
[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 1 ]
FsmfVrEMt: Nr. 81V8.
Jeuksches
Postsparkaffe: Nr. 82st6St.
Tagblakk
Bezugspreise: Tie „Lfideutsche Rundschau", Mo>ge>» und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
Lill Ab teil: Ganzjähriges N Süd, halbjährig LI N. W d, nfirieljährig tvL.eok,, monatlich LL.safi —»ür
L. cficrrcich-llugnri, Morgen- u»>-Abendblatt mit iäglich einmaliger Posiderscndiing: Ganzjährig esL.Loli
halbjährig LI L SVK., vierteljährig -o L. bvd,,monatlich SL.goii, Mit täglich zweimaliger Postveriendiina'
Ganzi. bi, L. 4vk. halbjährig L5 L ev il, vierteljährig IL bl. vo d., monatlich 4 L. roll. Für das Deutsche Ncich-
mit täglich einmaliger Postversendung:4L, ri, io bdu. S.bv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Vorhinein
z» bezahlen.
Einzclue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, iu osli
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI., Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, b.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Moraenblatt um 1U h. das Abendblatt um 4 il.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt I« t», im Abendblatts M W, ei» Wort im
Kleinen Anzeiger 4 h. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß. ..
Schristlcitung, Verwaltung uud Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung«-! M richten,>nd
befindet sich III/, Uiigargafsc SS.
Wien, Mittwoch 21. Februar 190Ü.
Herausgeber: K. D. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 51:
Reichsdeutsche Epistel.
Als Wilhelm Busch in den bewegten Tagen
des Kulturkampfes seinen köstlichen „Pater
Filuzius" erscheinen ließ, war das Großherzog­
thum Baden der erste Bundesstaat, in dem diese
„Verhöhnung der katholischen Geistlichkeit" verboten
wurde... Heute ist Baden wieder an der Spitze
mit dem Beschluß seines Landtages, die lieben
sanften Ordensbruder in's gesegnete Badische Ländle
freundwillig einzulassen! Schon neulich konnten
wir der Befürchtung Ausdruck geben, daß im
Deutschen Reich mit der bewilligten Flotte auch
bald die Jesnitenhüte auftauchen... Das Vor­
spiel in Baden ist uns schon vorgegeigt l Die
römische Gefahr wird im Deutschreich leider ganz
unterschätzt. Die Lutherischen freuen sich ihres
protestantischen Kaisers und haben für die ultra-
montanen Mucken in Bayern und Baden nur ein
Lächeln. Aber wer zuletzt lacht, werden die Röm­
linge fein, wenn der Vertrauensdusel der
Lutherischen so sorglos weitergeht l
Der Fahnenerlaß in Bayern hat allerdings
in Berlin stark verschnupft. In dem weingesegneten
Bischofsstädtchen Würzburg wurden sogar an des
Kaisers Geburtstag auf den öffentlichen Ge­
bäuden die blau-weißen Flaggen wieder eingezogen,
da nach bayerischem Staatsbegriff „wohl Frohn-
leichnam ein deutscher Feiertag
sei, aber nicht -es K a i s e r s T a g"
und schwarz-weiß-roth zu flaggen, ist überhaupt
verpönt l
Von der bayerischen Briefmarke angefangen,
bis zur jüngsten Fahnendlamage, haben die
Römlinge es wunderbar verstanden, den Deutsch­
sinn Bayerns in das zweifelhafteste Licht zu
stellen. Man will eben an der Isar den Spree­
diplomaten die Jesuiten ab trotzen! Man
hofft in echt römischer Denkart, daß die Preußen,
besorgt ob der parttkularistischen Strömung, ent-
gegenkommen werden. Der katholische Reichskanzler
ist ja auch ein bajuvarischer Sproß und wird als
solcher nicht verfehlen, die bösen Preußen zur
äußersten Nachgiebigkeit zu ermahnen.
Da kommt allerdings die polnische Propa­
ganda den Römlingen sehr ungelegen. Seitdem
in der Schweiz ein „polnischer Nationalschatz" auf­
bewahrt wird, und zwar im volnischen Freiheits-
musenm zu Rapperswyl am Zürichersee, gehen die
Wogen der offenen Auflehnung gegen die preußische
Oberherrschaft wieder besonders hoch. In Ostrowo
wurde der Schriftleiter eines Hetzblattes wegen
Hochverraths abgeführt, ebenso in Dortmund zwei
edle Polen aus der Polakei wegen Sammelns
für den erwähnten Schatz zu Rapperswyl. Die
Landsleute Goluchowski's halten den Augenblick
für gekommen, für sich in Preußen dieselben
„Hoheitsrechte" zu erkämpfen, die den schwarz­
gelben Polen Lustria kelix freudigst gewährt....
Aber so was gibt's in Preußen nicht. Da hat denn
doch Bismarck den Gedanken des N a tiona l-
fta a t s zu klar betont, als daß die Epigonen
den Mazurkarittern eine ganze Provinz zum Aus­
toben überlassen dürften: Im Gegentheil deutet
Alles darauf hin, daß von Posen bis Jnowrazlaw
energisch germanisirt wird!
Die Keckheit der großpolnischen Wühlereien, die
in Warschau und Posen versteckt, in Krakau und
Lemberg ziemlich offen betrieben werden, stützt sich
in Preußen auf die katholischen Sympathien des
Zentrums. Diese konfessionelle Partei ist das
größte Unglück des Deutschreichs. Die Perle von
Meppen, der kleine schlaue Windthorst war der
Spii'itllg rsotor aller undeutschen Strömungen im
! Reichstag, und seine Nachfolger von Lieber bis zu
' dem jetzt durch den Afrikaskandal so blamirten
Prinzen Arenberg treten vorsichtig leise in die Fuß'
stapfen der hannoverschen Exzellenz. Die Sonne
der Hofgunst wollen sie zwar nicht ganz entbehren,
aber das listige Augenzwinkern der senilen Herren
im Vatikan bedeutet ihnen mehr als Volk und
Vaterland.
Es wird und muß zum Klappen kommen
zwischen Lutherglauben und Papstthum im Deutsch­
reiche. War der 30jährige Krieg, der das
führende Herrenvolk Europas zum Gaudium
der Anderen zerfleischte und an selbst geschlagenen
Wunden verbluten ließ, eine Katastrophe, an deren
Folgen viele Landschaften namentlich Mittel­
deutschlands noch heute leiden, so müssen die
neuesten kühnen Vorstöße der Zentrumspolitik un­
bedingt zu einem engeren Zusammenschlüsse der
lutherischen Reichsboten führen. Und das wäre
ein Ziel, auf's Innigste zu wünschen.... Deutsch
sein heißt lutherisch sein— in diesen ersten Tagen
des zwanzigsten Säkulnms muß das Wort der
Huttentage wieder Schlachtruf werden.
Wie undeutsch der Römling fühlt, beweist
seine Presse— seren Hauptorgan sich frech den
Namen „Germania" usurpirt hat!— in der Be.
Handlung der brennend gewordenen Polenfrage.
Nur Entschuldigungen hat diese klerikale Sippe
für die „armen Polen", die in unverschämter
Weise die offene Losreißung von Preußen predigen.
Es ist eben nicht nur die polnische, es ist
überhaupt die katholische Gefahr, die
Preußen bedroht....
Schon tönen von Hamburg bis Leipzig die
Kassandrarufe— möge bald ein lutherischer
Kanzler kommen, der die Sturmwolken
römischer Propaganda mit urkräftig deutscher Thal
zerreißt. Sonst folgt auf Sedan wieder Kanossa.
Deutschvolk, wehre dich: Uozwla, s-nts portas!
T e u t.
Fünfzig Jahre deutscher Dichtung.
Es ist anerkannt eine der schwierigsten Aufgaben
für den Literarhistoriker, eine Geschichte der deutschen
Dichtung der Gegenwart zu schreiben. Denn, welcher
Mensch ist im Stande, sich in dem tollen Wirbel der
beinahe täglich auftauchenden neuen Erscheinungen zu-
rechlzufindcn, das Dauernde von dem Ephemeren zu
scheiden, objektiv zu sichten und zu richle», wo der Markt
von dem Tam-Tam der Kliquen wiederhallt, wo Jeder
gezwungen wird, Stellung zu nehmen, Partei zu er­
greifen! Es ist daher üblich geworden, die Darstellung
der deutschen Dichtung mit dem Todesjahr Goethe's ab­
zuschließen. Erst in neuerer Zeit hat man den Bernch
gemacht, sie bis auf unsere Tage weiter­
zuführen. Wir haben in dieser Richtung
mancbe gute Spezialarbeit zu verzeichnen, wie die
Berthold Litzmann's über das neuere deutsche Drama
oder dw Alfred Biefe's über neuere deutsche Lyrik. Von
den Gesammtdarftellnngen sind jedoch nur zwei z»
nennen, die unseren Beifall finden, nämlich eine von
Adolf Stern, dann Adolf B a r t e l s, „D i c deutsche
Dichtung der Gegenwart. Die Alten
und die Jungen." Dritte Auflage. (Eduard
Avcnarius, Leipzig 1900.) Adolf Bartels verfügt über
alle Eigenschaften, die einen guten Literarhistoriker aus­
machen. Er besitzt ein gediegenes Wissen, einen klaren
Ueberblick über die literarischen Erscheinungen des von
ihm behandelten Zeitraumes, ein.n tiefen Einblick in die
Zeitströmungen, aus denen sie hervargegangen sind und
ein gesundes, meist zutreffendes llrtheit.
Bartels beginn! seine Darstellung mit den beiden
größten Dichtern der nachklasfischen Zeit mit Friedrich
Hebbel und Otto Ludwig. Er widmet Jedem von Beiden
eine eingehende Charakteristik, zeigt, wie sie bewußt die
Bahnen Goethe's eingeschlagen haben und in ihrer
Wirkung den größten Genius der Blüthczeit unserer
Dichtung so nahe gekommen sind, wie seither kein anderer
Dichter mehr. Von ihnen geht er dann zu den großen
Talenten der Fünfziger- und Sechziger-Jahre über. In
diese Jahre fällt der Beginn des wirtschaftlichen Aus­
schwunges Deutschlands. Das liberale Bürgcrthum er­
rang sich die Führung im Staate, in seine Häuser zog
ein behäbiger Wohlstand ein und man war gerne geneigt,
den idealen Federungen des Herzens in der Pflege von
Kunst und Dichuing Rechnung zu tragen. Ans diesem
Bürgerthum ging das dichterische Siebengestirn. Reuter,
Freytag, Storm, Grotb, Keller, Scheffel und Raabe
hervor. Bartcl's vergleicht diese Dichter mit einem
schönen, klaren, früchteschweren Herbst. Von
den politischen Schlachtfeldern, ans denen sich die
Dichtergenei ation der Bierziger-Jahre getummelt hatte,
kehrten sie wieder zur reinen Kunst zurück, sie wußten
ihr vom Stammeslhum beeinflußtes poetisches Tem­
perament bei der Gestattung des Lebens stets frisch und
frei zu erhalten. Selbst die minderen Talente, die sich
der Üitterhaltungslileratur zuwaudten, standen damals
auf höherer Stufe, als die von heule. ES war die Zeit,
wo unsere Famitienblätter noch in den Händen männ-
licher Schriftsteller waren. Auch dem Ideal eines
dculschen Lustspieles war man damals näher als heute,
wie die Werke der Jordan, Pntlitz und Bauernfeld
beweisen.
Die Münchener Schule, als deren Hauptvertceter
Geibel und Heyse genannt werden, bedeutet den litera­
rischen Höhepunkt des liberalen Bürgerthums. Kunst und
Dichtung betrachtete man als den Schmuck des Lebens
und mit Sorgsalt wurde deshalb Alles vermieden, was
das Leben von seiner ernsten oder gar furchtbaren Seite
hätte zeigen können. Die Münchener Kunst war eine
Kunst der schönen Worte, der schönen Form, ein
dichterisches Epikuräerthum, sie war eine Kunst für
Künstler und hochgebildete Leute, aber die breiten Volks­
schichten hatten an ihr keinen Antheil, sie fanden den
Weg nicht, der zu ihr emporführte. Aber da begann schon
die liberale Epoche ihre Bahn nach abwärts zu gehen.
Allerlei Auswüchse des Kapitalismus machte» sich be­
merkbar, die Genußsucht nahm zu, an Stelle der idealen
Weltanschauung trat die materialistische, die nun auch
ihre wissenschaftlichen Vertreter fand, in der Philosophie
gewann der Pessimismus Schopenhauer's die Oberhand
und mit der übermäßigen Ausdehnung der Industrie
und dem Anwachsen der Großstädte hielt auch die
Sozialdemokratie ihren Einzug in Deutschland.
Dieser Umschwung im geistigen und wirtschaftlichen
Leben wachte sich auch in der Dichtung fühlbar. An
Stelle der Schilderung des Gegenständlichen trat die des
Zustänblichen, man legte weniger Werth auf die große
Linie, als ans die sorgfältige Ausgestaltung der Stimmung,
die Dichtung erhielt eine stark sinnliche Färbung und
mit Vorliebe wandte man sich der Schilderung der
großen Verfallsepochen in der Weltgeschichte zu. Adalbert
Brachvogel, Grisebach werden als Dichter dieser ersten
Decadence genannt und auch Robert Hamerling. Gewiß tragen
dessen große Dichtungen -. Ahasver. König von Sion, Aspasia,
die Kennzeichen der Decadence an sich, aber vor eurem


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 2 ]
Eette 8 Mittwoch
Politisch» Rundschau«
InlauS.
— Die Verständigungskonferenzen dürften altem
Anscheine nach bald ausgelitien haben. Für die mährische
Konferenz wird der Tag der nächsten Sitzung „auf
schriftlichem Wege" bekannt gegeben werden und auch die
böhmische Konferenz muß sich angesichts der Reichsraths­
eröffnung vertagen. Die „Mor. Orlice" versichert zwar,
daß nach vierzehn Tagen Reichsrathsberathungen in
letzteren eine Pause eintreten werde, um entweder die
Konferenzarbeiten zu vollenden oder wenigstens einige
Theile dieser Arbeiten zu einem friedlichen Abschlüsse zu
bringen. Wie das Letztere gelingen soll, wenn die
Tschechen sich, wie dies Dr. Zacek, ein angeblich
„Gemäßigter", in der mährischen Konferenz gethan,
aus den Standpunkt stellen, daß, wenn in Mähren die
interne tschechische Amtssprache nicht eingesührt würde,
es überhaupt unnütz wäre, die Verständigungskonserenz
einzuberufen, ist allerdings nicht abzusehen.
— Landtagsabgeordueter Dr. Kar! Schücker
(Reichenberg), der jüngst eine Einladung des Minister­
präsidenten'Dr. v. Koerber zu einer Besprechung erhielt,
wird, wie die „Bohcmia" sich gestern aus Wien melden
ließ, derselben in den nächsten Tagen Folge leisten.
— Die Reichsrathsersatzwahl im Schlauer
Städtebezirk, welche gestern stattfand, brachte den
Jungtschechen einen Mißerfolg. Ihr Kandidat,
der Universitätsprofessor Dr. C e l a k o v s k y, der
Obmann des tschechischen Schulvereins, kommt in die
engere Wahl mit dem Tschechisch-Radikalen. Es erhielt
nämlich Dr. Celakovsky 1061 Stimmen, der
Kandidat der radikal-staatsrechtliche» Partei, Dr. B axa,
824 und der Kandidat der radikal-fortschrittlichen Partei,
der auch von den Sozialisten unterstützt wurde, Lehrer
M r a z i k, 726 Stimmen. Es erscheint daher eine
engere Wahl zwischen Celakovsky und Dr. Baxa noth-
Wendig.
— Mit welcher Nichtachtung unsere Regierungen
die Volksvertretung behandeln, ist bei zahlreichen An­
lässen hervorgetrcten. Es scheint an der Zeit, sich gerade
jetzt, vor dem Wiederzuiammentritte des Abgeordneten­
hauses, ein oder das andere Beispiel in's Gedächtniß zu
rufen. Da wurde von radikaldenlscher Selle in dem
letzlc» Tagungsab'chnitte des Abgeordnetenhauses ein
Antrag in Angelegenheit der Reform d r Unfall­
versicherung eingcbracht, in welchem gegen die
geplante Erhöhung der Tarife und der Gesabrcnk affen
Stellung genommen wurde. Gewiß hätte sich, wenn
dieser Antrag zur Verhandlung gekommen wäre, die
Volksvertretung gegen die geplante Erhöhung und für eine
Aenderung des ganzen Systems an? sprachen. Die Regierung
aber kümmerte sich um die Meinung der Abgeordneten
nicht im Mindesten, sondern ließ, die Vertagung des
Abgeordnetenhauses benützend, am 30. Dezember v. I.
frischweg im Verordnnngsniege eine Tariferhöhung
eintreten, welche für manche Gewerbe und Industrien
eine Mehrbelastung von 30 vom Hundert, im Zusammen­
halte mit der Erhöhung der Gefahren­
klassen aber sogar eine solche von 100 und mehr
vom Hundert bedeutet. Diese Bescbeeruug finket das
Abgeordnetenhaus jetzt bei seinem Wiederzusammenlritte
vor, und cs erscheint als der reine Hohn, wenn jener
radikaldeutsche Antrag auf die Tagesordnung gefitzt
wird, nachdem die Regierung auch in diesem Punkte sich
um die Stimme der Volksvertreter nicht im Mindesten
gekümmert, sondern durch ihre selbstherrliche Entscheidung
vorgegriffe» hat.
Aufgehen in dieser Richtung schützte Hamerling sei»
hoher Idealismus. Wir Deutschösterreicher werden es ihm
nie vergessen, daß er einer der ersten war, der sich
unserer nationalen Sache mit Begeisterung annahm, der
unsere Trikolore zu einer Zeit hochhielt, da ein gewissen-
loser, sich gebildet blinkender Internationalismus eben
begann, das Deutschthum aus seiner führenden Stellung
im Staate verdrängen zu helfen. Hamerling hat Anfangs
der Decadence gehuldigt, das ist nicht abzustreiten, aber
er hat sich an der nationalen Idee wieder gestärkt und
erfrischt, und wäre nicht sein unseliges Leiden gewesen,
er hätte uns sicher große nationale Werke bescheert.
Nun kam der große Krieg mit Frankreich. Er
rüttelte alle tüchtige» Elemente Deutschlands auf und der
Verfall wurde noch auszehalten. Aber auf ihn folgte
die Gründer- und Schwindlerzeit. Treffend sagt Bartels:
„Seit 1870 haben Wir im Grunde zwei Gesellschaften in
Deutschland, eine moderne, aus gemischte» Bestandtheilen
zusammengesetzte, die die europäischen Kultur- und Zeit-
krankhsiten mitmacht, und eine mit dem Deutschland vor
1870 noch zusammenhängende, die in theilweise erstarrten
Lebensformen hinlebt, aber sich doch auch einige ideale
Güter gerettet hat. Die Literatur elfterer Gesellschaft
bildet der hauptsächlich in Judenhänden gelegene Feuille­
tonismus, der in allen Farben des Witzes und der
Pikanterie schillert, aber mit dem nationalen Leben in
keinerlei Fühlung stand.
Für die zweite Gesellschaft schrieben hauptsächlich
Männer, welche die deutsche Vergangenheit zu neuem
Leben erwecken wollten, aber leider den Gelehrten und
Philologen nie so weit überwinden konnten, um zu
durchschlagender poetischer Wirkung zu gelangen. In den
Ostdeutsche Rundschau,-
— Aus Nordmähren wird uns geschrieben: „Unter
dem Awl „Eine begründete oder unbe­
gründete Anklage gegen die Deutsche
Volkspartei" kritifirt das in Olmütz erscheinende
Organ der Deutschen Volkspartei, genannt „Deutsche
Wart e", die „Sonderabdrücke der von der schwarz-
gelben Gemeinbürgschaft nicht unterstützten Anträge der
Schönerergruppe" in ziemlich gereizter und gehässiger
Weise. Man sollte glauben, daß die Deutsche
Volkspartei allen Grund hat, auf diese Episode
im parlamentarischen Leben der deutschen Abgeordneten
in Oesterreich gar nicht zurückznkommen. Die Wähler­
schaft hat den Deutschen Volksparteilern unzweideutig
genug g°sagt, wie sie über den famosen parlamentarischen
Kunstkniff, die Anträge der Schönerergruppe nicht mehr
zu unterstützen, denkt. Dieses Kunststllckchen erinnert
eigentlich an das Verhalten der liberalen Judenblätter
gegenüber Schönerer, als er mit der ihm eigenen That-
kraft daranging, den korrupten Gehalt dieser Blätter
schonnungslos in's wahre Licht zu stellen und ihnen
die Maske des falschen Liberalismus und des soge­
nannten Daitscbthums herunterznreißen. Diese Blätter
wollten Schönerer todtschweigen! Wie ihnen
das gelungen ist, wissen wir Alle. Wie viel
Berständniß die Wählerschaft für die „Verrusserklärung der
Deutschen Volkspartei hatte, scheint der Verfasser des
Artikels wirklich vergessen zu haben, sonst würde er auch
die Thatsacheu jener parlamentarischen Episode nicht so
durcheinanderwerfen. Dies gilt insbesondere von dem
Versuche, gegen die Radikalen durch folgenden Satz
Stimmung zu machen: „Zunächst muß wohl die Frage
gestellt Werden, was für einen Werth Anträge und
Unterstützung überhaupt dann haben, wenn die Antrag­
steller wie die der Schönerergruppe fordern, daß alle
parlamentarische Arbeit durch Obstruktion verhindert
werden solle, also natürlich auch d i e E r-
ledignng ihrer eigenen Anträge."
Dis Obstrnktionssrage war damals durch die parlamen­
tarischen Staatsmänner, vor Allem durch die der Deutschen
Volkspartei bereits entichieden. Diese Frage also auf die
Anträge der Schönerergruppe nmuilegen, ist, milde
gesagt, nichts Anderes als eine journalistische Stimmungs
mache. Die Frage lag und liegt einfach darin, ob die
„Herren von derschwarzgclbenGemcinbürgschaft" unter dem
Gesichtswinkel ernster nationaler Volksvertreter die That-
sache zu rechtfertigen im Stande sinn, daß sie persönliche
Angelegenheiten einzelner Abgeordneter ans das
Gebiet des Sachlichen übertrugen und ans
diesem nichtigen Grunde Volks»« enndliche Anträge
der Schönerergruppe unmöglich machten. Diese Frage
wird den Herren in ganz Nordmäbren mit
einem entschiedenen Nein! beantwortet werden. Wenn
die Deutsche Vvlkepartei, wie weiter dort ausgefnhrt
wird, auch volksfrenndliche Anträge cinbrachte und sich
pflichtgemäß bethätigte. so that sie damit nur ihre Pflicht,
wofür ihr die gebührende Anerkennung Niemand versagen
wird; damit ist ab r das famose Verhalten gegen die
Schön rei gruppe nicht im Mindesten gerechtfertigt. Die
„Deutsche Warte"— Schristleiter ist Herr
Abgeordneter Heeger— scheint es sich überhaupt zur
besonderen Aufgabe zn macken, dis Scheidung der
Deutschen Volksparleiler und Radikalen in Mähren
(vielleicht belehrt durch den letzten Parteitag in Olmütz?)
möglichst zu beschleunigen, es leuchtet dies so ziemlich
aus allen bisherigen Nummern dieses Blattes hervor.
Den Radikalen wird damit nicht wehe gescbehn.
Im Gegentheil! Hw.
— Die deutsche Stadt Teschen soll bekanntlich—
nach dem Wunsche der Polaken— zur Errichtung einer
Polnischen Volksschule verhalten werden. Der
schlesische Landesschulrath hat nun dem
wirklich große»» Talenten der Siebziger- und Achtziger-
Jahre machte sich dagegen etwas Neues geltend, das von
nun an immer stärker in den Vordergrund drängte, das
Sozialgefühl. Diese großen Talente sind die Oesterreicher:
Anzengruber, Rosegger, Marie v. Ebner-Eschenbach.
Ganz in den Vordergrund trat die soziale Idee in
den Achtziger-Jahren. Sie holte sich aus dem Darwi­
nismus ihre schärfsten Waffen und revolutionirte die
Geister. Die Literatur konnte sich ihr für die Dauer
nicht verschließen. Aber die Alten waren nicht im
Stande, diesen modernen Geist zu erfassen, sie bewegten
sich in Geleisen ihrer Konventionalität, dis furchtsam
Vor allem Neuen die Angen schloß, fort, und da die
Junge» sahen, daß sie sie sich in der heimischen Literatur
keine Vorbilder holen konnten, so wandten sie sich dem
Auslande z», wo eine soziale Dichtung schon in voller
Blüthe stand. D e Vorbilder waren: Zola, Dostojewski,
Tolstoi, Ibsen und Björnson. Diese wurden nun fleißig
nachgeahmt und so bekam Deutschland eine soziale
Literatur fremdländischen Gepräges. Nur Einer war,
der auch in diesem Punkt seinem Stamme
treu blieb und ohne Anlehnung deutsch- soziale
Romane schrieb, und das war Theodor Fon­
tane. Die jungen Dichter ivaren vielfach
direkt sozialdemokratisch; aber sür die Dauer wurden sie
doch dieses Programmes satt. Es begannen sich indi­
vidualistische Zweifel zu rühren und die Signatur der
Zeit wurde eine allgemeine Opposition, ein leidenschaft­
licher Sturm und Drang, der sich gegen alle und jede
Norm wandte. Wie hundert Jahre früher erscholl auch
jetzt der begeisterte Nus: „Wahrheit und Natur I" und
in dem Streben, diesen beiden so nahe als möglich zu
3 1.' Februar (Hornung) 1900 M.' di
Gesuche um Verhaltung der Stadtgemeinde Teschen zur
Errichtung einer öffentlichen Volksschule mit polnischer
Unterrichtssprache in Teschen keine Folge gegeben,
weil, wie es in der Begründung heißt, nach dem Er­
gebnisse der vom Bezirksschulrathe gepflogenen Erhebungen
und Verhandlungen sich in der Schulgemeinde Teschen
nach dem Durchschnitte der der Erhebung zu Grunde ge­
legten fünf Schuljahre 1893/94 bis 1897/98 thatsächlich
nur 31 und nicht, wie es das Gesetz verlangt, mindestens
40 schulpflichtige Kinder befanden, deren in dieser Schul­
gemeinde wohnende Eltern oder gesetzliche Vertreter sich
als Angehörige der polnischen Nationalität bekannt und
für diese Kinder den Unterricht in der polnischen Sprache
verlangt haben.
.71? ^Mn die Einbeziehung Schlesiens in die
Verstandignngskonferenzen hat der G e m e indr­
aus s ch u ß der Stadt O d r a u in seiner Sitzung
vom 19. d. M. auf Antrag des Herrn Gemeinderathes
Sch u m ann stimmeneinhellig folgende Entschließung
gefaßt:
... „--Da bei Beginn der Verständigungskonferenzen
für Böhmen und Mahren von tschechischer Seite auch
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse Schlesiens im
Sinne des national-tschechischen Programms gefordert
wird, was im ganzen Lande mit Reckt die größt«
^tterung erregt, verwahrt sich der Gemeinde­
ausschuß der Stadt Odrau mit aller Entschiedenheit
gegen eine derartige ungerechtfertigte Ein­
mengung einer außerhalb des Landes stehenden
Partei m die Angelegenheiten unseres Landes und
wesst diese das Wohl unserer einheimischen Bevölkerung
störenden Bestrebungen energisch zurück."
— Ueber panslavistische Filialen in Oesterreich-
Ungarn schreibt man der „Slavtsch-ruinänischen
Korrespondenz" aus Petersburg von eingeweihter
Seite: „Die Slavische Wohlthätigkeits-
g e s e l l s ch a s t, welche bekanntlich das Zentrum
aller panslavistischeu Umtriebe auf der Balkanhalbinsel
und in Oesterreich-Ungarn ist, hat sich bereits im Vor­
jahre einem sogenannten Verein der slavischen
Jugend angegliedert, durch den sie sich die Mit­
wirkung zahlreicher jüngerer agitatorischer Kräfte unter
den slavischen Nationalitäten außerhalb Rußlands ge­
sichert bat. Zu Beginn dieses Jahres ist die gesammte
Gesellschaft um einen Schritt weiter gegangen und hat
dis Etablirung von Filialvereinen in
allen wichtigeren, von Slaven bewohnten Orten der
Balkanhalbinsel und Oesterreich-
Ungarns beschlossen. In Sofia ist auch
bereits eine Slavische Wohlthätigkeitsgesellschaft als
Filiale der Petersburger Zentralfirma errichtet
worden. Natürlich ist in Oesterreich- Ungarn
an eine Etablirung solcher Filialen unter der wahren
Firma wie in Sofia nicht zu denken und deshalb iverden
diese Filialen untersolche» Titeln in's Leben
gerufen, welche den Widerstand d e r Be­
st ö r d e n nicht herausfordern und die Ein­
fügung der neuen Bereinsqründungcn in den Rahmen
der bestehenden Gesetze gestatten. Wer die jüngsten Er­
scheinungen auf diesem Gebiete in Prag, L a i b a ch rc.
aufmerkjam verfolgt hat, wird sich über den hier vor­
liegenden intimen Zusammenhang vollkommen im Klaren
sein. Hoffentlich werden es die Behörde» in Oesterreich-
Ungarn an Wachsamkeit nicht kehlen lassen und die
gesetzliche Handhabe zu finden wissen, um diesen Versuch,
ganz Oesterreich-Ungarn in ein Netz panslavistischer
Filialen einzuspinnen, ersolgreich abzuwehren."
Anslmrb.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause ergriff
gestern bei der Fortsetzung der Berathung des Er­
fordernisses des Ministeriums des Innern der jüdisch­
kommen, schoß man nur zu häufig über das Ziel hinaus
und suchte jene Ideale nur in den Nachtseiten der
menschlichen Natur und Gesellschaft. Es würde zu weit
führe», hier alle die Namen anzuführen, an die sich die
neue Literaturbewegung, welche in „Naturalismus" ihr
Schlagwort gefunden hatte, knüpft, sie sind uns ja Allen
geläufig. Manches bedeutende Talent war darunter, das
nur durch das Festhalten an der Doktrin zu keinem
großen Wurf kam.
Die Schilderung des Zuständlichen gewann immer
mehr Boden und man verstieg sich endlich so weit, die
mystischen Tiefen der Menschennatur ergründen zu wollen.
Man kam zum Mystizismus und Symbolismus und
schließlich, um mit Bartels zu reden, zum „Blödsinn".
Gegen diese im innersten Wesen unwahre und ver-
künstelte Literatur, die mit dem Leben in keinerlei
Zusammenhang steht »nd ihre ganze Nahrung aus dem
Jchkultus Nietzsche's zieht, erhebt sich nun siegreich die
bodenständige Heimatkunst, in der wir den Einzug der
nationalen Idee in die deutsche Dichtung sehen und
freudig begrüßen. So dürfen wir auch ans dem Gebiete
der Literatur fröhlich in die Zukunft blicken und mit
den Worten des Dichters schließen:
„Des hohen Erbtheils walte frei,
Mein Volk, daß deinem Schwert, dem scharfen.
Geeint des Friedens Pflugschar sei,
Und Liedersrüdling deinen Harfen;
Ein tiefes Lied, ein Heller Schlag
Und ein Gebet voran den beiden—
So darfst du, grüßend neuen Tag,
Vom stürzenden Jahrhundert scheiden.
Karl Bienensteiv.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr: 51
Mittwoch
^31' Februar (Hornung) 1900
inadjcirische Abgeordnete V e s z i, geborener Weiß,
das Wort— derselbe, welcher im Vorjahre über Auf»
trag des Ministerpräsidenten S z e l l von einem
siebenbürgijch-sächsischen Wahlbezirke
gewählt wurde. Natürlich sprach Herr V e s z i- W e iß
über die Nationalitätenfrage und be>
hauptete gegenüber dem Abgeordneten Werner, daß diese
Frage, welche jetzt die Beralhungen beherrsche, weder
durch die nationalistische Idee, welche
überall im Rückgänge begriffen sei (!),
noch durch den Föderalismus in Oesterreich, von dem
gerade jetzt ein Ucbergang zu den Verhältnissen, welche
vor dem Grafen Taaffe geherrscht hatten, versucht
wird, sondern einfach durch eine unkontrolirbare
Willensäußerung des souveränen Volksgeistes an die
Oberfläche gerathen fei. Den Wunsch des Abgeordneten
Werner, die nationalisti'chen Rlgeordneten als eine
organisirie Partei ini Hause zu sehen, könne Redner
nicht theilen; sie mögen sich den bestehenden Parteien
anschließen. (Beifall rechts.) Gegen den Abgeordneten
Koinjathy polemisirend, führt Redner ans, daß die von
dessen Chauvinismus diktirte aggressive Politik noch von
keiner Regierung Ungarns befolgt wurde und auch von
keiner befolgt werden könne. Bisher, jagt Redner, war
die Nationalitätenpolitik jeder Regierung, welche Taktik
diese auch befolgt haben mag, eine opportunistische in
dem Sinne, daß sie die Nationalitäten nicht als solche,
sondern nach ihren eventuell kundgegebenen zentrifugalen
Bestrebungen behandelt hat. (Allgemeiner Beifall.) Die
einzig richtige Nationalitätenpolitik iei diejenige,
welche Ministerpräsident v. S z e l l dargelegt hat.
(Beifall rechts.) Gegenüber der Auffassung, daß das
Nationalitätcngesetz einen Rückschritt gegen die 1848er Ge­
setzgebung hinsichtlich der Nationalitätenfrage bedeute, weist
Redner ans den Umstand hin, daß Franz Deal und
Baron Eötvös an beiden Schaffungen thätigen An-
theil genommen haben und diesen werde auch die Oppo­
sition keine Inkonsequenz vorwerfe». (Lebhafter Beifall
rechts.) Redner geht sodann auf die gegen di-
Sachsen erhobenen Vorwürfe über und betont, er
wisse als Abgeordnetereinessächsi­
sche n Bezirkes aus eigener Erfahrung,
daß die Sachsen ihre ethnographische Individualität am
besten durch den eng st en Anschluß an die
ungarische Staatsidee gesichert sehen. (Ein
Abgeordneter der äußersten Linken ruft: Mögen
das die Sachsen auch hier im Hause sagen!)
Wenn einige Sachsen deutsches Kapital nach Sieben-
bürgen bringen wollen, um einigen dort brach
liegenden Jnvustrienzweigen auftuhelfen, so sei
dies noch kein Vaterlandsverrath! (Heiterkeit und Bei­
fall.) Die Sachsen seien ein ruhiges, friedliebendes Volk.
Selbst ein dem Redner als Heißsporn bezeichneter Sachse
habe die Devise „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht" auf
fein Programm geschrieben. (Lebhafte Heiterkeit und
Beifall.) Die zwischen Sachsen und Ungarn noch
bestehenden Gegensätze werden sich beträchtlich mildern,
wenn die sächsische Jugend die
ungarischen Universitäten be­
suchen und dort ihren Patrio­
tismus vervollkommnen wird. (!)
Bezüglich der Nationalitätenfrage bedarf es weder einer
starken, noch einer milden Hand, sondern lediglich der
Handhabung des Gesetzes. Was den Inhalt der Na­
tionalitätenpolitik bilden solle, das habe die hochbedeut­
same, in einem historischen Augenblicke gehaltene Rede
Dlfirer v. S z i l a g y i's klar vorg-zeichnet. (Allgemeine
lebhafte Eljenrufe.) Ein getreues Echo dieser Erklärungen
bilde Dasjenige, was nunmehr Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l als seine Nationalitätenpolitik bezeichnet habe.
(Allgemeiner Beifall.) Da auch Redner mit derselben über­
einstimmt, nehme er das Budget mit Freude an. (Lebhafter
Beifall und Eljenrufe. Redner wird beglückwünscht.) Nach
einigen persönlichen Bemerkungen der Abgeordneten
Werner und Koinjathy sprach Abgeordneter Melzer,
um sich im Namen der Sachsen neuerdings
dagegen zu verwahren, als ob diese eine andere
als eine gesetzliche Nationalitäten­
politik wünschten. Abgeordneter V arg i cs hält
die Verstaatlichung der Verwaltung, insbesondere mit
Rücksicht auf die richtigere Handhabung der Nationalitäten­
politik, für dringlich; denn die Munizipien vermögen
nicht mit der gebührenden Autorität den nationalistischen
Umtrieben entgegenzutreten. Nächste Sitzung morgen mit
der Tagesordnung: Fortsetzung der Erörterung über den
Voranschlag des Ministeriums des Innern.
— Die Judcnschaft des Großherzogthums
Hessen hat eine schwülstige, hochtrabende Eingabe an
die hessische Zweite Kammer gerichtet, in der sie sich
darüber beschwert, daß im Großherzogthume jüdische
Richter keine Anstellung finden. Die
Zweite Kammer wird in der Angelegenheit wenig thun
können, den» sie kann das unzweifelhaste verfassungs-
mäßige Recht der Regierung, die Richter anzustellen, in
keiner Weise beschränken. Sonach dürste die Eingabe
ihren Zweck kaum erreichen. Ihre Begründung ist über­
dies so nichtssagend und dürftig, daß die Regierung
kaum dadurch veranlaßt werden dürfte, von ihrer bis­
herigen verständigen Gepflogenheit abzuweichen. Wenn
beispielsweise die hessiiche Judenschast daraus hinweist,
daß Hessen in dieser Beziehung ganz allein stehe, so hat
sie damit unrecht. Nicht nur i» Hessen, sondern auch
in anderen Staaten Deutschlands sind
in den letzten Jahrzehnten Juden niemals als
Einzelrichter oder alsRichte r überhaupt
a n g e st e l l t worden. Die „Deutsche Tageszeitung"
bemerkt hiezu ganz richtig: „Wir verweisen beispielsweise
auf das Königreich Sachsen und erinnern daran,
Ostdeutsche Rundschau?
daß die Gepflogenheit der sächsischen Regierung. Juden
nicht als Einzelrichter anzustellen, zur Zeit im Reichs­
tage heftig bekämpft wurde, ohne daß aber die Re-
ierung ihre Grundsätze auch nur im Mindesten geändert
ätte. Nur in einem Punkte müssen wir der Eingabe
Recht geben, nämlich darin, daß es eigenthümlich und
innerlich unbegründet ist, daß jüdische Juristen,
sobald sie sich taufen lassen, sofort als Richter Anstellung
finden. Das dürste nicht geschehen, denn es ist anzu­
nehmen, daß durch die zu dem Zwecke der Anstellung er­
folgte Taufe die Vorbedingung für die gedeihliche Aus-
Übung des Richteramtes nicht ohne Weiteres geschaffen
wird. Nach unserer Auffassung hat das deutsche christ­
liche Volk ein unbe st reitbares, unver­
äußerliches Recht, deutsche christliche
Richter zu fordern. Das Recht eines Volkes
bängt so innig mit seinen religiösen und nationalen
Ueberzeugungen zusammen, daß es nicht wohl von einem
Manne gehandhabt werden kann, der einem andern
Volksstamme und einer anderen Religion angehört."
— Der neue Befehlshaber des russischen
Mittelmeergeschwadcrs, Admiral Kiriljew, ist ange­
kommen. Admiral Kiriljew, der sich einige Tage hier
aushalten wird, dürfte vom Sultan in Audienz
empfangen werden.
— Aus Valparaiso wird gemeldet: Die
Nachricht von der Entdeckung eines Gcheimvertrages
zwischen Peru, Bolivia und Argentinien in Ver­
bindung mit der offenbar gegen Chile gerichteten
Verstärkung der Rüstungen Argentiniens verursacht hier
Erregung. Eine militärische Kommission mit dem chile­
nischen General Koerner an der Spitze ist vergangene
Woche nach Europa abgereist, wie 'man glaubl, in
wichtigen militärischen Angelegen-
h e i t en. Der chilenische Generalstab abeitet Bestim­
mungen für die Militärdienstpflicht aus.
Versammlungen.
Wählerversammiung im XV! SeM.
Gestern fand im Gasthaus „zur Bretze" in Ottakring
eine Versammlung der Gemeinderathswähler des
II. Wahlkörpers statt, in der unter dem lebhaften Bei­
falle der zahlreich erschienenen Wähler die beiden Wahl­
bewerber, die Herren Tnt schk u und Schachhuber,
sich vorstellten. Außerdem sprachen Herr Franz
Schneider über gewerbliche Fragen und Herr Ab­
geordneter K. H. Wolf über die politische Lage.
Nachdem der Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Ottakring, Herr Viktor L i s ch k a, die Anwesenden begrüßt
und betont hatte, daß die Redefreiheit in vollstem Maße
werde gewahrt werden, ergriff Herr Schneider das
Wort und wies darauf hin, daß der Ausgang der Wahlen
in die Einkommenstenerschätzungskommission uns durchaus
nicht entmnlhigen darf. Denn so lange jeder Stimmzettel
unterfertigt werden muß, so lange kann sich eine an­
ständige Partei an diesen Wahlen nicht betheiligen.
Redner bespricht das Vorgehen der Christlich,
sozialen, welche nur für ihre Parteigenossen Pfründen
haben, für den Gewerbestand aber nichts tbun. Der
Gewerbestand muß sich selbst helfen, von der Gesetz-
gebung, von der Regierung hat er nichts zu erwarten.
Eine kräftige Organisation der deutschen Gewerbe­
treibenden muß geschaffen werden, welche die Forderungen
des Gewerbcstandes vertritt. Redner bespricht dann
ausführlich diese Forderungen und kommt schließlich auf
die Zollunion mit dem Deutschreich zu
sprechen. Diese muß geschaffen werden, damit wir
Ostmarkdeutsche Antheil haben an dem gewaltigen
wirthschaftlichen Aufschwünge des Deutschen Reiches, an
das eben jetzt die Weltherrschaft über­
geht. Die deutschen Gewerbetreibenden Wiens haben
aber schon Manches gethan: die Selbsthilfegenosfenschast
„Ostmark" wurde geschaffen, eine völkische Stellenver­
mittlung gegründet, ein Verzeichniß der deutschen Ge­
schäftsleute angelegt. Und trotz aller Ungunst der Ver­
hältnisse wollen die deutschen Gewerbetreibenden auch
fernerhin treu zu ihrem Volke stehen und ihre nationale
Pflicht erfüllen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Herr Schach h über, lebhaft begrüßt,
das Wort. Nicht aus Eitelkeit stehe er hier als Wahl­
bewerber, sondern aus Pflichtgefühl, dem Ruse des Be­
zirksvereins folgend. Er kandidire auf das Linzer Pro-
gramm, und wer das genau liest, der weiß, daß es
nicht auf die Zertrümmerung, sondern auf die Erhaltung
Oesterreichs ausgeht. Wenn der Wiener bedenkt, daß der
Grund, auf dem er wohnt, durch eine tausendjährige
deutsche Vergangenheit geheiligt ist, daß unsere Vor­
fahren ihn mit ihrem Blute vertheidigt haben, daß eben
jetzt wieder ein Feind in unseren Mauern weilt, der
weit gefährlicher ist, weil er unter der Maske des guten
Oesterreichers kommt, daß diese Herren vom deutschen
Steuergelde tschechische Schulen fordern, dann muß er
deutsch national sein. (Beifall.) Wenn er dann
aber weiter bedenkl, daß von der verlotterten christlich-
sozialen Partei und von der verschwommenen Deutschen
Volkspartei keine kräftige Vertretung unserer nationalen
Interessen zu erwarten ist, dann muß er radikal
sein. (Stürmischer Beifall.) Redner kommt aus
die Versprechungen der Christlichsozialen gegenüber den
Hausherren zn sprechen. Die Christlichsozialen im
Gemeinderathe haben zwar die Umlagen nicht
erhöht, aber die Christlichsozialen im Landtage
habendes gethan. Wenn an einem Hause eine Kleinigkeit
fehlt, so kommt zwar keine Kommission, aber die
Gebühren müssen gezahlt werden. 3000 Steuerträger
hat Dr. Lueger als Schwindler hingestellt, als er bei
Zelts Z
Eröffnung des Rathhauskellers nieinic, man bekomme
nun endlich in Wien wieder einen echten Tropfen Wein.
Die Gewerbetreibenden warten noch immer auf Erfüllung
der christlichsozialen Verheißungen, und wie die Lehrer
behandelt werden, das ist ja bekannt. Daß ich den
Bezirk kenne, schließt Redner, kann mir auch mein
erbittertster Gegner nicht absprechen. Daß ich für ihn
mit aller Kraft eintreten werde, das verspreche ich.
Wenn Sie glauben, daß ich die Fähigkeit und Kraft
besitze, die Stelle eines Gemeinderathes voll und
ganz auszufüllen, dann wählen Sie mich I Wenn
nicht, dann nicht! (Stürmischer Beifall.)
Hierauf stellte sich der zweite Wahlbewerber, Herr
Bürgerschnllehrer T u t s ch k u, vor. Er besprach zunächst
Schulangelegenheiten und betonte, wie wenig Geld man
in Wien für Schul- und Bildungszwecke habe, wie man
auf die Gesundheit der Schulkinder gar keine Rücksicht
nehme, wie insbesondere die Lehrer nicht nur wirthschafi-
lich schlecht gestellt sind, sondern auch aller Rechte, die
ihnen als Staatsbürgern zukommen, geradezu beraubt
werden. Redner stellt einige Aeußerunge», die Doktor
Lueger vor den Wahlen machte, seinem jetzigen Be­
nehmen gegen die Lehrer gegenüber. Früher sprach er
von der Achtung, die dem Lehrer gebührt, von der
Wahrung seiner politischen Rechte, von dem Schutze
gegen das schamlose Gewerbe der Denunzianten und
von einer gerechten Wahlordnung, jetzt heißt es, dir
Lehrer sind Hochverräter, Deutschnationale werden nicht
besördert, die Lehrer habe» es sich selbst zuzuschreiben,
daß sie in den III. Wahlkörper kommen u. s. W. Soll
es besser werden, fährt Redner fort, so muß die Stadt
Wien sich ihres Deutschthums erinnern und sich bewußt
werden, daß cs sich um Sein oder Nichtsein handelt
Dann wird sie wieder den Rang einnehmen, der ihr
gebührt, dann werden auch Freiheit und Fortschritt in
ihren Mauern einen Hort finden. Redner schließt mit
einem Heil auf Deutschthum, Freiheit und Fortschritt
(Lauter, langandauernder Beifall.)
Nach einer kurzen Pause ergriff dann Reichsraths­
abgeordneter W o l s, von stürmischem Beifall begrüßt, das
Wort. Redner gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
es gelungen fei, zwei so ausgezeichnete Kandidaten aus-
findig zu machen. Denn ohne solche nützt die beste
Organisation, die aufopferndste Thätigkeit nichts. So
aber ist zu hoffen, daß wir durch Anspannen aller Kräfte
und durch Heranzieheu auch der widerstrebenden Elemente
zum Siege gelangen. Nur dürfen wir dabei nichts
Zweckloses und nichts Zweckwidriges thun, sondern müssen
immer das Endziel im Auge haben. Dieses Endziel ist
die Beseitigung der christlichsozialen Wirren. Wir werden
deshalb in Bezirken, wo wir keine Aussicht
haben, durchzndringen, unsere Stimmen Denen geben,
die gegen die Christlichsozialen anftreten, vorausgesetzt
natürlich, daß sie keine Juden, daß sie deutsche Männer
mit reinen Händen und bereit sind, den Kampf gegen
die Christlichsozialen mit derselben Entschiedenheit wie
wir zu führen. Die Sprachenverordnungen, der Aus­
gleich in seiner jetzigen Form, der Kampf gegen die
freie Schule, die ß 14-Wirthschaft, die Adelsoligarchie,
das Alles wäre unmöglich, wenn nicht die
Klerikalen und dann die Christlichsozialen, die
sich immer enger mit Jenen verbünden, ein so
bedeutender Machtfaktor wäre. Wien hätte in allen diesen
Fragen einen ungeheueren Ausschlag geben können. Aber
die Regierung war der Christlichsozialen sicher. Wir
wollen in Wien nicht die Herrschaft, wir wollen keinen
deuischnationalen Bürgermeister, keine deutschnationalen
Sladträthe. Die Herrschaft war für jede Partei noch ein
K a p u a. Der beste Beweis ist ja hiefür Wien. Aber
die christlichsoziale Mehrheit muß gesprengt werden; sie
ist nicht nur für Wien, sondern auch für die Provinz,
für die benachbarten Länder eine Gefahr.
Planmäßig und immer brutaler und frivoler wird
auf die Verslavung Oesterreichs hingearbeitet. Dem
dienten die Sprachenverordnungen, dem sollen nun die
Verständigungskonserenzen dienen. Statt gegen die Tschechen
energisch aufzutrete» und so den Frieden herzustellen,
macht man ihnen immer neue Zugeständnisse. Die Aus­
gleichsaktion muß von vornherein als verunglückt ange­
sehen werden, weil die Radikalnationalen nicht mitthun.
Die Zugeständnisse, welche die liberalen Herren machen,
wird das deutsche Volk in Böhmen nicht anerkennen. Unsere
Grundsordernng ist die Einführung der deutschen Staats­
sprache. Das Zugeständniß der inneren tschechischen Amts­
sprache macht aber die Erfüllung dieser Forderung ein für
allemal unmöglich. Wir erkennen die deutschen Kon­
ferenzmitglieder nicht als Repräsentanz des deutschen
Volkes in Oesterreich an und wir werden nicht dulden,
daß dem deutschen Volke Unrecht geschieht. Der
Radikalismus ist nicht eine bloße Negation, radikal sein
heißt, das, was man als richtig erkannt hat, fest im Auge
behalten und rücksichtslos d'raus losgehen. Denn durch
Bitten und Nachgeben erreicht man nichts, besonders nicht
in Oesterreich, sondern dadurch, daß man dem Gegner
imponirt. Wir Deutschen wollen kein Unrecht thun, uns
aber noch viel weniger ein solches gefallen lassen. Das
deutschfeindliche System hat schon seine Früchte gezeitigt:
die Lahmlegung unseres Exportes, der Niedergang von
Handel und Gewerbe find w weit gediehen, daß Oester­
reich keine Großmacht mehr ist, und wenn es noch eine
Zeit lang so fortgeht, so wäre auch ein Bismarck
nicht mehr im Stande, dieses Reich aus dem Sumpf zu
wecken. Slavcnthnm, Madjarenthum. Klerisei und
Feudalismus, sie sind ^heute schon zu weit gediehen,
als daß eine innere Konsolidirung noch möglich wäre.
Der Radikalismus, mit dem die Deutschen den
Kampf gegen die Sprachenverordnungen führten, hat
ihnen schon einige Geltung verschafft. Wenn sie aus dew


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
selben Wege weiterschreite», so werden sie sich bald die
ihnen gebührende Stellung zurückerobert haben. Nicht
durch Betteln, sondern durch Stolz
und durch Bcthätiguug unserer
berrlichenKraft werden wir siegen.
Redner schließt mit der Aussorderung an die Wähler,
den Radikalismus zu bethätigen und den deutschnationalen
Wahlbewerbern ihre Stimme zu geben.
Die Herren Schachhuber und T u t schk u
wurden hierauf einstimmig als Wahlbewerber ausgestellt
und dann die Versammlung unter Absingung der „Wacht
am Rhein" geschlossen.
Aebertrittsbewegmrg.
Evangelischer Familienabend in Klagenfnrt.
Die hiesige evangelische Gemeinde hielt am 16. d. im
großen Saale des Hotel Grömmer ihren ersten dies-
jährigen Familienabend ab, der sich eines sehr guten
Besuches erfreute. Pfarrer Treichel aus dem Rheinlande
hielt in fließender und gewandter Ausdrucksweise einen
Vortrag über das Wesen der protestantischen Glaubens-
auffassnng, das auf innerlicher Vertiefung beruht und
im Gegensatz zu anderen Bekenntnissen nickt gebietet:
„Du n, u ß t glauben," sondern: „Du darfst und
du k annst glauben." Er legte dann dar, welcken Ein-
flußdieseAuffasfung auf das Gemüthsleben und den Charakter
der Menschen und in der Folge aus die wirthschastlichen
und politischen Verhältnisse habe, wie ja leicht aus dem
Gedeihen und Emporblühen der protestantischen Völker
zu ersehen ist. Redner entwarf dann ein gewinnendes
Bild von Luther als Familienvater und als Gründer
des deutschen Pfarrhauses, das so segensreich auf die
Entwicklung mancher deutschen Gemeinde wirkte. Der
Vortrag, welchen Wärme und Forinschönkcit ausz-ichnele,
fand reichen und anhaltenden Beifall, insbesondere bei
den national angehauchten Stellen, die deutschen Gottes­
dienst für das deutsche Volk verlangten und das gewaltige
Erwachen des selbstbewußten Volksgeistes in Dentsch-
öfterreich feierten. Im Anschlüsse wurden nationale
Lieder gesungen und wechselten Klaviervorträge mit
gemüthlichen Deklamationen aus den Werken bekannter
Volksdichter ab.
Bischof Turinaz von Ranch und die Schwestern
vom guten Hirten. Als letztes Wort in seinem Streit
mit den Schwestern vom guten Hirten veröffentlicht
Bischof Turinaz von Nancy "eine Broschüre, in der er
gegen die edlen Nonnen einen vernichtenden Schlag
führt. Die zur Prüfung des Geschäftsbetriebes der
Schwestern eingesetzte Kommission stieß auf sehr ver­
dächtige Lücken und Widersprüche in den von der Leitung
der Kongregation ausgegebenen Rechenschastsberichten.
Nun hat die Oberin eingsstanden, daß alle diese Jahr
für Jahr dem Bischof vorgelegten Berichte gefälscht
waren! Nachdem in de» letzten Monaten eine Reihe von
Häusern dieser Kongregatwn mit gerichtlichen Unter­
suchungen und Bestrafungen bedacht wurde, will sie
dem Vernehmen nach ihre Niederlassung--» in Frankreich
aufgeben und das Mutterh'vs nach London verlegen.
Der Bischof als WeinhänLlcrrcklame. Der
neugewählte Bischof Dcramecourt von Soissons prangt
mit Mitra und Krummstab auf dem Reklameplakat
eines französischen Weinhändlers! Unter dem Blld ist
folgendes Faksimile eines bischöflichen „Hirtenbriefes" zn
lesen: „Man fragt sich seit zwei Monaten in der Diözese,
warum ich trotz der Anstrengungen einer ersten B suchs­
reise, trotz zahlreicher Preisvertheilungen, kurz, trotz all'
der Mühen, die mit dem Antritt des Bischofsamtes
zusammenhängen, noch so munter bin: bei Gott (pardlsu),
ich verdanke es diesem Wein und auch dem heiligen
Geist und dem allgemeinen Wohlwollen. Aber der Wein
hat ein großes Verdienst dabei."
Steyr. (U e b e r t r i t t e.) Man schreibt uns:
Am 2, d. M. trat in der Predigtstelle Waidhofen an
der Mbs eine Frau zur evangelischen Kirche über, am
18. d. M. wurden in Steyr fünf Personen in die Ge­
meinde feierlich ausgenommen. Auffallend und doch auch
erfreulich ist, daß iu Steyr selbst alle bisher Uebex
getretenen der Arbeiterschaft angehören, die
anderen Stände halten sich »och zurück— unter dem
Druck von oben in mannigfachster Form; möchte cs
darin bald besser werden.
«Kenieinden'esen.
Das Gemeindeproglamm -er ChristlichsoMen
und seine Ausführung.*
Der d r i t t c A b s a tz des Programms lautet:
„Nachdem die Bevölkerung durch Steuern und Ab­
gaben aller Art bereits in außerordentlicher Weise be-
lastet erscheint, so werden wir unser Augenmerk darauf
richten, daß die durch die Bedürfnisse der Gemeinde etwa
nothwendig werdenden Mehreinnahmen nicht durch eine
Erhöhung der Gem indeumlage», sondern dadurch gedeckt
werden, daß die Ausgaben der Kommune durch zweck­
mäßige Ersparungen vermindert und durch Schaffung
von Institutionen, als: städtische Sparkasse, städtische
Pfandleihanstalt, städtische Assekuranz oder durch Ueber-
nahme von für das öffentliche Interesse wichtigen
Verkehrs- oder Produktionszweigen in die eigene Regie
der Gemeinde neue selbständige Einnahmen erzielt
werden."
* Siehe Morgenblatt vom 6. und 14. Februar.
Ostdeutsche Rundschau.
Und im vierten Absätze heißt es:
„Dem Verkehrswesen der Stadt muß eine ganz be­
sondere Sorgfalt zugewendet werden, damit dasselbe auf
jene Höhe gebracht werde, welche einer Großstadt würdig
ist. Insbesondere muß der Tramwayverkehr einer end­
lichen entsprechenden Regelung zugefüdrt werden, damit
der bisherige unwürdige Zustand ein Ende finde. Wir
betrachten es ferner als eine der wichtigsten Pflichten des
Geineinderalhes, mit aller Macht dahin zu wirken, daß
die Anlage einer den Verkehrsbedürfnissen der Haupt­
stadt entsprechenden Stadtbahn sich sobald als möglich
verwirkliche."
Schöne Worte, nichts als schöne Worte!
Was zunächst die versprochene Verminderung der
Ausgaben anbelangt, so hat die herrschende Gemeinde­
rathsmehrheit damit bei der Pflege unserer Straßen be­
gonnen.
Wer diesen Winter in der Reichshauptstadt zubringen
mußte, weiß davon ein Liedchen zu fingen. Vom
November bis Anfangs Februar war die arme Kaiserstadt
ein Kothmeer zu nennen und das sonderbare Diktum
des Generalgewaltigen von Wien, daß der Schnee nur
aus den Hauptverkehrsstraßen zu entfernen sei und in
den Seitengassen liegen bleiben könne, batte zunächst die
Wirkung, daß die sanitären Verhältnisse sich in diesem
Wnter äußerst ungünstig gestalteten. Freilich hat
Dr. Lueger damit dem Gemeindesäckcl etwa 100.000 fl.
erspart; aber die arme Bevölkerung mußte dafür den
drei- oder Vierfachen Betrag an Aerzte und Apotheker
entrichte», in der That das richtigste Sparsystem.
Städtische Sparkassen und städtische Pfandleih-
anstalten!
Ja, es ist richtig, wir erfreuen uns dieser In-
stitutionen. Wer hat sie aber errichtet? Dr. Lueger
etwa oder seine Gemeinderathsmamelnken? ^>n. Die
früher bestandenen liberalen Gemeinde» ertretu -gen in
den Vororten haben diese Anstalten in's Leben g ufen.
Dr. Lneger aber hätte mit seiner Verb endeten
Gaspol tik die Kommunalsparkaffen bald zum Bankerott
gebracht.
Als der Bau der städtischen Gaswerke im Zuge war
und die kommunale» Finanzminister absolut kein Geld
mehr auftreiben konnten, um den Bau weiie^zusühren,
entlehnte die Gemeinde die den eisernen Bestand der
städtischen Svarkoffen bildenden Werthpapiere, um sie
bei anderen Geldinstituten zu versetzen und aus
diese Weise wenigstens die allerdringendsten Geldmittel
zu beschaffen.
Wir hätten sehen wollen, was Dr. Lueger gethan
haben würde, wen» n-cht in letzter Stunde Siemens
und Halske als die Reiter in der Notb erschienen wären
und wenn dann die Einleger der städtischen Sparkasse»
ihr Geld znrückn rlangt hätten. Beträge bis zu 1000 fl.
mußten ohne Kündigung oder höchstens gegen ganz kurz­
fristige Kündigung rück-ezahlt werden.
Die Gemeinde Wien als die Garantin der Spar­
kaffen sollte dann in einigen Tagen viele Millionen
Gulden zurückzahlen, und hätte sie es nicht thun können,
so wäre eben die G-'M-inde lammt ihren von den
Gründern solid fundirten Sv" kaffen gezwungen gewesen,
die Zahlungen einzustellen Man denke sich die Wirkung,
welche der Bankerott der städtischen Sparkassen zur
Folge gehabt hätte.
Eine städti'chc Assekuranz wurde gegründet; es
geschah dies jedoch in erster Linie aus dem Grunde, um
damit wieder eine Versorgungsanstalt mehr für die
vielen Söhne der getreuen Mitkämpfer zu schaffen.
Denn angestellt werden ja doch nur christlichsoziale
Parteigänger.
Einen Nutzen für die Allgemeinheit hat die
städtische Assekuranzanstalt nicht gekrackt. Es war dies
auch bei der Konkurrenz der vielen bestehenden großen
Versicherungsgesellschaften von Ansang an nicht zu er­
hoffe» gewesen.
Mit der in Aussicht gestellten Uebernahme wichtiger
Verkehrs- und Produktionszweige in die eigene Regie
der Gemeinde wollte die V rstadtlichung der Tramway
und die Uebernahme der englischen Gaswerke angedeutet
werden.
Ist nun Eines von Beiden geschehen?
Die Tramwaygeiellichast führt den Betrieb unter
andererFirma zwar, aberin derselben Weise weiter, wie es zu
den schönsten Zeiten des „Reitzes" geschah. Die Herabsetzung
des Fahrpreises für gewisse Zonen wird einfach dadurch
von der neuen „Gesellschaft" vollständig paralysirt, daß
man ans diesen Strecken direkte Wagen nur in sehr ge­
ringer Zahl verkehren läßt, dagegen das Publikum mit
den Pendelwagen beglückt, auf welchen man freilich um
10 Heller fahren kann, aber nur bis zum Ring. Diesen
Winter ersparte sich die neue Tramwaygesellschast sogar
die Strohmatten in den Wägen und ließ der Billigkeit
wegen „Sägespäne" aufstreuen, welche bei nassem Wetter
in wenigen Minuten einen Kothbrei bildeten. Das war
also die „entsprechende Regelung des Tramwayverkehrs"
und die Abstellung der „unwürdigen Zustände".
Die von den Christlichsozialen in Aussicht gestellte
Stadtbahn haben, so viel wir uns erinnern, auch die
Liberalen geschaffen, welche damit ihre schon wankend
gewordene Herrschaft zu befestigen hofften. Der „liberale"
Kielmansegg war der Macher der Stadtbahn, womit
natürlich nicht gesagt ist, daß der „Hannoveraner", wie
ihn die Herren Gregorig und Steiner damals hießen,
auch heute noch „liberal" ist. Heute geht er mit den
Christlichsozialeu durch Dick und Dünn und wird bei
den Schlußreden im niederösterreichischen Landtage als
der weise Statthalter gefeiert.
Es bleibt also nur noch die Gasfrage über.
slz Februar (Hornung) l 900. Nr 61
Diese gelöst zu haben, ist das unbestrittene Verdienst
des Dr. Karl Lueger und seiner Getreuen.
Wer aber nicht auf dem Blldungsnivean der
Christlichsoziale» steht, welche sogar stell und fest be­
haupten, das städtische Gas brenne besser als friiher das
englische (weil eben früher in den Straßen kein Auer-
licht war), der wird bei einigem Nachdenken die Hände
über den Kopf znsammenschlagen über den geradezu un­
geheuerlichen Unsinn, der da begangen wurde.
Die Fehler der derzeitigen Machthaber in der Gas-
frage können nicht im Rahmen eines kleinen Zeitungs­
aufsatzes besprochen werden; es muß dies eingehend in
allen von deutschvölkijcher Seite einbernfencn Wähler­
versammlungen geschehen, und soweit es möglich ist, wird
es an uns nicht fehlen, die Hauptsünde der Christlich­
sozialen im Wege der Publizistik der Bevölkerung dar­
zulegen.
(Fortsetzung folgt.)
Die ChrWchloMlen als Lchulverderber.
Die nur zu begreifliche Aufwallung des Bürgerschuk-
lebrers Johann Müller, in der er seinem Kollegen
M u s ch k a die für einen Mann von Ehre schmelzendste
Anschuldigung— die der G e s i n» u n g s l o s i g k e i t
— zwischen die Zähne schleuderte, hat im Gerichtssaale
zu einer grellen Beleuchtung des Charakterversalles in
der Lehrerschaft seit dem langsamen Durchsickern des
christiichsozialen Giftes geführt. Leider war diese Be­
leuchtung nicht genug erbarmungslos; es war der Ber-
theidigung nicht gestattet, diesen Anschuldigungen durch
einen gerichtsmäßigen, unanfechtbaren Beweis den letzten
Nachdruck zu geben. (Bericht im Morgenblatte vom
18. d. M.)
Allein trotz dieses Mangels, welcher Unterschied im
beiderseiligen Verhalten I Wie sehr stach vom männlichen
Freimuthe Mnllsr's, der im Bewußtsein seiner guten,
ehrenhaften Sache gar nicht den Eindruck des Geklagten
machte, die traurige Rolle M u s ch k a's ab! Er, der
Kläger, mußte eine Reihe von Thatsachen neuerdings
aufzählen lassen, deren jede eine vernichtende Anklage
gegen ihn war. Nicht das gute, sichere G fühl, recht
gethan zu haben, sondern die Empfindung, daß er sich
i» irgend einer Art io etwas wi Genugthuung verschaffen
müsse, um ferner unter den anständigen Lehrern noch
halbwegs möglich zu sein, hatte ihn in die Rolle
d s Klägers gedrängt. Unter tausend ehrenhafte» Männern
würden wohl— tausend in diesem Prozesse lieber die
Geklagten gewesen sein. Daß aber die Schule unter
einem solchen Einflüsse bedenklich leiden muß und die
Jugend, anstatt an ihren Lehrern ein leuchtendes Bei­
spiel für das ganze fernere Leben zu haben, bald
einmal vor diesen wird gewarnt werden müsst»,
das möge» sich die Ellern vor Augen halten.
Ihre Kinder sind es, um deren Zukunft der Streit
entbrannt ist. Sollen sie einst als freie, tüchtige, charakter­
feste Männer die Muttererde vertheidigen, oder als
stumpfe klerikale Garde ein schweres Joch nutzlos durch
das Leben schleppen; das entscheidende Wort in dieser
Frage gebührt den Eltern.
Wir entnehmen dem von Dr. Vinzenz v. Berger
bei der Verhandlung im Währinger Gerichtssaale
beantragten Wahrheitsbeweise folgenden Thatbestand:
A. G r ü n n e s, vor seiner Ernennung liberal, nach
derselben Mitglied des Vereins der Streber und
Sckulfeinde (!), ein Freund Tomola's und Stist's,
ist gegenwärtig provisorischer Direktor an der Bürger­
schule XVIII., Cottagegasse 14. Eines Tages kommt der an
der genannten Anstalt angestellte Bürgerschullehrer Johann
H ron, früher Sozialdemokrat, jetzt eifrigster Agitator
für den Verein der Streber und Schulfreunde, Intimus
von Tomol a und Stift, zu seinen Kollegen und
sagt: „Der Provisor von T o m o l a's S ch u l e wird
Direktor. G rünne s kommt an seine Stelle und einer
der Rangsälteren wird Provisor." Bürgerschullehrer
Ernst Schmidt, srüher liberal, dann Sozialdemokrat,
jetzt Mitglied des Vereins der Streber
und Schulseinde, auch ein Intimus von Stift,
sagt am selben Tage zu Kollegen: „M u s ch k a ist als
Provisor in Aussicht genommen." Dem M u s ch k a bringt er
auch die freudige Mär', Muschka, bis dahin ein äußerst
anständiger Mann, ein entschiedener Gegner der christlich,
sozialen Parteiwirtschaft, wird zurückhaltender.
Schließlich erklärt er offen: „M an hat mirvon
maßgebender Seite eine Provisor­
stelleversprochen, ich werde deshalb
dem Vereineder Streberund Schul­
seinde beitreten." Und er trat bei.
Muschka hatte eben böse Beispiele gesehen.
Alle Lehrer, die mit T o m o l a und Stift ver­
kehren, wurden, soweit als möglich, mit Provisorstellen
sowie mit Fortbildungsschulen betheilt. Die A r b estt
in den Schulen ist jetzt Nebensache.
Hauptsache ist, den C h r i st l i ch s o z i a l e n Poli-
tischen Dienst leiste». Und gerade in Währing ist alles
Dies am ärgsten. Freilich, man sollte glauben, daß dort, wo
Tomol a und Stift Hausen, die fa selber Lehrer
find, die ja so weit denken können, daß sie zu beurtheilen
im Stande find, wie es ihnen zu Muthe wäre, wenn
man auf ihre Leistungen in der Schule nichis gäbe, daß dort
der politische Kampf milder wäre. Dem ist aber nicht
so. To mol a und Stift verlangen, daß
Jeder der etwas werden will, ebenso wie
sie seine politische Gesinnung
preisgeben muß. Natürlich— in Gesellschaft
schämt man sich doch nicht gar so sehr. Wird die Ge­
sinnungslosigkeit allgemein, dann kann man doch dem
Einzelnen keinen Vorwurf mehr daraus machen. Diese.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 51
Mittwoch
Mdeutsche Rundschau.'
21' Februar (Hornung 1900.'
Irite 5
Tbatiachen veranlassen nun Alle, die etwas ansireben, zu
dem Schlüsse: Ich muß Christlichsozialer
W e r d c ». Und ans das hat es die christlichsoziale
Partei abgesehen. Sie will unter allem Umständen
herrschen. Der Zweck heiligt bei dieser neu»
jesuitischen Partei eben die Mittel. Ganz wie
Rom I Die Charaktere, aus denen diese Partei ruht,
sind ihr einerlei. Und das ist die Niedertracht. Diesen
Schluß machen Klos Schwächlinge, die eS eben
in jedem S'ande gibt. Die Starken wachen aber einen
anderen Schluß: Unter den Christlichsozialen
gilt die redliche Arbeit i» der Schule
nichts. Meine Gesinnung istmirheilig.
Ich werde daher alle anständigen Mittel
anwenden, uni diese Partei zu stürzen.
Das wichtigste derartige Mittel ist die Wahl. Die Wahl
ist geheim, hat Dr. L u e g e r gesagt. Durch sie kann
Jeder seine Meinung unzweideutig zum Ansdrucke
bringen. Also, nieder mit den Christlichsozialen, nieder
mit Allen, die mit ihnen verbündet find.
Dieser Ausruf gilt nicht nur den Lehrern; er gilt
auch Allen, welche haben wollen, daß ihre Kinder von
Charakteren erzogen werden. Er gilt auch Allen, welche
wollen, daß ihre politischeAnsicht geachtet
wird. Wer einen Funken Ehrgefühl und Stolz hat,
muß sich von der durch den angeführten Währinger
Gerichtssall zu Tage getretenen Lumperei der Christlich-
zozialen mit tiefstem Abscheu abwenden.
Die Gesundheitsverhältnifse Wiens. Am
letzten Sonnabend erstattete Regicrungsratd Doktor
Kämmerer in der Sitzung der städtischen Amts­
und Anstaltsärzte den Sanitätsdauvtrapport für den
Monat Jänner. Sowohl bei den Erkrankungen als auch
in der Sterblichkeit zeigte sich der für diese Jahreszeit
charakteristische Aufstieg, es waren jedoch die Gesumheits-
verbältnisse günstiger, als in der gleichen Zeit des Vor­
jahres. Das Auftreten von insluenzaartigen Erkrankungen
wurde von den städtischen Äerzd'N um wenig bemerkt.
Die Zahl der anacmeldelen Jnfektionsfälle betrug 3201.
darunter 1710 Fälle an 'Rasern, die also eine Steigerung
um 200 Fälle aufweisen. Aus prophylaktischen Gründen
kam es zur vorübergehenden Schließung von 12 Volks­
schulklassen. l Krivve. 1 Privatlehranstalt für Schnitt-
eichnen, 1 Volksschule wegen Masern, einer Kinde»
ewahranstalt und einer Volksschulklasse wegen
Divbteritis und zwei Volksschulkiasscn wegen Mumps.
Gestorben sind im Jänner 2770 Vertonen, davon
53 22 Perzent männlichen und 46'78 Perzent weiblich n
Geschlechtes. Obduktionen fanden 18 landesgerichtliche
und 79 sanitätsvolizeiliche statt.
Die Gemeinde Wien auf der Pariser
Weltausstellung. Bis gestern waren durch drei
Tage die von Seite der Gemeinde Wien für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Kunstwerke, technischen Ar­
beiten und Darstellungen in der P ästdialkanzlei des
Rathhauses zur Besichtigung ausgestell'. Im öster-
reichüchen Revräsentationshauie der Ausstellung werden
der Gemeinde Wien drei Räumlichkeiten cingeräumt sein.
Es werden sich in denselben befinden u. A. die Reiter­
standbilder Kaiser Leovold l-  Nachstehenden bringen wir eine» in der Berliner
„D Ztg." soeben veröffentlichten Brief zum Abdruck, den
ein junger Berliner Krankenträger der
deutschen Ambulanz in Jacobsdal allerdings schon
vor mehr als zwei Monaten an seine Berliner Ver­
wandten gerichtet hat. Das Schreiben, welches a'so schon
zu jener Zeit das Bestehen eines deutschen Spitals m
der heute so vielgenannten Stadt Jacobsdal feststellt,
lautet:
Jacobsdal, Oranje-Freistaat, 2. Dezember 1899.
(Dr. Mangold's Ambulanzkorps.)
Liebe Mutter! Es sind vierzehn Tage vergangen,
seit ich Johannesburg verlassen; ich will zur Beruhigung
vorausfchicken. daß ich gesund und munter bin, wenn­
gleich ich auch auf dem Felde unter dem Wagen schlafe;
aber das Leben den ganzen Tag in der frischen Lust ist
gesund, und ich fühle mich fein, bin stark verbrannt
und werde anch noch lange nicht noch Transvaal zurück-
kehren. Ich hoffe, daß mein Freund dir eine Amateur.
Photograph e geschickt, di? in meiner Uniform aus­
genommen wurde, an dem Tage, als ich Johannesburg
verließ. Wir sind acht Tage mit Bahn und Ochsen­
wagen gefahren, bis wir aus das erste Schlachtfeld
gekommen si ch, und haben auf allen Stationen von der
Bevölkerung einen Empfang bekommen, so begeistert, daß
ich es nie im Leben vergesse.
Schon am sechsten Tage sahen wir den Feind mit
Heliograph und Scheinwerfer vor unserem Nachtlager
arbeiten; am nächsten Morgen hörten wir anhaltenden
Kanon ndonner und Gewehrseuer. Da ich zu den beiden
Ambulauzwagen für das Feld kommandirt war, so
verließen wir auf Beseht vom General den Transport
und eilten, um den Verwundeten zu helfen. Die Schlacht
an der Modder Rwer Bridge geschlagen. Zwölf Stunden
Kampf. Die Engländer waren etwa 12 bis 13.000
Mann stark, unsere nur 4000; wir verloren etwa 12
Todte und 40 Verwundete, die Verluste der Engländer
gingen in die Hunderte. Ich sah zum erstenmale den Krieg
und seine traurigen Folgen, Todte und Verwundete um
uns herum; die Kanonen und Bomben prasselten
wie Regen und Hagel. Nur einen Augenblick waren wir
stutzig, dann gingen wir und unsere Wagen in die Linie,
um die V rwundeten herauszuhvlen. Mein erster war der
Sohn vom General Delariy, schwerer Schuß in den
Unterleib, nur 18Jahre; wir bekamen ihn bald auf den
Operationstisch, aber menschliche Hilfe war vergebens,
Mag ri und Gedärme waren durchschlagen, nach zwei
Stunden ging er in Gegenwart des alten Generals und
von mir hinüber; glücklich lächelnd ist er entschlafen.
Und dann ging es weiter, schwere und leichte Ver­
letzung n, Schneiden und Verbinden, wir waren in fieber-
Hafter Tdätigteit; Blut und wieder Blut, schrecklich!
Und dies s Alles haben die Engländer angerichtet, aus
Selbstsüchtigkeit und Gelddurst.
Ich habe Bilder gesehen, liebe Mutter, auf dem
Schlachtfeld?, unbeschreiblich; die Engländer haben brav
gekämpft in dieser Schlacht, aber sie sind znrückgeworfen
worden, gefallen sind sie wie die Schafe; es war ei»
traunger Anbl ck, so viele Todte lagen ausg ihürmt.
Die Engländer haben um zwei Tage Waffenstillstand
gebeten, um ihre Tobten zu begraben. Der Verlust aus
englischer Seite betrug nach einer Nachricht, welche ich
Nachts mit einem Heliograph geben sah, 1500 Mann.
Das Heliogramm lautete nämlich: „Verloren 1500
Mann, behaltet guten Muth, wir kommen." Die Nach­
richt war für Ktmberley, welches von den Buren ein­
geschlossen ist, bestimmt, und die Engländer waren so
dumm, sie nach dem internationale» Code auszuschicken;
so konnte jeder Telegraphist sie lesen.
Denke dir, seit drei Tagen ist unser Doktor
Mangold mitnoch sechsMann und zwei
Ambulanzwagen ans dem Schlacht­
felde gesangengenommen; ein neuer Bruck
der Genfer Konvention l Sie haben dazu kein Recht, da
wir keine Waffen tragen und unterm Schutze der
Neutralität stehen. Die Engländer betragen sich überhaupt
wie Vieh hier draußen; man denkt, es mit Wilden zu
thun zu haben; wir hoffen Alle zuversichtlich, daß die
europäischen Mächte ihnen gehörig auf die Finger klopfen
werden, denn es ist skandalös.
Tagesbericht.
Eine No seggerge feilsch afl.
Wackere steirische Männer sind zusammengetreten,
um in Mürzzuschlag eine Rosegger gesellschaft
zu gründen. Morgen findet, Abends 8 Uhr, im Hotel
„Post" in Mürzzuschlag die gründende Versammlung
(Gründungsseier) der Gesellschaft statt; auf der Tages­
ordnung steht u. A. die Wahl der Bereinsleitung. lieber
die Ziele der Gesellschaft heißt es im Z1 der Satzungen:
Der Verein führt den Namen Roseggergejellschaft
und hat seinen Sitz in Mürzzuschlag, wo sich die Grund­
lage eines Roseggermuseums befindet. Die Rosegger­
gesellschaft ist hervorgegangen aus einer Vereinigung
von Verehrern des Dichters Peter Rosegger, die
sich in Mürzzuschlag zusammengethan, um das Geburts­
haus Rosegger's in Alpel zu erhalte», beziehungsweise
zu erwerben und auf der Pretulalpe bei Mürzzuschlag,
welche dem Wanderer den Uebergang in die „Wald­
heimat" vermittelt und eine» schönen Einblick in dieselbe
gewährt, eine Schutzhütte zu errichten, die den Namen
„Rweggerhütte" trag?« soll. Nach Z 2 betrachtet die Ge­
sellschaft als ihre Hauptausgabe in Zukunft die Förderung
gemeinnütziger und wohlthätiger Zwecke, besonders
die Verbreitung von Volksbildung im Rosegger'schen
Sinne.
Rosegger lebt noch und wird hoffentlich noch recht,
recht lange als gesunder, ehrlich schaffender Geist unter
uns wirken. Trotzdem sei ihm vom Herzen die Ehrung,
vergönnt, die sonst zumeist nur dem Angedenken
hervorragender Männer zu Theil wird. So viele große
Geister verzehrten sich im unverstandenen Streben—
mag auch einmal Einer so glücklich sein und noch bei
Lebzeiten erfahren, wie ihn die dankbare Menschheit auch
künftig ehren wird, wenn er dahingegangen ist. Wcnn's
Einer verdient, so ist das gerade Rosegger, dem seine
liebe Waldheimat immer mehr gegolten hat, als dei
parfumirte Wechrauch, den die Jude» in Wien und
anderswo an die von ihnen selbst zusammengekünstelten
Größchen von heute— wirkliche Größen sind's ja doch
nicht— verzapfen. Es ist etwas Eigenes um gesunde,
keruhafte Naturen, wie Rosegger eine ist. Ein solcher
Mensch kann keinen Feind haben.
* Eine bcachtenswerthe Anregung. Das Auf-
schreibenlassen und säumige Bezahlen der Rechnungen
ist eine üble Gewohnheit vieler Kunden, unter der ein
großer Theil unserers Gewerbetreibenden, Kausleute und
Handwerker schwer leidet; sie ist am Untergange
manches redlichen Mannes mitschuldig. Einen Versuch,
diese schichte Sitte zu bekämpfen, macht jetzt der be­
kannte Schriftsteller Dr. Wilhelm Bode in
Weimar. Er gibt im Selbstverlag einen Brief her­
aus, der fast den Eindruck eines geschriebenen macht
und der diesen Uebelstand nicht ausdringlich, aber ein­
dringlich behandelt. In vorsichtiger Form wird den
Empfängern naheqelegt, ihre Lieferanten nicht durch
bloße Gedankenlosigkeit und Rücksichtslosigkeit zu schädigen,
und andere gleichfalls für „die geheime Gesellschaft" der
pünktlichen Zahler zu gewinnen. Der Brief, den man
gegen eine Zehnpsennigmarke erhalten kann, soll von
gemeinuützig gesinnten Männern und Frauen und von
den unter dem Uebcl leidenden Geschäftsleuten verbreitet
werden, auch schickt der Verfasser selbst gegen billigste
Entschädigung den Brief an angegebene
Adressen.
* Ein neues Andrögerücht wird von Ottawa
(K.niada) aus gemeldet: Letzten Oktober kamen nach
Cvurchillsart einige Eskimos, welche erzählten, daß zwei
weiße Männer, die „vom Himmel gekommen waren",
letzten Frühling von räuberischen Eskimos getödtet worden
seien. Sie sagten, daß sie Reste des Ballons gesehen und
wüßten, wo diese verborgen worden sind.— Man wird
diese Nachricht mit derselben Vorsicht auszunehmen haben,
wie alle bisherigen Meldungen über Andrö.
* Aristokratische Bornirtheit. Der berühmte Maler
Alma T a d e m a, ein geborener Holländer, wurde eng­
lischer Staatsbürger. Bald nachdem ihn die Königin
durch Verleihung des Adels ausgezeichnet hatte, begegnete
ihm aus der Straße eine der Aristokratie angehörige
Dame. Sie beglückwünschte den Künstler zu der ihm
verliehenen Auszeichnung und fügte die Bemerkung
Hinz»: „Hoffentlich geben Sie jetzt das Malen aus und
leben als Gentleman."
* Der religiöse Mord in Appeltern. Aus Amster­
dam wird berichtet: Der religiöse Mord zu Appeltern
hat vorläufig damit seinen Abschluß gesunden, daß die
fünf Hauptbetheiligten für irrsinnig erklärt und im
Landesirrenhause zu Medemblik ausgenommen wurden.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch
GflSeuMe MlMWau.
21; Februar (Hornung) 190H
^ 51
E,n Sch,eßstandunglirck. Auf dem Schießplätze
von Plappeville bei Metz wurden zwei Mann des
hessischen Dragoner-Regiments durch einen Schuß
geiödtet. Die zwei Dragoner, welche beim Scheiben-
schießen als Anzeiger hinter der Deckung ihren Platz
hatten, näherten sich der Scheibe, ohne vom Aussicht-
führenden dazu Befehl erhalten zu haben. In demselben
Augenblick wurde vo» einem Sergeanten, der das nicht
wissen konnte, ein Schuß auf die Scheibe abgegeben.
Der eine Soldat wurde in's Herz getroffen und sofort
getödtet; der andere wurde in den Hals getroffen und
starb bald im Spitale. Den Sergeanten trifft keine
Schuld.
* Das Kind der Julianne Hummel. In Znaim
ist am 14. d. M. die fünf Monate alte Katharina
Hummel, Tochter der Hingerichteten Julianne Hummel,
gestorben. Das Kind war am 18. August v. M. im Wiener
Landesgerichte geboren und zunächst an die niederöster-
reichische Landesgebär- und Findelanstalt abgegeben
worden. Von dort kam das Kind nach seiner Zuständig,
keitsgemeinde Znaim, wo cs sich bis zu seinem Tode bei
armen Leuten in Verpflegung befand.
* Auch ein „christlicher" Seelenhirte. Die
„Egerer Nachrichten" bringen in ihrer letzten Nummer
eine „öffentliche Erklärung" der Gemeinde-
Vertretung von A l t k ind s b e r g gegen den dortigen
römisch-katholischen Psarrer, Namens I i r a l e. Wir
entnehmen der Erklärung wörtlich nachfolgende Stellen:
„Bei unserem Psarrer waren Margarethe und Theresia
Schmid seit dem Jahre 1894 bcdienstet. In einem
Streit, der die nicht unwahrscheinliche Bermuthnng auf-
kommen läßt, daß derselbe aus Eifersucht
entstanden ist, machte den, Pfarrer vor Zeuge»
Theresia Schmid folgenden Borwurf: „Wissen Sie
noch, Herr Psarrer, als ich zwölf Jahre alt war,
wie Sie bei Karlowitz mich in den Wald hineingezogen
und mich ruinirt haben, daß ich heute noch krank davon
bin.— Da liegt noch der Kittel auf der Bank, den Sie
mir dafür geschenkt haben.— Sogar im Beichtstuhl
haben Sie mich angepackt; ich fragte Sie: „Ist das
nicht eine Sünde?" und Sie antworteten: „Nein, das ist
keine Sünde!" Weiter erzählen die Gemeinderäthe:
„Frühere Zwistigkeiten zwischen Pfarrersköchinne» und
den Eltern eines anderen, jetzt vielgenannten Mädchens
nahmen einen derartigen Umfang a», daß der Lärm im
ganzen Dorfe zu hören war und diese zerstörte Pfarrhof-
idylle besonders ein Gegenstand der Vergnügungen der
Schulkinder wurde, so daß diese sich gegenseitig zuriefen:
„Jetzt gehen wir essen, Fortsetzung um 1 Uhr!" Alle diese
Umstände beweisen zur Genüge, daß ein solcher Priester
nicht werth ist, der Pfarre in einer Gemeinde vorzustehen,
andererseits nicht jene Vertrauenswürdigkeit besitzt, die
Jeder haben muß, der berufen ist, Kinder zu erziehen. Im
Interesse der ö f s e n t l i ch e n M o r a l (!)
und im Interesse der gedeihlichen und sittlichen
Entwicklung unserer Jugend (!), unserer
Kinder müssen wir energisch die Entfernung dieses
unwürdigen Hochwürdigsn verlangen. Zum Schluffe
fordern wir den Pfarrer Jirale auf, die erhobenen Vor­
würfe Punkt für Punkt zu widerlegen, wenn er dazu den
Muth und das ndthige reine Gewissen hat. Georg
B ä r l t, Gemeindevorstand; Anton Blank, erster
Gemeinderath; Johann Frank, zweiter Gemeinderath;
Josef Wasch, dritter Gemeinderath; Jakob Schöner;
Wolfgang Bergauer; Georg Kunz: Josef
Bartl; Mathias Werner." Am besten wär's, die
Kindsberger thäte» halt gleich reinen Tisch machen und
würden sich einen christlichen, evangelischen Pfairer
suchen, dann wär' ans einmal Ruh' mit solchen unsittlichen
Dingen.
* Der Vortrag Fritz Bletz's über „Die Buren
i m D i e u st e der M e u s ch h e i t", welcher bei
der großen Kundgebung im Wiener Musikoereinssaale so
begeisterte Aufnahme gesunden Hai, wird diese Woche
als hübsch ausgestattete Flugschrist im hiesigen Verlage
von Friedrich Schalk erscheinen. Preis 45 kr.
*Burcnkartcn versct iedeuster Art, ernst und zwingend
heiter, alle i» höchst gelungener und farbenieböiicr Aus­
führung aus Künstlerhand, bringt der Innsbrucker
Schererverlag zu 8 K. für 100 Stück, 1 Stück 15 H.,
und machen wir darauf, wie auf alle übrigen reich­
haltigen Schcrerkarten, aufmerksam.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen gefallen,
im Osten und Süden ziemlich unverändert geblieben.
Winde schwach ans Südost. Umspringe» des Windes von
West, trüb, regnerisch, mild noch länger wahrscheinlich.
Wie wir vor einigen Tagen angegeben, dauert das schon
mehrere Wochen herrschende nasse trübe Wetter fort und
blieben dis öctl.chcu zciiwcisen Ansheiteiungen nur ver-
einzelt und vorübergehend.
G«ngese»rdet.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t h.
auch in den k l e i n st e u Quanti­
tät e n, direkt von dem Weberei- und
Verfandgeschäft Ludwig Müller,
LlnrLskro« fBöhmen). Reichhaltiger,
230 Seite» starker, itlustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e» st ä u d e n in einer
Hanshcütnng benötbigi wird; ferner
fchafwollene Da menkleide r-
stoffc, Strümpfe, ganze Ans­
stal t u n g e n. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Damen
«der
Herren
Wien«» Ortsna«hricht«n»
* Zu den Buren gegangen ist ein Wiener Tischler­
meister, Lu. wig H u e b e r im X. Bezirke. Der 25jährige
Mann machte seine Habe zu Geld, behob eine Erbschaft
und reiste ab.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Mittwoch st-8 Ubr Abends: Dr. M Die tz. Musik­
geschichte. I. Christinengasse 6.— Dr. M. Habe r-
land t. „Die Völker der Erde" (mit einer Führung
durch die ethnographische Sammlung des k. k. natur­
historischen Hofmuiemns), IX. Währinaerstraße 13.
* Eröffnung der Geweihausstellung. Heute wird
die vom Niederösterreichischen Jagdschutzverein in's Werk
gesetzte Geweibausstellung im Palais Liechtenstein er­
öffnet. Niederösterreich erbringt, wie schon früher, auch
diesmal wieder den Beweis, daß selbst eine auf hoher
Stufe stehende Landeskultur mit der Entwicklung von
Jagd und Wild vereinbarlich ist. Die Geweibausstellung
wird dies dem Laien wie dem Fachmanns darthun- Der
Kopfschmuck aller jener Wildgattungen, die wir in
unserer engeren Heimat hegen und vflegen. ist fast der
einzige Werihmesser für das vbysiscbe Gedeihen und die
genetische Krait unseres Wildes, und wie diese natür­
lichen Schutz- und Trntzwaffen beschaffen sind, davon
kann man sich setzt ein rickiiaeS Bild macken.
* Trauerkundgebung für den Bolksschullehrer
Petzrl. Die jüngeren Lehrer Wiens veranstalteten die­
selbe Sonntags auf dem Baumgartener Frieddose. Es
batten sich Vertretungen verschiedener freisinniger Lehrer-
körverschaften eingefunden. Es wurden eine Anzahl
Kränze an dem von den Lehrern gewidmeten Grab­
denkmal Piyrl's iiiedergelegt. Lehrer Seitz hielt an die
Versammelten eine Ansprache.
* Ueber unsere Postneuerungen. In einer Ver­
sammlung des Kaufmännischen Vereins hielt Montag
der Erfinder der Korresvondenzkarte. Ministerialrath
Professor Dr. Ed. Hermann, einen Vortrag über
„Postalische Neueningen". Nach einigen einleitenden
Worten kam der Vortragende auf den neuen Posttarif
zu sprechen, dessen Urheber der gewesene Finanzminister
Dr. v. Bilinski sei. In dem Tarif trit die Tendenz
hervor. Oesterreich nicht blos von Deutschland,
'andern auch vom Weltpostverein und sogar von
U ng a rn— wo ein anderer Tarif gelte— abzn-
schließen. Was die Postl asten und die Erhöhung ihres
Preises betrifft, könne man nicht nachdrücklich genug
der Unzufriedenheit mit die'er rückschrittlichen Maß­
regel Ausdruck geben. Mit der Preiserhöhung der
Postwerthzeichen hat man in Oesterreich schon einmal
schlimme Erfahrungen gemacht, aber davon nichts ge­
lernt. Im Jahre 1889 scieii in Oesterreich 28 Millionen
Korrespondenzkarten gebraucht worden, die mit den
Ansichtskarten wohl auf 50 Millionen zu schätzen seien.
Der erhöhte Posttarif könne geradezu den Ruin der
Amichtskarien'mdustrie Hervorrufen. In der Besprechung,
die auf den Vorirag folgt-, winde von einem Redner
beantragt, die Fünshellerkarte zu boykottiren und wo­
möglich blos Drucksorten und Briefe zu verwenden.
Buchdrucker Engel beleuchtete die Schädlichkeit des
neuen Tarifs kür de» Buchhandel, besonders beim
Versand billiger Broschüren! In einer
scharfen Entschließung svrach sich der Kaufmännische
Verein gegen die erbärmlichen Bllinski'schen Post-
nenerungen ans.— .Vinter jeder Thorheit— um nichts
Aergeres zu sagen— der Verwaltung, steckt bei uns
immer ein volmicker Aristokrat und ein Jude.
* Faftenbirtenbrief für die Katholiken des
.Heeres. Der Fetdvikar Bischof Koloman
B e lovoioc z k y hat den üblichen Hirtenbrief für
die Fastenzeit unterer katholischen Soldaten erlassen,
aus dem wir nur anführen, daß der Feldbilchof zu
Oster» nach Rom reisen will
* Ertrunkener Stadtträger. Gestern Mittags
wurde aus dem Donankanal nächst der Othmargasse in
der Brigittenau die Leiche eines Mannes gezogen, der
die Uniform eines Dicnstmcmnes trug. In der inneren
Brusttasche fand man eine auf Martin B a x a. Stadt­
träger mit Schild Nr. 12 lautende Legitimationdkarte.
Ein Dienstmann-Stadtträger dieses Namens wohnte
bisher Piaristengasse Nr. 58 und war 70 Jakre alt.
* Gestohlenes Gespann. Der Kutscher Josef
K u z e k ver Firma Wilhelm Neuber erhielt heute
Nachmittags den Auftrag, mit Maaren z» verschiedenen
Knuden zii fahren- Er fuhr mit dem zweisoännigen
Streitwagen, der mit säiireaesüllten Ballons, Kisten und
anderen Sacken beladen war. vom Hanse weg und kam
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags vor die ehemalige
Matzlcinsdoricrlinie znm Südbahnviadukt. Dort ließ
Kuzek den Wagen für kurze Zeit stehen, um in einem
nahe getegcnen Gasthause zu jausen. Als er weitcrfabren
wollte, '.raren Wagen und Pferde verschwunden. Das
Gewann ist ungefähr 1400 K. werth.
* Ein flüchtiger Kriminalkandrdat. Der
„Selbsthilseverein" in Oien-Pest bat der dortigen Be­
hörde die Anzeige erstattet, daß ihm ein gewisser Hein­
rich Wimmer durch betrügerische Vorspiegelungen
50 000 fl entlockt habe und damit flüchtig geworden sei.
Wimmer war auch in die Angelegenheit der in Konkurs
geratenen Crkvenica-Aktiei'gcsellschast verwickelt, und
auch an dem Ende des Advokaten Dr. Schiestl, dessen
Selbstmord wodl noch in Erinnerung stein, soll er mit­
schuldig sein. Fürwahr ein rechter Ehrenmann, den
natürlich ein moderner Polizeikommislar schwerer sieht,
als dm greisen Bettler an der Straßenecke.
* Wohlthätigkeitsakademic Der von Mitglie­
dern des k. k. HvsopernchorS gegründete Verein
HumanitaS" veranstaltet am Donnerstag den 8. März
d I in den Bliimeiisälen der Gartenbangeselllchast eine
Wohltbätigkeitsakademie. Ihre Mitwirkung haben znge-
iagt: Fran Katharina Schratt, Frau Ellen
Brandt-Förster und Herr Franz Naval:
ferner das Hornguariett W i v P er i ch. das Quartett
Bachrich" und das K o s ch a t- O u r u t e t t. Vom
Gesammtckor der t. k. Hofover werden Chöre vorge­
tragen. Auf die Vorträge folgt ein Tanzkränzchen i die
Tanzmusik besorgt eine RegimentSkapelle.
* Jg Dollanskh's Gastwicthschaft, XVlll., Kutsch­
kergasse, Ecke Gentzgaffc. Vorzügliche Eigcnbauweine.
gute Speisen. Sonderzimmer nut Klavier.
Allgemeine verlorguugsaickalt.
Zu der für den 19. d. M. von den Gründern des
neuen Wiener Vereins anberaumten Versammlung
halten sich auch— natürlich sehr unerwünscht und un-
vermuthet— Delegirte der Reichenberger. Preßburger.
Grazer und Salzburger Vereine eingefunden, um ent­
sprechend Stellung gegenüber der hiesigen Schöpfung zu
nehmen. Dies mag Herrn A r l e t h bestimmt haben,
wenige Stunden vor Beginn der Versammlung in dem
für dieselbe aufgenommenen Lokale— m., Reiterbund—
mit der Erklärung zu erscheinen, daß ein Z i m m e r—
kein Saal— für die Zusammenkunft genüge, da höchstens
20 -25 Personen die Versammlung bilden würden. Herr
Arleth, der am Morgen von der Anwesenheit unserer
Freunde ans der Fremde erfahren hatte, wollte eS ver-
muthlich unmöglich machen, daß unter Herr T W r d p
oder ein Anderer vor einer größeren Versammlung
svreche und die inkorrekten Wiener Vorgänge beleuchte.
Der Absicht Herrn A r l e t h's wurde ein Riegel vor-
geschob.-n, indem einige Besucher schleunigst die Instand­
setzung des Saales veranlagten.
Wäre es nun nicht bekannt gewesen, daß die
Versicherung: „der Wiener Verein gehe einverständlich
mit den Reichenbergern rc. vor", eine Unwahrheit ist
(dieselben batten nur auf indirektem Wege von der
Gründung desselben erfahren), io wäre der vorstehende
Vorgang genügend gewesen, um ein Streiflicht auf die
beabsichtigte Unteritrömuna zu werfen.
Der Verlauf der Versammlung wird den Er­
wartungen der Herren Gründer nicht entsprochen haben.
Nur wenige der von ihnen durch Verheißungen Ge­
wonnenen machten Front für sie; dagegen trat
man beifällig den Ausführungen Herrn T W r d y'z
bei, der kurz und klar den Ansführunasmodus
erläuterte. dessen Ausarbeitung ein Verdienst
des— leider zu früh gestorbenen— Obermgenieurs
S v i l l e r ist. Hier ist mit klaren, tbarsächlich richtigen
Ziffern gerechnet, gegenüber den unsicheren Annahmen
des Herrn Arleth Falls sich nach Jahren oder auch nur
nach einem Jahre nach Annahme des Planes Sviller.
Aenderungen erweisen würden, wären dieselben sofort
durchführbar. Endlich bat Herr Trwdy es belegt, daß
Vorsorge getroffen ist, um eine Verminderung der Divi­
denden, ein- für allemal auszuschließen.
Die Loslösung von der Svarkasse, für welche die
Reichenberger und übrigen Vereine eintreten, wird von
dem noch ungcborenen Wiener Verein bekämpft wie
so manches Andere: aber die unanfechtbare Begründung
hiezu fehlt den Herren. Warum also?
Hoffen wir treue und dankbare Anhänger Der­
jenigen, die für uns gearbeitet und gerungen, daß die
weite Reffe der auswärtigen Herren zur vorgestrigen
Zusammenkunft keine vergebliche gewesen ist. und die
Stimmen, die laut wurden: „Wozu brauchen wir setzt
einen neue» Wiener Verein, nachdem wir ohne denselben
so viel erreicht haben"— bei allen Mitgliedern den zu­
treffenden allgemeinen Wiederhall finden. k.
Gerrchtssaal.
Wien 20. Februar.
Bestrafter jüdischer Dienstgeder Berlin.
18. Feoruar. Der jüdische Kaufmann Richard Frank
war durch schöffeugerichtliches Erkenntniß zu einer
Gefängnißstraie von einem Monat vernrtheilt worden,
wogegen sowohl Staatsanwalt als Vcrtheidiger Be­
rufung einlegten. Der Sachverhalt ist folgender: Der
Angeklagte reiste im Juli v. I. mit seiner Familie nach
Marienbad. seine Wohnung der 21jährigen Johanna
T i s i a t, zur Beaufsichtigung überlassend. Frank erhielt
bald aus Berlin Briefe beunruhigenden Inhaltes okne
Unterschrift Es wurde ihm mitgetheilt. daß die Tiffat
in seiner Wohnung fremde Herren empfange und dort
wahre Orgien feiere. Der Angeklagte reiste in Folge
dieser Miltheilungen allein nach Berlin zurück. Als er am
Morgen des 6. August gegen 7 Ubr vor seiner Wohnung
stand, mußte er lange klavfen, bevor die Tissat ihm öffnete.
Die Tiffat mußte die Oberkleidm g lüften. Der Ange­
klagte zücktigte die unbelleidete Tissat mit einem Rohrstock
in der Art, wie man Kinder züchtigt. Die Tissat ist
in Folge der Mißhandlung drei Wochen arbeitsunfähig
gewesen. Znm gestrigen Termine waren vier medizinische
Sachverständige geladen. Der Staatsanwalt verkannte
nicht, daß der Angeklagte sich in großer Erregung be­
finden mußte und es könnte als begreiflich bezeichnet
werden, wenn er dem Mädchen auf der Stelle einige
Ohrfeigen gegeben hätte. In dem Verhalten des An­
geklagten liege jedoch nicht nur das Vergehen der
Körperverletzung, sondern auch das der N ö t h i g u n g.
Die ganze Handlung spreche jeder Sitte und
i c d e m A n st a n d Hohn und sei eines gebildeten
Mannes unwürdig. Jedenfalls gebühre dem An­
geklagten eine höhere Strafe als das Schöffengericht
erkannt habe. Der Staatsanwalt beant agte drei
Monate G e s ä n g n i ß. Der Gerichtshof gab
dem Anträge Folge. Der Angeklagte habe, auf­
geregt durch übertriebene Gerüchte, die ans dem Wege
des Hausklarsches an ihn gelangt waren, sich zu einem
Exzeß hinreißen lassen, wie er i» der Geschichte dieses
Gerichtshofes noch nicht vorgekommen sei. er
habe seine überwiegende Stellung einem Dienstmädchen
gegenüber in s ch m ä h l i ch e r W e i s e gemißbraucht
und die weibliche Ehredes Mädchens in
e m v ö r e u d e r W e i s e g e k r ä n k t.
Ein sauberer Vogel. Der Pater Josef Lang,
Kaplan in V r a h o v i o bei P r o ß n i tz. halte nach
der Taute eines unehelichen Kindes in der Mcurik die
Rubrik „Vater" mit der Bemerkung ansgefülli: „Der
Herr Vorsteher, ein sauberer Vogel, nach Mürau mit
ihm!" Dem Vorsteher, der hierüber beim Erzbischof
seine Beschwerde Vorbringen wollte, wurde eine dazu
erbetene Audienz verweigert; er sah sich daher zur Klage
beim Bezirksgericht Drößnitz gezwungen, wo die Ver­
handlung dieicr Tage staitsand Der Kavlan wurde
überwiesen, daß die in der Rubrik „Vater" angeführte
Bemerkung, die jedoch vor der Verhandlung
b e r e i t s m i t G u m m i a u S r a d i r t w a r, von
ihm herrühre; er wurde der Ehrcnbeleidigung schuldig


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr.ül
Mittwoch
Ostdeutsche Rund sch aru
—.>'
erkannt und zu einer Geldstrafe von 15 fl. verurtbeilt.
Gegen dieses Urtheil haben beide Parteien die Berufung
augemeldet- Jedenfalls— ein sauberer Vogel.
Ein Vielseitiger. Heute hatte sich der 33jährige
Monteur Leovold Resch vor dem Schwurgerichte wegen
eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit, das in der
Minderjährigkeit des Opfers begründet ist. wegen
Betruges an der Arbeiterunterstützungskasse, ferner wegen
Falschmeldung und Diebstahls zu verantworten. Die
Geschworenen (Obmann Herr Rudolf Otio M aas)
bejahten einstimmig das Sittlichkeitsverbrechen,
den Betrug und die Falschmeldung, verneinten
aber mitne un gegen drei Stimmen den Diebstahl.
Leovold Resch wurde daher von der Anklage des
Diebstahls freigesprochen, sonst im Sinne der Anklage
zu fünf Jahren schweren Kerkers ver­
urtbeilt.
Ein embfehlenswertbes Gasthaus. Der in
der Ottakringerstratze etablirte Gastwirth Karl Beer
hatte sich vor einem Erkenntnißsenate wegen Vergehen?
gegen das Lebensmittelgesctz zu verantworten. Beer
wollte im vorigen Jahre einen Bieragenten sein Geschäft
verkaufen und lnd diesen ein. die Lokalitäten zu besich-
Tgen. Als der Käufer das Gasthaus betrat, fiel ihm
sofort der furchtbar vernachlässigte Zustand desselben
auf. Alles war voll Schmutz, das Geschirr nicht rein
gewaschen, auf dem Schanktisch stand das sogenannte
Tropibier in groben Krügen. Der Bieragent ver­
ständigte das Ma'ktkommisiariat und es fand sich als­
bald eine Kommission im Gasthause ein. Die Markt-
kommisiäre fanden die Küche und,Speisekammer in noch
verwahrlosterem Zustande als die Gaststube und die
Vorrätdc nn Ekwaaren halb verdorben oder in einer
Weise aufbewahrt, die nicht geschildert werden soll. Karl
Beer wurde im Sinne der Anklage schuldig erkannt und
zu drei M o n a t e n A r r e st s. sowie zu 100 K.
Geldstrafe verurtbeilt.
Ein verglichener Haftpflichthrozetz. Die
Bedienerin Elisabeth Hofer, welche vor einigen
Monaten mit dem Kinde des Regimentsarztes Doktor
Könt sche g g bei Simmering ans dem Konus des
Expreßzuges stürzte, hatte eine schwere Nervenstörung
erlitten, lieber ihre durch Dr. Porzer gegen die Staats-
eisenbahngesellschaft anhängig gemachte Schadenersatz­
klage verhandelte das Wiener Handelsgericht und liest
den Zustand der Hofer durch ärztliche Sachverständige
untersuchen. Nach den Ergebnissen- dieser Untersuchung
kam zwischen dem Klagevertretcr und Dr. Komoert. dem
Vertreter der geklagten Eisenbabn, ein anstergerjchtlicher
Vergleich zu Stande, durch den Frau Hoser 10.000 Tranks
als Enischädignngssumme und die Kosten ihrer Rechts-
Vertretung erhielt,
Von dkiiWkii Hochschulen.
» Promotion. Herr Wilhelm Dantine, in­
aktiver Bursch der Wiener akademischen Burschenschaft
„Liberias" und Advokaiurskandidat. wird Freitag den
S3. d. M. um IS Uhr Mittags im grohen Festsaale der
Wiener Universität zum -iuris utriusgus-Oootor promo-
virt werden.
» Verbinvnng deutscher Hochschüler ,.Nor-
mannia" in Wien. Heute findet in den Drei Engel-
Sälen N'., Grotze Neugasse, die diesjährige Fast­
nachtskneipe statt. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen.
» Der Verein klassischer Philologe« in Wie»
tbeilt mit. dast seine diesjährige Fastnachtskneipe Sonn­
abend den 24. Hornungs in Rosenbera's Gastwirtkichaft
(l. Reichsrathsstraße 15) um 8 Uhr Abends stattfindet.
Knust und Wissenschaft.
Stadttheater. Zum erstenwale: „D e r wi l d e
R i t t m e i st e r", Lustspiel in vier Akten von Thilo
v. T r o t h a und G. v Moser,— Mst freundlich,,:
Theilnahme folgte gestern das Publikum des Stadt­
theaters dem Liebeshandel des wilden Rudna und es
seuszte erleichtert aus, als das unter Kriegstrompeten
vermalte Liebespaar, dessen heimliche Liebe drei Akte
lang vom Mißverständnisse lebte, unter der freundlichen
Mitwirkung des Feldmarschalls Laudon endlich die Worte
fand, um sich's tagen zn können, wie lieb es sich habe.
Um das schöne Fräulein v. Debenow vor den drohen-
den Gefahren der Kürassiere-EmquMtierung zu behüten,
hat es der wilde, weiberfeindliche Rittmeister geheiratet,
ein „Hiittenbesitzer" an Edelmnth und Stolz, ein Löwe
an Tapserkeit, ein Bär aber zugleich an Ungeschlacht-
heit. Langsam nur sickern die Herzsnstugeuden
des rauhen Kriegers durch, aber schließlich
werden sie doch erkannt und das Liebesglück ist ein
umso intensiveres. Wir haben mit Cervantes über die
Fruchte, die am Baume der Amodis von Gallien-Literatur
reiften, weidlich gelacht und häufig so getha», als ob wir
das Alles schon gründlichst überwunden hätte». Allein
im deutschen Lustspiel setzt dieser Baum noch immer
neue Reislcin an, und zeigt sich wieder einmal eines,
dann beglichen wir es als eine Erlösung von jenen
Wahrheit-dichter», die unsere frommen Lügen als
Ee'-bfl^rug brandmarken. Darum dürfen sich Lustspiel-
machervom Schlage derTrotha und Moser immer berühmen,
willkommene Gäste auf der deutschen ^chnubühne zu
sein, wenn sie nur einige hübsche Lustspielwendungen
mitbringen. Und an solchen fehlt es auch ihrer Komödie
au» der Zeit des 7jährigen Krieges nicht. Würde» sich
die Mißverständnisse des Liebespaaces weniger häufig
wiederholen, dann hätte es gestern sogar im Stadttheater
eine reine und ungetrübte Lnstspielfreude gegeben. Und
noch einen Vorthei! haben die Bühneuwerke Trotha's
und Moser's: sie lassen sich patriotisch wenden, wie die
Strümpfe, ohne daß das historische Milien besonderen
Schaden darunter litte. In Berlin hieß der wilde Ritt­
meister der „wilde Reutlingen"; in Wien nannte
man ihn— ohne slcivijchcn Einschlag gibt es nun
einmal keinen österreichischen Patriotismus!— einfach
den „wilden Rudna", und die Herrschcrtugenden, die
man dem alten Fritz nachrübmte, stehen auch der Maria
Theresia und ihrem Generalissimus Laudon nicht übel
zu Gesicht. Die Darstellung im Stadttheater war aus­
nahmslos flott. Herr v. Lenor konnte sich einmal
in einer Lustspielrolle zeigen, die seiner Individualität
entsprach. Er war schneidig und gemüthsvoll zugleich
und fand in Fräulein Fässer eine Partnerin, die
seinen Liebeskummer ausdrucksvoll Ihcilte. —tr—
Theater a« der Wie». Unter dem großen Bei­
falle der ständigen Berussklatscher und der lärmenden
Zustimmung unserer Tingel-Tangel-Hebräer ging hier
gestern Leo H e l d's neueste Operette „Die Stief-
m a m a" zum ersteumale in Szene. Leo H e ld hat
seit seiner Operette „Die Schwalben", keine bessere
Sprache gelernt. Durch die bekannten Lücken seiner
fadenscheinigen Inspiration leuchtet überall pietätvolle
Liebe für dre Musik beliebter Operettenkomponisten. Be­
kannte, liebe Melodien treiben sich in denkbar schlechtester
Gesellschaft herum und Sohn Leo macht auch
insbesondere aus seiner kindlichen Verehrung
für Heuberger gar kein Hehl. Die Einleitung zum dritten
Akte z. B. ist einer geradezu rührenden Erinnerung an
den „Opernball" gewidmet. Recht stiefmütterlich behan­
delt ist auch der T xt, welchen Ludwig Held nach Henne-
quin's und Millaud's „b,n tsmras L psps," sehr witzlos
zusammengekleistert hat. Am humorvollsten sind noch die
Wandgemälde im letzten Akte— aber an diesen ist Herr
Ludwig Held ganz unschuldig.— Sämmtliche Darsteller
entwickelten einen Eifer, der einer besseren Sache würdig
gewesen wäre. Die Herren G i a m p i e t ro, P a-
g i n und Josephi sorgten durch eigene Komik für
die Heiterkeit. —or.
Jantschtheater. Hier gelangt? gestern L. Anz en-
g r u b er's Trauerspiel „Hand und Herz" zur
ersten Aufführung. Die markten Charaktere, die energie-
vollen Gestalten, welche Anzengruber auf die Bühne
stellt, erfordern tiefes Empfinden. Sämmtliche Darsteller
entledigten sich ihrer schwierigen Aufgabe zur vollsten
Zufriedenheit des Publikums. In erster Linie zeichneten
sich Herr R u b und Fräulein Groß durch ihr sicheres,
verständiges Spiel aus. Auch die treffliche Jnszenirung
muß lobend hervorgehoben werden.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
„Exzelsior" zur Aufführung. (Anfang '/-8 Uhr)
— Im S t a d t t h e a t e r gelangt heuie Mitt­
woch. Nachmittags fl-3 Uhr, abermals „S n e e-
wittchen und die sieben Zwerge" zur
Wiederholung Es ist dies bereits die 30. Ausführung
dieies io glänzend ausgestatteten Märchenspiels. Alle
bisherigen Vorstellungen fanden vor ausverkauften
Häusern begeisterte Aufnahme. Abends ^8 Ubr geht
d's Volksstück „Der Rechtschaffene" von
Theodor Taube in Szene. Morgen Donnerstag
kommt das Volksstück „Josef Lanner" zur Dar­
stellung.
— Jm D rutschen Volkstheater gelangt
morgen als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen „Der K ö n i g s l e u t n a n t" von Karl
Gutzkow mit Herrn W e i s s e als Thorane und Frau
Albach-Retth als Wolfgang Goethe zur
Darstellung.
— Im Raimundtheater tritt heute Ferdinand
Bonn in „K e a n" zum vorletzten Male und in der
am Freitag stattfindenden Wiederholung dieses Schau­
spieles zum letzten Male auf.
— Heute (Mittwoch) Abends '/28 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale der Liederabend der Kammer­
sängerin Ellen Brandt-Förster und des Kammer­
sängers Fritz S ch röd t e r statt.
— Die Ortsgrnpve Wien der Internatio­
nalen Musikaesellschaft ladet zu einer
Montag den 26. d. M.. Abends st«7 Ubr. stattfindenden
Versammlung ein. Tagesordnung: 1. Vortrag des
Herrn Direktors Josef S tritzko: lieber modernen
Notendruck und Stich: 2. Aufführung historischer Kammer­
musik.
— Herr Karl Liebleitner ersucht uns um
Veröffentlichung folgender Einladung: „Ich lade Alle,
denen wahrhaft edle Musik ein Herzensbedürfniß ist, zu
dem Komvofitionskonzert des Meisters Max Jentsch
dringendst ein. das Montag den 26. d.. fi,8 Uhr, im
Saale Bösendorfer stattfindet. Dien r herrliche Musiker,
ein Magdeburger, ist bis jetzt glücklos durch die Welt
geschritten: sein Konzert soll ihm, dem würdig m Schüler
Beetboven's. den Weg zum Glücke bahnen. Das Streich-
auartett August Duesberg und die geniale Frau
dieses Künstlers stellen in hingebungsvollster Weise ihr
Können in den Dienst dieses Komponisten, der einer
liebevollen Antheilnabme an seinem Geschicke so sehr
bedarf. Nach zehn Jahren muß der Name Max
Jentsch in hellstem Lichte erstrahlen oder wir
Deutschen haben unsere unsterblichen Meister nie ver­
dient.— Karten zu diesem Konzerte erhält man bei
Vroseffor August Duesberg. VIl.. Mariahilferstraße
Nr. 8 und Professor Hans Wagner, m., Sofien-
brückengaffe 12."
Ans den Vereinen.
Numismatische Gesellschaft i« Wien. Mitt-
voch den 21. d. M., Abends 7 Uhr. im Vortragssaale
>er Numismatischen Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften. I.. Universitätsplatz 2)
irdentliche Versammlung.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch.
c Ubr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Tlubs: „Referat über die Kosten des
-lektrischen Automobilbetriebes im
LergleichezumPferdebetrieb inNew-
g 0 r k."
Tiroler Andreas Hofer Verein in Wien.
Zum 90. Gedenktage des Todes der beiden Tiroler
/21; Februar (Hornung) 1900. Zeit» l
Helden Andreas Hofer und Peter Mayr findet
heute Mittwoch bei St. Stefan eine Trauer­
messe statt, zu welcher eine Abordnung des in Wien
stationirten 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes und
Vertreter vieler Körperschaften erscheinen werden.
Der theofovbische Verein i« Wien ver­
anstaltet heute Mittwoch um 8 Uhr Abends,
im großen Sitzungssaal des Gemeindehauses, IX..
Währingerfiraße Nr. 43, U. seinen XXI. öffentlichen
Vortragsabend mit Diskussion. Herr Edwin Böbme,
Schriftsteller aus Leipzig, spricht über das Tbema: „Eine
höhere Weltanschauung in den Werken deutscher Dichter."
Gäste willkommen.
Der Verein zur Fürsorge für Blinde hält
seine statutenmäßige Generalversammlung am 26 d. M..
Nachmittags 5 Uhr. im Saale des k. k. BlindeninstituteS,
il.. Wittelsbachstraße Nr. 5. ab. Die k. r. Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Verein „Bürgerschule". Zu der am23.d-M. im
Hotel Savoy (Englischer Hof) stattfindenden allgemein
zugänglichen Festversammlung des Vereins „Bürgerschule"
in Wien haben ihr Erscheine» zugesagt die Herren:
Abgeordneter Dr. Kronawetter, Eng. Pernerstorfer.
Abgeordneter Professor Dr. v. Philipvovich, Gemeinde-
ratd Dr. Vogler. Abgeordneter K. H. Wolf. Da die
Versammlung eine Kundgebung für die freie Schule
überhaupt und die Bürgerschule insbesondere ist. seien
hiezu die schulfrcundlichen Herren und Frauen höflichst
eingeladen.
Faschingsnachrichten.
Verein der Bayern in Wien. Der Karnevals-
aufsührung des Vereins, welche morgen im Hotel Savoy
stattfindet, liegt die Idee „Das Oktoberfest zu München"
zu Grunde. Das volksihümliche Fest scheint seine An­
ziehungskraft, die es in Bayern für Stadt und Land
besitzt, auch in der Kaiserstadt Wien zu bewähren. Die
rührige Lereinsleitnng, welche es sich zum Ziele gesetzt
hat. die besseren Elemente der bier lebenden Bayern
heranzuziehen, findet mit ihren Bestrebungen nicht nur
bei den Landsleuten, sondern auch bei den stamm­
verwandten Wienern volles Verständniß, wie der rege
Absatz der Eintrittskarten beweist. Jede Information
wird gerne ertbeilt am Buffet des Stammkafe Eichinger,
IV.. Wiedener Hauptstraße 11.
Der Unterstützungsverein „Kollegialität"
hält morgen Donnerstag den 22. d. M. ein T r a ch t e 11-
kränzcden (ohne Trachtenzwang im Saale der
.NLiener Ressource" ab. Mit dem Kränzchen ist ein
Jurbazar verbunden. Eintritt l K. Famitienkarte (für
3 Personen) 2 K. 40 H
Volkstheaterabend. Heute findet im Sofiensaal
der „A bendimweißenRößl" statt. Eröffnung
des Saales und Beginn des Miliiärkonzertes um
0 Ilhr. Die Produktionen beginnen um 10 Uhr. Die
Besucher erscheinen ausschließlich im
Touristenkostüm oder in Heller
S 0 m m c r k l e i d u n g. Die wenigen noch por-
räthige» Entrees (10 K.). Sitze (30 K.) und Logen, sowie
die Lose zur „Großen Lotterie" (2 K.) gelangen heute
von 9—1 und von 3—5 Uhr im Deutschen Volkstheater,
sowie Abends an der Kasse im Sofiensaal zum Verkauf.
Der Gesangschor des Vereins der Steier­
märker in Wien veranstaltet in den Drei Engel-
Sälen am Sonnabend den 24. d. M. ein Kränzchen mit
komisch humoristisch-theatralischen Aufführungen. Der
Reinertrag fällt dem Unterstütznngssond zu.
Gegen die Gemeindewahlreform.
Wien, 20. Februar.
Der Verein der Fortschrittssreunde hielt gestern
Abends im Restaurant „Kohlmarkt" eine Versammlung
ab, die sich gegen die neue Gemeindewahlreform richtete.
Zu dieser Versammlung, die ziemlich gut besucht war,
erschienen auch zahlreich? Sozialdemokraten,
die vorher durch Auf- und Abgehen auf dem Kohlmarkt
und verschiedene Ausrufe gegen Dr. Lueger und
die Wahlresorm demonstrirten, ohne daß es jedoch
zu Störungen kam. In der Versammlung selbst
sprachen Gemeinderath Dr. Vogler, Landtags­
abgeordneter Professor v. Philippovich, Reichs-
ratbsabgeordneter W r a b e tz, der Sozialdemokrat
Dr. E l l e n b 0 g e n u. A. in scharfer Weise gegen
die Gemeindewahlreform und die christlichsozinle Partei.
Nach der Versammlung demonstrirten abermals
eine Anzahl Sozialdemokraten auf dem Kohlmarkt
und in der H e r r e n g a s s e durch stürmische Rufe
gegen Lueger, wobei einige Meinungsgegner hand­
greiflich wurden. Durch das Einschreiten der Wache
wurde jedoch die Ruh? wieder hergestcllt.
e"
Letzte Nachrichten.
Wahlreformansschuß.
Der Wahlreformansschuß hielt gestern unter dem
Vorsitze seines Obmannes Dr. Geßmann eine
Sitzung ab, in welcher der Berichterstatter Dr. Weis­
kirchner über die vom Landesausschuffe vorgeschlagenen
Aenderunge» in dem vorliegenden Entwürfe eines neuen
Gemeindestatutes und emer neuen Gemeindewahl­
ordnung für Wien referirte.— Abg. Lustkandl
spricht gegen die Vorlage, da eine solche überflüssig sei
und stellt ven Antrag, die Negierung auszufordern, d i e
be st ehende» Gesetze durch; u führen und
so Wahlen zu ermöglichen. Der Antrag Lustkandl wird
abgelebtst.— In der nun folgenden Erörterung sprach
Statthalter Graf Kielmansegg den Wunsch aus,
daß sür den IV. Wahlkörver die Seßhaftigkeit von drei
aus zwei Jahre herabgesetzt werde. Schließlich wurden die
AnträgedesBerichterstatters, welche sich
mit den Vorschlägen des Landesansickusses decken, a «->
genommen.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
21. Februar (Hornung) 1.900.
Nr.' 8)
Die Verständigmtgskonfereiyen.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen
A b t h e i l ung der Verständigungskonserenz wurde in
die nähere Besprechung des Berichtes des Subkomites
über die Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingcgangen. Das Referat erstattete Dr.
Eppinger. Gegen die Punkte 1 bis 4 wurden keine
wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den W a h l-
k u r i en (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch ge-
äußert, daß auch im Rahmen der beiden nationalen
Kurien die einzelnen Interessengruppen die möglichste
Berücksichtigung ihrer berechtigten Anforderungen finden
mögen. Die Schlußredartio» dieses Zusatzes wurde
den Herren Abgeordneten Dr. Eppinger
und Prasek übertragen. lieber den Punkt 6
(B e t o k u r i e n) entspann sich eine eingehende Erörte­
rung, die bisher nicht zu Ende geführt wurde, weil die
tschechischen Abgeordneten den Wunsch äußerten,
diese Überaus wichtige Frage in den Einzelnheiten einer
neuerlichen Berathung zu unterziehen, um
so bei einer Behandlung derselben im Landtage allen
Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes
über den Gebrauch der Landessprachen
bei den autonomen Behörden wurde zur
Kenntniß genommen, das; über die Fassung des Z 2 eine
Einigung noch nicht erzielt worden sei. In dieser
Beziehung wurde beschlossen, daß Las Subkomitö
sobald sich in den Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
Der Krieg iu Südafrika.
Königin Viktoria freut sich! Natürlich! Die
Siegesnachrichten über das Reiterstücklein General
French's, über den „Entsatz" des lieben und „ehren-
werthen" Cecil Rhodes und die „Umzingelung" Cronje's
waren ja— fast wie bestellt— so pünktlich ein­
getroffen, daß das frommgläubige englische Unterhaus
den Nachtragskredit von U) Millionen Pfund Sterling
ohneweiters annehmen konnte und die „smart businsss",
das famose Kriegsgeschäft also wieder eine Weile peiter-
betrieben werden kann. Wenn dabei auch die alte Queen
und mit ihr das kaum höher zurechnungsjähige englische
Volk angelogen und betrogen wird— was schadet's!
Englands Truppen mußten jetzt „Siege" ausweisen
können, und wenn's dann auch hinterdrein wieder nichts
ist— die alte Frau hat ihre Freude und der Jingo­
pöbel seine Siegesräusche gehabt; und der „Union Jack"
muß ja doch einmal— so glauben die Kriegsspekulanten
steif und fest— über den kostbaren Goldgruben von
Witwatersraud den Triumph der Gaunerkultur ver­
künden. Sie sind eben, wie alle waghalsigen Spieler,
in hohem Grade abergläubisch.
Der Nachtragskredit ist bewilligt und richtig bleiben
auch die pompösen Schlagworte „Flucht", „Veriolgung",
„Umzingelung". „Marsch nach Bloemfontein", „Ver­
nichtung der Westarmee" plötzlich wieder aus. Das
eben noch so geschwätzige Kabel wird wieder schweigsamer,
General C ronje ist noch immer nicht gefangen und
B u l l e r noch immer nicht der Befreier von Ladysmith.
Und über den höchst zweifelhaft n Werth des „Entsatzes"
von Kimberley meint der Londoner Bcrichterstaster der
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Das Hineinwerfcn einer kleinen Kavallerieabtheilung
in eine belagerte Stadt ist an sich noch nicht
gleichbedeutend mit deren Entsatz. General
French steht in Kimberley lediglich mit berittenen Truppen,
und wenn eine Privatdepffche sich als richtig erweist, ist er
sogar bereits von dem Hauptkorps abqeschnitten und ohne
jede direkte Nachricht mit diesem. (Das würde auch das
Ausbleiben aller näheren Nachrichten erklären.) Zwischen
ihm und dem Modderflusse liegt eine vollständig wasser­
lose Sandwüste, welche seine Reiterei und reitende
Artillerie allerdings unter Aufbietung ihrer letzten Kräfte
fast überraschend schnell dnrchlreuz-n konnten, die aber
für Infanterie durchans nicht so leicht zu durchqueren
ist. French selbst verlor auf diesem Parforcemarsche seinen
gestimmten Train, angeblich einige 200 Wagen mit
sämmtlichen Proviant- und Munilionsvorräthen, welchen
ein kleines Bnrenkorps abschnitt nnd wegnahm. General
Roberts hat inzwischen zwei Brigaden Infanterie an
den Modderfluß gebracht. Gelingt es diesem, glücklich
oder nach einem siegreichen Kampfe nach Kimberley
hineinzugelaugeu und die zwischen der Modder und der
Stadt Spytfontein stehenden Burenkommandos, welche
Cronje znrfickgelassen hat, zur Aufgabe ihrer
Stellungen direkt oder indirekt zu zwingen,
so würde der englische Feldmarschall Herr der
Bahnlinie bis Klmberlcy, wenigstens vorläufig sein,
immerhin aber sich von durchaus nicht zu verachtenden,
wahrscheinlich sogar sehr bedeutenden feindlichen
Korps aus beide» Flanken und im
Rücken u m g e b e n sehen, während er selbst sich
immer weiter von seiner Overationsbasis entfernt, die an
ihrem Ausgangspunkte, das heißt an der Bahnlinie De
Aar-Oranjefluß von ebenso bedeutenden feindlichen Kom­
mandos bedroht ist."
Eine ähnliche Auffassung hat die englische „Daily
Mail", ein Blatt, das bisher wodl das Unglaublichste
an Lügenberichten geleistet hat. Hier scheint es aber
wirklich einen lichten Moment und den Nagel aus
den Kopf getroffen zu haben. Die „Daily Mail"
schreibt:
„Es ist ganz gut möglich, daß sich dem Vorstoß in
seinem ersten Stadium keine ernstlichen Hindernisse
seitens der Buren entgegenstellen werden. Ihre Strategie
wird es sein, langsam zu weichen, ohne eine entscheidende
Schlacht zu riskiren. Aber Lord Roberts' Streitmacht
Wird beständig schwächer werden, je weiter
er im feindlichen Gebiete vorrückt, und das H e e r d e r
Buren wird im selben Verhältniß stärker
werden."
Die biedere Jingopreffe scheint also schon aus einige
Ernüchterungen vorbereiten zu wollen. Die jüngsten
Meldungen lauten:
Queen Bick freut sich.
Cowes, 20. Februar. Königin Viktoria be-
fichtigte heute Vormittags das Milizregiment, wobei sie
sichtlich erfreut die Mittheilung machte, daß
heute Früh gute Nachrichten vom Kriegsschauplätze ein­
gegangen seien.
Die verschwundenen Buren.
London, 20. Februar. (Rentermeldung.) In den
Kämpfen zum Entsätze von Kimberley vom 14. bis
16. d. M. wurden 2 englische Offiziere getödtet und
6 verwundet.
Kimberley, 18. Februar. (Reutermeldung.) Aus
dem Gebiete rings um Kimberley stehen keine
Buren mehr. Sie räumten Dronfield. Saltpan,
Scholtznek und Spytfontein. Ein Zwölspfünder
der Buren (natürlich vernagelt zurückgelassen) mit
Munition wurde „erbeute t", ebenso das Lager bei
Dronfield, welches in der Nacht vom 16. d. M.
verlassen worden war. Auch wurden in der
Dunkelheit mehrere Viehherden erbeutet.
(Und gestern hatte General French noch das
„Burenheer unter Cronje" gerade bei Dronfield— nörd­
lich von Kimberley— so sicher „umzingelt". Jetzt ist daS
Nest wieder ausgeflogen!)
Die Lage im Kapland.
Arundel, 19. Februar. (Reutermeldung.) Im Ge­
biet um Arundel stehen anscheinend nur wenige Buren.
Bei der Sonnabend Abends vorgenommenen
Rekognoszirung wurden nur 600 Buren gesehen, seither
wurden iast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich
bleiben 1000-2000 Buren bn Colesberg, während
10.000 Buren von Colesberg zurückgezogen wurden, um
den vom Westen in den Oranje Freistaat eindringenden
englischen Truppen entgegenzutreten. Von der Hannover-
Noad-Station kommende englische Patrouillen begegneten
gestern den von Arundel her kommenden Patrouillen. Es
stellte sich heraus, daß im Gebiete zwischen Hannover
und Arundel keine Buren stehen.
(Der Abzug größerer Truppenmengen der Buren
nach Norden klingt wahrscheinlich— bat doch General
Delarey die ungefähr 200 Kilometer von Rensburg an
den Modderfluß in zwei glänzenden Tagmärschen zurück­
gelegt. Dagegen ist der Schluß der Meldung entschieden
falsch. Die Buren find nach den gestrigen Meldungen
über Hannover-Road knapp bis De Aar vorgedrungen.
Wir dürsten von dort auch bald von Kämpfen um die
Rückzugslinien hören.)
London, 19. Februar. Nach einer Meldung vom
Kriegsschauplatz in der Kapkolonie verlor das
W orcest er-Regiment bei der Flucht
von Coleskop einMaximgeschütz, und
zwei Kompagnien wurden gefangen
genommen. Die „Times" „schätzen" die englischen
Verluste aus 28 Todte und 100 Verwundete und Ge­
fangene. Oberst Henderson, welcher am 17. Februar
einen Anfklärungsritt machte, wurde mit Verlusten zurück-
geschlagen.
Buller's vierter Entsatzversuch.
Durban, 19. Februar. (Reutermeldung.) Während
General B u l l e r seine Bewegung am änsb rsten rechten
Flügelsortsetzt,traf er gleichzeitig allenöthigenVorkehrungen
zur Vertheidigung seiner Stellung aus dem linken Flügel
und südlich vom Tugela und ließ zu diesem Zwecke dort
entsprechende Truppenmasfen zurück. Vereinzelte Buren-
abtheilungen überschreiten bin und wieder den Fluß;
hiebei kommt es öfters zu Plänkeleien.
Brussel, 19. Februar. I» Folge des Eindringens
der Engländer in den Oranjestaat kehrten die Oranje­
buren, welche an der Belagerung von Ladysmith
thcilnahmen, in ihr Heimatland, um die A r m e e d es
Generals Cronje zu verstärken. Die
Armee der Buren in Natal erleidet dadurch eine
Schwächung, welche Buller zu einem neuen Entsatzversuch
von Ladysmith ausnützen will.
London, 20. Februar. Eine Depesche des Generals
Buller aus Blows Farm vom 20. d. M. meldet: Eine
Fnsilierbrigade nahm gestern den Hügel H l a n g-
w a n e. welcher Colenso dominirt. Der Feind hatte
alle Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen.
General Hart besetzte Colenso nach
leichtem Widerstande der feindlichen Nachhut. Die
englischen Truppen halten jetzt die ganze Linie
südlich vom Tugela zwischen Colenso
bis Eagles Ne st besetzt. Der Feind scheint sich
auf allen Linie» zurückzuziehen und nur eine Position
an der Eisenbahnlinie Colenso—Ladysmith mit einer
schwachen Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der
Kolonne Hart überschreitet gegen­
wärtig den Tugela bei Colenso. Buller hält
die englischen Verluste von gestern und heute sür gering.
Wie Kimberley „entsetzt" wurde.
London, 20. Februar. Der Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen des Generals
Frenck sendet über die Einzelheiten des Entsatzes von
Kimberley folgendes von Modder River vom Montag
Früh datirtes Telegramm: Als wir acht englische Meilen
von Kimberley entfernt standen, empfingen wir von den
Belagerten die heliographische Mittheilung, daß die
Buren die Stadt beschießen. Wir signalisirte» zurück:
„Hier steht die Kolonne des Generals French, die zum
Entsätze vorrückt." Die Belagerten antworteten, da sie
wohl fürchteten, unsere Depesche könnte von Seite der
Buren telegraphirt sein, mit der Frage: „Was für ein
Regiment seid Ihr?" Unsere Antwort überzeugte sie
dann, daß der Entsatz in der Thal nahe sei. Schließlich
rückten wir, ohne Widerstand zu finden, in Kimberley ein,
dessen Bewohner unter lauten Ausbrüchen der Begeisterung
unsere T, uppen umringten und sich unter sie mischten. Die
Truppen verfolgten den nächsten Tag den Feind nach
Drontveld, nachdem sie ihn durch Artilleriefeuer von den
Kopfes vertrieben hatten. Nach Einbruch der Dunkelheit
flohen (?) die Buren unter Zurücklassung vieler (wie
vieler?) Todter. Die Besatzung und Einwohnerschaft von
Kimberley hatte von Pferdefleisch gelebt. Die
Rationen wurden täglich aus dem Marktplatze vertheilt.
General Cronje hat in MaggerSfontein e i n Geschütz
nebst Zelten, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken
zurückgelasien.
London, 20. Februar. Lord Robert- tele-
graphirte am 19. d. M., Vormittags, aus Paarde-
be r g, 30 englische Meilen östlich von Jacobsdal, daß
Methuen mit Verstärkungen und Borräthen mittelst
Eisenbahn sofort nach Kimberley abgehen werde.
Englische Verluste.
London, 20. Februar. Die englischen Verluste im
Kampfe bei W a t e r v a l d r i f t am 15. d. M. be­
trugen an Verwundeten 2 Offiziere und 20 Man«.
Außerdem werden 6 Mann vermißt.
Unwetter.
Fiume, 20. Februar. Heute Mittags entlud sich
ein surchibares Unwetter über die Stadt. Von vier in
Gefahr befindlichen Seglern konnten nur drei gerettet
werden, während der vierte, der griechische Dreimaster
„Kadja", vor der Torpedofabrik an das Ufer geworfen
wurde. Man befürchtet größere Katastrophen auf
offener See.
Die LohlenarberterausstLnde.
Brüx, 20. Februar. Zur heutigen Nachtschicht find
von einer Belegschaft von 1182 Mann auf 16 Schachten
447 Arbeiter angesahren. Zwei Werke fördern, drei
machen Vorrath. Sonst ist die Situation unverändert.
Nürschan, 20. Februar. Die Lage ist unverändert.
Von 6068 Mann streiken 4619.
Erdbeben.
Agram, 20. Februar. Heute um 2 Uhr 51 Minuten
Nachmittags wurde ein schwaches Erdbeben mit der
Richtung von Nordwest gegen Südost verspürt.
Tischlerstreik in Berlin.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zufolge
traten 7000 bis 8000 Tischlergesellen in den Allsstand.
Die Streikenden verlangen eine Lohnerhöhung. Die
Tischlermeister beschlossen, die Forderungen abzulehnen.
Ein neues französisches Gewehr.
Paris, 20. Februar. (Kammer.) Im Laufe der
Erörterung über das Kriegsbudget erklärte Kciegsminister
G a l l i s e t: Ich bin m der Lage, Ihnen eine über­
raschende Mittheilung zu machen. Dem General
Deloye, dem Reformator unserer gesammten Ar-
tillerie, ist es gelungen, uns durch eine nahezu un-
bedeutende Umgestaltung unserer Handfeuerwaffen ein
Gewehr zu schenken, das binnen sechs Monaten in
Verwendung stehen wird und alles bisher Bestehende an
Güte übertrifft. (Beifall.)
Anrs- rrird Oandelsirachrichteir.
Frankfurt. 26. Februar. Oesterreichische Vavier-
rente -.-. Oesterreichische Silberrente 99.1S, Oester­
reichische Goldrente 1u0.35. Ungarische Goldrente 98.80.
Ungarische Kronenrente 93.80. Oesterreichische Kredit-
aktien 236.50. Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 140.40, Lombarden 30-20, Nordwestbahn 118.50,
(Elbethal) Ut. ö 125 50, Buichtiehrader Bahn ist. ö —.
Wechsel per Wien 81.475, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'2, Wechiel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 136 80, Unionbank 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 146—. Alviue 275.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80 80. fest.
N a ch b ö r s e- Kreditaktien 236.60. Staatsbahn
140.40, Lombarden 30.20. Elbetbal Ist. L —.
Pro«. 20. Februar. (Schluß.) Rohzucker schwach,
prompt 25.40. neue Kampagne 24.25. Regen.
Prompter Konttngem-Svtrttus aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenbach 37.75. ab Franz Josefs­
bahn 38.10. Nichtkontingentiner Spiritus: ab Prag —.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt prompt abPraci 38.80.
nichtkontingenttrt prompt ab Prag 24.—. Rasfinirter
Spiritus: ab Nraa tranllto 112 50.
Triest. 20. Februar. Zentrlfugal-M-, ruhig,
prompt 26.25 bis 27,50. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio 45.- bis 52.-. Santo? 43.—
bis 55,-.
Spiritus m Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.50 bis 74,50. Schmalz 72.-
bis 76.-.
Ofen-Pest. 20. Februar. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7,62 bis 7.63. per Oktober 7.84 bis
7.85. Roggen ver A ril 6.38 bis 6.39. Hafer ver Avril
5.08 bis 5.10, Mais per Mai 5.15 bis 5.16. Kohlreps
per August >2.17 5 bis 12.25.
Weizenofferte beschränkt. Kauflust gering, rubig,
16.000 Meterzentner Umsatz, unverändert- Mais steigend.
Roggen rubig. Gerste flau. Uebriges ruhig. Termine auf
etwas besseres Anstand fest. Mais steigen^ Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 9 ]
AU 51.
Mittwoch
Gffdeutsche Rundschlmr
LI j Februar (Hornung) 1900
Seite S
Theißweizen 77-8vpfd.: 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7.85. 7.85 bis 8.-. 8— bis 8.30: Neuroagen 6.20
bis 6.40: Gerste 5.65 bis 660; Sofer 4.S0 bis 5.35:
MriS 5.70 bis 5.80; Sirie5.55 bis 5.70: Koblrevs 12.20
bis 1230.
Berlin, 20. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Sviritus (siebziger) loko 47LV, (fünfziger) —.
Breslau, 20. Februar. Weiher Weizen 15.—.
gelber 14.90. Stoagen 13.70. Safer (nur eine
Sorte) 12.10. Ravs 22.60 bis- -. Mais ver 100 Kilo
13. —.
' Köll», 20. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loko
56.—.
Bremen. 20. Februar. Petroleum loko 8.45.
Hamburg. 20. Februar. Kaffeemarkt. (An-
fang.) SantoS good Average ver Marz 3725.
ver Mai 37.50, ver September 38.50. per Dezember
39.25 Geld.
Hamborg, 20. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo« good Average ver März 37.25, ver
Mai 37.50. ver September 38.50. per Dezember 39.—
' Hamborg» 20. Februar. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reev-ordinär 39 bis 40. a«<-
ordinär 41 bis 43.
(- Hamburg. 20. Februar. Weizen, loko. behauptet,
tzolsteiniicber loko. neuer 147- bis 151-. Roggen
loko. Mecklenburger loko.behauptet, neuer 140— bis
145—, Südrussischer, neuer, ruhig, 106— bis
107.-. Rüböl fest, loko 53.-. Spiritus (100 Mer z«
100 Perzent). (Reaulirungsvreis). ver Februar
20.75, ver Februar- März 19 75. ruhig, ver April-
Mai 19 50. per Mai-Juni --.
Petroleum loko 835. ruhig. Milde.
Parts. 20. Februar. (Anfang.» Roggen oer
laufenden Mona« 13.75. ver März 14.—. per
4 Monate vom März 14-. ver 4 Monate vom Mai
14. —. ruhig. Weizen v-r laufenden Monat 20.35,
ver März 20.45, per 4 Monate vom März 20.80, per
4 Monate vom Mai 21.30. fest. Mehl Fleur de
Paris ver 100 Kilogramm oer laufenden Monat 26.50,
ver März 26.70. ver 4 Monate vom März 27.-, ver
4 Monate vom Mai 27 60, fest. Rüböl per laufenden
Monat 57.75. ver Avril 58.-. per Mai 58.25. per
August 59.50. ruhig. Sviritus ver laufenden Monat
37.50. per März 37.50. ver 4 Monate vom Mai 38.—.
ver 4 lebten Monate 36.25. fest. Rohzucker ,88
höchstens 90°) brutto 28.25 Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 29 25 ruhig. Weißer Nucker ver laufenden
Monat 29.25. ver März 29.37'S ruhig. per
4 Monate vom März 29.75. ver 4 Monate vom
Mat 30.25. Raffinade disvl 103.50 bis 103 SO. Schon.
Petersburg, 20. Februar. Roggen per Februar
b'bO' Havre, 19. Februar (Schluß.) Kaffee Santos.
v Average ver Februar 45.-^. ver Juni 45.o0.
Havre. 20. Februar. (Eröffnung.> Kaue-
Samos good Averaae ver Februar 4o25, ver
^uu^ 45 50»
London» 19. Februar. Rübenzucker 9'/, sk„ Java­
zucker 12 sti. i'/, 6. nidig. ,. ...
London. 19. Februar. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise unverändert.
Stadtmcbl 23 bis 28 sb.. Rubol 25 -b. 6 a.
Verkäufer. Mais fehlt. Regen.
Import: 20.000 Quarters Weizen. 17.000 Quarters
Gerste. 30.000 Quarters Hafer.
Liverpool. 20. Februar. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Uunar 8000. Lenve s iv Dockets von
(je 100 Ballen)-. Taaesimvort 29.000 Ballen.
New-Bork. 19. Februar. (Kabeltelearamm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4 68 /«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84s/., Wechsel
auf Paris 5.16-,,. Wechsel auf Berlin 95.-. Silber (per
Unze) 60.—. Denver L Rio Grande Prefered 72°/»,
Erle Nailroad 37.—- Illinois Zentralbahn 113.75.
Lake Sdore-Aktieu 204.-. Lomsville L Nashville
81.75. Union Pacific 40-/».
N»w»B«rk, 19. Februar. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 8-/», Baumwolle in New-
Orleans 8°/«. per Februar 8.65. per Mai 863.
Rafflnirte? Petroleum Standard White in New-
Bork per Februar 9.90. in Philadelphia ver Februar
9 85, Petroleum. Rodwaare ver Februar 11.10. United
Pipe Line LerttficateS ver Februar '..68. Medl
Marke Svrina ElearS") 2-75. Weizen loko 78.62.
ver Marr 76 V». per Mai 74.87. ver Juli 74.50.
Mais per Mai 41'/». per Juli 41.37. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco-Zentrifnaal 443 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.75. Getreidesrach! nach London 4.25, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.60. Schmalz (Western
Steam) 6.Z2'5. Baumwollezufiibren 41.000 Ballen-
New-Bork, 19. Februar. Visible Supply an
Weizen 53.219.000 Bushels,
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berant«
Wortung.
Herrn Otto M., Wien, II. Sie haben sich
überflüssige Mühe gemacht- Der Bericht erschien zuerst
in reichsdeutschen Blättern, blieb aber für den Abdruck
wegen der Uebersülle des Stoffes zurück. Heute ist er
dock schon veraltet. Jedenfalls besten Dank. U. d. G.
Notand in Ungarn. Hat keine militärische Aus­
bildung genossen.
Inzersdorf. Das ist das Kennwort einer zwang­
losen Gesellichast. deren Mitglieder sich in den verschie­
densten Orten aufhalten und z» gegenseitiger Unter­
stützung verpflichten. Die Wahl des Kennwortes ist
zufällig erfolgt und aut den Ausspruch eines Juden
zurückzufübreii. Die Gesellschaft selbst soll sich aber von
Juden freihalten. Näheres wissen wir nickst-
W. IVVV. Die Fragen lassen sich in der allge­
meinen Fassung nicht beantworten. Jedenfalls besitzt
ein Einkommcnsteuerpflichtiger der i>. Klasse das Wahl­
recht für den Rexhsrath und den Landtag Sonst sind
die Gemeindcstatute» maßgebend. Das Wahlrecht eines
Pulververschleißers ist nicht verschieden von dem eines
anderen Gewerbsmannes, kann aber ebenso wenig
mannigfaltig sein.
Giirg-seirdet.
Z analo gen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Dr. mell. Delling— Wechselburg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem
Sanatogen auf die Besserung der damit behandelten
Neurasthenie ^Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung
anerkenne, als ne u e r d ina s anhaltender
fester Schlaf die fast zwei Jahre bestandene
Schlaflosigkeit verdrängt hat. bitte ich. ."
Hergestellt von L L 11 L Id L 0ie., L L RI. IR, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
L. LR^VO, 171R R, I., Rleisodwarkt I.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franko.
äüs l-oirsns-vurviiu, l. SpisßsIxsgZv Nr. 13 unä 8e!is!liümm6N uuä
LolikllSk'S, I., StsfLvLplsir 1 i, Itl. 1, plsws u. Lolin, I», k'eusr Llarkt 13.
Volksrvrvthschaftlrches.
Die Lilan; der Kreditanstalt für Handel und
Gewerbe.
Wien, den 20. Februar.
In der heute stattgefundenen Sitzung des Ver-
waltungsralhes der österreichischen Kreditanstalt für
Handel und Gewerbe wurde über Antrag der Direktion
beschlossen, aus dem Reingewinne für das Jahr 1899
einen Ertrag von 36 Kronen für jede
Aktie zur Ausschüttung zu bringe», dem außerordent­
lichen Reservefonde die Summe von einer Million
Kronen zuzusühren und den Rest des verbleibenden
Reingewinnes Per 79.000 Kronen dem Gewinn- und
Verlustkonto des lausenden Jahres gutzubuchen. Hiebei
ist in Berücksichtigung zu ziehen, daß die Gewinne aus
dem Konsortialgeschäfte», insoweit dieselben mit
31. Dezember v. I. zur vollen Abrechnung gelangt
Ware», in das zur V rtheilnng gelangende Rcinerträgniß
des vergangenen Jahres einbezogen sind. Es sind dies
die Aktie» der Oesterreichischen alpinen Montangesellschast,
jene der Hirtenberger Patronenfabrik und der vier-
perzentigen Prioritäten der Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Das Geiammterträgniß der Kreditanstalt stellt sich
folgendermaßen dar:
Die Dividende per 36 Kronen für jede
Aktie 9,000.000 K.
Dotirung des außerordentlichen Reserve-
sonds mit 1,000.000„
Die lOperzentigen Tantieme für den
Verwaltnngsrath 645.000„
Voitrag auf Gewinn- und Verlustkonto
für das laufende Rechnungsjahr.. 79.000„
Zusammen 10,724.000 K/
In Schwebe stehen noch die Abrechnungen bezüglich
der nachfolgenden Efseklenkonti, von denen ein Thcil im
Lauft dieses Jahres zum Abschlüsse gelangen dürste.
Diese schwebenden Verrechnungen betreffen:
Die dreieinhalbperzentigen ungarischen Kronenrcnte,
die vierperzenügen Südbahnprioritäten,
die vierperzentigen Bujchtichrader Eisenbahn­
prioritäten,
die dreieinhalbperzentigen Auffig-Töplitzer Eisen-
bahnprioritäten,
die diversen Effekten aus der sogenannten „Reichs
aktiva<
die Aktien der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie;
die Aktien der Mühlen- und Holzindustrie-
Gesellschaft:
die Aktien der Ersten österreichischen Linoleum­
fabrik,
die Aktien der Allgemeinen Versicherungsgesellschaft
„Providentia",
die Aktien der Naphta-Jndustriegesellschaft,
die Aktien der Nestomitzer Zuckerraffinerie-
Gesellschaft.
die Aktien der Langus mtsrnstionals cks LcuxsIIss,
die Aktien der ,Allisnria"-8o6istü cki Hssi-
vuramons,
die Aktien der Brünner Lederfabriksgesellschast,
die Aktie» der Vereinigten österreichischen Fez­
fabriken,
die Aktien der Maschinenfabriksgesellschast vormals
Tauner, Latsch L Komp.,
die Aktien der Skodawerke.
Was nun die Bilanzzifftr» selbst betrifft, so haben
die Provifionen (inklusive des Gewinnes aus dem
Waarenvsrkehre) pro 1899 einen Gewinn von 3 Millionen
Kronen (gegen das Vorjahr 2,996.000 K.) um 4000 K.
mehr ergeben. Der Ertrag a» Zinse» betrug im
Rechnungsjahre 9,266.000 K., gegen das Jahr 1898 mit
7.914.000 K., um 1.352.000 K. wehr. Eine Vermin­
derung erlitt der Gewinn aus dem Devitengeschäfte,
indem diese Geschäfte nur 312.000 K. gegen 472.000 K.
im Vorjahre, also um 160.000 K. weniger ab»
warfen.— Ein größerer Gewinn wurde »och ans
den Effekten, den Koniortialgeschäften und Kommanditen
erzielt, indem ein Ertrag von 3,086.000 K. gegen
2.608.000 K. also m» 468.000 K. wehr erreicht wurde.
Aus den übrigen Bankgeschäften ergab sich im Rechnungs­
jahre ein Gewinn von 268 000 K. gegenüber 244.000 K.
im Vorjahre, daher um 42.000 K. mehr, während der
in Rechnung zu ziehende Gcwimivortrag im Rechnungs­
jahre nur 268.000 K. gegen 312.000 K. im Vorjahre
beträgt, also um 44.000 K. geringer ist. Der Ertrag
ans der Bank- und Waarenabtheilnng der Ungarischen
allgemeinen Kreditbank zeigt eine kleine Erhöhung,
indem i», Rechnungsjahrs 372 000 K. gegen 366.000 K.
im Jahre 1898, also um 6000 K. mehr ausweist.
Das Gesammterträgniß des Rechnungsjahres be­
trägt mithin (Brutto) 16,590.000 K.
gegen 14,922 000„
im Jahre 1898, so daß sich ein Mehr-
ertrag von 1,668.000 K.
ergibt.
Was nun die Lasten anbelangt, so weisen die
Gehalte 2.728.000 K. gegen 2,688.000 K. im Vorjahre,
also um 40 000 K. mehr ans. Das Spesenkonto stieg
von 944.000 K. auf 1,028.000 K. um 84.000 K., die
Steuern und Gebühren erhöhte» sich von 1,796,OM K.
auf 1,830.000 K. um 34.000 K-, während die Ab­
schreibungen siir uneinbringliche Forderungen abzüglich
der nachträglich eindringlich gemachten Debitoren
von 66.000 K. auf 12.000 K-, um 54.0M K.
ficke». Die d'versen Auslagen erhöhten sich von
164.000 K. auf 268.000 K. um 104.000 K.
Die Gesammtbelastung beträgt sohin 5,866.000 K.
gegen 5,658.000 K. im Vorjahre, daher um 208.000 K.
mehr. Wird vom Bruttoerträge per.. 16,590.000 K.
die Belastung per-- 5,866.000„
in Abzug gebracht, so ergibt sich ein
Reingewinn von 10,724.000 K.
gegen 9,264.000 K. im Jahre 1898, so daß der Mehr­
reinertrag 1,460.000 K. beträgt.— Wenn trotzdem die
heurige Dividende gegen das Vorjahr geringer bemessen
erscheint, so ist dies dadurch begründet, daß ein Betrag
von 1,000.000 K. dem außerordentlichen Reservefonde
zugeführt wurde, um Verluste aus den oberwähnten,
noch nicht zur Abwicklung gelangten Geschäften decken zu
können, ohne damit das Erträgniß des laufenden Jahres
belasten zu müssen.
Das österreichische Eisenkartell hat sich in einer
gestern abgehaltenen Sitzung seiner Vertreter mit der
Lage befaßt, welche durch den Uebergang der außerhalb
des ungarischen Kartells stehenden Werke an die Rima-
Muranyer Gesellschaft und die Forderung des ungarischen
Kartells nach Erhöhung seiner Quote für Lieferungen
nach Oesterreich geschaffen wurde, lieber das Ergebniß
der Verhandlungen äußert sich die „N. Fr. Pr." mit an-
erkennenswcrtherOfftnheit. Man einigte sich zunächst darüber,
daß eine Besserung der Preislage nur durch eine E r-
neuerung des Kartells für eine längere
Dauer, mindestens für einen Zeitraum
von fünf Jahren, erzielt werden könne. Es
wurde daraus hingewiesen, daß in Ungarn ungeregelte
Zustände bestehen, welche durch die erwähnte Fusion allein
nicht behoben wurden. Ein wirksamer Kartellverband
könne daher nur geschlossen werden, wenn das ungarische
Eisenkartcll eine Organisation, welche sich womöglich an
die Einrichtung des österreichischen Kartells anschließt,
erhalte. Endlich wurde erklärt, daß eine Basis für die
Erneuerung des Verhältnisses zwischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken nur unter Aufrechthaltnng
des Ltatus cp,o zu erzielen sei. Die Quote,
Welche die österreichische» kariellirten Werke gegen-
Wärtlg in Ungarn abzusetzen berechtigt sind, beträgt
jährlich 135 000 Meterzentner; die Quote, welche die
ungarischen Werke i» Oesterreich verkaufen dürfen, be­
ziffert sich mit 115.000 Meterzentner. Die beanspruchte
Erhöhung der ungarischen Quote auf 300 000 Meter­
zentner wurde in der gestrigen Besprechung vorerst nicht
als annehmbar erklärt. Wir wissen jetzt, was die Herren
wollen: Organisation des ungarischen Kartells nach be,
wahrtem Wittgenstein'schen Muster; Vereinigung des.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch Ostdeutsche Rundschau. 2I.' Februar (Hornung) 1300. Nr. 51
selben mit dem österreichischen, das auf mindestens fünf
Jahre verlängert wird, und dann— „Besserung
der P r e i s l a g e". Das Eisen ist offenbar zu billig
und der Kurs von Prager Eisen und Alpinen zu schlecht.
Der Armen muß geholfen werden!
Eisenbahnschiedsgericht. Am Sonnabend den
34. d. Pi. um 10 Uhr Vormittags findet im Sitzungs­
saale der niederösterreichiichen Handels- und Gewerbe­
kammer (I„ Wivplingerstraße 34) eine öffentliche münd­
liche Verhandlung unter dem Vorsitze des Obmannes
Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Wilhelm Lichten-
ste rn statt-
ZahtnngseinsteLungen. Der Kreditoreuverein
veröffentlicht folgende Z a d lu u g se in st e! i u u a e n:
Nasa Steinbach, prot. Piaidlerin in Dielitz: Ladis­
laus (W.) Klosinski, Kaufmann in Krakau; Betth
Krahnlec, Handelsfirma in Wien, l., Rothenthurm­
straße 35; Jan Majer, Kaustnann in Wallachisch-
Meseritsch; Elemer Schwarz. Kaufmann in Kalocsa;
Mechei Heuer, Handelsmann in Storoc ynetz: Sa­
muel Metsch in Bojan: Zosef Feichter, Spitzen-
fabrikani in Mühlen.
Börsenbericht.
Wien. 20. Februar.
An der heutigen Börse konnte sich trotz der
günstigen Meldungen vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze und der damit im Zusammenhänge gestandenen
Käufe der Arbitrage kein lebhafteres Geschäft entwickeln.
Die Ultimoprolongation, sowie auch die heute Abends
erfolgende Dividendenerklärung der Kreditanstalt veran-
laßten die hiesige Spekulation zur äußersten Reserve.
Speziell in Banken, Eiscnpapieren und Renten hielten
sich die Umsätze und die Knrsvariatioueu in engsten
Grenze». Etwas lebhafter gestaltete sich das Geschäft
in Lombarden, Werndl-, Kohlen- und Maschinenfabrcks-
Aktien; die elfteren profitirten von fortgesetzten Berliner
Käufen. Valuta blieb andauernd sehr steif.
Es notirten um VL Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 23690, Ungarische
Kreditaktien 187.50, Länderbank 119.50, Bankverein
136.—. Unionbankaktien 155.—, Pester Kommerzialbonk
276.50.
Staatsbahnaktien 137.40, Südbahn 27.40, Adria
250.50, Wiener Straßenbahnen lit. A. 137.—, iit. 8
132.—, Neue Wiener Tramway 95 —, Buichtiehrader
L-Aktien 302.—, Nordwesibahnaktien 120.50, Elbe-
thal 125.—, Eisenbahnverkehr 220.50, Lloyd 78 50,
Dampfschiffaktien 73.—.
Alpine 271.75, Egydier 104.25, Rima-Muranyer
Aktien 321.—, Prager Eisen 592.—, Waffenfabriks­
aktien 194.—, Allq. Elektrizitätsaktien 140 50, Inter­
nationale 145.—, Westböhmische Kohlen 154 50, Böhmische
goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(14. Fortsetzung^
„So Hab' ich dich am liebsten.— Deshalb würde es mir
leid thun, wenn es die Phantasie wäre, die ja für einen
Künstler das werthvollste, ist, und nicht das Herz, was
meinen inneren Menschen am besten ihäte.— Aber
jetzt habe ich dir wahrhaftig Dummheiten genug vor-
geschwatzt. Du fängst doch um Gotteswillen nicht an,
ernst zu werden? Nein, nein, du mußt immer das
liebe, reizende, muthwillige Geschöpfchen bleiben. So
stehst du mir am nächsten, wenn dir daran etwas
gelegen ist."
^ie war aufgcstanden und reichte ihm die Hand.
„Daraus kannst du dich verlassen," sagte sie, „man
muß doch mit seinem einzigen Vetter Zusammenhalten."
„O du Süße," wollte er rufen, und hätte den
hübschen Schwarzkopf an seine Brust ziehen mögen. Aber
ihr großer, klarer Blick war so sest'aus ihn gerichtet, daß
er beschämt den Blick senkte. Da lachte sie ihn aus.
„Ich wollte es dir rathen!" drohte sie. „Ich bin
keine Stellvertreterin, das merk dir ein für allemal."
„Tina, nicht bös sein."
„Du kannst keine Güte vertragen," fuhr sie fort,
„aber ich will annehmen, daß du sie nicht gewöhnt bist.
Eigentlich sollte ich mir gar kein Kopfzerbrechen deinet­
wegen machen."
„Und das thust du, Tina?" jubelte er.
„Weil ich gern zum Glücke meines Vetters, der ein
großes Kind ist, beitragen möchte. Denn allein bringt er
es nicht dazu."
„Tina, jetzt muß ich dich aber wahrhaftig küssen."
„Soll ich Frau Trude rufen?"
„Verdirb mir doch nicht gleich den Geschmack."
„So setz' dich dort in die Ecke. Ohne Widerrede.
Oder ich gehe sofort und vergesse vollständig, daß ich
einen ungezogenen Vetter Namens Ernst Eisenhart
habe."
„Dann lass' mir wenigstens dein Händchen."
„Nichts lass' ich dir. Willst du gehorchen?
Er that es mit einem so tiefen Seufzer, daß sie
lachen mußte.
„Man sollte gar nicht glauben, daß du in Helene
Casparsen verliebt seist."
Montanaktien 414.—, Brüxer Kohle 396.—, Wiener
Wagenleih 181.25, Tabaksaktien 142.50, Ungarische
Znckeraktien 175.—, Galizisches Karpathenpetrolenm
208.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 237.—. Nordböhmische
Kohlen 455.—, Poldihütte 151.—.
Türkenlose 126.25, Mairenten 99.80; Valuta: Mark­
noten 118.22-5.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 20. Februar.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25 50 G., K. 25.60 W.,
matt; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-
K. 85.— W., detto sekun'oa prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87— W.' detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W-: ruhig: B i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.50 G.. K- 27.50 W.,
ruhig
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 40.— G.. K. 40.40 W. i fest.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 32.50 G.,
K- 33.— W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69- G.. K. 70.- W.: ruhig.
Qelsaaten per 50 Kilo- Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.40 G.. K. 12.50 W.;
ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-- G.. K. —W.
fest.
Fettwaaren per 60 Kilo: S ch W e i u s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 52.— G.. K. 52.50 W.: Speck,
weiß. exkl. Packung K. 45.50 G.. K. 46.50 W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos luverior K. 47— G.. K. 54.— W.:
detto good average K. 45,- G.. K. 46.— W.: detto
ordinär K. 39.— G.. K. 40.— W.; W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte. K. 84.— G-, K. 110.— W.: R io l a v e je
nach Sorte K. 55.- G.. K- 75.— W.: Java. gelb.
Mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e N a d o je nach
Sorte K. 155.-.G.. K. 198.- W.: fest.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore. sanvarz K. 74.— G.. K. 75.— W., desto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W.. Penang K. 67- G., K. 68.-
W-, Piment prompt Triest K. 43.— G., K, 44.— W.;
Casffa lignea K. 51.— G.. K. 55.— W. Nelken. Zanzibar,
K. 46.— G.. K. 47.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G..
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260- G.. K. 230.— W.:
Macisnösse K- 200.— G.. K, 280.— W-: fest.
„Wenn du noch lange hier bleibst, werde ich selbst
irre."
„Ernst," sagte sie streng, „soll ich reden oder
gehen ?"
„Bitte, bitte, nur nicht gehen. Ich will die Ohren
spitzen wie ein Mäuschen."
Sie setzte sich in weiter Entfernung von ihm in den
Sessel und begann.
„Ich habe deinen Brief erhalten und dir den
Gefallen gethan, sogleich zu Fräulein Casparsen hinaus­
zufahren."
„Ich sagte es ja, man müßte dich küssen," murmelte
der Maler.
Sie achtete nicht mehr darauf, sondern fuhr fort:
„Ich habe deine Botschaft übernommen, obwohl ich mir
gestand, daß das nicht die richtige Art sei, sich einer
Dame zu nähern, wie Helene Casparsen."
„Weshalb nicht, Koufine?"
„Selbst ist der Manu," sagte fie mit blitzenden
Augen.
„Alle Wetter.. .'
„Bleib sitzen, Ernst. Ich bin noch nicht fertig.—
Außerdem, wenn man eine anbetungswürdige Dame ge­
funden zu haben glaubt, geht man nicht hin und erzählt
es der Welt. Denn es könnte ja Einer hören, der mehr
Selbstvertrauen besitzt als du, und gleich hast du einen
gefährlichen Nebenbuhler. Liebe muß verschwiegen sein
ob sie nun glücklich oder unglücklich ist. Sonst ist cs'
keine Liebe mehr, sondern Eigensinn oder Dünkel."
„Aber woher weißt du das Alles, Kindchen?"
„Man weiß viel, worüber man nicht spricht. Und
das ist nicht immer das Schlechteste."
„O, Tina, also auch du- ?"
Sie überhörte seinen Einwurf geflissentlich, nur in
ihren Augen erschien ein eigenthümliches Glänzen.
„Kurz und gut, du hast deine Empfindungen nicht
für dich behalten und dadurch hast du die Situation
erschwert."
„Das verstehe, wer will."
„Wie ich bei Fräulein Casparsen gemeldet wurde,
hatte fie Besuch."
„Darin sehe ich nichts Merkwürdiges."
„Trotzdem blieb ich und ließ mir den Herrn vor­
stellen: Herr Dietrich Vilmar."
„Himmel Kreuz Element!" tobte der Maler und
sprang aus die Füße. „Was soll das nun wiever be­
deuten! Muß ich denn stets den Jagdhund abgeben, der
den Kerl auf die Fährten lockt?"
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 20. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 8.70; Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 80
bis K. 8.25; Marchselder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.20. Schlnßknrse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.80 bis K. 7.81.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.95; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6 75; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.72 bis K. 6.73.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zu K 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Schlußkurie: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.44 bis K. 5.45.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.25 bis K. 5.35. Scklußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.37 bis K. 5.38.
^ Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.40
bis K. 12.50.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-.- bis -.-: Waazer Bezirks-, hallirt —-—
bis -.-, nicht hallirt bis —; Saazer Kreis,
hallirt —bis -.-, nicht hallirt -,— bis—
Anschaer: roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—.- bis -.-; galizischer —bis —.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 zu K. l3.10 bis K. 13.50
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.40. Nr. 7'/- zu K. 7.50 bis K. 7.80; Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.20,
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Z ent ralviebmarkt St. Marr).
20. Februar. sBerichtder WienerVieb-und
Fleischmarktkasse.— Borstenviebmarkt.1
Zum heutigen Markte waren 12.053 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4839 Stück Jungschweine
und 6309 ungarische Fettschwcine, zusammen 11.148 Stück
Schweine aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 90 H. bis 92 H., aus­
nahmsweise 94 H., mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 86 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 62 H. bis 78 H. ver Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Er that einen erregten Gang durch's Zimmer.
„Diesmal soll er sich aber verrechnen. Das hieße
doch die Gutmüthigkeit zu weit treiben. Ich werde ihm
die Zähne zeigen, die er wohl bei mir durchaus nicht zu
vermnthen scheint. Aber wer hieß mich auch, vor ihm—
brühwarm.— O, ich bin und bleibe doch ein kapitaler
Esel!"
Ernst nahm zornig seinen alten Platz wieder ein.
„Und nun war es wohl Essig mit dem Oelgemälde?"
„Ernst," sagte sie weich, „willst du nicht ein ganz
klein wenig..
„Rücksicht auf dich nehmen," ries er und eilte aus
fie zu, uni ihre Hände zu ergreifen. „Da hast du gleich
den Beweis, was für ein »«behobelter Geselle ich im
Grunde bin. Doch, doch! Du Aermste Plagst dich für
mich ab, und ich schreie dir zum Dank den Kalk von den
Wänden herunter. Aber es soll nicht wieder Vorkommen,
Schutzengelchen, ich werde ruhig bleiben, es ist ja noch
nichts entschieden. Also was wünschte Herr Dietrich
Vilmar?"
„Er kam, um sich die Gnade zu erbitten, Fräulein
Tasparsen's Bild malen zu dürfen."
„Hm— und die Gnade wurde ihm natürlich
gewährt."
„Es war wenigstens d'rauf und d'ran," lachte fie,
„als ich sehr gegen seinen Wunsch mit deinem Anliegen
hineinplatzte. Dadurch bekam die Angelegenheit zwar kein
viel besseres Aussehen für dich, aber sie wurde doch
wenigstens bis aus Weiteres hinausgeschoben."
„Und was ist das: bis auf Weiteres?" fragte der
Maler und nagte trotzig an der Unterlippe.
„Fräulein Casparsen möchte von euch Beiden Bilder
sehen. Wer der größte Künstler von euch ist, wird fie
malen."
„Auf meine Austern gewinn' ich den Preis nicht,"
brummte Eisenhart, „daß wußte der Koujon. Meine
Bilder, die ich bisher geleistet, habe ich billig an den
Mann gebracht. Mein Atelier ist leer, wenn ich das süd»
französische Gemüse abziehe."
„Das würde ich ruhig abziehen," sagte fie mit einem
Blick auf die bunte Tafel."
„Du I Du machst dich wohl noch lustig über mich?"
„Ja, das thue ich, wenn du dich so leicht verloren
gibst."
„Aber, zum Henker, was soll ich denn machen?"
(Fortsetzung folat.)


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 11 ]
Nr. 51
Ostdeutsche Rundschau.
21. Februar (Hornuugs) 1900.
Seite 11
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. so. Februar. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 241 Wagen Leu und Klee, vom 17. Februar
bis 20. Februar auf 31 Wagen Stroh. 32 Wage«
Erdäpfel, 27 Wagen Eier, 256 Wagen Griinwaaren.
29 Wagen Obst. 17 Wagen Holl.— Wagen Kraut.
Es notirteu: Klee von K. S.— bis K. 7.40. frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 5.60 vis
K. 8.—, frisches von K. bis K. -.-. Wiesen-
heu von K. 5.20 bis K. 7.—, frisches von K. --
bis K. —.-. Grummet von K. 4.60 bis K. 610.
frisches von K. -— bis K. --. Schaubstrob
von K. 2.80 bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 5.80 bis
K. 20- per Meterzentner und von K.—- bis K.".—
per Butte. Kipfler von K. bis K. per Meter­
zentner. Kraut. slovakischeS von K. —bis K. —.
Moosbrunner von K. —-- bis K. -.-, Tullner von
K. —bis K. per Schilling.
Vom 17. Februar bis 20. Februar wurden z«
Markte gebracht: 390.000 Eier. Es notirteu: Vrima von
34 Stück bis 35 Stück. Sekunda von 36 Stück bis
37 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per S K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr sielen die
Breite für Rauhfutter um 30 Heller per Meterzentner.
Markt lebhaft.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und theilnehmenden Freunden die^
Trauerkunde von dem Tode unseres theueren Vaters und liebevollsten Großvaters des Herrn
Ilms Wrikls
Er verschied Montag den 19. d. M., um 9 Uhr Abends, nach kurzem Leiden
sanft und selig im Herrn.
Die Beerdigung des geliebten Verblichenen findet Donnerstag den^ 22. d. M.,
10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause aus statt.
Familie Alois Veith.
Wien,
1. Ly.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Transaktionen bestens empfohlen:
3051
W ei Kin- und Werk auf von Werthpapieren und Wornahme aller bankmäßigen Repräsentanzen
Kalchberggar!':'r
Weugasfs l6.
FlsrrHsHsVf,
Anr Spitz Wr.1
Ik. KIs«s L Sok
Wiener Mrsv vom ZO. Felnrmr 1900.
Staatöanlehen.
L /in Noten Mai-No«. Mr 10» fl
§ l in Noten Febr..Aug. ...
kl j in S. Fvmiar-Juii„.»
es I in S. Aprii-Octob,...
Lose». F. 1854 zu 25» N. C. M.„
Lose«. J.IsoozuvvoM„„.
Lose» I. IW»,» Ivo fl.,»,
Lose». 8> >8««,» 10» fl..».
Lote». 8.1364 z» 50fl..»
Staal»domänen-Pfandb.t20 fl. ö.W
vcst Eoldrentes. loofl.Nomin.4g»
Oest Rente i Frw.s.zooKr
vest. Jnv.-R."stenersr!' k. »00 Kr.
Sllbreebtü. in Silb. s. loofl. N., 4^
Elisabetbbahn (div. St.».--.
Fr.-J°sb.i.S.(d.St.)s.1oafl.N.S>i.T
Pils..Pri-I-n20vn.l000fl.s.l00kI.4^
Nndb.i.Kr°nw.cd.St.,f.2Er.N4«
vorarlb.B.i.Kronenw.t.200Kr.N.4H
Eiisabethb. 2N0fl.EM.S»/,?bv^S.W
dettoLinz-Budw.200fl.ö.W.T.5^/,?L
Gal.Kari-Ldwb.S00fl.CM.S Ä».ö.W.
«Ilbrechtbahn... .W» fl. S. »Ä
iIIbrcchtbabnSN0n.I000fl.SiIb.4Ä
4°/«Böhm.Wektb.?0N,I(>00>r.5000fl.S
4°/»Böhm.Wstb.400,!!000u.l0.V00Kr.
Czern.-N»v°sel(Buk.L)s.sooK.R4>K
Eisen erz-Vorbernb-Locb.ld.St.)»»/»
dto Em. 1892 200 u 1000fl. s. IÜ0st
Elisabeihb sovil. sooof. 20NM.4«
detto Ivo u. svyo M f. svo Mark4 Ä
Fr.-Fosb. E.I88t(d. St )lovfl S.4-L
K. Karl-Lndwb. . »t.)1°0N.
Locateisb.-G° (d. St.)s.S00Kr. S?h
MSHr. Grenzb. l400 u. sovoKr) 4^
WSHr.-schl Eentralb.1oo fl.S.4gh
BrlbB.E.l884(d.St.)S.s.l00fl.N.4tz
Ung. Rente in B. Ivofl. p. Kaffe 4gt
U»g.Rentei.Krw.s.z00Kr.N.p.K.4tz
Üng. senb.»Anl"». Jahre
IS8Si. G.(d.St.)s.10»fl.N.4>/,«
detto i.SiIb.(d.St.)s.10»fl.N.4>/,tz
Ung. Ostb.-Staats-Obl.v J.I876i.G
Ung.Schankr-Abl.-Obl.,l00fl.4»/,5-
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anleben ... 100 fl.
Ung. Prämien-Anleyen... SO fl.
Ung.Theiß-N u.Szeg.Pr.-Obl ,l00fl.
Ung. GrundenU.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
«osn.Landes.Anl.... f.zooKr.
Lonau-Regul.-Los-1870, Ivo fl., 5 K
Donau>Rcg.-AnI.v.J.i!<78, loofl. d L
Wr.Berkehr»anl..Anl.I.E. LovK!«?-
6al.Land.-Anl.v.J l898f.L00K. 49L
Gal. Prop.-Sch. v.J.1889, io» fl'4 A
Riederöst. Land.-Anl. v.J 1896 494
Oberösterr.Land.-Vnl. v.J. 1837 494
Steier^Zand.-E.-A.S.I.v I i8Si'4oL
Steier. Ld.-E.'A.S.H.vJ.i8S5'4oL
Sleier.Ld.-E -A.S.HI.v.Ji894^
Tewes Beg.-W.-R.-G.(div.St.4^
Ole ld iB-aare
99.8c
>S5'80
99.70
SS 70
16 t
1S7
160.20
20.7. k>0
200.5-t,
1V4 L
S8. O
Ss.c.O
,9. 5b
87.70
98 ro
97. r0
.'24
S7 4>
97 50
97.85
19.2'
.13
00.60
112.60
V7 ,0
S .51
97.75
SS 40
98.
8
95 30
9 -, v
9V bff
97.20
99.50
S?'LS
77.
97 60
97. O
97.75
98.
97 SO
97-So
94 LO
81.49
ioc.60
100.25
9910
99*2->
80.7 S
162 59
162.50
146.7
93^'
91.
1».
107.25
9'.60
95.-
9-. O
9'.4<'
99. O
91-
100.
10'.
'.S
SS
188
160 8
01S
L01 56
105 20
9--S
Anleben der Stadt Wien...
dtto n.I.l874(Silb oder Gold), 5H
dttov.J. 1894 800 Kr.-N... .4°/,
deito vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anleheni
Wr.Börsebau-Anl loosl., dab 10-2
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4?9
Bulgar. Staatö-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6-2
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold b-2--
Serb.PrLmien-Anleibe Ll00Fr.,2H
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbabnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,?L Anglo-öst. Bank. i. 30J.v.öW
r Bodencr.--A.,öst.allg.,i.50Jv.tz
8?4 dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
3- 2 detto Präm -Schuldv. Em 1839
5?L Böhm. Hypothctenb, verlosbar.
4^» Böhm.Hypolhelenb, verlosbar.
4",/, Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,5^ dto. innerh. 60'/,J.f.S00Kr.
45LBöhm.Eisenb.-Sch'kldschf.200Kr.
b^Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
4*/»A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J,v.
4- )L> detto, i. 50Jahren verl.,f.L00Kr.
4«rL dto innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4 «KCred.-Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.2(X-K.
5-^ Gal. Act.-Hyp -B. mit IDA -8.
4^59 detto, innerh. 50 I. verloSb.
4^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4Y9 Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4'/,59 Gal. LandeSb.d. K. Gal. L L.
4?9 Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
5»/,A Mähr. Hyp.-Bank i.S6 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank t. 36 I. verl.
4A Mahr Hyp.-Bank, verloSbar.
459 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3^/2^ detto verl f 800 Kr...
4^ö Oberösterr.Land -Hyp -1!!. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
-. Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4 A Oest.-schief. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4- /9 Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4 Oesterreich nmaar. Bank 50 I.
5'/,^9 Sparkasse Erste österr.i.SOJ.v.
4^9 Steiermärkische Sparkasse verl
4»/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4^9 detto SOiährig für 200 Kronen
4»/,?9 detto Com.-Obl. mit 10A Pr
459 detto in 50'/,jähr., s 200 Kr.
5- AHerm.SparrasselOAPr.i.SlJ.v.
5^9 detto Sparkaie 6-9 Pr. i. 40J.V
5^9 detto Spark. kII.Em.i.40J.verl.
4'/,?9 detto IV. E. i. 35 I. v. f. 200 Kr.
4'/2?9 Spark. Buday.H.v.i.46'/,J v.
4",o detto 50 I verl^, für 200 Kr.
4 §9 Spark.v. Pest vat.I.CO.i. üOJ.v.
459 dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
i' /2 Land. -Centr.- Spark. i. 40 Jrv.
' »/2^ detto innerh.50I. verl.f. 200 Kr,
' Ung Agrar n.Nentb.Weinb.-O.
*'2?». oetto. 50 J.Nentenl'ch vertz
Schluftlnrir
93.-
105
96*40
105 O
02.
9'.1
9 40
S9.75
89 70
8t LO
^4.)0
96.10
KN.—
97/0
97 60
91.80
96.35
103.20
95.
100 50
98.5
98.'.?
98 40
109/8
98.50
S2.46
S4.L5
106.
: 8 LO
103.
96 i>5
96.10
98.20
9-.80
98 bv
92—
98.50
99 50
99.50
S9.l5
97/0
93.
95
'.02.50
95.
110.---
104.-
101 50
9^.55
98.52
92.
98.
95.
98.75
98.75
9b 50
93.50
93.50
*06.
9? '-O
164.40
- 6 SO
98.2-
100*8'-
89 S?
4 8V
84 86
50
.50
4- L Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schuldv ö. W
4V,ALoc.-E.-A.-A.i.50»/rJ.vS00Kr.
4?L detto. ü°.« Pr.-.Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 100 N.S.
8°/« detto Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/o Jerd»rordb E.i886(v.St.)!00fl.
4°/«. dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOil.N.
4"/o dto. Em.1888 (div. It^wo sl.N
4°/« dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1893 (d. St.) 100 fl. N.
ö"/c> Fnnfk.-AarcserBahn sooft. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)ioofl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)s. lOOfl.
4°,o dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.l334300st.L.aü10°/o
4°/^ Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
5°/g Oefl. Nordwestbahu. 200 fl. S.
5°/» Oefl.Nordwestb. lat L 200fl.I.
4°/« dto.E.1885 2008 lOOOfl S.r. lOOfl.
4°/oNeichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
StaatSb. l. Emisft' n 2»0 fl. G.
5°,^ StaatSb II. Em. 1874 200 fl. G.
S°/a Südb.-G.Januar-Jnlizn500?fr.
3°/o Siidb.-G. Nvril-Octob.z.500^r.
6°/o Südb.-G. 200 fl. Silbe rod. Gold
4°/<, Sr"ldnordd.B 200.1000u5000flL.
6°/o Ung.-galiz.Eis E.l870,200fl.S.
5- )L ung -gali,z. Eis. E. 1878. soofl.Z.
4°/o Ung -galiz.Eis.E.'887, LOOfl.I.
4°/» Wien-AspangrEisenbadn 200 fl.
6°/o Donau-Dampfsch.-G.lv0u.200fl
t»/,v/o Montanges. öst.-alp f.25y Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl S.
Rudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-u. Versicherungs-
Aktien.
Schlutzkur^e
96.
95.75
Per 100
Dividende
in Perz
Anglo-öst.B. 200fl. 60^E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A..ö.a.20oS.40HE. 18.7 G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. voofl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.s Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
EScomptebank,böhin. 200 fl. 15.—fl.
EScomptebk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb.»steierm. loofl. 7.5 fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. S.ö fl.
Esc-.u.Wechselb.,nng.400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Casseiw.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp.-B.,öst.20i)fl.S5AE. 8.—fl.
Hup.-Bk.. ung. 100 fl. G. S. V G.
Länderbauk, bsterr, 200 fl. 6.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. 5.—fl.
»Mercur",W.-A.'G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-Ungar Bank 600 fl. 7.85sl.
Ung.B.f.J.ll.H.A.-G.100fl. 6 -fl.
Nmonbank.. .LOOfl. 8—fl.
Unionbank. böhm.. lOOfl. 7.—fl.
Verkehrsbank. allg. 140 fl. 6.07fl
75.60
»9 40
69 50
IVO 2"
99 80
89 25
99 95
102 10
97 50
98—
S' 30
886 0
96 60
107 l,0
107 2-
97 60
95 40
69 60
69 60
101
98—
106 rs
106
97 89
9?
1v5.-
58 50
101.SO
95.-
70 30
,0
101
98 SO
'.67-
106 50
98.
97:
105.50
96—
124.25
136
2^5 50
143.60
276 56
36 80
187.SV
105.
112.
465
103.-
147.50
144
1L5—
175
128
121.50
192 5
119 O
1 60
93 50
L17--
126
12 40
96 SO
155
1 ".3.'O
.23—
96.5V
96.2-
76 2
100.10
130.20
t 00.8V
1 0 3<
99 v:
IVO 50
103
r,8>-
99
^9 4V
97 1<-
103*40
108
98'
96-
124 SO
136.5-/
247.
14S.^L
2^7.
37 10
1<8
107 so
11Ü
475
1t2
147.
126 56
176-
130—
I225V
193 25
>1960
11825
94 50
219
130
126-90
97.90
1L.S 5l,
14
125.
Anker, L.-u.N.-V.-V. 600fl/ 20 .—fl.
>lil8ic.^sn..1000CM.30-LE 54.867sl.
Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Haa..u.Nückv.°A.-G.tt.l00fl. O
Uufallv.-Ges.. I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-n.N.-V.-A.200fl. 6.5 fl«
Wr.Versich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria".k. ,r.Seeschifff.-Ges.12. fl.
Aussig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. I.^
Böhm.'Nordvahn. 150 fl." 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—ft.
Brunn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.5?fl.
dto. I^ii. v. 200 fl. 13.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Nord. -Nordb. lOOOfl. CM. 14.02fl.
Fünfk.»Barcs. Eis. 200 ff. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200sl.übst. 6.7 Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. LOOfl. S. S.S< fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200ft.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 600 fl. CM. L.sofl.
Oest. NordwestS. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,, ö. 200 fl. S. 6.2üfl.
detto detto v. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. d fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl. 5.—fl.
^taatseis.-G. 200 fl. S. 6.LG.
detto p. U.
Südb.-Ges. Loofl. S. O'
detto p. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.L8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. is.50fl
T.-G.,nWr..Pr.-A. loofl. 5.-fl
T.rG ,n Wr.,St.-A.100fl. 1.—fl.
Transprtg^, n.-ö. lOOfl.abg. 5.—fl.
Ung.-gal. Eis., I. L00 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 4.94fl.
'Schlußkurse
0>elv s 'air
600.-
465.25
ISO—
k 99.
600.-
135,-
ics—
2.,0.
818.
1L7-
r38.
'54.
171.-
16L --
318.
0,
301
73 50
1 t V,
2S9.-
106 40
183 5.0
90.?0
640.-
195.-
110.
ISO.
105.
2S3.
319.-
>87..->0
182.50
l66-
1?3-
165
315
307 75
303-
3 70
140 30
3o0
107 40
134 55
91 6
142 50, -45,
78 7S
Jndustrie.Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G 100fl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-(V. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gbs. lOOfl. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. loofl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. loofl. S.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.lO.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektriclt.-G..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.—fl.
detto Ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. 100fl. 5.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.—fl.
„Polvihntte", Tiegelg.-K. 6.S fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossiver Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rudolfshütte", Feinblw. 6.—fl.
121,50
1L4.K-
1L5-
94
93 25
76,
137 40
187.30
24 f.O
27 25
94—
90.-
117
94
101-
,04.40
107-
ss.
520--
140.-
196
116 50
103 5l>
819'7L
1Ses., österr. —.—fl.
Westböhm. Bergs, bi.-Ber. 7,—il.
Wiener Baugesellschaft S ?I.
Wienerbrg. fliegit-n.Baug. I4.lgfl-
WienerZeit.-G., erste 10»fl. s.—fl-
Kuikerind.»Ges.,böhm.10vfl. s —sj.
Lucherindusirie-ill.-G., Ungar. 1z.—
Diverse Lose.
Vsr Stück.
Budapest-Bastlika(Domb.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstalts.H. u.E. 100,
Clarh 40„T.M.
Don an-Dampfschifff.-G. 100^„
Innsbrucker Stadl-Aul. 20 »ö .W.
Krakauer Lotterie-Aul. 20„
Laibacher Vrämien-Anl. 20^
Ofen, Stadtgeineinde. 40„
Pallffy 40„C."M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto ungar. detto 5„„
Nudolfstiftung 10„
Salm 40„C.M.
Salzburger Präm.-Anl. 80„ ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
Stanislaner(St.)Vr.-A. LO^ ö.W.
Triester Stadt-Anleihr. 100.C.M.
detto 60„ ö.W.
Waldstein. ...... 20„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°/s PrLm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.°A. E. iy
Gewinnstscheine der 4^t Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Schlufzkurse
G-'5",
9L4.
90
3L6
183.
76.—
38.
34.
41.50
58.50
U4.
109-
ih5
!5>3 50
97 50
233.50
121 75
rrs.öo
175
Devise«.
Amsterdam skr lov holl. Buldsn
Brüflel für Ivo Franc?...
Deutsche Bankplätzs s. 10» Mark
London für l» N. St. --.
New-Pork Mr 100 Dollar».
Mal. BanIPiLtzs für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Franc»
Pari» Mr Ivo Franc»...
PkterSburg für Ivo Rubel.-
Russische MSüe für Ivo Rubel.
Schweizer Mütze s. 100 Franc»
Zürich wr Ivo Franc» ...
Valuten.
kaiierl. Münzducaten..
Kaiser!. Randducaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke
^wanzig-Francs-Stücke.
lwanzig-Dinar-Stücke..
Zwanzig-Lei-Stücke...
iwanzig-Mark-Stücks..
.nflische Halb-Jmperials
P. St.
p. St.
P. St.
P. St.
.p. St.
P. St.
p. St.
. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. Lift
Sovereigns p. St.!
Türkische Goldliren.... p. St.!
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbankn. s. 100M. P.K.!
Nol.en für 100 R.-M... p. K.
detto p. U. Q
Ata!. Bankno.- .für 100 it Lir!
P. St.
13.40
39b 25
29.50
340
65.
57.50
50-
131.50
138.-
42.70
22 75
61
172.50
57.
78.—
120—
370.—
ItzS.
l78-
29.56
LO. SO
325.-
886.58
IbS.LO
178.-^
39.25
539.
142-
39.58
115.—
icö.r-c
18g-
154.5'
93.—
237.58
I^S'58
126.58
17§.^
800.15
118.20
242.50
89^75
S6^5
95 5.5
95.55
11.48
11.38
19.28
23.62
24^19
1:6.15
116.20
89.80
2.55
14 4L
397 25
181.
3--.0.-
67
58 50
er.
134.
183.
4S 70
LL 75
68.
174.60
S9.-
179.-
171.
184.—
36.60
52.LV
37.18
800.35
118^35
4-.70
89^95
96^85
25.70
9.'.?0
11.47
U.4L
19^30
23^70
L4.L7
118.35
118.30
90.-
2.56
2up ooulsnten keeorgung allsi- Lattungen Lllevlen unc! Valuten bsetsne empfohlen:
^Ve«r»8elstH»ve üv8 VsulLr»su8e8
Tvkvlksmmvn LSvksUvns
Ve^ründsl 1632.
W16Q. 1. Ls2. StslansplalL 11.1'ai'tsr'i's.
OSZkUnclSt 1332.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
31. Februar (Hornung) 1900.
Nr. 51
Theater von Keule
L. k. Hof-Lurgtheater.
«hends 7 Uhr:
Der Probe-feil
Lustspiel in 4 Akten v. Oskar Blumen­
thal.
Karl Graf Dohnegg.. Hr. Schreiner
Gräfin Abxandra ... Fr. Wittels
Beate, ihre Tochter- Fr Devrient°R.
Hortense von Walnack- Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold von der
Egge Hr. Sonnenthal
Hllmnth, sein Neffe. Hr. Treßler
Bogumil Krafinsky. Hr Zeska
Rittmeister Dedenroth Hr Römpler
Spitzmüller, Professor
am Konservatorium- Hr. Witte
Asta Walilboth,... Frl. Walbeck
Graf Longueville... Hr. Gimnig
Sz»iel-»Ian.
Donnerstag den 22.: Cyprienne.
Freitag den L».: Fromont jun. und
Risler sso.
Sonnabend den 24.: Der Richter von
Zalamea.
Sonntag Nachm.: Die zärtlichen Ver­
tu ndten. Abends: Cyprienne.
Deutsches Volkstheater.
Sibeoc- »/,8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Auszügen von Alphonse
Daudet.
Fr. Odilen
.Frl. chweighofer
Hr. Kutschera
Mar»e Deloche
Gräfin Nattier..
Ge.rgis Nattier.
Marquis de Brives. Hr. D ntsch
Lncile de Brives-- Frl. Ermartl,
Pierre de Sonancourt Hr Kramer
Jaques Oliver.... Hr. Eppens
Die Mutter Bosc.. Frl. Zell
Spielplcnr
Donnerstag den 22.: Der Königslieutnant.
Freitag den L3.: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend den 24.: Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 25.: Nachmittags: Das
liebe ich. Abends: Die Lügnerin.
Zarlisch-Chcater.
Abends >/,8 Uhr
Eine Wenns von der Küche.
Originalposse mit Gesang in 4 Bildern
von A Nicoli. Musik von R. Frank.
1. Bild: Heimkehr von der ^affenübung.
L Der Heirathsmarkt. 3. Einer von der
P,-rgmnsik 4. Husaren-Liebe.
Amalie Lenz Frl Stoll
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel pr Kneidinger j.
Schramm
Scherze'
Welti.
Isidor
Lotti.
Rosa....
Sxielxlan:
Donnerstag den 22.: Zum i: Male:
Pariser Leben.
Freitag den r3: Pariser Leben.
"Ent Psrmchsr.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden intern. Programincs:
Aellv L Ashbv
KU" The Layüars, -WA
arabische Springer.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
k Uhr.
Nach der Vorstellung: F--^ a<''e' anse:
ZiSerrnerninsik bis 5 Uhr früh.
L. L. Hof-Operntheater.
Abends 7 Ihr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten, nach dem
Französischen des Lockroy und Cormon.
Deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von Aims Maillart.
Rose Friquet, eine arme
Bäuerin. .Fr. Gutheil-Schoder a. G.
Thibaut, ein reicher
Pächter Hr. Stoll
Georgette, seine Frau Frl. KuSmitsch
Sylvain, erster Knecht
des Thibaut.... Hr. Naval
Belamy, Dragoner-
Unterofficier.... Hr. Demuth
Ein Prediger.... Hr. Marian
Ein Dragoner-Lieuten. Hr. Hassa
Ein Dragoner... Hr. Schieber
Spielptanr
DonuerStag den 28.: Excelsior.
Freitag ven 28.: Die verkaufte Braut.
Sonnabend den 34.: Carmen.
Sonntag den 25. Nach .: Wiener Walzer.
Die Puppenfee. DaS Bucklhans am Bergl.
Aben S: Der Prophet.
NaimunL-Theater.
Abends 7 Uhr:
Zum l. Male.
Kean,
oder: Leichtsinn nnd Genie.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Dumas.
George, Prin v. Wale Hr. Jensen
Gräfin Helene Coefeld- Frl. Hetsey
Der Graf Coefeld.. Hr. Popp
Lord Melvill .... Hr. L ckner
Gräfin Amy Goswill. Frl. Balling
Kean -.--... Hr. Bonn a. E.
Anna Danby .... Frl. Krank
Salomon, Souffleur. Hr. ''-ollandt
Pistol Frl Theren
Peter Patt Hr. Kneidinger
Regisseur Hr. Stettner
John Cooks, ein Boxer Hr. Dürer
Ophelia Frl. Neingruber
Spielplan:
Donnerstag den 22.: Die dritte Es­
kadron.
Freitag ^en 23:> ean.
Sonnabend den 2».: Zum l. Male:
Niobe.
Sonntag den 35.: Nachm.: Robert n»d
Bertram. Abends: Niobe.
Theater in Ler L^sesstadt.
Abends >s,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in S Akten den
F. Radler.
ö'aspar Tiger Gustav Maran
Gnst- Hansi Riese
Fadian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Ka I Door
Friederike Mar. Spieler
Lisi Sturm--- Victoria P .H.-Meisec
Peter Hofmann .... Oskar Beraun
Ella Mezzr Palme
Lwdor Paulay .... Josef Jarno
Kathi Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zsmene
Ei» Menstniami.. Jacques Maid
Mugi Ferdinand Kopfauf
SzUetxtonr
Donnerstag den sr.: Unsere Gusti.
Freitag den 23.: Literarischer Abend:
Zum !. Mal: Er,> e und er. Abschied
vom Regiment. Abschicdssonper.
Sonnabend den Ls.: Unsere Gusti.
Sonntag den 2ö: Nachm: Ich bin so
fr i! Abends: Unsere Gusti.
Jubiläums- Ltadttheater.
Nachm. V>2 Uhr:
Sneewittchen.
Abends >/,S Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksftnck in 4 Akten von Th. Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr Pohler
Anna Fr. Striebeck
Em,na Frl. Nötel
Robert Schäffer... Hr. Godai
Bittmann Hr. Nowak
Weih Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr. Mansfeld
Professor Ehrmann. Hr. Brüngger
Ein Arzt Hr« Bauer
Karl Hr. Linori
Spielplan r
Donnerstag den 22., Josef Lanner.
Freitag den 23., Der wilde Rittmeister.
Sonnabend den 24.: Nachmittags: Der
Kaufmann von Venedig. Abends: Der
Rechtschaffene.
Sonntag den 25.: Nachmittags: Snee­
wittchen und die sieben Zwerge. Abends:
Der wilde Rittmeister.
.. .Frl. Halt,
.-. Hr. Spie!
llrama-Theater.
l-, Wollzeile Nr- 34, Uraniahof.
Nachmittags »/,9 Uhr:
Schüler-Bo- stellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Bilder aus der Vaterland. Ge­
schichte Österreichs.
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompes.
Rach Transvaal.
8LÄWß2WIs
Icir?uv!««i>i,'icvektU!H
«S13342
L-F
M
8!üSosedi!
Unente ehrlich für Hämorrboidalleidende.
ichtig bei Franenkrankhelten, wohlthuend und gesund für Fuß­
gänger, Radfahrer, Reiter rc.
ii'ür sanitäre NcinIichk-nts-Avparat ill selbst zu mehrmaligerer
.'üützuva mit cO Liter Wasser gefüllt stets fertig zum Gebrauche,
an medizinischen Autoritäten empfohlen. Preis fl. 19.—.
Lämmtliche der Nenn'it entsprechende Badeeinrichtuttgs-
Gcgenftiiirde erzeugen
L SM«
V/isn, V., rrsudsngasss I unä 3.
Man verlange. ostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade Hanse".
N Für jede Dame!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist :as beste u. unschädlchste
Schönheitsmittel-
Unnberiroffe» gegen jeden unreinen
Teint Er benimmt alle Schäden der
Gestchtshant, Sommersprossen, Wim­
mert, Leberstecke, zieht die Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bet mehr­
maligem Gebrauche blendende Jugend­
frische. Preis per Flakon S L, per
Post 10 t> für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach-
nabme. Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien, 4/2. AlL-egafle Nrö 55.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
meld n. 8191
Theater au der Wie».
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette i» 3 Akten nach He nequin und
Milaud's I^a fsmmo L papa" v Ludwig
Held— Musik von L e 0 H e l d.
Morestan Hr. Giampietro
^nna F. l. Worm
Iristide Hr. Pagin
-l-riiiz v. Cypern.. Hr. Streitmann
Bodin Bridet-. Hr. Josephi
Eoralie Frl. Reichsberg
Tob Hr. Wollner
Vacccud Hr. Ewald
Rose Frl. Lenoir
Jean Frl. Psauter
Spielplan:
Morgen bis einschließlich Sonnabend:
Die Stiefmama.
Sonntag den 25.: Nachmittags: D r
4irme Jmathan. Abends: Tle Siiefmama.
Larltlieater.
Abends '/,3 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Anrike. In 2 Akten
Nach einem Motiv des Angier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
Lais Frl. Si'nig
Rbodope--.
Velagias
Jbykus
Ariadne
Polydor
Chrus
ilton a. G.
>r. Steinberger
.. .Frl. Senders
... Hr. Bauer
.-. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
r piclp »«„ r
Morgen bis einschließlich Sonnabend den
24.: Rhodope
Sonntag den 26.: Nachmittags: Trilby
Abends: Nhodove.
M.
24 LLklL.
?»LI8 SO LKOXM
Salsll Avilttiltt MMr
1 Bez., Kolowratrini, V.
Täglich abend» >/.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
»ÜM
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der  .8Uhr. WeoenPnvalvor-
stellnngAusk. im VorstellungSlokale. SV8V
ren- und Knabenkletder
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße t
Ueberziehrr.>. von 8.—
Anzüge. 14.—
H-iv-lok, wafferd.^ Ä.—
Knaben-Schulanzüge .... S.—
Schlasröcks--„ 8.—
EchtoarzcAnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz ansgeliehen.
Urckr-
AZttifft.
M HÄ
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wies»
7. Bezirk, Burggasse 7L.
Telephon Nr. 8108.— Thiil-stchL»
Billigste Mietbe.
Gutgehendes «»so
Fcniiilieiiaiigelegenheiieli wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar­
gasse 83.
Al. -eutseher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Ltllllentsn-Ak'tckei
Krels-KnLcrLsgs
portofrei.
W Schwaab L Comtz,
Uie», ÄKtzi urtns 2 L.
Künstler-Haus.
I. Bezirk, Karlsplak r».
Ausstellung des Mustierlmnöes „Hagen"
iur Zirkus Renz-Gebäude.
Heute und täglich:
Vorführc» und Reiten der beftdrefsirten Schul- und Frelheitspfcrde.
Anstreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämnitlicher
Spezialitäten und der besten Ktotvns.
Jeden Sonn, und Feiertag: s große Vors,ei,UI,gen Um a Uhr Nachm.
(Kmder und Militär halbe Preise) ». -,,8 Uhr Abends. Karten ohne Vorder,
kaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währinqerstraße 2, sowie an der Z rkus-
kasse von il Ubr Vormittags ab. .338
T-». I-,^r.Ssi?'s Ivni-isttzüpZüLtsr
^ und schnell wirkendes.
«S-'^
Dir
zahlrc-i
chen Arier-
, kennuug-7-
schreiben erliegen
im Hauptver-
fendu„g»-Depot i
rNeidling-Wisn nur echt,
jede Os brauchsanweisung
Pflaster mit d nebenüehen«
^ 'den Schutzmarke u. Unterschriftver­
sehen ist. daher achte u,an aus diese u.
mindern) Nachalmimg.zurück.
! ÄmlLüesisck I
aus Tiegelgutzstahl, Marttnstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu 500 kA Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ 171 ö Ny wsr'
.ZLIIH. L. UZEQßLMIÄNN
^ Wür-xz« schlag, Steiermark. 827.', H
ez..
für BrautanSstattungo», vest-
efchenke, Dekorotions- Krüge,
lattcn und Gebrauchsgeschtrre
aller Art bei Ern st R r N z,
Marahilferstraste. kt)
luekvLpZLnxSi nu»' für
L. 2'80 aus gutsr
tl. 8'10 aus gutsr
11. 4 80 uus uuisr
ü. 7 SO aus leinsr
ü. 8.70 aus feiner
11. 10.50 aus feinster
ll. 12.40 aus enxlisclisr
6 13.95 aus Kammgarn
Svlllkl'
Lobaf-j
tzVvilö.
LS-h SLv Zpon,
SlLNg, gsnügsi-U
kOLtzs! lliur
Lin Coupon 2U sollv/sti-LSM 5slon-An2Ug 1!. Ill—
Usbörrislisn-Llofls von ü. 3 2 per List er aufwärts; i.orien iaisirsuäeu
karUeu von 1 Xoupon ü. 6 —, l Xoupon ü. 98: ?6ruvionns nnä
voskingk, StsstL-, Sabndssmiön- u. Mobt^r-IsUur-Ltoffs; feinste Kamm­
garns u. Lbsvlots. sowie^Unilorm-Liofls kür 6is fmanrxvaolis nmt Osn-
Ki686?-^MÜIf in Li-Ünn.
Mu8tsr gratis unll franko.— käustsrgLtrsus l.>sssrung.
2ur Zsaolliung! Vas k 'I'. Publikum vvir-i kssouckers darauf aufmeri:-
sam xemaelit, äall slck StoCs koi rlirskism Ssrugs dsdsulsnä bilUgsr
stellen, als die von den Lvviselienkäudleru bestellte l Die ?i, ma
Kiossl-Amboi in Zrllnn verseudet sllmmtlieke 8totfe ru lvirkliedsi
ssadriksprslosn, olmo üufselilsg eines Rabattes 8»7S
Freie Deutsche Schmie.
Politisches Schul-, volksthümtichrs Erziehuugs- uu-
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf R eh litt g, Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15. jedes Monates, mindestens 8 Seilen stak
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
L Mark im Vorhinein.
Das Mutt tritt für dis Verdeutschung des gesummten
Grziehungsrvesens und Uolkstedeus, für Sprachreinheit
und Kelienssüheung im Kinne des moderne« Uölkee-
geistes ein. eignet frch daher auch für Familien und
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpesiehlt dasselbe für Ankündigungen. Me viermal
^,> gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
EM 11 Beslellnugeu. Ankündigungen und Geldsendungen sind
11.^ die Verwaltung: H Jäger, Asien» 14. Bez.» Neubau-
Gürtel 4, zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Liistenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse! "VW
-er Genossenschaft t»;l-e«-er Tlünstler Viens.
t äglich von S bis 5 Uhr. Eintritt: >>> 11, an Sonn- und Feicrtageu ab L Uhr
2» Hcllcr.
I. Dossansttv's Gastiiaus
„zuur Schubcrtgurteu"
18. WezirK, Kritlchkergcrste 44
empfiehlt insbesondere seine vsrzügl. Gigendau-Meine, gute
billige Speisen, stets frisches Bier. Für Vereine, geschl. Gesell-
schäften rc steht ein Sonderzininicr zur Verfügung.- is
zsso Gegriin-et
s82tt
(Brautschmuck, Eheringe rc.)
'.n Fabrikspretsen bei
Friedrich Dogtherr, Wien, I., Lichtensteg 1
(Ecklokal zwischen Hohen Markt und Lugeck)." 9326
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Eerstgrassec.— druck von Areisel L Eröger.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe.
PveisLK.
Politische R«ndsch<r«^
Inlattv.
— Heute am Tage vor der Rcichsraths-
eröffnung beratben d e'Minister und die einzelnen
Parteiverbände. Der schwarze Punkt am Horizont ist
die j u n g t s ch e ch i s ch e Obstruktion. Nach
dem Berichte der „Narodni Listy" über eine Besprechung
der Delegirten des Tschechenklubs und des konservativen
Großgrundbesitzes mit dem Ministerpräsidenten
haben die Mitglieder des Tichcchenklubs dem Kabinets-
chef nicht verhehlt, daß mit Rücksicht aus den Umstand,
daß keine Restitution des Rechtszustandes der
tschechischen Sprachen bei den landessürst-
lichen Behörden erfolgt ist und wenn keine
ersolgt, der Klub der tschcchisck'en Abgeordneten die Ob­
struktion beschließen werde. Zur Verstärkung und Be­
gründung dieser Drohung kommt den Herren Jung­
tschechen der Ausfall derSchlaner Reichs-
rathsergänzungswahl wie bestellt!
Jetzt werden sie um so lauter von der „Zwangslage"
reden, in der sie sich befinden, und im letzten Augenblicke
von der Regierung noch etliche Zugeständnisse herauszu-
pressen versuchen.
— Zur Ernennung neuer Hcrrenhausmitglieder
melden die „Narodni Listy": Es werden dtos sechs
neue Hsrrenhausmitglieder ernannt werden, nm die
durch den Tod lebenslängiichec Pcnrs in der letzten Zeit
entstandenen Lücken auszusiillen. Behufs Erhaltung des
Gleichgewichtes der einzelnen Gruppen werden von den
neuen Lords zwei der Linken, zwei der Mittestartei und
zwei der Rechten angeboren. Von de» Letzten sei der
Eine ein Tscheche, der Andere ein Pole.— Von deutsch-
liberaler Seite werden als neue HerrenhauSmitgiieder
genannt: Dr. v. P l e n e r, der neue Bankgonverneur
Dr. v. Bilinski, dann die früheren Munster Graf
Latour und Graf B y l a n d t.
— Beim Prager Obcrlaudesgcrichte wird ruhig
nach den G a u t s ch'jchen Sprachenverord-
nungen weitergeamtet. Auch wird in der B e r-
tschechnng der Aemter ruhig fortgesahren. So
ist zum Präsidenten des Handelsgerichtes "ein Tscheche,
Bocek, vorgeschlagen— Alles muß verwenzelt
'ein.
A»»«iarr».
— Aus Bukarest wird gemeldet: In der Nacht zum
14. d. M. wurde hier auf der Straße ein Russe Namens
Fitowsky, der hier als geheimer türkischer Agent bul­
garische Verschwörer aus Makedonien überwachte,
ermordet. Als der Mörder wurde der Bulgare
Boice Jlief, auch Bojeanvw genannt, ermittelt und ver­
haftet. Er gestand, daß er Tags vorher aus
Makedonien in Bukarest angekommen sei, um
das Todesurlheil des bulgarischen National-
komitss über Fitomsky zu vollsirecken. Jlief behauptete
auch, einer der Mörder Stambnlow's zu sein. Dies
wurde sofort an den Fürsten Ferdinand nach Sofia
gemeldet, worauf dort mehrere Verhaftungen vorgenommen
wurden. Auch in Bukarest wurden mehrere Bulgaren
als Mitschuldige verhaftet. Bei ihnen wurden Briefe und
Papiere konfiszirt, die über den Bestand und die Ver­
zweigung der bulgarisch-makedonischen Verschwörung
näheren Aufschluß gaben.
UeberMtsdewegmtg.
Zur Jnterdiktsdrohung gegen Mährisch-
Schönberg (siebe Abendblatt vom 30. d. M.) wird uns
roch geschrieben: DasScbreiben des hiesigen, ganz unter
tschechisch-römischen Einfluss? stehenden Pfarramtes, worin
mit dem Interdikt gedroht wurde, falls den Altkatholiken
die Bardarakirche verliehen werde, hat hier große
Heiterkeit erweckt. O, du heiliger Sebastian! Jndeß
greift die altkatholische Reformbewegung gar gewaltig
um sich. Ruhig, aber zieldewußt leitet Pfarrer Erhart
die ganze Bewegung.— Die Zahl der Anhänger nimmt
mit jedem Tag zu. So sind nach dem letzten Gottes­
dienste abermals 22 Personen übergetreien. so daß die
Zahl der Altkatholiken in Mährisch-Schönberg nunmehr
150 beträgt.
Aus Sangerhausen (Thüringen) wird uns ge­
schrieben: Die diesige Ortsgruppe des Evangelischen
! Bundes, berühmt wegen ihrer Regsamkeit, veranstaltete
gestern ihr Jahressest, bei welchem nach einem Vortrag
des Herr» Dr. Hans Georg Schmidt aus Sachsen-
burg folgende Entschließung angenommen wurde: Viele
! Hundert Evangelische sprechen dein Herrn Superintendenten
' Meyer in Zwickau, dem Vorsitzenden des Evangelischen
Bundes im Königreich Sachsen und Vorstand des Aus
schusses zur Förderung der evangelischen Bewegung in
Oesterreich ihren verehrungsvollen Dank für seine erfolg­
reichen Bemühungen und segensreichen Arbeiten aus,
denen er in der deutsch-evangelischen Sache sich unter­
zogen hat. Sie hofft, daß es ihm mit Gottes Hille auch
fernerhin möglich ist, die große Last der Geschäfte zu
tragen und als ein echter Held evangelischen Glaubens­
thums der wahre Berather und Förderer der alten und
neuen Glaubensgenossen in Oesterreich zu sein!
Versammlungen.
Wählerversammlung in Gersthof.
Gestern fand in Frühböck's Gastwirthschaft in Gerst-
Hof eine Versammlung der Gemeinderathswähler des
II. Wahlkörpers statt, in welcher die Wahlbewerber Dr.
Räder und Eduard v. Stransky über Ge-
meindeangclegenheiten sprachen. Vorher besprach Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Foch l e r die politische Lage.
Dr. Räder eröffnet? als Obmann des Bezirksvereins die
Versammlung. Dr. Foch l e r, der erste Redner, wies
darauf hin, wie schnell die Ministerien in Oesterreich
aufeinander folgen. Man hat es mit parlamentarischen,
mit Koalitions- und mit Beamtenmimsterien ver­
sucht, und als es mit diesen allen nicht ging,
hat man alle drei Arten vereinigt. Das jetzige Mini­
sterium könnte man nach seiner Zusammensetzung ein
parlamentarifchesKoalitions-Beam-
tenministerium nennen. Und dieses soll nun die
große Versöhnungsaktiou zwischen Deutschen und Tschechen
durchführen. Redner vergleicht diese Aktion mit dem
Versuche zweier Männer, die dasselbe Mädchen lieben
und sich nun zusammensetzen und sich einigen wollen.
Keiner wird dem Andern auch nur eine Bandschleife, eine
vertrocknete Rose überlassen wollen, und wenn er es thäte,
so würde er ihn dadurch nicht versöhnen, sondern nur
begehrlicher machen. Beide zugleich können aber das
Mädchen nicht besitzen, und das Ende vom Lied wird
sein, daß der Stärkere den Schwächeren hinauswirft.
So ist es auch in der Politik. Oesterreich kann nicht
deutsch und slavisch zugleich regiert werden, daher ist
ein Friede ausgeschlossen, und jedes Zugeständniß an die
Tschechen wird sie nur zu neuen, unverschämteren Forde-
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(6. Fortfetzung.)
„Der junge Oelwein wäre wie vom Himmel gefallen
stlr Göschen. Nicht, du. war nicht Pivfissor Oelwein's
Großmutter eine geborene Schm di?"— „Freilich,"
bestätigte sich Frau Schnaase selbst, denn Schnaase
schnarchte.
„Bär," sagte sie mißbilligend zu ihrem in die
Traumwelt entrückten Ehegemal und hatte ihm am
liebsten einen Rippenstoß gegeben.
Und aNMiehmen war, daß der hohe Beamte nach
bisherigen Erfahrungen beim Erwachen— als Bär
erwachen würde.
Zweites Kapitel.
Von dem jungen Privatdozenten Oelwein wissen
Wir bisher also gar nichts, als daß Göschen mit ihm
„ganste".
Ich will von ikm in aller Eile verrathen, daß er
nicht nur ein reput rlichcr, sondern auch recht schöner
Mensch w^'., schlank, braunäugig, mit Gesichiszügen, die
seiner bürgerlichen Repnürlichkeit und seiner umadelhaften
hohen Halsbinde etwas mißiauen ließen. Es waren die
weichen, großen, leidenickastliche» Züge eines Menschen,
der. wenn er »ichi Professor Oelwein's Sohn und Pro­
fessor Sckmidt'jcher Enkel gewesen wäre, von der
Schnaase'schen Art instinktiv mißtrauisch ausgenommen
worden wäre. So aber, bei dieser durchaus Professor-
lichen Familienabstammung, waren alle Bedenken aus­
geschlossen.
Außerdem war der junge Mann bekannt als
Mustersohn und Hatle eine brillante Karriöre vor sich
auf dem vom Vater und Großvater breitgetretenen
Wege.
ES war etwas Schnaasesches auch in dieser Familie,
s etwas durch und durch Vertrauenswürdiges.
Dieser junge Mann aber schrieb am Tage nach dem
Abend bei Madame Schopenhauer an seinen Freund
und Herzensbruder, den Sohn von Madame Schopen­
hauer.
Die heftige Freundschaft zu diesem war die einzige
Unbegreiflichkeit, die dem jungen Privatdozenten, dem
Sohn Professor Oelwein's und dem Enkel Professor
Schmidt's, wie ein Schatten anhaftete.
Er schrieb:
„Lieber Prachtkerl— Herzbruder!
Ich bab' das weiße Blatt gefunden! Du weißt, was
das zu bedeuten hat. Ich ieh' dein Gesicht vor mir, wenn
du dieses Work liest.— Spöttisch, von oben herab, eine
ganz? Welt voller Zweifel. „Ist es denn nöthig, daß du
dieses weiße Blatt zwischen uns schiebst, Lieber?" fragst
Du- „wirklich?"
Wir standen uns nah— es war gut so.
„Weißt du, was Freiheit heißt, Unsinniger?"
Das hör' ich dicb fragen, und weiter:
Du sagst: „Schaff" dir, wenn's dich danach verlangt,
ein Liebchen an, Hans Narr,— aber da schaffst dir ein
Eheweib an— ein wirkliches, wahrhaftiges Eheweib!—
legst dir eine echte, rechte Hemmkette bei, ehe du über­
haupt in's Fahren gekommen bist.
Unsinniger!
Ei» Liebchen, meinetwegen! und ein Blatt, so weiß
wie Schnee, wenn dir's so gefällt.
Du schwärmtest davon. Du wolltest dich selbst
im Weibe sehen. Du fürchtetest daS fremde Ge­
schöpf in ihr. Sic sollte dein Geschöpf werden.— Proste
Mahlzeit!
Was hast du eigentlich daran?
„Schererei, wenn du es dir im Grunde bequem
machen willst, und schließlich mörderische Langeweile!
Du willst das Weib— das köstliche weiße Blatt, von
dem du dir Liebesglück versprichst, aus Dankbarkeit für's
Leben versorgen.— Ausgezeichnet, wohlanständig—
du gehst in die Falle— du wirst ein vorzüglicher
Familienvater werden;— aber mir bleib dann vom
Leib? und verschon" mich mit deinem weiblichen Ab-
klatsch— ekelhaft!"
Ja, so hör' ich dich, Lieber— und hört' ich dich.
So kannst du sprechen— du hast auch ganz recht: Es
ist eine Eselei! Aber Eselei oder nicht! Die, um die es
sich hier handelt, ist so göttlich, verteufelt blond und
rosig— fest und gesund. Sie entzückt mich— als
Mensch und als Arzt.— „Blondes Weib!" Dies Wort
allein— für mich wie eine volle, weiche Melodie—
zum Hinsterben in einer blödsinnig göttlichen Stunde.
Sie ist rein— ein Kind— leidenschaftslos.
Seelenruhig wie eine Kuh. Klars, etwas vorstehende
Augen. Nebenbei gesagt: Ich beneide das Weib, dies
Weib, weiß Gott, nicht um die Art Liebe, mit der sie
geliebt wird— eigentlich schimpflich— und in den
meisten Fällen lieben und ahnen sie das Beste in uns.
Sofia heißt sie. Was sie sür's Erste in mir ahnt, weiß
ich nicht. Ich gestehe es, augenblicklich ist's mir auch
gleichgiliig.— Später!
Ich lebe jetzt in ihrer Blondheit.— Du fragst:
„Wie steht's mit der Alten, der Mutter?"
Ein kleines, fettes Weib.
„Also— sieh dir die Alte an," sagst du.
Das Hab' ich gethan.
„Nun?"
Was nutzt's. Da ist die Tochter mit der feuchtglatten
Haut, der lebendigen jungen Brust, dem lebenausströmenden
blonden Zopf, den festen jungen Gliedern der Gestalt,
die so ganz und einzig vom jungen Weibe zeugt.
Stell' dir im Sommer den Winter vor und im
Win.ier den Sommer— Worte— Worte— Worte!
Also mit einem Wort, ich Hab' mich verlobt, eh?
bürgersam— basta s
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 14 ]
Seite 2
«ostdeutsche Rundschau
Mittwoch
rungen anregen. Man hat uns vorgeworfen, daß wir die
Einladung brüsk abgelehnt haben, daß es männlicher gewesen
wäre, auch einen schweren Kampf auszuuehmen. Wir
aber halten es für männlicher, wen» der Friede aus-
geschlossen ist, den Kamps rücksichtslos und bis zum En-e
fortzusetzen. (Lebhafter Beifall.) Redner kommt nun auf
die Wiener Verhältnisse zu sprechen und betont, daß ein
Regieren gegen die Deutschen, daß selbst eine tschechische
Obstruktion unmöglich gewesen wäre, wenn die große
Masse der Wiener Bevölkerung national und frei-
heitlich gesinnt wäre. Die Tschechengefahr in Wien
ist brennend geworden, aber Dr. Lueger und sein An­
hang wollen sie nicht sehen. Wien ist in den Augen
der Provinz tief gesunken und wird seine führende
Stellung für immer verlieren, wenn nicht Wandel
geschaffen wird. Die Provinz blickt gespannt auf Wien:
Was wird die Intelligenz, was wird der zweite Wahl­
körper sagen? Mit welchen Mitteln die Christlichsozialen
den Kampf führen, das geht daraus hervor, daß
sie den Waklbewerber Dr. Räder nicht etwa
nur in seiner öffentlichen Thätigkeit, nein, auch
in seinem Privatleben, ja, in seinem Wirken
als Arzt sogar anzngreifen, und weil sie an Herrn
v. Stransky gar nichts auszusetzen wissen, an seinem
Namen herumnörgeln. Die Aerzte sagen, daß bei der
Krankheit, die sie „Paranoia" nennen, das erste
Stadium der Größenwahn, das zweite der
Blödsinn sei; die Christlichiozialen scheinen sich
bereits im zweiten Stadium zu befinden. Den Christlich-
lozialen scheint aber doch bei ihrer Gottähnlichkeit etwas
bange zu werden. Wenigstens hört man, daß die Man­
date des zweiten Wahlkörpers vom. Landtag um ein
Jahr verlängert worden seien. Aber früher oder später,
Redner ist überzeugt, daß der zweite Wahlkörper über
diese Partei ein vernichtendes Urtheil sprechen wird.
(Lebhafter Beifall und Heilruse.)
Hierauf ergriff Dr. Räder das Wort und besprach
zunächst die Zusammensetzung des Wiener Gemeinde-
rathes. Es gebe unter Denen, die aus das deutsch-
nationale Programm gewählt wurden. Solche, die dem­
selben treu geblieben seien, und Solche, welche um wirth-
schastliche Vortheile zu den Christlichsozialen abschwenkten.
Die Deutschnationalen haben bei den letzten Wahlen
zweifellos einen großen Fehler gemacht, indem sie
den Christlichiozialen zur Herrschast verhalfen,
Die Folgen zeigten sich bald. Als die Denlschnativnalen
die Stelle des zweiten Vizebürgermeisters für Paul
v. Pacher forderten, verlangte Lueger, derselbe solle
seine Zusammengehörigkeit n»t Schönerer und Wols ab­
schwören. Unter dieses Joch ist Herr v. Pacher natürlich
nicht getreten, das war Herrn Dr. Neumayer vorbe-
halten. Die „M a ch e r" des Bezirkes, fährt Redner
fort, die Herren Tomol a und Baumann, die
für das Wohl des Bezirkes nichts geleistet haben,
wollen nur die Wähler wieder irresühren, indem sie
sich als „deutschnativnal" bezeichnen. Als ob
auch nur ein einziger Wähler des zweiten Wahl­
körpers auf diesen Schwindel hereinfallen würde. Bei
der heutige» Zusammensetzung des Gemeinderuthes, schließt
Redner, wird es für einen anständigen Mann geradezu
zum Ekel, an den Sitzungen des Gemeinde, athes theil-
zunehmen. Jede noch so sachliche Bemerkung, jeder
Antrag der Opposition wird mit Beschimpfungen be­
antwortet und von den Barriärestöcken Lneger's nieder-
gestimmt. Umsomehr ist es Pflicht aller freiheitlich
Denkenden, dieser Wirthschast ein Ende zu machen, und
der zweite Wahlkörper wird es in der Hand haben, die
christlichsoziale Mehrheit zu sprengen. (Lauter Beifall.)
Als letzter Redner bespricht der Wahlwerber Eduard
v. S t r ans k y das Thema „Deutschnatlvnal oder
christlichsozial". Auch ohne die vielen Sünden, die die
christlichsoziale Partei in Wien begangen hat, müßten
wir deutschnational sein. Die mehr als tausend­
jährige deutsche Vergangenheit Wiens, die
drohende Tschechengefahr weiten uns daraus
hin. Den Kampf gegen die Christlichsozialen müssen
wir aber führen, weil diese Partei eine ultra-
klerikale geworden ist und weil ihr kein Mittel
zu schlecht ist, den politischen Gegner zu vernichten. Beamte
und Lehrer, die ihre dentschnationale Gesinnung bekennen,
werden wirthschaftlich zu Grunde gerichtet; gegen Ge-
meinderätbe der Opposition wendet Dr. Lueger, der den
Hausknecht-Paragraphen srüher verdammte, denselben in
einer Weise a» wie keiner seiner Vorgänger. Vor
dreißig Jahren war der Bezirk beflaggt zur Feier
der Aufhebung des Konkordates. Vor ganz kurzer Zeit
bat man wieder beflaggt— da zogen die Jesuiten ein.
Die Herren streben ein neues Konkordat an. Dr. Lueger
hat es ja selbst gesagt, wie er mit den Feudalen und
Jesuiten beisammensitze (Dr. Räder: Hol' sie alle Drei der
Teufel! Beifall und Heiterkeit.) Redner -ählt nun die
lange Reihe der Sünden der christlichsozialen Partei auf und
kommt daun aus jene Gemeinderäthe zu sprechen, die
als Deutschnationale gewählt, sich den Christlichsozialen
mit Haut und Haar verschrieben, um eine Stadtraths­
stelle, einen Direktorsposten zu erhalten. T o m o l a,
der einstige Schöneriaucr, der Obmann der Tafelrunde
deutscher Lehrer, hat als Referent die Ab­
weisung eines Snbventiousgesuches dieses Vereins
beantragt, weil er „die Ziele dieses Vereins
nicht kenne". Er, der zur Feier der Wiedererlangung der
politischen Rechte Schönerer's eine Rede voll flammender
nationaler Begeisterung gehalten hat, er bekämpft jetzt
die Schönerianer auf's Heftigste. (Lebhafte Pfuirufe.)
Redner schließt mit der Hoffnung, daß auch im
Wiener Gemeinderäthe endlich wieder Deutschthum,
Freiheit und Fortschritt zur Geltung kommen werde.
(Lebhafter, lang anhaltender Beifall.)
In seinem Schlußworte betonte Dr. Räder, daß
die Deutschuationalen nicht mit übertriebenen Hoffnungen
in den Wahlkampf eintreten. Wir Deutschnationalen,
rust Redner aus, wollen der rothe Faden sein, der
sich durch den Wiener Gemeinderath noch viele Jahre
zieht bis er endlich zu einer solchen Dicke auschwillt, daß
die Christlichsozialen daran ersticken. (Stürmischer Bei­
fall.) Hierauf schloß Dr. Mader die Versammlung.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Finanzminister hat die Steuerinspektoren Ferdinand
N e m e t s ch e. Jaroslav Pot u c e k. Heinrich Gros.
Karl Schroll, Karl P roch e> Jaraslav Neme­
cek, Franz Bares, Dr. Karl Pro.kop und
Josef K a b r l e zu Steueroberinsvektoren für den Be­
reich der Finanzlandesdirektion in Prag ernannt.
* Neueröffnetes Telegradhenamt. Bei dem k. k.
Postamie Rekawinkel wurde am 19. Februar l. I. der
Telegrapbendienst eingeführt.
* Aufstellung eines Strommessers in Säusen-
stein. Die Douauregulirnngskommission hat die Er­
richtung eines Donaupegels in Säusenstein angeordnet.
Mit der Herstellung wird bereits begonnen und ist mit
der reaelmäßigeu Ablesung und Verzeichnung der Strom-
wasscrstände Postmeister H u b m e r betraut worden,
welcher sich um die Errichtung des Pegels vorzugsweise
verdient gemacht hat. Die Beobachtungen an einem
solchen Strommesser geben die entsprechenden Anhalts­
punkte zur Feststellung der Pläne und Vornahme gegen
die schädlichen Ausschreitungen des Wasserlaufes an der
betreff nden St-omstrecke.
* „Odin" erweitert. Trotz aller Maßregelungen, sei
es durch Beschlagnahmnng'N, durch Postdebitentzug oder
„Diebstahl", ist das Münchener alldeutsche Wochenblatt
„O d i n" in der Lage, vom Beginn Ostermonds an in
doppelter Stärke zu erscheinen, wodurch es ihm dann
möglich sein wird, den gesammte» alldeutschen Kampf zu
behandeln. Mit Beginn des neuen Vierteljahres erhalten
die Bezieher des „Odins" das achlseitige Blatt mit
einer ackitseitigen Beilage, und zwar wird dem „Odin"
vierzehntägig das „K i r ch e n l i ch t", je Vier-
wöchentlich das Beiblatt „Niederdeutsch",
beziehungsweise „Deutschland über See"
zugegeben. Die Hauptschristleitung übernimmt vom
1. Ostermonds an der bekannte Ostmärker Hans
Kordon, früher Schriftleiter der „Marburger
Zeitung", zul tzt Schriftleiter der „Münchener Neuesten
Nachrichten". Neben Kordon wird als verantwortlicher
Schriftleiter Herr Wilhelm F l u h r e r thätig sein.
Selbstverständlich muß bei dieser Erweiterung des
Blattes auch der Bezugspreis erhöht werden, der vom
1. April an 8 M. --- 10 K. betragen wird; doch kann
der „Odin" auch allein zu dem bisherigen Bezugspreise
(4 M. --- 5 K.) weiter bezogen werden. Der Verlag des
„Odins" muß aber darauf dringen, daß die Bezngs-
gelder jeweils iosort der Bestellung beigesügt werde»,
wodurch ihm unnöthige Verbuchungen und außerdem
Verluste erspart bleiben.— Wir glauben, daß dieser
kurze Hinweis genügt, um unterem Münchener Kamps-
blatte die alten Bezieher zu sichern und ihm außerdem
zahlreiche neue Anhänger zuzusühren.
* Gute Folgen des Burenkrieges. Nun haben
die Engländer doch eine gute Folge des Burenkrieges
für sich herausgesunden. Wie englische Blätter mit-
tbeilen, hat seit Ausbruch des Krieges in Südafrika die
Zahl der Verbrechen, die in England begangen werden,
stark abgcnonimen. Die Ursache dieser erfreulichen Er­
scheinung sei daraus zurückzuführen. daß viele Mü'sig-
gänger, die die Beschäftigungslosigkeit und der Trunk
zum Verbrechen trieb, nach Südafrika gingen, ferner,
daß in England zahlreiche Stellen verschiedener Art
in Folge des Abzuges vieler Freiwilliger nach Süd­
afrika mit Leuten, die arbeitslos waren, neu besetzt
werden konnten.— Nun, das weiß man, daß den
Londoner Pharisäern der Burenkrieg außer den
Spekulationsabsichlen zugleich ein guttes Mittel dünkt,
des „lästigsten Proletariates" loszuwerden. Man führt
sehr leichtsinnig Krieg, wenn man nicht das eigene Fleifch
und Blut als Kanonenfutter in's Feld zu stellen hat.
Müßte die englische Aristokratie und Börsenwelt wehr-
pflichtgemäß ihre eigenen Angehörigen zur Feld­
armee stellen, so Wäre der Krieg lange nicht so leicht­
sinnig und gewissenlos vom Zaune gebrochen
worden sein.
Wiener Ortsnachrnchteir^
* Vorträge im Oesterreichischen Museum.
Heute pünktlich 8 Uhr Abends vierter Vortrag Neu-
wirth's: „Die Kunst in Böbmen während des XIV. Jahr­
hunderts. Plaitik und Malerei." Schluß
F r e i t a g d e u 2 3> d. M.
* Verunglückt. Der 36iähnge Maschinist Heinrich
Quot s ch t a kam gestern Abends einer Transmission
im Nußdorfer Bräukause zu nahe, wurde vom Riemen
an ben Kindern gefaßt und zur Seite geschleudert, so
daß er mehrfache Nippenbrüche und Drückuugen des
Brustkorbes erlitt-
* Gefährliche Leute. Aus der Zwangsarbeits­
anstalt in Korncubnrg sind vor einigen Tagen die
Zwänglinge Anton B i a zov s k y, 32 Jahre alt. und
Johann N i e d e r r u ß b e r g e r, 33 Jahre alt. ent­
wichen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte am 19. d. M.
Nachmittags die beiden Entsprungenen und als er ihre
Verhaftung vornehmen wollte, bedrohten sie ihn und
Vaffanten. die den Wachmann unterstützen wollten, mit
offenen Messern. Nur mit vieler Mühe wurden die
31. Februar (Hornung) 1900 Nr.' 5i
Zwanglriige überwältigt. Beide sind bereits mehrfach
abgeuraft und wurden dem Landesgerichle ein­
geliefert
,* Die Dachhaut gestohlen. Von dem Dache des
Gartnerhauscs, Pötzleinsdorfeistraße 14, wurde am 16. d.
Nachts, das ganze Zinkblech gestohlen. Gestern wurde'
der 18jal,rige Taglöbner. Franz B r a u z e k. der das
Blech abgelöst, aus einem Handwagen fortgeführt und
am nächsten Tage verkauft hatte, ermittelt und verhaftet.
, Feftgenommener Taschendieb. Der bereits
15mal wegen Taschendiebstahles abgestrafte 50jährige.
beschäftigungslose Kellner Ludwig Hofmann bat
gestern Vormittags während der Einsegnung der Leiche
des Prälaten Leopold S t ö g e r in der Stefanskirche
der, Magd Marie Knienreder eine Geldbörse mit
geringem Inhalte gestohlen. Ein Polizeiagent nahm den
Unverbesserlichen fest und führte ihn wieder „heim" zur
Polizei.
Gerrchtssaal.
W i e n 21. Februar.
Ein Nachspiel ;u den Volkskundgebungen vom
August 1899.
(Eigenbericht.)
G r il l i ch. 19. Februar.
Mit heutigem Tage begann beim k. k- Bezirksgericht
Grulich unter dem k. k. Gerichtsadjunkten Reznicek
die Verhandlung in der Klage des selbständigen
Gendarmeriepostens in Grulich gegen die Herren Johann
Kretschmer, Bürgermeister. Josef G r o n d. Polizei­
kommissär, Alois Veit und Gottfried C i k r i t, Beide
Gemeinderäthe in Grulich, zu welcher 16 Zeugen
vorgeladen sind. Die Herren werden angeklagt, den
G e n d a r m e r i e p o st e n in einer Beschwerde
an das k. k. Ministerium des Innern und an das
k. k. Landesvertheidigungsministerium dadurch an der
Ehre verletzt zu haben, daß in dieser Beschwerde
angeführt wird, das Gendarmerie- und Finanzwach-
ansgcbothabe beiderVolkskundgebnrig am 25.Auanst v.I.
die Volksmenge im Nucken gestürmt, wobei eiiizelnePerlonen
mit dem Gewehrkolben niedergestoße» wurde», daß nach
dem Eintreffen der Landskroner Gendarmerie eine neue
Treibjagd aus einzelne Perlonen begann, die Leute in
der unsinnigsten Weise unter einander Herumgetrieben
wurden, eine Kolonne die Leute gegen eine andere
jagte, dabei in brutalster Weise vorgegangen wurde,
nnstäthige Schimpfworte und Kolbenstöße ausg thcilt
wurden, paarweise Gehende, hanvtiächl ch Frauen, die
sich in Angst an einander klammerten in rohester Weise
auseinandergerissen und zu Boden geschleudert wurden,
daß 5 harmlose Personen, die sich nicht schnell genug
entferne- konnten, verhaftet wurden, daß dieses rabiate
und sinnlose Vorgehen des Gendarmerieaufgebotes
auf die Bevölkerung den Eindruck machte, als ob sich
die Mannschaft Tags über des Genusses geistiger Ge­
tränke nicht enthalten hätte, wie das schroffe Auf­
treten der Postenführer von W i ch st a d t l. R o-
ki tn itz und Grulich bekundete, endlich, daß
in der Beschwerde um möglichste Versetzung des
Gendormer>eposteufübrers Duichek, der sich durch sein
äußerst schroffes Auftreten unter der Bevölkerung im
höchste» Grade mißliebig gemacht habe, ersucht wird
und im Allgemeinen Beschwerde geführt wird über das
brutale Treiben der Gendarmerie, besonders der drei
Postenfübrer von Wichstadll, Rokitnitz und Grulich.
Die Anklage vertritt der staatsanwaltliche Funktionär
Gerichtsoffizial Schier, die Angeklagten Herr Doktor
Ernst Hartmann aus Landskron.
Gegen diese Anklage vertheidigeu sich die Be­
schuldigten einstimmig, daß sie diele Beschwerde nur in
ihrer Eigenschaft als Bürgermeister, bezw. als Stadt­
verordnete, gedrängt durch die Aufregung der Bevölkerung,
entworfen und unterschrieben haben.
Sodann wurden die Parteien. Postenkomman­
danten von Grulich. Rokitnitz und Wichstadtl, welche auch
die Privatanklage gegen die obgenannten Herren über­
reicht haben, cinvernommen, u. zw. zuerst Titu arwacht-
meister Franz S o ch a. der entschieden bestreuet,
daß die Gendarmerie am 25. August sich irgendwie in­
korrekt, geschweige denn schroff oder brutal benommen
hätte: auch davon weiß der Zeuge nichts, daß die Leute
gegeneinander getrieben wurden. Doch wird später
durch eine Konfrontation mit dem Angeklagten
G rond fe st g e st e l l t und auch vom Zeugen als
möglich zugegeben, daß zwei Kolonnen am Ring-
vlatz gegeneinander operirten. Aehulich sagt auch der
Postenfuhrer von Rokitnitz, Rudolf S m r b a l, welcher
insbesondere bestreitet, irgendwie Jemanden
verletzt zu haben, aus. Auch der Titularwachtmeister von
Landskron. Johann Duschek. bestreitet, daß Rohheiten
vorgekommen seien, und gibt an, daß die gekämmte
Gendarmerie und das Finanzwachaufgebot sich strengstens
nach der Instruktion gehalten habe, und daß gar keine
Uebergriffe vorgekommeu seien. Sodann wird die Ver­
handlung um '/-9 Uhr Abends geschlossen und auf den
nächsten Tag um 9 Uhr^Vormittags verlegt.
Die Untersuchung gegen Landesverrätber.
welche im Wiener Landesgerichte seit Monaten im Zuge
ist, hat eine neuerliche Erweiterung erfahren. Es stehen
bekanntlich der aus Klagenfurt eingelieferte ehemalige
Leutnant S a r i a. dessen Vater, dann der gewesene
Oberrevident im Eisenbabnministerinm Mosetig und
dessen Kollege P r z i b o r o w s k v. der auf seiner
Flucht in Brüssel sestgenommen. jedoch nicht ausgeliefert
wurde, in Untersuchung. Nun ist der ebenfalls verdächtig
gewordene Neserveleutnaut Wessel, ein gewerbs­
mäßiger Svieler. der sich aus Oesterreich flüchtete, in
Preußisch-Schlesien verhaftet worden, und wird nach
Oesterreich ausgeliesert werden.
Von drnWkn Hochschule».
. Verbindung deutscher .Hochschüler „Nor-
mannia" in Wien. Die diesjätnige Failnachtskneive
findet heute in den Drei Engel-Sälen. IV.. Große Neu­
gasse. statt. Deutsche Gäste herzlich willkommen.


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 15 ]
Rü 81
Seit« L
Lttinwoch
. Wiener akademische Burschenschaft „Li­
berias". I. B. Wilhelm Dantine, Advokaturs­
kandidat. wird Freitag den L2. d. M.. Mittags 12 Uhr.
im großen Festsaale der Universität Wien rum Doktor
der Rechte promovirt.
* Khssdäuserverband A. H. d. W. V. d. St»
Für eine Kanzlei in einer Landeshauptstadt wird ein
demscber Advokaturskandidat gesucht.— Ein
deutscher Advokat sucht einen Stellvertreter
für mehrere Wochen.— Tüchtiger Chemiker sucht
Stellung in einer Spiritus- oder Preßbefefabrik. Bier­
brauerei oder Ölraffinerie.— I u r i st. im Ertheilen
von Lektionen geübt, ertheilt Unterricht in allen
Gymnajialsächern und Stenographie.
— Anfragen wollen an den Obmannstell-Stertreter des
Verbandes, Herrn Dr. Karl Wagner. Rechtsanwalt m
Wien. m.. Hauptstraße 21. gerichtet werden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das grosse „Cronje Fangen".
London, 21. Februar. In einem militärischen
Artikel führen die „Times" aus. während ohne Zweifel,
eine beträchtliche Abnahme der Strcitkräfte Cronje's
staltgefundcn habe, sei es als wahrscheinlich an­
zunehmen, datz seine Hauptmacht u m z ing e l t
und dazu gezwungen würde, sich zu er­
geben. Der allgemeine Vormarsch im Zentrum—
schließt der Artikel— könne daher nicht länger ver-
zögert werden. Die L a g e habe sich sehr gebessert.
Während man Nachrichten über das volle Gelingen
der Verfolgung der Armee Cronje's noch abwarten
muffe (sehr richtig!), könne man den neuen Ausblick in
die Zukunft mit Befriedigung begrüßen.
(Die englische Nation überträgt ihre sportsmäßigen
Gewohnheiten auch ans den Krieg: Es mnß immer ein
Rekord geschaffen werden, gleichviel ob er in den
Kriegsplan paßt oder nicht: Ein solcher Rekord Mar­
der Einmarsch French's in Kimberley, jetzt heißt der
Sport: Jagd nach Cronje, dem Unsichtbaren. Dieser
verfolgt vermuthlich scmen festen Plan in aller Ruhe
Weiter.)
Brüssel, 19. Februar. Eine Depesche Krü­
ge r's zeistreut alle Besorgnisse wegen eines Einfalles
in den Oranje-Fr istaat und versichert, der Einmarsch der
Engländer sei eine Folge des neuen st rategischen
Planes, dessen Urheber I o u b e r t sei. Krüger
drückt die festeste Siegeszuversicht
a n s.
Englische Niederlage in Rhodcsia.
London, 21. Februar. Die „Times" melden ans
Bulawayo vom 12, d. M.: Eine 200 Mann starke
britische Streitmacht ans Rhodesien griff heute die von
Buren besetzten Kopjes bei Krokodile-Pools
an. Die Stellung war jedoch zu stark, wesbalb
fick die Engländer mit Verlusten znrückziehen
mussten. Zwei Offiziere und 19 Mann
wurdenverwundet, einOsfizier und
neun Mann werden vermißt.
(Die Krokodil-Pools (-Sümpfe) liegen weit im
Norden an der Nordgrenze Transvaals. Dem Oberst
Plumer dürfte mit dieser Niederlage die Lust zum Ent­
sätze von Mafeking vergehen.)
Die Erbeutung der englischen Borräthe.
Cradock, 20. Februar. (Reutermeldung.) Hier
gingen Einzelheiten über die Wegnahme von
Proviantwagen am Riedfluffe ein. Die Wagen waren an
der Drift zu einem Lager geordnet, als sie von 1800
Buren mit 4 Geschützen angegriffen wurden. Das Feuer
dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen mit
Lebensmitteln für Menschen und
Vieh wurdenvon denBuren erbeutet.
DieHälfte der Treiber undFührer
wurde getödtet oder wird vermißt.
An dieser Meldung ist zunächst ihr Anfgabsort
recht merkwürdig. Da Cradock weit südlich im Kap-
lande liegt, noch 80 englisch? Meilen südlicher als
Naauwport, scheinen die Buren hier weit ins Kopland
Vorgedrungen zu sein und alle nördlicheren Verbindungen
besetzt und unterbrochen zu haben. Ein anderer Bericht
über den gelungenen Fang besagt:
London, 19. Februar. Zu der Eroberung des
großen britischen Trains telegraphirt der „Daily Mail"-
Korrespondent am Modderstuß: „Ich ritt Roberts'
Kolonne auf dem Wege nach Jaeobsoal nach, mein
Pferd war erschöpft und ich mußte die Nacht bei
einer großen Kolonne, bestehend ans 200 Ochsen-
Wagen, deren jeder von 16 Ochse» ge-
zogen wurde und je 6000 Pfund Nationen und
Pferdefutter trug, bleiben. Am 15. um 9 Uhr
Morgens, als der größte Theil van Roberts'
SolEe 8^. vorweg war, kamen plötzlich Schüsse
von einer 1500 Meter zur Rechten befindlichen Anhöhe.
Es war ein Blitz ans heiterem
Himmel, da keine Buren in derNähe
ver m u t h e t winden Wahrscheinlich waren
sie von Colesberg gekommen. Unsere
kleine Eskorte war nicht erschrocken, obwohl sie nur aus
80 Gordon Hochländern, 40 Trainleuten und wenigen
Leuten von Kitchener's Reitern bestand. Sie nahmen ge­
deckte Positionen ein und setzten dem heftigen, den
ganzen Tag dauernden Angriff ein stetes Gewehrseuer
entgegen. Endlich trafen Verstärkungen mit Artillerie ein.
Unsere Verluste sind nicht groß." (Der Train wurde
aber doch weggenommeu.)
Ostdeutsche Nundfcha»;
MU Februar (Hornung) 1900
Buller's vierter Entsatzversuch.
London, 20. Februar. Die amtlich verlautbarte
Liste der Verluste Buller's vom 15. bis zum
18. d. M. weist 1 tobten und 6 ver-
wnndete Ofsiziere, sowie 13 todteund
154 verwundete Soldaten auf.
Die Untersuchung wider Chamberlain.
London, 20. Februar. Das Unterhaus lehnte
den Antrag auf neuerliche Untersuchung des Jameson-
schen Einfalles mit286gegen152Stimmen ab.
Eilenbahnunfall in Lteinbruch.
Ofen-Pest, 20. Februar. Heute Abends entgleiste
im Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein Lastzug, wodurch
neun Waggons schwer beschädigt und ein Bremser, sowie
der Lokomotivführer lebensgesähriich verletzt wurden.
Paris, 21. Februar. Die Witwe des Marschalls
Mac Mahon ist gestern Abends um 11 Uhr gestorben.
Nachtrag.
^ Selbstmord. Heute Vormittags bat sich der
Amtsvcrwalter der Tderestanischen Akademie Koloman
Fehervataky erschossen. Seit 1'/, Jahren von
einem schweren Leiden heimgesncht, das häufige Overa-
tioncn »othwendig machte, war er lcbensüberdriissig ge­
worden.
Kmift und Wissenschaft.
Konzert Ernesto Consolo. Vor einem halblceren
Saale veranstaltete Consolo ein Klavierkonzert, das
mehr Theilnahme verdient hätte. Wenn Consolo auch
nickt zu den ersten Größen gehört, so nimmt er es doch
ernst mit der Kunst; zudem hat er eine ganz hübsche
Technik und ungemein viel Temperament, Eigenschaften,
welche man bei dem durchschnittlich herrschende» Draug
nach äußerer Bravour immerhin i» Rechnung ziehen
muß. Auß r einigen kleineren, keineswegs ansprechenden
Klavierstücken von Brahms (Capriccio aus op. 7b und
Intermezzo aus op. 118) und einer Gavotte (op. 38) von
Rubinstein war die Zusammenstellung der Vorträge
eine dm ckwegs gediegen--. Mit der Auffassung Beethoven-
scheu Geistes in der Sonate op. 81, Ls-äur, konnte
man freilich nicht ganz einverstanden sein, man hätte
denn nur auf den dritten Satz dieser Sonate „1.8
retour" Rücksicht genommen, bei dessen Spiel das an­
geborene südliche Temperament dem Interpreten trefflich
zu Statten kam. Dagegen konnte man mit dem Vor­
trage von Schumann's sangbarer „Romanze" und dem
leidenschasttichvewegtem „Aufschwung", sowie von
Cüopin's farbenprächtiger und stimmungsvoller k'-moll-
Phautasie recht zufrieden sein. Eine „Nenia,, von
Sgambati, sowie die „Staccato-Etude" von Sinigaglia
erweckten lebhaftes Interesse.
—ab—
— Die von Josef Kitir berausgegebenen
„Poetischen Flugblätter" widmen die vierte
Nummer des II. Jahrganqes dem Wiener Oskar P a ch,
an dessen Bild und Handschrift sich feingestimmte, be­
sonders im Ansklange treffliche Gedichte schließen, wenn
auch die satirischen nicht auf der Höhe der ernsten
stehen. Demnächst erscheint eine Hugo Greinz ge­
widmete Prosanummer.
— Der Kartenverkauf und die Ausgabe der vor­
gemerkten Karten für das Dienstag d en 27. d.,
'/,8 U h r A b e n d s unter Leitung Ferdinand L ö w e's
im großenMusikvereiussaale stattfindende
außerordentliche Symvhoniekonzert
desNeuenvhilharmonischenOrchesterS
beginnt heute Mittwoch in den Musikalien­
handlungen: Albert Gutmann, k. k. Hofmusikalien-
handlung, 1. Hoiovernbaus: Ludwig Döblinger (Beruh.
Herzmansky». Dorotheergasie 10; I. Kardusa K Kopriva.
I.. Krugerstraße 1 t Adolf Robitschek. I.. Graben 21 r
Alexander Ross. l.. Kärntnerring 11.
— Eingetretener Hindernisse wegen muß der Lieder­
abend der Konzertsängerin Marie Madeleine Rumbold
auf den 16. März verschoben werden. Karten bei Berts.
— In der am 14. d. M. stattgebabten Jahres­
versammlung des Architekteuklubs der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens hat sich das Verwaltung?-
komits durch die statutenmäßige Neuwahl folgendermaßen
zusammengesetzt: Obmann: Andreas Streit, Architekt
und k. k. Banratd; Obmann-Stellvertreter: Wilhelm
I e l i u e k. Architekt: Schriftführer: Alb. H. P e ch a.
Architekt: Kaffeverwaiter: Franz Freiherr v Krauß.
Architekt; Mitglieder: Th. Bach. Architekt: Rud, Dick.
Architekt.
Zeitschriften. Nr 8, die „B u r e n- N u m m e r"
der Münchener „I u g en d", entbält u. A.: Titielblatt
von Angelo Jank.— „Frau Aventinre" von Hans
Anetsberger.— „Panik". Dovvelbild von Arpad Schmid-
hammer.— „Deutschland und, die Buren", Plauderei
von Richard Graf Dn Monlin-Eckart.— „Kuxi-wä
exp«-ct8". Karikaturzeichnnng von R- Wilke.— „Die
Aussöhnung" von Peter Noiegger.— „Die illnstrirtc
englische Thronrede."— „Die Paukärztin."— „Zu
Giordano Brnno's 300. Tovestag", Gedicht mit Zeich­
nung von Robert Engels.— ..Burentaktik."— „Chamber­
lain und die Engländer."— Heimkehr vom Felde". Zeich­
nung von Adolf Münzer.— „Die alte Geschichte von
Goliath und David."— Sonstige Beiträge von Paul Bliß.
E. G. Dodge. Max Hagen. Julius Diez. Paul Rieth.—
Nr. 7 vom 17. Februar 1900 der in München erschei­
nenden deutschvöltischen Zeitung „O d i u" hat folgenden
Inhalt: An unsere Freunde und Leser!— D>e Feinde
wütben um das Haus (Gedicht). —- Heil Dir im Sieger­
kranz.— Die Einhaltung der Gesetze in Oesterreich.—
Vom burschenschaftlichen Kriegsschauplätze.— Dr. W.
I. Lehds.— Deutsche Bauern für die Buren.— Etwas
vom Denken.— Oesterreichiscbe Beschlagnahmungen.—
Aus dem Kamvfe.— Zur Los von Rom-Bewegung.—
Allerlei.— Schriftthum.— Ulrich Huttenbund.—
Anzeigen.
_ Geographische Zeitschrift. Herausgeaeben von
Dr. Alfred L e t tne r, cro. Professor an der Universität
Tübingen. Groß-Oktav. Jährlich 12 Monatshefte zu ie
3 bis 4 Bogen. Preis halbjährlich 9 Mark. (B. G.
T e u b ne r. Leivzig.)— Zu welch' überraschenden Er­
gebnissen bisweilen die Nachprüfung alter wissenschaft­
licher Theorien führt, zeigt sich in einer Untersuchung
Professor Dr. Brückner's „lieber die Herkunft des Regens",
die in dem soeben erschienenen 2. Hefte von Hetiner's
„Geographischer Zeitschrift" abgedruckt ist. Entgegen der
bisherigen Annahme, daß der Regen fast ausschließlich
seinen unmittelbaren Ursprung im Meere habe, stellt der
genannte Forscher auf Grund eingehender Unter­
suchungen fest, daß nahezu zwei Drittel des
auf der Landoberstäche fallenden Regens den
von ihr selbst gelieferten Damvfmaffen entstammen, also
kontinentalen Ursprunges sind. Noch ein anderer Aufsatz
dieses Heftes beschäftigt sich mit dem flüssigen Element
unserer Erdoberstäche: der zweite Theil von Professor
Dr. Willi Ule's „Die Gewässerkunde im lebten Jahr­
zehnt", der die Gletscherkunde umfaßt. Ein bisher noch
wenig beackertes Feld der historischen Geographie betritt
Professor Dr. Siegmund Günther aus München in
ferner Arbeit: „Der Humanismus in seinem Einstuß auf
die Entwicklung der Erdkunde", die besonders wegen der
zahlreichen Literaturnachweise allgemeines Interesse er­
regen wird. An letzter Stelle befindet sich der Schlnß-
bcricht über den VII. internationalen Geographenkonqreß
in Berlin.
VslkstvivthschafMchsL«
Börsenbericht.
Wien. 81. Februar.
Die hohen Notirnngen an den ausländischen
Effektenbörsen vermochten die heutige Börse in keine
freundliche -Stimmung zu versetzen, trotzdem das Vetriebs-
ergebniß der Kreditanstalt ziemlich freundlich aus­
genommen wurde. Das Unwohlsein unseres Kaisers
und die neuerliche Verschlechterung der Geldverhält­
nisse in Berlin führten eine Ermattung herbei;
stärker betroffen waren verschiedene Eisenwerke
und die Neue Wiener Tramwaygesellschaft, deren Er-
trägniß in Folge der Konkurrenz der Stadtbahn ein
wesentlich geringeres sein soll. Auch von einer Ver­
einigung der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft mit
der Bau- und Betriebsgesellschaft wurde gesprochen.
Valuten erhöhten sich etwas, für die Ultimoprolongation
stand Geld zu 5—5'/, Perzent zur Verfügung.
Kredit 235.80. Kredit ungarische 187.50, Anglo
124.50. Union 155.50, Bankverein 136.—, Länderbank
119.25. Oesterreichische Bodenkredit 245.—, Tabak­
aktien 141.75, Alpine 270.50, Rima 318.75, Prager
Eisen 589.—. Staatsbahn 136.80, Elbethal 125.—, Lom­
barden 27.—. Oesterreichische Kronenrente 99.60, Un­
garische Kronenrente 94.20. Mairente 99.80, Oester­
reichische Goldrente 98.80, Ungarische Goldrente 98.60.
Silberrente 99.70, Kommunal -.-. Türkenlose 126.25,
Navoleons 19.26. Marknoten 118.22. Rubel 2 557».
Nordbabn 299.-, Dampfschiff 73.50. Nordwestbahn
121.25, Straßenbahnen IL 4, 137.—. 11t. L 133.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
21. Februar 1909.
Die gestern bervorgekommene bessere Stimmung
konnte sich heute nicht behaupten und es trat wieder eine
Verstauung der Tendenz ein. wozu schwächere Notirnngen
an den ausländischen Fruchtbörsen und das anhaltende,
milde sonnige Wetter beitrugen. Die Verkaufslust trat
stärker hervor, die Preise gingen um 2 bis 4 Heller
zurück.
Es notirten: Frübjahrsweizen 7.78 bis 7.75: Mai-
Juni-Weizen —bis —; Herbstweizen 6.01 bis 8.—.
Frübjahrsroggen 6.70 bis 6.69: Herbstroggen —bis
-.-: Früdiabrshafer 5.36 bis 5.35: Mai-Jimi-Hafer
-— bis- -: Mai-Juni-Mais 5.42 bis 5.41; Mai-Revs
12.45 bis 12.55.
Zahlnngseinstellnnaen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Josef Klein. Kaufmann in Vasaros-Namenyi; Anton
Ritter v» Porenta nichtvrot Handelsfirma in Triest
und Steinach: Jakob Läufer, prot- Tuchhändler
in Brünn.
Briefkasten.
Für nnverlanat eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Verant­
wortung.
K. W. Wenden Sie sich doch unmittelbar an
Professor Haeckel.
I. P. Cz. Das kommt ganz auf die Verhältnisse
an. Anspruch aut eine Befreiung besteht nicht.
K. S. IVStz. Die Buchhandlung Sigmund
Bensinger ist lüdffch.
Ans den Vereinen.
Verein deutscher Vegetarier. Heute Abends
8 Uhr findet im Gasthaus ..Zum Mohren", XVI., Grund­
steingasse 12. ein Besvrechungsabcnd über die Er­
nährung des Menschen statt. Eintritt frei.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Besitznahme von der Hernalser dentsch-
völkischen Turnhalle. Am 16. d. M. wurde seitens
der Deutschen die Besitznahme der von uns bereits mehr­
fach erwähnten Turnhalle, xvii., Hauptstraße 13. bewerk­
stelligt. Diese schöne Halle, die bis nun nur von Slaven
und Juden benützt wurde, ist am genannten vom Turn­
verein „Friesen" in Hernals würdig eingeweiht worden.
Es fand dessen erstes Turnen, und zwar im Vereins«


[ 2023-06-29 10:52:01.280 - 19000221 - Seite 16 ]
Gelte 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
kreise statt. Lange nicht mebr gesehene Mitglieder waren
herbeigeeilt, um dieses für den Verein und die völkische
Lache wichtige Geschehnis! mitzuerleben: alle bisher
thätigen Turner selbsiverftändlich. Auch die Mitglieder
des Ausschusses zur Verwaltung der Turnhalle waren
vollzählig da. Um st,8 Uhr lies? Plotzleiter Hron an-
treten und zum erstenmale klang die Wölbung der Halle
wieder von einem deutschen Weideliede: «Ein Ruf ist
erklungen." Daraufhin ergriff Sprecher I. K. Kernreuter
das Wort, um auf die Bedeutung der Besitz«
ergreifung dieser Stätte durch die Deutschen hinzuweisen.
Juden. Slaven und Schwarzen ward dadurch ein Strich
durch die Rechnung gemacht: er verwies auf den zu er­
hoffenden nothwendigen Aufschwung des Vereins, der
aber unter keinen Umständen auf Kosten der bisherigen
Strammheit und völkischen Entschiedenheit gehen werde.
Die Feinde des reinen Dentschgedankens traf ein kräftig
Wort und die Zusicherung ausdauernder Bekämpfung.
Mit einem dreifachen „Gut Heil" auf das
deutsche Volk schloß der Sprecher seine Aus­
führungen. worauf das Turnen begann. Es wurde in
vier starken Riegen geturnt. Den Schluß bildete das
Singen des weihevollen Friesenliedcs. So wäre ein
deutscher, würdiger Anfang gemacht- Nun muß Jeder,
der etwas für die Sache tbnn kann, zngreifen, ausübende
oder doch beitragende Mitglieder werben und sein
Schärflein beitragen. Nur dann wird sich erfüllen, was
der Sprecher als Segenswunsch gab: Möge der
gute Geist des deutschen Volkes mit
unserem Werke sein!
Ms allen Gauen.
LanLskror», 20. Februar. (Todesfall.) Der
Obmann des Deutschpolitischen Volksvereins in Lands-
kron. Herr Karl Langer bat durch das Hinscheidcn seines
betagten Vaters gleichen Namens einen herben Verlust
erlitten. Der Verstorbene war eine der angesehensten
Persönlichkeiten unserer Stadt und ununterbrochen, so
lange es seine Gesundheit gestattete, in der Vertretung
der Gemeinde und in der Verwaltung ihrer Anstalten
thäng, wobei seine Thatkiaft und sein Scharfsinn oft­
mals in günstiger Weise die Richtung gab;
er war auch ein stiller, aber freigebiger Förderer
humaner Zwecke, der nie nach Dank ausschante.
In politischer Richtung gehörte er jenen nun schon
selten werdenden Schwärmern aus der Jubelzeit der
jungen V rfaffung an. die eS gar nicht für möglich
halten konnten, daß der Deutsche sich jemals werde einer
Fußtrittvolitik zu erwehren nothwendig haben: erst das
Eintreten seines Sohnes in die ersten Reihen der
Kämpfer um unser Deutscbihnm hat ihn eines Anderen
belehren müssen.— Das Leichenbegängniß fand Sonntag
den 18. d. M. unter großer Betheiliaung der Be­
völkerung. darunter der Spitzen der Gesellschaft und aller
uniformirten Vereine in feierlicher Weise statt.
Villach. (Unser gewesener Abge­
ordneter Professor Steinwende r.l Die
„Kärntner Nachrichten" schreiben: „Abgeordneter Pro­
fessor Srei u Wender theilt uns zu seinem von uns
berichteten Eintritte in den christlichsozialen Verein der
Lehrer nndScbulfreunde in Wien Folgendes mit: Ich wurde
oon deut'chnationalen Lehrern,die Anhänger derDeutichen
Volkswirte! sind, ersucht als unterstützendes Mitglied
beizutreten, habe also durchaus nicht den Edristlichsozialen
meine Sympathie bezeigen wollen. Zudem habe ick mich
aus der Vereinsliste streichen lassen, sobald ich erfahren
Hobe, daß der Verein zwar kein Parteiverein ist, aber
immerhin die Protektion einer Partei stickt und genießt,
der ich ferne stehe."— Damit hat dieser Mann, den
wir so lange mit einem unverdient ehrenvollen
Vertrauen gestützt und vertbeidigt haben, das
Höchste an Verdrehung und Unehrlichkeit geleistet und
das letzte Band zwischen sich und seinen Wählern zer­
rissen. Denn daß er es nur gleich weiß— wir
glauben ihm diese gewundene Aus­
rede nicht mehr. Vor Allem entspricht sie nicht den
Thatsacben, die Steinwender kennen muß und ganz be­
stimmt kennt. Der Verein der Lehrer und Schulfreunde
- oder wie er in Wien heißt, der Streber und Schnl-
seinde— soll „kein Parteiverein" sein? Wem will Herr
Steinwender weismachen. daß ein Verein, an dessen
Wiege die bekanntesten Kampshäbne der Christlichsozialen
gestanden sind— und nur diese, kein einziger
Nt a u u e i n e r anderen Richtung— kein
Parteiverein sei? Jede Nummer der klerikalen
und nicht etwa nur der christlichsozialen Blätter, die
sich zwar ohne Recht, aber immerhin mit Eifer
gegen die Bezeichnung „klerikal" wehren, bringt
irgendwo einen Bericht über diesen Verein
mit dem erlogenen Titel— und will Professor
Steinwender nicht wissen, West Geistes dieser Verein ist?
Aus seinem Wahlkreise in u ß t e er
also aufmerksam gemacht werden, daß
er etwas durchaus Unzulässiges getban bat. Traurig I
Und diese deutschnattonalen Lehrer, die ihn zum Ein­
tritte in den Verein anfgeforderk haben! Wer sind sie?
Tomota vielleicht, der sich den Ehristttchsozialcii verkauft
hat? Auf eine solche naive Ahnungslosigkeit und Un-
kcnntniß darf sich eifl Abgeordneter nicht ansreden—
man sendet ja doch nickt den nächsten Besten in's Volks-
bauS auf dem Fianzentzring. Aber auch in anderer
Beziehung hat sich Steinwender schwer gegen seine
Wähl:: vergangen. Der Verein der Scknlfeinde ist
zu dem Zwecke gegründet, um die Lehrerschaft in Nieder­
österreich und Wien, die sich bisher brav gehalten hat
und allen Versuchen zur Einführung des Klerikalismns
in die Schule unbeugsamen Widerstandt entgegensetzte, zu
Ursvlittern. Ist durch das Gift des Protektionswesens erst
Verwirrung und genug christlichioziale Charakterfäulniß
unter den Lehrern verbreitet, dann können die Klerikalen
3tZ Februar (Hornung) (gost.
81
siegreich in die Neuschule einbrechen. Es ist daher noth­
wendig, daß dieser Verein schon durch die Beschaffenheit
seiner Mitglieder gekennzeichnet ist und kein Mann, der
nicht vollständig diese Ziele mitverfolgt, sich zur Mit­
gliedschaft hergibt, deun er spielt ja sonst gewissermaßen
den Ofenschirm, hinter dem die Dunkelmänner ihr
trauriges Werk leichter verrichten können. Der Abgeord­
nete des LMrdrauthaler Städtebezirkes aber, der so
etwas thut, der fälscht damit die Meinung
seiner Wähler, die frei bleiben wollen vom
klerikalen Joche und als deutsche Männer auch nicht
Helsen wollen. Anderen den schmachvollen Kummet über-
zuwerfen. Und unsere Meinung lassen wir uns durch
Niemanden fälschen, auch durch einen Steinwender
nicht. Er ist unser Abgeordneter gewesen, bei den
Wahlen sehen wir uns wieder.— Ein Villacher-
Römerstadt, im Februar l900. (Unsere Zu­
stände einst und jetzt.) Bis vor Kurzem herrschten
in unserer Stadt und Umgebung noch ziemlich geniülh-
licbe Zustände, man kümmerte sich nicht viel um die
Politik, die fortschrittlichen Deutschen saßen behaglich
neben den volklichen am Bier- oder Spieltisch, man
trank und spielte mitunter auch mit den „hochwürdigen"
Herren und selbst mit den vereinzelten Tschechen und
Juden, die ihr Schicksal in unsere reindeutsche Gegend
verschlagen hatte. Es ist nun mehr als Jahresfrist, daß
es in der Ferne zu wetterleuchten begann. Im klerikalen
„Brunner Volksblafte" erschien ab und zu ein hämischer
Ausfall auf hiesige Vereine und Persönlichkeiten, dem
schwarzen Kläffeilein sekuudirte bald ein gröberer
Köter in der jungtschcchischen Brünner Zeitung, „Lidove
Noviny" genannt: endlich bellte es sogar aus der
Prager „Politik" her. daß es eine Art hatte.
Man merkte, daß das tschechische Kraftgefühl im Steigen
und Ucbersckiänmen war, man verwunderte und ärgerte
sich über die Frechheit, aber man ließ sich nickt ans
seinem Gleickmuthe bringen, umsoweniger als man sich
bewußt war. die Störefriede nötbigenfalls mit den
Fingern eidrücken zu können. Die Sache blieb jedoch
nichts weniger als harmlos Die genannten Hetzblätter
brachten bald grobe Verleumdungen und boshaft be­
rechnete Angebereien, womit sie hiesige k. k. Beamte unter
heuchlerischem Angenverdrehen des Mangels an Patrio­
tismus. ja. des Hinüberschielens über die Reichsgrenze
beschuldigten. Die Gegensätze verschärften und ver­
tieften sich immermehr, das Gewitter kam naher
und endlick während einer Hauptversammlung des
Lese- und Fortickrittsvereins zur elementaren Entladung.
Die öffentliche Meinung hafte schon längst ans die
Störefriede mit Fingern gezeigt und namentlich den
streitbaren Pfarrer eine? westlichen Vorortes als den
Haupturheber bezeichnet. Als die Stande der Abrechnung
schlug, fand die saubere Sippschaft vtötzlick einen mäch­
tigen Bund, sgenossen, dessen sich Niemand versehen batte.
Einige B Wertungen, womit ein junger Bürger die
Nothwendigkeit der Haltung e ner reichsdeutscken
Zeitung zu begründen suchte, hatten genügt, das
Kasino wurde behördlich gesperrt, der Forttckuiftsverein,
der seit nahezu 40 Jahren der Mittelpunkt der Intelligenz,
der Schoß der wichtigsten Anregungen, das trauliche
Heim von Beamten und Bürgern gewesen war, ohne
daß demselben je eine Warnung oder auch nur eine
vertrauliche Wellung ertkeilt worden wäre, von der
k. k. Statthalterei wegen angeblicher „Ueberschre'tnng
seines savnngsmäßigen Wirkungskreises" aufgelöst. Was
nützten dem Vereine seine zahlr ichen patriotischen Feste,
seine für nah »nd fern gewendeten Wohltbaten. was
frommten die in allen Räumen von der Liebe zum
Kaiserhanse, von der hingebungsvollsten Staatstrene
zeugenden Denkmäler, er wurde— aufgelöst und sogar
das Grablied, das ihm ein mitleidiger Sänger in der
„Nordmährischen lltundschau" widmete— konfiszier.
Nun begann die Biente, du-'ck den vermeintlichen
Erfolg angeh,wt, mit einem förmlichen Jndianergcbenl
ihre weitere Wühlarbeit: zunächst ging es an jene
Ve eine, die den Tschechen von jeher ein Dorn im Auge
sind, an den Turnverein und an die Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen Nordmäbrens: durch die Nieder­
werfung dieser Bollwerke mit Hilfe der Staatsgewalt
wollen sie den einzigen rein deutschen Bezirk unseres
Landes knebeln und damit auch bei uns ihrem Zuknnfts-
ideal, dem tschechischen Staate, die Wege ebnen. Dann
rannten die Hochverrathsschnnffler mit ihren auf­
gestülpten Spürnasen einzelne Persönlichkeiten an. zunächst
sollen alle ihres deutschen Volksthums sich bewußten
Beamten und Lehrer eingeschücbtert oder verdrängt werden.
Als nun gar ein OberlandeSgerichtsratb kieher beordert
wurde, um Erhebungen zu pflegen, jauchzten die Naderer
schon vor Freude, allein sie erlebten bald arge Ent­
täuschungen. ES wurden ihre schändlichen Umtriebe
aufgedeckt, die deutsche Geduld war erscbövft, man
begann auch hinüber zu schießen, und mancher bisher
so tapfere Schmähartikelsckreiber entvuvvte sich beim
ersten Hiebe oder Streifschuß, den er erhielt, als ein
wehleidiger Feigling. Seitdem Unterzeichneten sie ihre
Einsendungen mit der falschen Firma „Ein Bürger von
Römerstadt", obschon es kein Mensch glaubte, weil man
längst wußte, daß nickt einmal das blödelte Gesellenvereins-
lämmle zu solchem Zwecke sich weiter mißbrauchen ließ,
die fortdauernden DiSziplinarnntersuchungen die Ehren­
beleidigungsklagen, die Rekurse gegen die Vereins-
auflösung, die öffentliche Abwehr in den Zeitungen, eine
unvergeßliche Volksversammlung, in der der Abgeordnete
K. H. W o l s die allgemeinen ilriacben der Vorgänge
in unserem „mährischen Graslitz" klarlegte und die
Volksverräther brandmarkte, die erhebenden Abschieds­
feste. die man den gemaßreaelten Gericbtsadjnnkten be­
reitete, endlich auch die Gemeindewahlen, bei denen des
unabhängige deutsche Bürgcrthum als Sieger heroor-
ging, reinigten die Atmosphäre, entlarvten die Volks­
feinde. hoben den Muth der Kämpfer für die Ehre und
Rechte des angestammten deutschen Wesens und klärten
endlich auch die Staatsbehörden in Brünn und
Wien, welche sich anfänglich batten bewegen
lassen, mit größter Strenge dreinzufahren, so
weit auf, daß man die angeblichen „Urheber und
Führer" nicht weiter zu verfolgen für gut fand, umso­
weniger. als mittlerweile zweimal die Regierung
wechselte. Einer der Hauptschuldigen, der Römerstädter
Kommissär Rott, wurde versetzt, die Tschechen räumten
das Feld, ihre vereinzelten „liberalen" Gönner ver­
kochen sich, ein junger, der Abstammung nach deutscher
Priester schied trauernd von hier, indem er reumüthig
bekannte, daß er sich von seinem Vorgesetzten habe miß­
brauchen lassen. „Kaufen Sie sich einen Strick für Ihre
30 fl. Zeugengebür. Sie Judas!" rief ihm eine deutsche
Frau beim Abschiede zu, eine Wohlthäterin
der Kirche! Nun scheint endlich wieder Ruhe
einzukehren in unserem Sudetcnstädtchen. Nach
mebr als Jahresfrist erstand auch der Leseverein
zn neuem Leben und leine erste Hauptversammlung
wählte denselben Verwaltungsansscbuß, der die behörd­
liche Auflösung über sich ergeben lassen mußte, und gab
dadurch auf's Neue Zeugniß von ihrem unzerstörbaren
nationalen Kern. Unter den ersten großen Tages­
blättern. die nun im Lesesaale aufgelegt werden, wurde
nnstimmig die „Ostdeutsche Rundschau" gewählt, mit
deren Schriftleitung unser nunmehr von allen Tschechen
„Hockwürdigen" nnd sonstigen Feinden und Verräthern
des deutschen Volkstbums befreiter Verein nunmehr in
dauernder Freundschaft und täglichem Verkehr zu bleiben
gewillt ist. Heil!
Drösing an der Nordbahn. (Ein Danaer­
geschenk.) Wenn ein Jude oder Jesuit etwas schenkt,
dann. Bauer, dann halt' die Taschen zu; denn, was er
dir mit der linken Hand gibt, nimmt er mit der rechten
tausendfach wieder. Das siebt man wieder einmal so
reckt bei dem Kindergarten, den der durch seine Erb­
schaftsprozesse und ähnliche „Unternehmungen" sattsam
bekannte Pfarrer Deckert seiner Heimatsgemeinde
Drösing an der Nordbakn errichten will. Er erbte
nämlich vor kurzer Zeit eine baufällige Hütte von seinen
Eltern. So lange diese lebten, ließ er nickt einmal den
den Dachstuhl flicken: jetzt soll das Haus ein Kinder­
garten werden nnd das Dach wird neugedeckt. Was
kann ihn jetzt plötzlich zu solcher seltenen Freigebigkeit
bringen? D'rnm batte man Ursache zu Verdacht.
Und dieser hat sich leider schon gerecht­
fertigt. wenn wir hören, was für Bedingungen an
die Schenkung geknüpft sind. Es müssen nämlich zwei
von Deckert bestimmte Nonnen als Er­
zieherinnen anaestellt werden, die Erbaltungs­
kosten für das Gebäude, für die Nonnen rc trägt die
Gemeinde und zum Bau soll sie auch noch einen
Theil beitragen. Wer nun weiß, wie bedroht diese Ge­
genden durch Tschechen, Juden und „Missionen" sind,
dem muß die Gefahr sofort einleuckten, die ein derartiges
jesuitisches Bollwerk für das Deut'chthum an der March
in Niedcrösterreich bedeutet. Die Nordbahnstationen sind
mit iüdisch-n und tsckechi'chen Beamten reichlich versehen,
Hohenau. Ringelsdorf, WalterSdorf. Rabensburg und
Themenau sind ohnehin fast ganz tschechisch, das Dienst-
vertonal überall s lov a k i ich. die deutsche
Bevölkerung aber lebt zu „üppig" (?) und ist in Folge
dessen lax und unfähig, einen ernsten nationalen Kampf
zu überstehen. Eine tschechische Straße nach Wien mit
klerikalen Etavenstationen, waS, das wäre schön?!
Deutsche Grenzer Niederösterreichs, seht euch vor!
HHeatev von Heute.
Hofbüratheater: „Der Probepfeil." Anfang 7 Ubr.
Hosovernkhsater „Das Glöckchen des Eremiten."
Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags '/-3 Ubr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge." Abends '/-8 Uhr. „Der
Rechtschaffene."
Deutsches Volkstheater: „Die Lügnerin." Anfang
'/-8 Uhr.
Naimnndtheater: Zum erstenmale: „Kean." Anfang
7 Ubr.
Theater an der Wien: „Die Stiefmama." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Rhodope." Anfang '/»8 Uhr.
Theater i» der Josesstadt: „Unsere Gusti." An­
fang '-28 Uhr.
Zantschtheater: „Eine Venus von der Küche." An­
fang st,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags st,5 Ubr: Schülervor-
stellung bei bedeutend ermäßigten Preisen: „Bilder
aus der Geschichte Oesterreichs." „Der kleine Däum­
ling." Lebende Photographien. Abends ",8 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji." „Nach
Transvaal."
MIM» stt keiM.— bliMchlilch lisch Kumm MWch
Sanitätsb-hsrbtilh geprüft.
«Attest Wien, 8. Jul! 1887l
«»erkannt bestes
Das Ausspülen des Mundes mir einem Zahn- oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der
Zähne Hiezu ist die Anwendung eines stets frischen Aahukrenre wie
„Sarg's Kalodont" durchaus nothwendig. welche wegen ihrer praktischen
Verpackung in Tuben 2 c. dieser Anforderung voll entspricht. 777?
74«
2ue koulantsn Sssorgung allse Oattungsn Mslitsn unä Valuten bssteiw smMlilsn:
Sokslksinmoi» L Soksttsi'a
HVcken, r. Ver., StsOLuspIatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard (A-pfftirasser.— Druck von Kreisel -L Gröger

