
[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Tie „LsUeuljche Nuiidjchain, A>o:gen° und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
A»>> st: ic»: Vanzst hrigev L.rb b, baiblälirig 21 L. bv k, vi.uetjdhrig loie.Wd., monatlich SL. KvU. —Für
Lksicriciiti-Il ngaru v argen- und Abendblatt mit täglich k,»maliger Post Versendung: Ganzjäbrtg 43 L, Lok,
bcibjährig 21 k gilb., riertelj, brig 10L. kvd.,mo»al!>ch SL.evd. D» täglich zweimaliger Postveesendung:
tzanzi.bii L 4< d, halbjährig SS L 2b k,, vierteljährig 12L, bv lr.,monatl!ch 4X. Lvd. Für das Tcutschc Reich:
mit logisch einmaliger Postversendung:42,ri, IV ovu. 3.LV Mark.— Ter Bezugspreis ist stets ini Vorhinein
jilbezahlem
steinzelne Nuuiuiern stad zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weiß, I., Wollzeile l-, iilier
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI., Mariahilserstraße 37 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Marlt»
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 1<i h. das Abendblatt u« 4 I.
Anzeigen: die Avnpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgsnblatt IS tu, in, Abendblatts SO tu, ein W::t im
jttl inen Anzeiger 4 d. Bei größeren A,isträgen entsprechender Nachlaß.„
Echristleitung, Berwaltnng und Berfandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungru;u richten ir:S
befindet sich »!/, Ungargasse 25.
Wien, Sonntag 4. Mar) 1909 Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Llc. OZ.
Mvisch oder rumänisch?
IDie Bukowina und die grotzpoknische Zukunfts­
politik.)
„Die Bukowina ist ein slavisches Land und muß
ein solches auch bleiben"— sv rief inderchevorgestrigen
Sitzung des Abgeordntenhanses der Abgeordnete
Nikolaus R. V. Waffilko, der ueugewählte Vertreter des
Landgemeindenbezirk s Wiznitz Kotzmann aus. Außerhalb
der Bukowina, wo das Ringen zwischen Ruthenen und
Rumänen um die Vorherrschaft in diesem Lande wenig
oder gar nicht bekannt ist, wird man diese Worte kaum
beachten und ihre tiefere Bedeutung schwerlich vei stehen.
Und doch muß Jedem der Nachdruck auffallen, mit welchem
sich der Redner als Rutkene, aber auch als Slave be­
kannte und fragte, was denn, wenn der Kamps zwischen
Deutschen und Tschechen in Böhmen durch Vermittlung
beendet sein sollte, mtt den anderen Slaven in Oester­
reich geschehe, mit den Polen und Tschechen in Schlesien,
mit den Südslaven in den Alpenländern, mit den drei
Millionen Rmhenen. Und obwohl er diese Ruthenen als
d e am meisten mißhandelte» Slaven in Oesterreich be-
zeichnete, ging er den Verhältnissen in Galizien, wo das
Großlheil der Ruthenen unter der polnischen Knute
seuizt, vorsichtig aus dem Wege und beschränkte sich aus
die Bukowina, die er sür die Ruthenen in Anspruch
nahm, obwohl seiner eigenen Schätzung nach dort
200.000 Rumänen leben.
Wo das Alles hinaus will, darüber gibt eine kürz­
lich erschienene Flugschrift eines Bukowiner Rumänen,
betitelt: „Die Slavifirung der Bukowina im XIX. Jahr­
hundert als Ausgangspunkt großpolnischer Zukunfts­
politik"* ganz merkwürdige Ausschlüsse, die durchaus
nicht unwahrscheinlich klingen.
* Wien 1900. Kommissionsverlag von Karl
Gerold's Sohn.
Die Bukowina, so führt der Versasser dieser Flug­
schrift aus, ist der Schauplatz einer beispiellos raschen
Völker- und Sprachenverschiebung, einer Slavifirung,
welcher die einst nahezu ausschließlich vor­
herrschende rumänische Bevölkerung anheimsällt, in
Folge ihrer geringen Widerstandsfähigkeit und
in Folge der planmäßigen rücksichtslosen Arbeit
ihrer Gegner, die von den österreichischen Regierungen
auf's Nachdrücklichste unterstützt werden. Z» Ende des
vorigen Jahrhunderts betrug die Zahl der in der Buko­
wina angesi delten Ruthenen, so heißt es in der Flug­
schrift, höchstens 6—7000, die als landwirthschastliche
Arbeiter im nordwestlichen Theile des heutigen Gerichts­
bezirkes Zastawna lebten. Für das Jahr 1846 berechnete
Czoernig die Zahl der Rumänen ans 180.417, die der
Ruthenen aber bereits auf 140.627, für das Jahr­
zehnt von 1862—1871 veranschlagt der Hauptbericht der
Czernowitzer Handelskammer die Rumänen aus 208.475,
die Ruthenen auf 178.734. Nach den beiden letzten Volks­
zählungen stellt sich das Berhältniß so: im Jahre 1880
gab es ISO005 Einwohner mit rumänischer, 239 690
mit rutbeniicher Umgangssprache; im Jahre 1890:
208 301 mit rumä ttscher und 268.367 mit ruthemscher
Umgangssprache.
Wie das so kommen konnte, ist in der Flugschrift
ausführlich erzählt. Der Rumäne lernt leicht ruthenisch,
der Ruthene dagegen nicht rumänisch. Die orthodoxe
R ligion ist beii-en Völkern gemeinsam, und der rumä­
nische Bauer thut sich, Religion und Nationalität ver­
wechselnd, noch etwas daraus zugute, wenn er seine
Kinder als orthodoxe „All-Russen" erziehen läßt. Die
auch des Rulhenischen mächtigen, rumänischen Kinder
werden einfach als Ruthenen gezählt. So pflog in der
noch vor einem Jahre rumänisch-ruthenischen Schule von
Ludi Horccea bei Czernowitz der als Rulhenisator
bekannte Landesschulinspektor Tumlir;— so erzählt die
Flugschrift— persönlich die „Erhebungen", indem er
die Schulkinder der Reihe nach befragte, ob sie ruthenisch
verstehen. Da leider auch die meisten rumänischen Kinder
thatsächlich ruthenisch reden, erhielt der der rumänischen
Sprache nicht mächtige Inspektor größtentheils bejahende
Antworten. Es wurden somit sämmtliche zweisprachigen
Kinder als „Ruthenen" und Klos die nur rumänisch
redenden, immerhin noch 25, als Rumänen eingetragen,
aber auch gleichzeitig die rumänische Sprache aus der
Schule entfernt. In einem an den Bezirksschulrath
von Mihalcea gerichteten (in der „G-zeka Bucovinei"
veröffentlicht n) Erlasse forderte Gras G oeß
denselben auf, „die Eltern der rumänischen Schulkinder
zu b e e i n s l u s s e n, daß sie dieselben in die ru-
thenische Abtheilung eiiftchreiben", und das Ergebuiß
der zu Protokoll gebrachten Verhandlungen war, daß
etwa die Hälfte aller Schüler de» Unterricht in ruiheni-
scher Sprache erhielten. Im Jahreshaufttberichte sür
1897—1898 finden wir nur noch 11 als Rumänen,
277 als Ruthenen eingetragene Kinder. Bei der Volks­
zählung, die bei einer zu 80 vom Hundert des Lesens
und Schreibens ganz unkundigen Bevölkerung ganz in
den Händen der amtlichen Organe liegt, wird es gerade
so gemacht, um die Rumänen als numerisch geringen,
daher politisch unbedeutenden Volksstamm hinzustellen.
So wurden bei der letzten Volkszählung zum Beispiel
159 Bauern i» Burla trotz ausdrücklicher Verwahrung
als „Ruthenen" eingetragen, „weil der damalige
Landespräsident Graf P a c e den Auftrag gegeben hatte,
im Radautzer Bezirk mindestens zwanzig Perzent Ru-
theuen zu konstatircn". Wer sich im öffentlichen Leben
als Rumäne bekennt, wird zurückgesetzt, während die
agita'orisch thätigen Ruthenen alle Förderung erfahren.
Hervorragende rumänische Schriftsteller, wie die Pro­
fessoren Stesureac, Marion und D. Onciul
wurden mit resultatloscn Disziplinaruntersuchungen,
Wiener Lheaterlirief.
Mein lieber Provinzler, Sie sind von einer er-
greisenden Unschuld I Wenn ich „Provinzler" sage, so
meine ich damit einen Ausdruck der besonderen Hoch­
achtung und Werthschatzung, im Gegensätze zu dem ver-
wöbnten, überreisen Großstädter, der an Reinheit des
Geschmackes, an echter Empfindung tief unter der
Provinz steht; aber Sie, mein Theurer, verblüffen mich
dennoch mit Ihrer sagenhaft naiven Auffassung der
Wiener Tbeaierverhältnisse.
Natürlich! Sie sind ein Zeilungsleser. Sie schöpfen
Ihre glaubenseifrige Kcnntniß der hiesigen Bühne» aus
den Spalten jener „großen" Blätter, von welchen Sie
noch immer annehwen, daß sie maßgebend seien. Sie
kennen „Klique und Klaque" nur vom Hören­
sagen und bezeichnen alle Anschuldigungen
wider die, Presse und Theater umkrallende
Begünstigungswirttischaft als böswillige Erfindungen.
Ah, mein Vetehrtester, Sie verdienten Theaterdirektor in
Wien zu werde» oder doch wenigstens Theater­
kritiker!
Nein, mein Lieber, svrechen wir, ohne Vorein­
genommenheit sür die Großstadt und ohne Ueberhebung
sür die Provinz, von den theatralischen Ereignissen, die
gerade jetzt am Tage sind und die sehr dazu geeignet
erscheinen, die vielberusene Theaterstadt Wien in die
richtige Belench uug zu rücke». Meinen Sie, Ihre Laska,
Cavellar, Wolff, Raut, und wie die bekannten Bühnen­
leiter der Provinz alle heiße», seien minderwcrthiz
als unsere Schlenther und Mahler?! Bah, setzen Sie
die g nannten Herren und ihre sämmtlichen ungenannlen
Genossen in» Wiener Theate-geschäft und sie werden
hier ebenso erfolgreich sein— nicht wie in der Provinz, wohl
aber wie die unterschiedlichen Bühneiigewalt'gen der Hanpt-
nnd Residenzstadt. Die Tdespiskarrenfiihrer von Scheibbs,
Dbbs bis Palermo, sie Alle streben mit heißer Sehn­
sucht nach Wie», obgleich ihr Provinzgeschäst ein wett
besseres und zuweilen auch ein bedeutend artigeres ist.
Das „Geschäft", jawohl das Geschäft! Um etwas
Anderes handelt es sich nicht. Kunst ist und bleibt Neben­
sache, im besten Falle ein hübscher Aufputz, eine Reklame
— weil das nun auch einmal zum Geschälte gehört.
Das Deutsche Volkstheater ist das beste Theater, weil es
die besten Geschäfte macht, und das schlechteste Theater
war also naturgemäß jenes, dessen Direktor sich kürzlich
wegen erdrückender Geschästssorgen das Leben nahm.
Verstehen Sie? So halten wir's in der Großstadt, mit
unseren reichen Mitteln, mit unserer vornehmen Gesell­
schaft, mit unserem kunstsinnigen Publikum. Ja, mein
lieber Provinzler, all' das, was Sie sich in den Mnsen-
tcinpel» Ihrer Städte und Städtchen einfach nicht ge­
falle» lassen, das bietet man uns als selbstverständlich
an— im Namen der Kunst, im Namen des Geschäftes
und, wenn alle Stricke reißen, im Namen der Wohl-
thätigkeit! Und wir? Wir haben nicht den Muth, uns
dagegen auszulehnen. Wir „raisonniren" und die ein­
zige That, zu der wir »ns etwa aufraffen, ist der
Entschluß, endlich nicht mehr in's Theater zu gehen.
Allerdings, so nach und »ach wird das Zuhause­
bleiben des Publikums, notabsns des zahlenden
Publikums, zur empfindlichen Strafe sür die unver­
schämte Theaterjobberei; aber wir unternehmen doch
sonst gar nichts, uns die schandbare Theatermisöre vom
Hatse zu schaffen. Das is halt Wienerisch, Wienerisch...
Wir beklagen das Schicksal unserer Theater, wir
lesen bedauernd die Jcremiaden unserer Zeitungen
und hoffen mit den Kunstliebe heuchelnden
Schmücken auf eine bessere Zukunft. Mittlerweile
sind die kundigen Agenten eifrig daran, frische Kopitals-
opser sür die verkrachten Bühnen auszukundschaftenund ihren
verschiedenen taniiömehnngrigen Geschäftsfreunden neue
Ausblicke auf ergiebige Beute zu eröffnen. Wie's »un
immer wird; die Spekulanten bleiben obenauf, die
Theater gehen zu Grunde.
Glauben Sie, daß Herr Viktor Leon das Wrak des
Carltheaters zu reiten im Stande ist? Oder meinen
Sie, es werde Herrn Angelo Neumann aus Prag ge­
lingen, dem von Fräulein v. Schönerer ausgegebenen
Theater an der Wien neuen Glanz zu verleihen?! Ah,
an Lob- und Preisgesängen sür die neue, verheißungs­
volle Aera wird es di? Concordiaprcsse dann nicht
fehlen lassen. Löon und Neumanu dürsten etwa ebenso
überschwänglich begrüßt werden, wie die jüngsten „Siege"
der Roberts und Buller in London und— das ist unsere
Genugthuung— mit demselben Erfolg. Geändert wird mit
der Markschreierei sür die unternehmungslustigen Klique-
und Klaquebrüder an dem Elende unserer Buhnen nichts.
Es bleibt Alles beim Alten.
Es werden uns abermals talentlose Stückeschreiber
aufgezwungeu und jede wirkliche, bodenständige Begabung
wird neuerdings unterdrückt werden. Das Wiener Theater
gehört nun einmal dem berüchtigten Premisrenpublikum,
den unverschämten Freikartenschärlern und jenen
Günstlingen der Kliquenpresse, die das ausschließliche
Recht auf die „Tantieme" haben. Sind die Kassenfonds
ausgeplündert, mag das jämmerliche Krisenspiel auf's
Neue beginnen. Was liegt daran! Die Thcaterspekulation
bletttt Herrscherin und das literarische Schmarotzer»
thu'u findet immerdar reichliche Nahrung. Wie das
gemacht wird, erzähle ich Ihnen ein andermal.
op«.


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau. 4) März (Lenzmond) 1.900 NÄ 62
Entziehung der Qiiinquennalzulaqen u. s. w. gequält;
während die Rulheuen heute drei UniversstätsprostsiortN
an den W ltl'chen Fakultäten besitze», haben die Ru»
mänen mit Ausnahme des Professors der rnmä-
nischen Lteratur keinen einzigen Ein als
politischer Agitator und Rntheniiator der Volksschulen
des Serether Bezirkes bekannter Jungruthene, der
Dorflehrer Omeljan P o p o w i c z, wurde in
kürzester Zeit ohne alle weiteren akademischen Studien
zun! Laudesschulinipektor befördert. Ein anderer Agitator,
der ruthenische Tendeuzschnftsteller Seremijezuk,
wurde im März 1899 zum Universitätsprofessor e r»
N a unt und, da ihm vorläufig noch die akademischen
Grade fehlen, nachträglich zur weiteren Ausbildung auf
Staatskosten an Hochschulen nach Deutschland ge­
schickt. Der neueste Angr ff des rumänenseindüchen
Syst ms gilt der rumänischen Geistlichkeit. Das
orthodox? Kirchenwesen, das Konsistorium, die theologische
Fakultät find in rumänischen Händen. Da geht es nun
nicht an, aus dem ruthenischen Ostgalizien, wie man es
in Bezug auf Beamte, Professoren und Agitatoren
gethan, auch ruthenische Geistliche einzuführen, da die
Ruthenen Galiziens gri chisch katholisch sind. Nun wird
die rumänische Geistlichkeit als „unpatriotisch" hiugcstellt
und Alles velsucht, die Rumänen von der Leitung des
Kirchenwssens zu verdrängen und diese selbst, sowie die
reicheren rumänischen Pfarrpfründen in rulhenische Hände
zu bringen.
Doch genug von der Slavisirungsarbeit selbst.
Fragen wir uns: Was wird damit bezweckt?
Unsere Flugschrift gibt darüber auf Grund der
Ausführungen, die man in der Bukowina „von den
durchaus nicht diplomatischen, urwüchsige» jungrutheni-
schen Abgeordneten in unverblümten Landtagsreden und
Zeitungsartikeln bis zum UeberMusse zu hören bekommt",
folgende Aufschlüsse:
„Die von den Polen unterstützte „iungtrutbenische"
Partei ge t nämlich von der Voraussetzung aus, dast der
gesammte kleinrussische Stamm (einschließlich der Ru-
tkenen) nicht Klos als ein, eine besondere Mundart
redendes Glied des russischen Volkes, sondern ebenso wie
Polen, Tschechen u. s. s. als selbständige slavische
Nationalität auszufassen sei und daß Oesterreich
als W e st s l a v i sche Großmacht die Mission
übernehmen müßte, alle slavischcn Völker, welche sich von
den eigentlichen Großrnssen iin engeren Sinne unter­
scheiden, nach und nach zu einem slaviscken Förderativ-
staate zu vereinigen. Die gesammte Bukowinaer Re­
gierungspolitik in, wie schon erwähnt, unter dem Ein-
nnne der von dieser slavischcn Mission Oesterreichs
Überzeugten Bureaukratie zu jeder Zeit in dieser Richtung
richtig und arbeitet daran, dieses Programm in Thaten
umzusetzen..
Der ganze Plan nt ledenfalls sehr kunstvoll ausge­
dacht, und die Bukowina hat dabei eine viel größere Bedeu­
tung, als es bei oberflächlicher Betrachtung den Anschein hat.
Bekanntlich gibt es in ganz Europa und überhaupt heute
noch kein Land, wo der (als selbständige Nation
betrachtete) kleinrnssischeVolksstamm der
herrschende wäre; daher soll also ein
solches von Oesterreich geschaffen
werden. Da nun die dabei maßgebenden Polen in ihrem
-eigenen Interesse Ostgalizien zu diesem Erperimcnte
nicht opfern wollen oder können, so wurde die
Bukowina dazu ausersehen, umsomehr,
als die hiesigen Ruthenen, wie diejenigen SLdrußlands,
sich zur griechisch-othodoxen Kirche bekennen. Haben also
inmal die Ruthenen ein autonomes Kronland, wie die
Bukowina, ganz in ihrer Gewalt und können hier als
unbestrittene Herren schalten und walten, dann ist damit
zunächst eine Aktionsbasis gewonnen, von wo aus die
Agitation erfolgreicher nach Rußland hinübergetragen
werden kann. Andererseits wäre dadurch ein festes
A n z i e h u n g s z e n t ru m für die separatistischen
Bestrebungen derjenigen geheimen kleinrussischen Partei
geschaffen, welche ihre Nationalität in Rußland als
unterdrückt betrachtet.
Ein ruihenischer Staatsmann, der von dem Vertreter
des Czernowitzer Rumänenblnties „Patria" ausgefragt
wurde, sprach die sichere Ucberzeugung aus, „daß die
Wiederherstellung Polens und eines
t r ai nischen Staates unter öfter-
reich ischer Hegemonie unbedingt in einer
entfernten Zuknnft ausführbar wäre. Die expansive
Politik Rußlands in Asien," meint Derselbe, „Wird mit
der Zeit zu einer Ablösung der westlichen Glieder,
nämlich Polens und der Ukraine führen, denn die
Vonsolidirung eines homogmeu Reiches von so riesiger
Ausdehnung wäre unmöglich."
Wie bei dem Siege dieser Bestrebungen die
Deutschen wegkämen, liegt auf der Hand. Nicht
allein die Dentis i, der Bukowina, die, wie der Verfasser
der Flugschrift ausführt, von den gar nicht aufsangungs-
sähigen Rumänen nichts zu fürchten haben, während bei
dem Siege der Ruthenen die heutige deutsche Amtssprache
sofort durch die ruthenische ersetzt und eine Rulhenisirung
des Beamtenstandes platzgreisen würde. Auch für das
Gesammidentschthum Oesterreichs kann es in der Folge
nicht gleichgiltig sein, wenn eine Politik siegt, welche,
mit dem „ruthenischen Staatsmann" der Cwniowitzec
„Patria" die Mission Oesterreichs darin erblickt, „die
westslavischen Völker sowohl gegen die Russe», als auch
gegen die D entschen zu Verth erdige u".
Denn wir wissen nur zu genau, was die Sloven unter
„vertheidigen" verstehen.
Die Grenzen unseres „Deutschösterreich" sind
durch das Linzer Programm fest umschrieben. Die
Bukowina liegt außerhalb derselben. Aber deshalb kann
uns das Schicksal und das Verhalten der Deutschen in
der Bukowina ebenso wenig gleich >>ltig sein, wie das
der Deutschen in Ungarn und Siebenbürgen. Wenn sich
nun der Verfasser der vorliegenden Flugschrift darüber
beschw rt, daß die Bnkowiner Deutschen im Vereine mit
den Polen die ruthenische Expansion in der Bukowina
unterstützen, so meinen wir, daß da vor Allem die
Angejchulvigten selbst zuerst gehört werden müßten.
Aber dem Verfasser der Flugschrift würde wohl näher
liegen das merkwürdige Verhalten der rumänischen
Neichsrathsabgeordnelen, aus der Bukowina nämlich, die,
Herr Lupul voran, allezeit Arm in Arm mit Pole»
und polonisirten Ruthenen, Südslaven und Tschechen
marschiren. Wenn gemeinsame Gefahr die Menschen
einander »äherrückt, so gehören in Wien die Rn-
mänen an die Seite der Deutschen »nd nicht an die
Seite Derjenigen, die aus Oesterreich einen westslavischen
Staat machen wollen.
Aus dem Mgeordnetellhanse.
(XVI. Session. 40. Sitzung.)
—K. In der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde die Debatte über die Regierungserklärung
zu Ende g, sich-t. Es gelangte eine ganze Reihe von
Rednern der verschiedensten Parteien z> m Woite, und
die Verl ältrisse in so manchen inler ssanten Ländern
Oesterre ch-Ungarns wurden bei diestr Gelegenheit wieder
einmal an's Tagesl cht g brackt. Es fehlte nickt an
Erörterungen galtst ch r Zustande, und da es offenbar
bei uns in O stcrreick noch viel zu wenig F age»
gibt, so scheint man für eine neue gesorgt zu haben
durch das Ausrollen der rumänisch-ruthenischen Frage
in der Bukowina. Angeregt durch de» neugewahlten
altruthenilchen Abgeordnete» W a s s i l k o, haben sich
in der gestrigen S tzuug auch die Rumänen zum Worte
gemeldet, und wir werden wohl nicht irren, wenn wir
annehmen, daß die Erörterung der rumänisch-ruthenischen
Streiifrage fortan zum eisernen B>stände des östtr-
> ethischen Abgeordnete! Hauses gehören wird. Um unser?
Leser in de» Kernpunkt der Frage einznführ-n, verweisen
wir auf den Le taufsatz der heutigen Nummer.
Von den chnstlichso.staleu Abgeordnet n scheint in
erster Linie der Vertreter d-r fünften Kurie Wien,
Bielohlawek, das B-düfniß zu habe», sich, wenn
auch nicht als Redner, so doch in seiner Art als Führer
eines Schimpfchores bemerkbar zu machen. Die Be­
handlung, die ihm vorgestern Abgeordneter Wolf zu
Theil werden ließ, hat gestern der Führer der Soz al-
demokraten nachgeahmt und hat ebenso wie Abgeordneter
Wolf damit das richtige Mittel gegen diesen Sch eier
und Schimpfer gewählt: anstoben lassen muß man den
Wiener Strizzi, und wenn er genug geschrieen hat, hört
er ja von selbst auf. Für uns und sür die ganze
Oeffeutlich eit l at Bielohlawek nur insofern? Jnteress,
als er der „Repräsentant der christl ch ozialen Intelligenz"
ist. Nach ihm müssen alle anderen beurtheilt und be­
handelt werden.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Ubr 2 Minuten.
Abg. Szponder und Genossen interpelliren den
Leiter des Ministeriums des Innern in Angelegenheit
der Hausdurchsuchung des Klosters der Feliziane, innen
in Keniy und stellen an den Minister die Anfrage, ob
er bereit sei. das Nothwendiae zu veranlassen, um der­
artige Gewaltakie unmöglich zu macken und die christ­
liche Bevölkerung vor der Verunglimpfung und Heraus­
forderung durch jüdische Miffeihate» Zn schützen.
Abg. Dr. Weiskirchner erinnerl an den vom
Abgeordnetenhaus einmüttsig gefaßten Beschluß, den Ge­
werbeausschuß für permanent zu erklären. Dieser Be­
schluß sei dem Herrenbause iibcrmiltelt worden. Redner
richtet daher an de» Präsidenten die Anfrage, ob er beim
Präsidium des Herrenhauses dahin intcrveniren wolle,
daß auch das Herrenhaus zu dieser Frage endlich
Stellung nehme.
Der Präsident erwidert, der Beschluß des Abge­
ordnetenhauses sei dem Herrenhause am 20. Dezember
vorigen Jahres übermittelt worden. Am 22. Februar
dieses Iah es wurde die volkswirthschastlicke Kommission
vom Herrenliause gewählt, und dieie Kommission
zog nun in ihrer Sitzung vom I. März dieses JabreS
die Angelegenheit i» Be,atbung. In welcher Richtung
der Beschluß dieser Kommission sich bewege, sei dem
Präsidenten gegenwärtig nicht bekannt.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übcrgegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der
Debatte über die Regierungserklärung.
Abgeordneter Peschka volemisirt zunächst gegen
den Abgeordneten Dr. Siranstv und bemerkt, daß Pie
Jungtschechen mit den Sprachenver, rdnungtn ge­
kauft worden seien. Die Unterhandlungen mit Badeni
seien bekannt. Wir haben sagt Redtier, keinen Vertreter
im Ministerinm. wie die Herren Tschechen, von dem man
anerkennen muß. daß er ein sehr tüchtiger und geichickier
Minister ist. Daß die Herren Tschechen ihren Lands-
mciuiirninister auch anerkennen, ist dadurch bewieien,
daß sic ihm wiederholt ihr Vertrauen ausgesprochen
haben. Ich beneide weder die Tschechen um ibren Mi­
nister, gier auch nicht den Minister um seine Stellung.
Denn leicht ist diese Stellung nicht. Redner befaßt sich
hieraus mit dem Programme der Negierung, soweit es
sich auf die Landwirthschaft bezieht, und hofft, daß das
Geletz über die landwiithschaftlicheii Ber»fSge»offen-
lchatti'n ehestens unterbreitet und auch zur Beratknng
gelangen werde. Redner vermißt in dem Reaierungs-
vrogramme aber die A, lündignng von Gesetzen nud
Maßnahmen zum Schutze der heimischen Landwii ibichaft.
Dle Laiidwirihjchast befinde sich in der schwierigsten Lage
und habe dabei noch di? Kosten für den österreichisch­
ungarischen Ansaleick fast allein zu tragen. (Beifall.)
Abg Daszhnski: Aber die Agrarier wollten ja
dafür stimmen!
Abg. Peschka: Die ande n Agrarier.
Redner verlangt Weilers eine energische Stellnug-
nahme der Regierung gegenüber dem Blanlotermin-
daudel, welcher die Lage der Landwirtkichask, die ohne­
dies außerordentlich ungünstig sei. noch verschlimmere.
Er beschäftigt sich hierauf mit der Frage der Heeres­
lieferungen. Wen» die von den Landwirthen in Angriff
genommene Selbsthilfe von der Regierung kräftig unter­
stützt wird, dann ist es noch möglich, daß die Land­
winde sich auf der Schalle erhalten.
Der Bauernstand ist nicht blos dazu da, um
-steuern zu zäh en, oder wenn sein Gut exekutiv ver­
kauft wird, die Gebühren zu entrichten. Die Wehrhaftig­
keit des Reiches hängt von dem Gedeihen der Laud-
wirthsckaft ab. Redner erwartet von der R gierung, daß
sie ihr Wort einlösen und die Landwinkffchait schützen
werde, zum Wahle des ganzen Staates. (Lebhafter Bei­
fall links.)
Abg. Daszhnski bemerkt, daß die Sozial­
demokraten als Vertreter der armen Volksklassen nur
mit einem gewissen Zögern in diese Luxnsdebatte ein-
tiettn die sich das H„us lest mehreren Jahren regel­
mäßig gönnt. Die Regierung Koerber soll eine bürger-
l cke, ja eine kavitalisti che Regierung sein. Aber all' die
schöne» Dinge, die sie in ihrer Erklärung vorgebracht
hat. gleichen Blumen, die in reichlicher Fülle auf einen
Sumpf gestreut werden. Die Blumen werden rasch welk
werden, ebe der österreichische Sumvf ausgetrocknet ist.
Das Entscheidende zeigen alle Erklärungen der Re­
gierung nich«- den W g, das „Wie". Ueberall sind in
Oesterreich d e Wirkungen der Aristokratie nud des
Klerikalismus zu spüren. Sogar die obersten Vertreter
der Jiidensckaft empfinden schon römisch-klerikal, ullra-
moutan. (Heiterkeit.)
Der Kultnsvorstand von Lemberg, Herr Dr. Byk—
mit wem schreitet er Hand in Hand? Aist den ärgsten
Klerikalen. Flir wen macht er Stimmung? Flir die
Klerikalen, für die Aristokraten, die im Polenklub sitzen.
Alles beugt sich der klerikal-feudalen Strömung. (Zu­
stimmung links.) Das wird doch auch der Ministerprä­
sident bei der Ausführung seines bürgerlich-kapitalistischen
Programms zu, spüren bekommen. Die Krise dauert an;
aber wer hat diese Krise nicht nur hervorgernfen. sondern
auch genährt und sie gegenüber allen möglichen ver­
zweifelten Forderungen selbst der Krone, systematisch er­
hallen? Die böhmischen Kavaliere, die den Jungtschechen
im Widerstande bleiben, Helten. (Beifall links.) Sie sind
es, die ihnen jede Unvernunft predigen, um nur den
Nationalitätenstreit in Böhmen weiter zu erhalten; diese
Kavaliere, die hier nicht sprechen, aber Alles kommandiren,
find die wichtigsten Akteure hinter den politischen
Koulissen Oesterreichs. Auch der Minister der Krone—
zufällig auch ein sehr anständiger Herr— Graf Clarh
mußte fallen, weil die böhmischen Kavaliere der Krone
und dem ganzen Lande ihr »»» n>,s-o>wu8l zugerufen
haben. (Lebhafter Beifall links.) Redner erörtert zunächst
die Streitfrage.
Die Verständigungskonferenz, fährt er fort, werde
zu keinem Ergebnisse führen, weil die national Aus­
geprägtesten und die Internationalen an derselben nicht
theilgenominen haben, beziehungsweise nicht eingeladen
Wurden.
Einen Fluch auf dem jungen Leben der Regierung
bilde auch der Wiener Wahlrechtsraub. Es sei nicht
loyal vom Minister Wittek gewesen, an demselben Tage,
an dem er znrücktrat, die wichtigste Frage der Residenz­
stadt in einer tückischen Weise zu enstcheiden. So werde
man durch eine nicht aufrichtige Regierung um sein
Recht beschummelt. (Lebhafte Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.) Und wenn schon der Minister schlaf­
lose Nächte verbringt, so solle er auch wegen dieser Ge­
schichte nicht schlafen. (Heiterkeit^
Abg. Bielohlawek: Machen Sie sich nicht
lächerlich über so eine Dummheit! Das ist ein Blödsinn,
den Sie hier reden. Die Regierung wird gerade das
thun. was der Jude Adler will l Dann brauchen wir
ja überhaupt kein Parlament, da fragen wir gleich die
Juden, was wir thun dürfen. Da werden alleweil die
Herren Arbeiter kommandiren, sonst hat hier Niemand
mehr etwas zu reden!
Abg. Daszhnski: Ich bitte, toben Sie sich nur
ans l (Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden gegen
diesen Wahlrechtsraub dcmonstriren.
Abg. Bielohlawek: Es furchtet sich ja so Nie­
mand davor.
— 5...- ^lc inuiic uvci.
im Voraus dattir verantwortlich gemacht werden, wenn
man diese friedlich demonsrrirende Arbeiterschaft sofort
mit brutaler Polizeigewalt trakkire, s"wie cs unter
Badeni und Thun der Fall war. Dazu seien die Minister
und speziell der Ministerpräsident zu gut. um als Schergen
aufzntreten.
Abg. Bielohlawek: Für die Juden wird er auf-
treten! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Daszhnski: Sie sind doch bei der Opposition,
mcht be: der Regierungspartei.
.. ^Mg. Bielohlawek: Gewiß, aber nicht wir sind
me Wahlrechtsraubcr, sondern Ihr seid es. Wenn es so
geschieht, Ivic Ihr wollt, werden viele Tausende um ihr
Wahlrecht beraubt. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens pfeifen wir daraus, ob so oder so gewählt
wird, Jhncre Juden werden nicht mehr gewählt. ^Heiter­
keit.) Es liegt ein legaler Landtagsbelcbluß vor, den Sie
als freier Mann zu respektiren haben, aber Sie sind ein
Judenknecht. (Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des Ab
geordneten Bielohlawek.)
Abg. Daszhnski (nach einer Pause): Schon aus
getobt? (Lebhatte Heiterkeit.) Man verschanze sich be
einer Vergewaltigung hinter der Majorität. Die Majoritä
des gesetzgebenden Körpers entspreche aber nicht de
Maiorität des Volkes, und so lange dies nicht der Fa


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 3 ]
Rr: 62
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau^
4Z März (Lenzmond) 1908
ZM S
sei. werde man ein derartiges Vorgehen immer als
Wahlrechtsraub bezeichnen müssen. (Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.)
Abg. Bielohlawek: Dann sind die Rastelbinder
von Trenczin die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Schrammel: Und Sie sind der
Vertreter des dummenKerls von Wien.
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
O b e r t c v v. «Stürnwche Heiterkeit.)
Abg. Daszynski: D r Eisenbahnminister möge
nicht nach oben in sozialpolitischen Farben schillern und
nach unten dem Volke die Volizeifaust zeigen. Er möge
entweder zu einem schneidigen, strengen Guttenberg
werden oder ein wirklicher Sozialpolitiker sein. Die
Minister Böhm-Bawerk und Hartel seien wohl Männer
der Wissenschaft, allein daraus folge noch nicht, daß sie
auch gut zu regieren im Stande lein weiden. Es werde
mit einem schrecklichen Krach endigen. Auch die Auflösung
des Hauies unter Belastung des bestehenden Wahlrechtes
hätte keine» Sinn, es würden höchstens die Abgeordneten
Fournier und Demel nicht gewählt werden (Heiterkeii bei
den Sozialdemokraten), dafür würden aber zehn von der
Gattung des Wolf und Schönerer in's Haus kommen,
was für die Negierung gewiß keinen Gewinn bringen
werde. Die Auslösung des Hauses ohne Veränderung
des bestehenden Wahlrechtes würde für die Regiernng
nur enie Niederlage und Blamage bedeuten. (Zu­
stimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es müßte daher an eine Wahlrefvrm geschritten
werden. Beim allgemeine» Wahlrechte würde das Haus
ein ganz'aride es Aussehen bekommen als es heute hat.
Wie werden Sie regieren wollen, fährt Redner fort,
wenn Lie sich nicht dm ch das Volk retten? Mit dem
Säbel, den Bajonetten und durch List wird Ihnen das
nickt gelingen. Wenn Sie oben Recht, Gesetz. Humanität
und weise Sozialpolitik predigen und unten die Macht
der Bajonette und den Betrug walten lassen— eine
solche Politik werden Sie nickt lange trecken können.
Das Volk hat offene Angen und wir sind bereit, ihm sie
noch wei er zu öffnen. Wir wachen und werden Wacken.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozial­
demokraten.)
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Witte! gibt Aus­
kunft über einen Vorfall in der Werksiälie zu Stamslau,
den Abgeordneter Daszynski erwähnt hatte.
Abg. Dr. Menger tritt der Anschauung des Ab­
geordneten Daszpnki entgegen, als ob der Absolutismus
r» national einheitlichen Staaten leichter einaefiihrt
werden könnte, als bei einer national verschiedenen
Bevölkerung. Jede Regierung, die den Absolutismus in
eimm gemischten Staate einführen will, wird leicht an
einer Nationalität Hilfe gegen die andere finden. Redner
wendet sich weiter gegen die Bemerkung des Abgeordneten
Daszynski, der alle bürgerlichen Politiker als stnmpfe
Spießer dingellellt habe. Ebenso könnte ich. sagt Redner,
die Herren als Demagogen bezeichnen, was ich nicht
thne. Die großen Fortschritte der Menschheit auf parlamen­
tarischem Wege sind vorzüglich durch das Bürgerllmm
dnrchgefnhrt worden. (Zwischenrufe des Abgeordneten
Bielohlawek.)
Abg. Schrammel: Die komische Figur
i st Wiederda! (Heiterkeit.) Die Debatte ist doch zu
ernst dazu.
Abg. Bielohlawek: Was wollen Sie, der alle
Unteroffiziere für rohe Kerle bezeichnet, wo 90 Perzent
unter ihnen Arbeiter sind!
Abg. Dr. Menger: Der Abgeordnete DaszynSki
hat die Zeiten des Absolutismus in Oesterreich nicht ge­
kannt, sonst....
Abg. Freiherr v. Hackelberg: Wäre er eingesperrt
worden! (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger:... würde er finden, daß ein
aufgeklärter Absolutismus in Oesterreich kaum zu er­
warten sei. Er wäre oder würde muthmaßlich bornirt, ge-
waltthätig und würde alle Uebelsiände des durch den
Kampf der Nationalitäten in Oesterreich allerdings
hcrabgekommenen KonstitutionaliSmus in viel erhöhtercm
Maße enthalten. Der Konlritutionalismus bietet wenigstens
die freie Tribüne, man kann über die Sckandtbaten, die
da und dort geschehen, klagen, es ist dem Allerschlimmsten
ein Riegel vorgeschoben. Der Absolutismus würde auch
die Sozialdemokraten sehr hart enttäuschen.
Abg.> r. Verkauf: Am allermeisten!
Abg. Dr. Menger: Ganz a ders stehe ich zum
Herrn Vorredner, wenn er saat, daß Recht und Gesetz in
Galizien m keiner Welle beobackiet werden. Von den
Herren und ihre» Bundesgenossen wurde eine sehr große
Menge von Interpellationen an die Regierung gerichtet,
wo iem viele Thmsacheii angeführt wurden, die geradezu
erschreckende, haarst,äubends Mittbeilungeu enthielten.
Ennveder wurden Unwahrheiten und Entstellungen vor­
gebracht. dann muß darauf erwidert werden, oder die
Sacken sind wahr, dann bestehen ganz eigenthiimlicke
Verhältnisse in Oester, eich, es werden Reckt und Ge'etz
in Juiiiz und Verwaltung vergewaltigt in den Formen
des staatlich anerkannten Rechtes.
Redner kommt dann aus die Nationalitätenfrage
zu sprechen und beschäftigt sich dann eingehend mit dem
wirlhschaf, sieben Programm der Regierung.
lieber Antrag des Abg. Hagenhofer wird die
Debatte aeich offen.
Zum G ueralredner wird der Abgeordnete Dr.
Pacak gewählt.
Abg. Dr Pacak bemerkt, die politische Situation
laste sich nicht besser ikizziren, als durch die Worte des
Abgeordneten D szynski über di' Wirkungen der De-
monnraiionen. Man brauche in Oesterreich nur mehr
mit einer Demonnration oder mit der Obstruktion zu
droben und die ganze Staalsantorilät liege ans dem
Bauche Wenn der Abgeordnete Daszynski dafür ist. baß
die Majorität der Völker in diesem Hanse zur Geltung
komme, dann ist es unbegreiflich, wo so er mit der
Minor tät der Völker gegen die Majorität geln n konnte.
Von Worten des Haffes, welche der Abgeordnete Dr.
Menger in der Rede Dr. Stransky's zu hören glaubte,
habe Redner mckts gehört. Aus der Rede des Ab­
geordneten Stransky hat Klos ein männlicher Ton
herausgeklungen, welcher dem Proteste der tschechischen
Bevölkerung gegen die Ueberhebung der deutschen
Politik Ausdruck gab. «Zustimmung bei den Tschechen.)
Der Antrag auf Einführung der deutschen Staats»
spräche wird alle nichtdeutschen Nationen gegen Sie
vereinigen, mit diesem Anträge werden Sie das Reich
noch in ärgere Wirrnisse stürzen als bisher! (Zu­
stimmung bei den Tschechen.) Die deutsche Staatssprache
werden wir also nie und nimmer zulassen, die Kraft
haben wir nichtdeutschen Völker schon, daß Sie uns
mit einem solchen Unsinn nicht kommen können. (Zwischen­
rufe seitens des Abgeordneten Dr. Menger.— Leb­
hafte Gegenrufe seitens des Abgeordneten Holanskh.)
Der Friede muß ja von Volk zu Volk geschlossen
werden. Aber der Hauptfriedensstörer zwischen den
Völkern in Bödmen war niemand Anderer, als die Re­
gierungen «Lebhafte Zustimmung auf den Tscheeben-
bänken), und es geht jetzt nicht an. daß die Regierung
nickt eingreist und sich nickt offen aussvricht, wie sie
sich zur Svrackenfrage in Böhmen stellt. Die Reden der
Abgeordneten Prade und Pergelt deuten aber den Gcuud
hiefiir an.
Während es sich früher darum handelte, ob zentra­
listisch oder föderalistisch regiert werden solle, und über
dieie Svstemfragen Ministerien gestürzt wurden, handelt
es sich deute nur mehr darum, ob die Delegations­
wahlen z» Stande gebracht werden können, und deshalb
werden Regierungen gestürzt, heute handelt es sich nur
darum. Leute zu bekommen, die für die Staatsnoih-
wendigkeiten stimme».
Der Klub des Redners habe am 22. Februar die
Obstruktion beichloff u. Das tschechische Volk sei ein
gutes Volk, das immer der beste Hort, dieses Reiches
gegen die alten ererbten Feinde sein würde. Man habe
nun aber von einer Stelle, von der aus man nie den
Völkern drohen sollte, gedroht, und es sw bedauerlich,
daß dies geschah. Diese Drohung habe auch nicht de»
gewünschten Erfolg, abznschreck.n, gehabt,, sondern nur
Erregung hervorgerufen, die es unmöglich gemacht
habe, anders zu handeln, als die tschechischen Abgeord­
neten jetzt handeln. (Lebhafte Zustimmung auf den
Tschechenbänken.)
Entweder wird ein Friede zwischen dem deutschen
und tschechischen Volke geschloffen oder aber es kehrt
bei den maßgebenden Kreisen die Einsicht ein, daß man
den gereckten Forderungen der Völker emgegeiikommen
miiffe. Ohne Sühne aber und ohne Geinndung der
Wund. die man dem tschechischen Volke geschlagen, gibt
es keinen Frieden, (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
aus den Tschechenbänken. Redner wird beglückwünscht.)
Rumänen und Rnthenen in Bukowina.
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Be­
richtigungen.
Abg. Freiherr d. Hormuzaki berichtigt gegenüber
dem Abg. R. v. Waffilkv. daß die Bukowina von jeder
von anerkannte» Historikern als ein rumänisches Land
angesehen wurde und daß er den bezüglichen Irrtdum
des qmannte» Abgeordneten, „nur auf seine Unkeuntniß
der Geschichte des Landes zurnckrühre.
Abg. N kolaus R. v. Wassiliko: Beweisen Sie
Ihre Keunluisie!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Weiters hat der
Abgeordnete Wassilko behauptet, daß der hochwürdige
Herr Zurkan früher Zurkanowitsch geheißen habe.
Abg. Ritter v- Wassilko: Ja wohl, er soll selbst
berichtigen!
Abg. Freiherr b. Hormuzaki: Ich berichtige dem
gegenüber, daß der Name Zurkan's von altersher Zurkan
gelam t hat.
Abg. Ritter v. Wasfilko: Das ist direkt unrichtig!
Abg. Freiherr V. Hormuzaki bemerkt weiter, daß
es ihm uichi bekannt sei. ans welcher Volkszählung der
Abgeordnete v. Wassilko di 300 000 Rutbcnen genommen
habe. Er verweist dem gegenüber auf eine Slatiuik aus
dem Jahre 1848.
Abg. Bitter v. Wafsilko: Sehen Sie, nach diesen
Grundsätzen wird das Land verwaltet, mit soliden nicht
offizielle» Daten aus dem Jakre 1848 wird gearbeitet.
Das werden wir nicht mehr dulden, wir sind genug ver­
gewaltigt worden!
Der President gibt das Glockenzeichen und ersucht,
den Redner nickt zu unterbrechen.
Abg. Fweiberr v. Hormuzaki: Wenn sich im
Bukowinaer Landtage Polen, Ruthcnen, Deutsche und
Juden gegen die Rumänen verbunden haben, so ist das
deshalb geschehen, weil bei uns ausgesprochen rumänen­
feindliche Agitatoren bei dem herrschenden System
Karriere machen, objektive Beamte aber schwer vorwärts
kommen.
Abg. R. v. Wafsilko: Nennen Sie mir solche
objektive Beamte!
Der Präsident ersucht neuerdings, den Redner
nicht zu unterbrechen.
Abg- R. v. Wassilko: Was ist denn das für eine
thatsächliche Berichtigung? Eine solche thatsächliche Be­
richtigung habe ich noch nickt gehört!
Abg Freiherr v. Hormuzaki berichtigt weiters
verschiedene vom Abg. Ritter v. Wassilko betreffs des
Landeskulturvereins der Bukowina vorgebrachie Be­
hauchungen und bemerkt, daß an der Stütze dieses
Vereins der Regierunasroth Baron Styrcea stehe...
Abg. Rister v. Wassilko: Ja, so ist es! Sie
haben den Namen genannt, jetzt soll es heraus­
kommen!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: ... der ein sehr
anständiger Mensch ist
Abg. Ritter v. Wassilko: Sein Bruder ist sehr
anständig, er aber nickt. Er ist hinausgeworfen worden
aus der Partei.
Abg. Freiherr d. Hormuzaki: Das ist nicht
wahr!
Abg. Ritter v. Wassilko: Ja. von Ihrer Partei,
von der rumänischen Partei: ick rufe den Herrn Landes-
huiivtman» als Zeugen an. erzählen Sie uns hier keine
Märchen.
Adg. Freiherr V.Hormuzakr' Er rst mcht gewählt
worden.
Abg. Ritter v. Wassilko: Nein, Sie haben ihn
aus Ihrer Partei hinausgestoßen>
Aba. Freiherr v. Hormuzaki: Er ist ein im
Lande hochgeachteter Mann...
Abg. Ritter v. Wassilko: Sehr schön. solcheLeute
achten Sie!
Abg. Freiherr v. Hormuzak,:... der zu den
angesehensten Mitgliedern des Bukowinaer Großgrund­
besitzes gehört.
Abg. R. v. Wassilko: Ich gratulire Ihnen; gut,
daß tch bald kein Großgrundbesitzer mehr bin, sonst müßte
,ch mich schämen.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki bemerkt, was der
Abgeordnete Ritter v. Wassilko über die Bukowinaer Pro-
Vinationsgeschichte vorgebracht habe, sei durch ein offi-
zelles Kommnniguä des Landespräsidenten Bourguignon
m der offiziellen Czernowitzer Amtszeitung dahin charak-
terisirt worden...
Abg. R. v. Wassilko: Lesen Sie das Kom-
muniauL!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Ich habe es nicht
zur Hand.
Abg. R. v. Wassilko: Aha!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: ... daß bei dieser
ganzen Angelegenheit nichts Unkorrektes vorgekommen ist.
Abg. Wolf: Kurz, es stinkt halt a Bissel!
Abg. Wassilko; Aber, wie es stinkt! (Lebhafte
Heiterkeii.) Sie haben mich jetzt provozirt. da werde ich
Alles Vorbringen, dann werden Sie nicht mehr be-
rich sigen.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki berichtigt weiter, daß
die Rumänen in der Bukowma nur zwei Untergymnasien
haben und daß von einer Kirchenromanisirung keine
Rede sei» könne in einem Laube, wo die Kirche ohne­
dies rumänisch ist. Er bevauert, daß der Abgeordnete
Ritter v. Wassilko solche Denunziationen, wie über die
„Lairia", gegen eine im Lande mitwohnende Nation
vorgebracht habe.
Abg. Ritter v. Wassilko bemerkt, daß der Abge­
ordnete Zurkan, seinerzeit Zurkanowitsch, bis vor zirka
15 Jahren Ruthene war (Zwischenrufe des Abgeordneten
Zurkan). und daß der Abgeordnete Zurkan nur der
Typus der romanisirten Rnthenen in der Bukowina sei.
Abg. Lupul bemerkt, daß die Majorität des
Landes überall zurückgedrängt sei, vom Landeshaupt­
mann angefangen, daß er durch die Gnade Sr. Majestät
Landeshauptmann sei. Er sei mit Leib und L-eele
Rumäne.
Abg. Ritter v. Wassilko: Ist die „Patria" Ihr
Organ oder nicht? Das möchte ick wissen!
Abg. Lupul: Mein Organ ist es nicht! Ich
trachte, im Lande mit allen Parteien ausznkommen.
Abg. Wolf: Die Sonderstellung Galiziens brauchen
wir, und dann haben uns diese Dinge nicht zu kümmern.
(Gelächter.)
Aba. Ritter V. Vukovic legt sein Mandat in den
sozialnolitiichen Aus'chuß nieder.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den
7, d. M„ 12 U h r Mittags, statt.
Tagesordnung:
1. Wahl des ersten Vizepräsidenten.
2. Ergämnngswahlen in verschiedene Ausschüsse.
3. Erste Lesung des Antrages Kaiser, Dr. v. Hof­
mann und Genossen auf Versetzung des Ministeriums
Wittek in den Anklaaezustand
4. Bericht des Steuerausschusses über den Beschluß
des Herrenhauses wegen Abänderung von Bestimmungen
des Rentensteuergesetzes.
Schluß der Sitzung '/«5 Uhr Nachmittags.
Apolitisch* R«iir-scha»«.
Ittlans.
— Zur Vizepräsidenteuwahl im Abgeordneten­
haus wird gemeldet, daß die Klubovmännerkonferenz der
Linken gestern Mittags nochmals zusammenqetreten ist
und beschlossen bat, aus der Kandidatur des Abgeordneten
Prade zu beharren.
— Der gewesene Minister Arthur Graf Bhlandt-
Rheidt wurde zum Senatspräsidenten beim Ver-
wallnngsgerichtshose extra ststuna ernannt. Vor wenigen
Tagen erst ist dieser Exinnsister bekanntlich in das
Herrenhaus berufen worden.
— Die nächste Tagung der Delegat onen soll, wie
dem „Prager Abendblatt" aus Ofen-Pest geschrieben
wird, in der That schon im M a i in Ofen-Pest statt­
finden, und dieser Angelegenheit hat die Anwesenheit
des Grasen Goluchowski gegolten. „Wenn man
sich von mancher Seite," so heißt es in Weser Mit­
theilung weiter, „mit dieser naheliegenden Erklärung
der stattgehabien B iprechnngen nickt begnügen wollte
und sich eine Zeitschrift sogar dazu Verflieg, Erzählungen
über angebliche kolonialpolitische
P l ä n e, die bei diesem Anlässe erörtert worden seien,
zum Besten zu geben, so wird wohl Jedermann, ohne
daß es einer Widerlegung bedarf, wissen, was hievon zu
halten sei."
— Eine deusicke Kundgebung gegen die „Ber-
ständiaungs" Politiker liegt ans Schluckenau
vor. I» der Aus chnßfitzung des Deutschen National­
vereins für Schluckenau und Umgebung vom 28. v. M.
wurde folgende Entschließung einstimmig an­
genommen:
„Angesichts der Thatsache. daß durch die jahrelang
geheim und offen geführten und von oben geförderten
Slavistrungsarbeiten, insbesondere aber durch die künst­
liche Treibhauskultur der Minoritä:sschulen und der
tschechischen Universität, das Tickechenthum immer tiefer
in das geschlossene deutsch« Sprachgebiet eilidringt, in
richtiger Würdigung der voliiiscken Sachlage, daß nur
durch die gesetzliche Feststellung der dent'chen Staatssorache«
und die dadurch herbeigcführte volksrechtliche Trennung
beider Volksstämmc eine Verständigung möglich ist,
protestirt der Ausschuß des D e u t s ch e u N a t i o u a l-
vereins für Schluckenau und Umgebung
gegen einen auf Grund der sogenannten deutschen
Mindestforderungen theuer erkauften Frieden und erklärt
die Auffassung gewisser Berufspolitiker und ihrer stets
Rücksicht übenden Hintermänner, man müsse doch
wenigstens der Regierung durch den Besuch der Ver­
ständigungskonferenz den Willen zur Versöhnung zeigen,
entweder für politische Selbsttäuschung oder Heuchelet.''


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
G sid rutsche Rlm-schau.
H März (Lenzmond) 1800.'
Nr. 62
— Ein schmählicher liberaler Wahlsieg ward
gestern im Landgemeindenwahlbezirke Reichender g-
GablonzTannwald erfochten. Der unsaubere
Wahlkniff der Liberalen, den angeblich der Deutschen
Lblspartei angehörgen sauberen Herrn Besemüller
zu kandidiren, hat Ersolg gehabt: Besemüller
ist gewählt, Arnold ist unterlegen. Bemerkenswerth
ist, daß der Wahlbericht des Korrespondenzbureans sich
auf den Standpunkt des liberalen Wahlschwindels stellt
und den Besemüller als den gemeinsamen Kandidaten
der Deutschsortschrittlichen und Deutschvolklichen bezeichnet,
während Besemüller in Wahrheit der gemein­
same Kandidat der Judenliberalen
und der Judensozialisten war. Auch
daß der sozialistische Kandidat, obwohl er weniger
Stimmen erhielt, vor dem deut chvölkischen Bewerber
genannt wird, ist recht bezeichnend. Der Bericht des
Korrespondenzbureaus lautet:
Rcichcnbcrg, 3. März. Bei der heute vorge­
nommenen Ergänzung wähl eines Landtagsabgeordneten
für den Landgemeindenwahlbezirk Reichender g-
Gablonz-Tannwald kam es zu zwei
Wahlgängen. Beim ersten Wahlgange, zu welchem
von 226 Wahlmännern 223 erschienen waren, erhielt
der gemeinsame Kandidat d r Deutschsortschrittlichen und
Deutschvolklichen (!) Bezirksobmann Franz Bese­
müller 102 Summen, der Kandidat der
Sozialisten, Mathias Krainz, 41 und der
Kandidat der Dmtschradikalen, Bürgerschnllehrer Erhard
Arnold, 80 Stimmen. Da die absotute Majorität nicht
erzielt worden war, wurde zur engeren Wahl
geschritten. An dieser betheiligwu sich von 226 Wahl­
männern 218. Es erhielten Franz Besemüller 138
und Erhard Arnold 80 Stimmen; somit erscheint
Besemüller zum Landtagsabgeordnelen gewählt.
Aus diese Art also, durch elenden Kandidatensang
und Socihilse, haben die Liberalen das Mandat ihres
einstigen Führers Dr. Schlesinger behauptet!
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenharts hatte
sich gestern wieder einmal mit eiium jener dort gar nicht
seltenen Vorfälle zu befassen, welche man mit dem
schönen Namen „Jnkompatibilitätssällc" zu bezeichnen
Pflegt. Es handelt sich um die Verbindung des A b g c-
ordnetenberuses mit g ewi nnbring enden
Privatgeschäften, welche mit dieser Stellung
nicht ats vereinbar betrachtet werden. Diesmal hantelt
es sich zunächst um den Abgeordneten Ugron (Un­
abhängigkeitspartei), der in verschndencn Blätter» be­
schuldigt wurde, daß er sür das ganze Siebenbnraener
Korpsgebiet H a s e r l i e s e r u n g e u im Ausmaße
von 220.000 Meterzentnern— an eblich ans seiner
eigenen Fechsung— übernahm und diese Lieferung dann
an dcn Großhändler Jeremias Baruch gegen eine
Provision von 20 kr. per Meterzentner weitergegeben
habe. In der gestrigen Sitzung nun fragte vor Ueber-
gang zur Tagesordnung Abg. Rakovszky an, warum
der zur Revision des I n k o m p a t i b i l i t ä t s-
gesetzes vor zwei Jahren eingesetzte Ausschuß noch immer
keinen Bericht erstattet habe. Redner wies aus die An­
griffe hin, welchen der Abgeordnete Gabriel U g rou
wegen seiner Haferlieserungen an das Militärärar in
der letzten Zen ansg s ht war, und verlangte die dring­
liche Einberufung des Jnkon patibilitätsausscbusses. Abg.
O l a y erklärt, er wundere sich, daß der Abgeordnete
Rakovszky bezüglich des Abgeordneten Ugron nicht die
ilonjequ' nz gezogen habe. Redner wolle dies nachholen und
melde die Hafcileferungen Ugron's in formeller Weile
ats einen Jnkompattbilitätssal! an. Nachdem hieraus die
Erörterung über das Erforderniß des Handelsministeriums
eine zeittang r-7jg!-setzt worden, kam Abg. G aja r i
am Schlüsse o. Sitzung noch einmal auf die Ange-
lrgenheit zu spreche» und meldete einen neuen Jn-
kompatibilitätsfall an. Abg. Rakovszky hatte
nämlich in seiner zu Beginn der Sitzung gehaltenen
Rede Anspielungen aus eine inkompatible
Stelle im V i z e p r ä s i d i u m d e s H ans e s
gemacht. Da der Vizepräsident Tallinn, der eist
jüngst zum Direktionsmitglied der O s e n- P e st e r
Bankverein s-Aktiengesellschaft ge­
wählt worden war, diese Ansvielnng aus sich bezog, habe
er den Redner ersucht, di u Fall zur Kenutniß des
Hanfes zu bringen, damit derselbe an den Jn-
kompatibilitätsausschuß gelevei werde.
— Der „Daily Telearaw" ließ sich aus Berlin
melden, daß Kaiser Wilhelm H. aus Anlaß der
Uebcrgabe Cronjes an die Königin von England und
den Prinzen von Wales Glückwünsche gesandt bat, in
denen er „in generösen und freundlichen Ansdrücken auf
bas wichtige E>eigniß von Lord Roberts' Sieg bei
Paardeberg Bezug nimmt". In einer anderen Berliner
Depesche desselben Korieipondenten beißt es, daß „Glück­
wünsche zwischen Berlin und Windsor" abg, sendet worden
sind. Die „Tögl. Rdsch." meint hiezu: „Es ist schon
einmal sehr bestimm! von einem ähnlichen Telegramm
des Kaisers an seine Großmutter die Rede gewesen,
und die Meldung stellte sich nachher als s a l s ch heraus.
Wir können also vorläufi; an» bmen, daß auch die j tzt
vorliegende Meldung unrichtig ist. Es wirr dem Kaiser
ohnehin schwer genug werdin, den Wünschen und
Empfindungen des deutschen Volles in seiner Politik nicht
Rechnung tragen zu können: welchen Grund sollte er
haben, über die politische Nothwendigkeit hinausgebend
die berechtigten Empfindungen des Voltes in der schäristeu
Weise zu kränke» und zu verl tzeu?" Auch wir können
an eine derartige ganz zwecklose Beleidigung des deutschen
Bolksempfindens einfach nicht glauben."
— Die Meldung der „Petersburger Zeitung" von
der Bildung einer persischen Eisenbahngesellschaft
und der Pachtung eines russischen Hafens im Per­
sische» Golfe wird jetzt von Petersburg aus halb­
amtlich dementirt, das haßt, „als nicht zuverlässig be­
trachtet". Es wird erklärt, vaß weder von der Be­
gründung einer solchen Gesellschaft, noch von der Er­
werbung eines persischen Hafens etwas bekannt sei.Es ist dies
eine so schwache Ableugnuna, daß die auisebenerregende
Meldung der sehr zuverlässigen deutschen „Petersburger
Zeitung" nur noch mehr an Glaubwürdigkeit ge­
winnt, zumal der Bau russischer Eisenbahnen im
Norden und Nordwesten der asiatischen Türkei
als ziemlich feststehend betrachtet werden kann. Ueber die
in Rede stehenden Pläne, die ein ganzes System von
Laufgräben gegen die englischen Stellungen in Indien
darstellen, äußerte sich kürzlich eine hochgestellte russische
Persönlichkeit folgendermaßen: „Die Verlängerung der
Kars-Tislis-Bahn bis Erzerum war von Anfang an ge­
plant. Wenn aber jetzt mit der Pforte Verhand­
lungen geführt werden, so sollen sie uns den Ausbau
des asiatisch-türkischen Bahnnetzes im Norden sichern.
Wir bedürfen dessen umsomehr, als wir später den Anschluß
an die geplanten persischen Bahnen bewerk­
stellige» können, womit beiden Ländern gedient sein wird.
In P e r s i e n brauchen wir nicht nur einen durch­
gehenden Schienenwegs n's Meer, sondern
auch einen solchen, der im Norden läuft und unsere
kaukasischen Besitzungen über Teberan und im Zuge
der alten Kaiserstraße mit unserem mittelasiatischen Bahn-
netz bei K u s ch k verbindet. Diese Linien
müssen n»d werden gebaut werden.
Noch ihrer Vollendung können wir in vollster Seelen­
ruhe einer jeden Entwicklung der Dinge in Vorderasien
und Indien entgegensehen. Wir haben im Orient zu viel
geopfert, als daß wir die Früchte davon den westlichen
Nitionen allein überlasten dürsten. Wir werden uns
selbstverständlich schadlos hatt-m, darüber haben wir
jedenfalls die deutsche Diplomatie nickt einen Augenblick
im Zweifel gelaffen." Man wird mit Spannung der
weiteren Entw cklung entgegensehen dürfen.
Die MertMsbewelMm.
Aus Fürstcnfcld in Steiermark berichtet der
„Oesterrcickmche Proiestant" (Klagensnrt) recht merk­
würdige Tkatiachen Dem längwen Aussätze entnehmen
wir Folgendes: Als d-r evangelische Pfarrer Eckart im
Jahre 1898 in Graz sein Amt antrat, fand er die aus
400 Seelen bestehende evangeli ch- G-memd? Fürstenfeld
in der cigentbümlichen Lage, daß die Gottesdienste in
einem zum Betsaale hergerichteten Eiskeller statt-
finden mußten, den der katholische B fitzer unentgeltlich
zur Verfügung gestellt hatte. Uber den eigentlich-n,
tieserliegenden EiSranm war ein Bretterboden herge­
richtet und der zwischen diesem und dem Deckengewölbe
gewonnene Raum mit Altar, Kanzel, Harmonium,
Bänken und sogar Altargemälden ausgestattet wor­
den. Trotz dieser an eine Heidenmission in Lapp­
land erinnernden Zustände gedieh die Gemeinde,
auch als ein Bittgesuch an Kaiser Franz
Josef um Uebertaffung einer alten, als Tabaksmagazin
benützten Kapelle, abschlägig beschiele» worden war.
(Betanntlich würde» nach römisch-kanonüchen Grund­
sätze» ehemalige katholische Kirchen durch evangelische oder
alikathotische Gottesdienste „entweiht" werden. Anmeldung
der Schnftleitung.) So mußte de»» an die Erwerbung
eines geeigneten Baugrundes für ein eigenes Gotteshaus
gedacht werden. Es gelang der kleinen Gemeinde auch,
durch Scldstbestenerung, wie durch Unterstützung des
Gustav AdolfVereins in der Person des Herrn
W. I l g e n st e i n aus Anhalt einen ständigen Vikar
zu besolden, dem der Stadtrath von Fnrstenfeld in hoch
anerkcnnenswertber Weise behufs Erwerbung des öster­
reichischen StaatSbürgrrrechies taxfrei das Bürgerrecht
der Stadt verlieh. Seitdem entfaltet die emporstrebende
Gemeinde ein erfreuliches Wachsthum, das hoff-ntlich
auch durch Uebertritte romsatter, freiheitsliebender
deutscher Steirer gefördert werden wird.
Gemeittdervesen.
j Ernennungen. Der Stadtrath bat den vrovi-
! torischen städtischen Arzt Dr. Gebhard R o s; m a n i t h.
den Assistenten am Franz Josefs-Svnale Dr. Armin
Lange und den S knndarar.zt der nicderösterreichischen
Landes-Fmdelanstcilt in Wien Dr. Emil T e l -b zu
städtischen Aerztcn zweiter Klasse in der Vli. städtischen
Nangsklaffe ernannt.
Sitzungen im Nathhause. Der Gemeinderath
hält in der lommcnden Woche am F» eitag den
9. März um 5 Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. S t a d t r a t h si i tz u n g e n finden
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag jedesmal
um 10 Ubr Vormittags statt.
Städtische Armenlotterie.' Die Gewinnste der
städtischen Armenlolterie werde» vom 5. März bis ein-!
schließlich 14. Avril 1900 täglich von 9 Uhr Früh bis i
1 Ubr Nachmittags, a» Soun- und Feiertngen von i
9 Uhr Früb bis 12 IM Mittags, im Departement
der städtischen Armenlolterie, Rcubbaus. vll. Stiege,
Mezzanin, verabfolg,. Die bis 14. Av il 1990, 12 Uhr
Mittags, aus was immer für einem Grunde nicht be­
hobenen Gewinnste verfallen zu Gunsten des Wiener
AimenfvudS, Um einem größ-ren Andrangs vorzubcngen,
werden am ö. März die ans die Lose Nr. 1 bis 100.000.
am 6. März die auf die Lose Nr. >00.001 bis 200.000.
am 7. Mär; die ans die Lo c Nr. 200.001 bis 300.000.
am 8. März die ans die Lose Nr. 300.001 bis 400 000
und am 9. März die auf die Lose Nr. 400.001 bis
500.000 entfallenden Gewinnste ausgefolgt: vom
10. März an werden die Gewinnste ohne Ünterichied
der Losnummern ansgefolgt. Die mit dem Gesetze vom
31. März 1890 für Geldtreffer eingciührte Gewinnststeuer
wird von der Unternehmung getragen.
Der deutschnationale Wahlausschuß sür
Währing hält seine nächtte Sitzung nicht am 5. d. M.,
sondern erst Montag den 12, d. M. ab.
Neunzehnter Ausweis
der a« die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund»
schau gelaugte« Spende» zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
„Pachfranzeln" in „Stadt Brüssel". Aussig 13 K.:
von deutschen Burenfreunden im Gailhof Himmel.
Böhmisch-Leipa 20 K.: im Hotel „Rose" gesammelt,
Böhmisch Leiva 8 K.: gesammelt beim Seefi'cheffen
in Wolf's Gasthaus „zur Krone", Freiwaldan 51 K. r
von einer Quodlibetpartie aus Jcchuitz 8 K.: durch
Julius Ott. Aich bei Karlsbad 8 K. 48 H.; von der
Hochzeitsfeier Dr Ed. Deininger's, Linz 2t K: Ergebniß
einer Kegelpartie Nagy-Halom 6 K. 60 H.: von den
Deutschvölkischen Nikolsbnrgs 25 K.: gespendet von der
Tarokpartie der „gemütblichen Ecke" Ober-Thomasdors
5 K.: durch Dr. Max Schindler, gesammelt in Piestina,
16 K.: L. Kottnauer. Prag 10 K.; auf dem Burenballe
des Männergesangvereins Scheibbs 20 K.: vom Faschings­
ausflug der Süomark-Ortsgiuppe Erlafthal 17 K. 1 H.:
Sammlung in der Tischgesellschaft und unter den Turn-
vereinsmitgliedern in Schlaggenwald 6 K. 50 H.: vom
Häringschmaus in Segen Gottes 52 K.: von
der deutschen Tffch'esellschast beim „Ochsen", Teschen
20 K.: Tischgesellschaft heim „dicken Heinrich", Ober-
Altstadt 4 K: Johann Zill nger, Prattes 2 K.: Karl
Grünert 4 K.: die Beamten der Btockabiheilung von
S. L H. 50 K.: Verein der deutschen Böhmcrwäldler
in Wie» 5 K.; R. H. 2 K.; A. H. 10 K.; von der
Kandidatenkneive der „Wartburg" (Verein evangelischer
Theologen) 15 K.; Faschingskneive der deiitschnationalen
Verbindung „Turnersinn" 6 K. 50 H.; Bnienfreunde im
Hotel Klomser 9 K; Sidonie von der Kußsei enade 2 K.;
N. N. 4 K. Zusammen 424 K. 9 H. In Nr. 55 vom
25. Februar ausaewiesen: 8129 K. 63 H., 72 Mark
29 Pfennige, 50 Centimes. Mithin Summe der einge-
lattienen Spenden 8F5Z K. 72 H., 72 Mark
28 Pfennige und 5V Centimes.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket -er deutschen Kohlenarbciter und
deren darbenden Familien. Die Noth ist groß
Hilfe dringend geboten. L. H Wolf.
Tagesbericht.
Äus Oberösterreichs Watdesgriinden
erhalten wir folgendes, von einer strammen Gesinnungs-
genrssin versüßtes Zeitgcdicht:
Aus der Welt wird's immer bunter, Unrecht herrscht und
Habgier thront
Und die Deutschen selbst verlaß der Gott, der in den
Höhen wohnt!
Sympathien, Sympathien regnet es für's Buren«
land—
Aber die es könnten, haben keinen Schlag dort ab­
gewandt.
Deutsche sind es, die Verb!» en sür ihr Land, für Frei­
heit, ja—
Deutschland rette! Ach cs geht nicht, ob der lieben
Großmama!
Frankreich hat die Weltausstellung, Rußland hockt neutral
im Loch—
Und was antideutsch in Oest'ieich, unterstützt die Feinde
noch!
Nur wer sich ein echtes Fühlen wahrt für Volksthum,
Freiheit, Recht—
Zitternd, bangend sür die Brüder hört er von dem
Mordgesecht.
Ruft's in Worten, rust's in Ladern: Heil und Sieg
den Buren sei!
Rache unseren tapferen Held n!— Tod und Pest dem
brit'schen Leu!
28. Hornungs 2013.
Ungereimtes von der Woche. Trenvolk von
Oranje, Treuvolk von Transvaal,— Es sank euch der
Glücksstern bei Jicobsdal!— Am Modderflnß von der
Uebermacht— Ward C r 0 nje der Recke zu Fall'
gebracht;— Ihr kampstet snr Haus und Hof und Recht,
— Für Gold und Herrschgier der Britenknecht!— In
bärtiger Buren trntz'ge Reih'n— Da sendet Sir Roberts
Lyddit hinein,— Von Vierzigtausend um­
klammert, berannt,— Hielt Cronje elf Tage dem
Ansturm Stand!— Elj Tage in sengender Sonnengluth—
Der Feuerschlund der Geschosse nicht ruht,— Wild peitschte
das Tropengcwitter die Schar,— Biel Wackern der
Fluß ward zur Todtenbabr;— Am Paardeberg bei Tag
und bei Nacht— Der Geier streift und der Brite
wacht..,— Elf Tage hier Cronje der Rettung harrt,
— Still hat er die Brüder eiugcscharrt,— Selbst
Weiber und Kinder tras das Blei,— Wie sehnt er ver­
zweifelt die Hilfe herbe.!— Schon blickte, gelehnt an's
zersetzte Zelt,— Manch' Streiter z'-rkiiirscht aus das
Leichenseld— Und murmelt: „Wird siegen der
Hohn und Spott,— Lebt noch im Himmel
der rächende Gott?"— Es sank die
Sonne, es kam die Nacht,— Doch
Niemand kam, der ihm Rettung gebracht ...— Und
als das Frühroth erschien am Hang— da ging Held


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 5 ]
Sir. 62
Sonntag
MLeutsche ÄunSschav; 41 Marz (Lenz nond) 1909'
Srits 5
Cronje den schwersten Gang:— Er legte die Waffe,
der just an dem Tag— Bei M aju b a h i l l einst der
Brite erlag,— Mit ernster Würde dem Gegner nun
hi"- »Ich geb' mich gefangen der Königin!
— Dreitausend Buren mit Weib und Kind
— Noch lebend in meinem Gesolge sind!—
Wir streiten für Freiheit und Vaterland,—
Nun hat sich das neidische Glück gewandt,— Nur
eine Gnade erbitt' ich von Dir:— Lass' Herr,
mein treues Weib bei mir,— Sie
hat getheilt seit den Tagen der Noth— Mit mir im
Felde das letzte Brot.— Sie theile mit mir die Ver­
bannung nun.— Sonst magst Dn mit uns was immer
auch thun!" Es reitet Sir Roberts den Fluß
entlang,— Da tönt ihm entgegen ein hehrer Gesang:
— Es singen ergreifend rings einen Choral— Die von
Oranje und die von Transvaal..— Wenn auch vom
Himmel kein Retter kam,— Der schützend in schirmenden
Schild sie nahm,— Wenn auch der tückische
Mammonsknecht— Zu Boden geworfen das ewige Recht,
— Sie danken dennoch in Demuth und Treu'— Dem
Lenker der Dinge auch heute aus's Neu',— Und fest
vertrauend dem rächenden Arm— Singt f> omme Weisen
der Burenschwarm ...— Als da Sir Roberts vorüber­
ritt,— Ein Schimmer der Scham auf die
Wangen ihm glitt,— Er gab dem Rosse die
Sporen' schnell,— Da strauchelt der Gaul an
grausiger Stell':— Dort lehnt in des Frühlichts
röthlichem Schein— Ein W e i ßb a r t verblutet
am Felsg stein..— Und wie aus germanischer
Skaldenjchar— Umwallte den Totsten der Bart und das
Haar,— Die greisen Züge so kühn und doch mild:—
Trutz st a ^en Deutschthums herrliches
Bild!— Sir Roberts starrt ans das bleiche Gesicht,
— Ihm ist es, als ob der Todte noch spricht:— „Nun
ist v rloschen die irdische Onal,— Gott schütze
Oranje, Gott schütze Transvaal!— Dort oben
im himmlischen Friedenreich— Me'n Pieter,
mein Paul, dort treffe ich Euch!—
Dort küßt sich mein ewig verschlossener Mund— An
Euren Wunden, ihr Kinder, gesund,— Dort nehm' in
den Arm ich Euch stumm und ble ch,— Jbr Knaben,
wiebinichso stolz aufEuch!—- Euch aber,
Schergen betrogenen Rechts,— Bluthunde
des frechen Lügnergeschlechts,— Die mich, den Pieter,
den Paul, uns Drei— Zerschmettert mit ihrer Königin
Blei,— Euch schwöreich heiligeRache
nun:— Die Lebenden sollen nicht rasten noch ruk'n,—
Bis daß der F r e i h e i t leuchtend Fanal— Erhelle
Oranje, erhelle Transvaal!"— Sir Roberts reißt sein
Roß am Zaum,— Er hält sich keuchend im Sattel
kaum,— Er sprengt znm Lager, sie feiern dort— Den
Sieg bei Becher und frechem Wort..— Sir Roberts
hat in der nächsten Nacht— Stillsinnend kein Auge zu-
gemacht,— Rings jauchzten die trunk nen Söidner-
reih'n,— Nur Roberts g r ü b e l t im Zelt allein...
T e u t.
* Lemberg gratulirt dem heiligen Vater! Der
Lemberger Gemeinderatb nahm vorgestern einstimmig
unter lebhaftem Bestall einen Antrag des Bürger-
mechters an, dem Papste anläßlich seines 90. Geburts­
tages die wärmsten Glückwünsche, sowie die Versicherung
der innigsten Verehrung, Liebe und Anhänglichkeit ans-
zudrncken.— Natürlich in polnischer Sprache!— Siehe
Wien!!
* Werlobnngsanzeige. Fräulein Emma Berger,
Toch'er des weiland Herrn Franz Berger, Haus- und
Realitäienbesitzeis in Wiener-Neustadt, verlobte sich mit
Herrn Josef H e i s i g, Bureauchef der Firma
M. Dukes Nachf.
* Verkehrsstörung. In der Theilstrecke W r a tno—
Lobe s—M s ch e n o der im Betriebe der Böhmischen
Nordbahn stehenden Lokalbahn Mscheno—Uatercelno
mußte wegen Beschädigung des Bahnkörpers durch Hoch-
Wasser der Gesammtverkehr auf ungefähr 12 Tage ein­
gestellt werden.
* „Wien in Sang nnd Sage." Aus Anlaß des
im Künstlerhause staitgebabten Kostüms stes erschienen
im Verlag von Heinrich Dinzel, Wi n, IV/2, Favoriten­
straße 54, zwei hübsche in Lichtdruck (Sepia) ausgesührte,
nach Entmist fe» der Herren T s ch unko und Barth
hergestelltc Postkarten. Die erstere stellt das Veilchenfest
in Wi n unter Otto dem Fröhlichen (1330) dar. Die
zweite Karte zeigt die drollige Gestalt des lieben Augustin
mit den, Dudeljack. Links auf der Karte ist ein Stück
Allwien aus der Vogelschau dargestellt. Die Karten sind
in allen Papierhandlung"» erbättlich.
* Englische Herausforderung in Wiener-Neu­
stadt. Aus Wiener-Neustadt wi>d uns ge­
schieben: Voe einigen Tagen bat der Direktor der
B L Ca.* (ein Engländer) im plvtzlich-n Siegestaumel
auf seinem Hauke den „Union-Jack" hisse» lassen. In
Anb trachl des Umstandes, daß die gesammte Bevölkerung
der Stadt aus Seite der stammverwandten Buren steht
(siche Vortrag Fritz Btcy's). ist dieses Vorgehen, gelinde
gejagt, eine Ki ck teil, die festgenagelt zn werden verdient.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von 2000
Photogrnphu-n italienischer Ansichten, Alterthümer, Bau­
denkmäler, Knnstschätze und Bolkctypen re. Prachtalbum
in Groß-Folio. Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen
L 60 kr. ö. W. Soeben erschien das 4. Heft dieses
groß angelegten Kunstwerkes, dessen gesammte Leitung
* Der Einsender bat den Namen seltsamerweise
nickt genannt: es kann sich aber nur »m eine der beiden
englischen Firmen Bickford 6 Co, (Zündschnüre)oder
W. A. B l a i n^ C o- (Französische Spitzen) handeln.
A. d. Sch.
in den Händen des durch seine bisherigen Prachtwerke
bestens bekannten Publizisten Direktor Laurencic
ruht. Dasselbe bringt den Schluß der Beschreibung von
Treviso und Castelfranco, dann ein fesselnd geschriebenes
Bild über Padua, seine Alterthümer und Sehenswürdig­
keiten, und eine ebenso interessante als reichhaltige Ab­
handlung über Vicenza und Verona. Im Gegensätze
zu der Gediegenheit und Fülle des Gebotenen (14 große
Pracht-Bildertaseln, nebst 2 Seiten erläuternden, fesselnd
geschriebenen Textes eines Jtalienkenners) darf der Heft­
preis per 60 kr. ein sehr geringer genannt werden. Der
Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch weitere
sieben Sprachen überseht wird, der Universitätsbuchhand­
lung Georg S z e l ins k i in Wien übertragen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen noch
weiter gestiegen und im Osten gefallen. Im Allgemeinen
herrschen lebhafte West» und Nordwestwinde und meist
trübes Wetter mit Schneefällen. Die Wärme steht unter
dem Monatsdurchschnitt. Fast in gain Oesterreich-Ungarn
herrscht Winterwetter. Unbeständiges Wetter mit zeitweise»
Schneefällen und Kälte anhaltend.— Wetteraussichten
für heule im Semmering-, Rax-, Schneeberg- und
Wechselgebiete: Zunächst noch leichte Schncesälle, dann
wechselnde abnehmende Bewölkung. Tags nahe an
0 Grad, Nachts ziemlich strenger Frost.
Miene* OptsnerchvLchte«.
Die Bürgermeisterei von Wien als Gratulations-
^ truppe für den Papst in Nom I
Freitag Vormittags fuhren Bürgermeister Doktor
Lueger, die beiden Vizebnrgermeister Strobach
und Dr. N e u m a y e r in Begleitung des Vorstandes
des Präsidialbureaus, Magistratssekretärs Appel, bei
der Nuntiatur vor, überbrachten dem päpstlichen Nuulius
die Glückwünsche der Gemeinde Wien für den Heiligen
Vater zu dessen 90. Geburtstage nnd überreichte» ihm
eine prachtvoll ausgestattete lateinische Adresse mit
der Bitte, dieselbe an den Heiligen Vater gelange» lassen
zu wollen. Die Adresse ist in kalligraphischer Aus­
führung ans einer Pergamentrolle geschrieben, welche
sich in einer mäßen Lederkapsel befindet, die mit dem
Wappen der Stadt Wien nnd mit Goldbeschlägen reich
geschmückt ist. Die Adresse h't in deutscher u c b er­
setz u N g solgeaden Wo tlaut:
..Euere Heiligkeit! Heiliger Vater!
In einer Zeit, in welcher die Feinde des Glaubens
mit w'lder Gewalt gegen unsere heilige Kirche (türmen,
stehlt Du ungebrochen nnd nngebenst da.und Millionen
von treuen Gläubigen blicken zu Dir. H Ziger Vater, in tiefer
Ehrfurcht und mit glühender Begeiuerung emvor: sie be­
wundern Deine» Geist, wodurch Du der Menschheit ihre
ideale» Guter sicherst: sie beugen sich vor Deiner Weis­
heit und Gelehrsamkeit, womit Du in aufgeregten Zeiten
die schroffen Gegensätze milderst und Fürsten und Völker
zur Versöhnung und zum Frieden führst. Von dieser
Liebe, Begeisterung und Ehrfurcht für Deine geheiligte
Person durchdrungen. W a gt es die k. k. Reicksnauvl-
und Residenzstadt Wien zur Feier des vollendelen
neunzigsten Lebensjahres Deinem Throne, heiliger Vater,
sich zu nahen und Gott dem Herrn zu danken, daß er Dir
ein io hohes Alter zur Vollbringung Deiner heiligen Sen­
dung g währt bat nnd den Allmächtigen mnnfleben, daß
er nach seinem unerschöpflichen Rathschlusse Dein Lebens­
ziel zum Segen der heiligen Kirche, zum Wahle der
Christenheit und der gesammlen Menschheit in seiner un­
endlichen Güte verlängerte.".^^
In der Sitzung d.s Gememderalhes Freitag Abends
brachte der Bürgeruwisli-r die Ueberreicbung dieser Adresse
zur Kenutniß. Die Versammlung hörte die Verlesung
der Adr sse siebend an.
Selbstverständlich hat man den Wiener Stadtväteru
die Gratnlativnsadresse nur deutsch vorgelesen und sie
nicht daraus ausmerstam zunächst, welche Herabsetzung
und Niedrigkeit darin liegt, daß die deutsche
Großstadt Wien für den ehcmaligen
italienischen Kleinedelmann, der cs bis zum Erz-
bischof von Rom gebracht Kai, nicht einmal eine
deutsche Adresse zu überreichen wagt. So
viel wird der ehemalige Kardinal P e c c i, als nun
rangsältestcr Bischof der katholische» Kirche wohl wissen,
daß in Wien als Landessprache deulsch gesprochen wird,
und er würde wohl auch eine deutsche Adresse
„freudig und gnädig" ausnehmen.— Was ist
aber von Dr. Lueger, diesem Geschöpfe der
Klerisei und des Grafen Taaffe, anders zu
erwarten, als srömmelnde Unterwürfigkeit und Kriecherei
vor den Mächtigen. Dadurch ist er ja nach seinen eigenen
Worten vom 'Beinfleisch- oder Roßwürstel essenden
Studenten bis zur goldenen Kette ewporgestiegen.
M
* Die Deutschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich beute Vormittags in Dobrowsky's, Gasthaus, >x„
Währingerstraße 26, zu einem gemülhlichen Früh­
schoppen.
* Die Deulschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemülhlichen Frühschopven heute Sonntag
Vormittags um 10 Udr in Ludwig Völk's deutscher
Gasiwirthschaft, XVI.. Kirchstetterngasse Nr. 26. Deutsche
Gäste stets willkommen.
* Die Neubauer Deutschvölkischen treffen sich
heut" Sonntag den 4. d- M- in Popp's Gasiwirthschaft,
Vtt. Bezirk, Seidengasse Nr. 44. zu einem gemiithlichen
Frühschoppen. Ternsche Gäste willkommen!
* Reiseveranstaltungen des Oesterreichischeu
Touristenkluvs. Der Oesterreichischs Touristenklub
veranstaltet alljährlich zu Ostern eine längere und eine
kürzere Reise nach dem Süden. -- Reise 4: Na
Bosnien, Herzegowina, Dalmatien
u n d^M ontenegro vomll. bis24. Apr i l.
Aus dieser Reise werden besucht: Agram, Banjaluka.
das Vrbasthal. Jajce, Jezero T avnik Lasva, Serajcwo
(L Taae), Jllidze, Bosnagnells, Trebovic-Berg.Jablanica,
Moltar, Bundaquelle. Metkovich, Gravosa. Ragusa,
Omblaguelle, Canosa. Lacroma, Cattaro, Cetinje, die
blaue Grotte aus Busi, Lissa. Zara, Lusstn, Triest.
Prem: l. Klasse 185 fl.. II. .Klasse l55 st.- Reise 6:
Nach Istrien und Venedig vom
12 b i s 17. Avril (Ostcrdicnstag). Besucht
werden die Adelsberger Grotte. Abbazia, Venedig (2 Lage).
Miramare. Triest. Preise: i. Klasse 75 fl., il. Klasse 53 fl.
-Ausführliche Programme in der Klnbkanzlei, 1.,
Bäckerstraße 3. Anfragen rc. sind zu richten an das
Remkomits des Oesterrcichischcn Touristenklubs, Othmar
« t e u d n e r. Die Anmelüungstermiiie für beide
Resten wurden bis 12. März hniansgeschoben.
* Bolksthümliche Universttätskurse Heute
Sonntag. 4 Uhr Nachmittags: Ing. A. Fieber.
Lokomotiven und Eisenbahnwagen der Gegenwart, IV.,
Techn. Hochschule, Hörmal VIII.— Dr. H. K r e t i ch-
m a y r, Französische Geschichte, Revolution und Kaiser­
reich, vii., Burggasse 14.— G. L i h o tz k y: Kurs der
Oesterreichischeu Geselstchaft für Gesundheitspflege:
Hygiene des Frauenlebens (nur für Frauen und Mäd­
chen), IX., Währingerstraße 13. (Erster Varallelkurs.
Karten 1—300 und Vorverkaufskarten.)— 6 Uhr Abends:
Dr. H. Schlesinger, lieber Verlaus und Heilung
innerer Krankheiten. VIII.. Zeltgasse 7.— Dr Fr. B i d-
sch o s. Astronomie. (Entfällt.)— Dr. K. Kaser,
Grnndzüge der deutlchen Wirthschaslsgeschchle. XVII.,
Kalvarienberggasse 31.— Montag, '/28 Ubr Abends:
Dr. A. S t ö h r. Philosophie in Frankreich und England
nn XIX. Jahrhundert, i.. Eknstinengasse 6.—
Dr. A. K r e i d l, Physiologie des Menschen, Physiologie
der Stimme und Sprache. IX., Währingerstraße 13.
* Zu Gunsten des Wiener Voiksbildungs-
vereinS. Vortragsreihe der Vereinigung öoerreichiicher
Hochscbnldozenten, Montag den 5. März.'/48 Uhr Abends,
im Saale der Anatomie, >X., Währingerstraße 13. Bor­
trag des Universitätsdozenten Dr. Julius Tandler: „Die
Anpassung in der organischen Welt" (mitDemonstr tionen).
Preis eines Schwatzes 1 Krone, eines Stehplatzes
40 Heller an der Kasse.
* Aufstrenen. In Hernals, Rosensteingasse stürzte
gestern um Mitternacht der 41jährige Gemischstvaaren-
handler Smetana und brach den linken Unterschenkel:
in der Reichsrathsstraße stürzte die 50jähr!ge Milchans-
trägerin Viktoria S t a m m e r und brach den linken
Arm.
* Unredliche Finder. Der 28jähriae beschäftigungs­
lose Bediente Georg K r e m s l e hne r wurde Freitag
in der Leopoldstadt beim Verkaufe einer auf mehr als
1000 Kronen beweriheten Brillantbrosche angehaltcn.
Die Psivcue Bertha Redlich hatte dieselbe am
11. v. M. im IV. Bezirk, verloren— Der Vrivatbeamte
Johann N z i h a hat am 7. November v. I. ein Svar-
kasicbnch ans 1000 Kronen Einlage verloren. Der un­
bekannte Finder behob bis jetzt kleinere Beträge auf
das Buch.— Vor einigen Tagen hat eine Prinzelsiir
Windischgrätz in der Stadt eine schwarzlederne
Börse mit einem Mariendnkaten als Schließe, ent­
haltend zwei Noten zu 100 fl. und mehrere Zehngulden­
noten verloren.
* Urania. Im Urnniatheater findet heute die
hundertste Aufführung des großen Pro-
jektionsstückcs „Nach T r ans v a a l" statt, das um
neue überaus lebensvolle Bilderreihen bereichert wurde.
— 'Mit Rücksicht aus die fortdauernden Schneefälle
wurde der Beginn der v 0 r b e r e i t e n d e ,1 K u r s e
für sie vovnlärwissenschafilichen Ausflüge auf die
nächste Woche verschoben.— Die bisher gelösten
Eimrsttskaimn behalten ihe Giltigecit.— Weitere An­
meldungen werden in der Direktion der „Urania". Wien.
1.. Wollzeile 34. entgegengenommen.
* Schluß der Lotterie des Poliklinischen Vereins.
Den Schluß der großen Wohlthästgkeitslottcrie zu Gunsten
des Polikiinstch-n Vereins biloet die am 6 d. M. statt-
findende letzte Z ehung, bei welcher weit mehr und
größere Gewiunsie zur Verlosung gelangen, als bei allen
früheren Ziehungen zusammen, nämlich der Haupttreffer
von 109.000 Kronen nnd eine außerordentlich große
Anzahl von Nebcnlresfern bis zu 5000 Kronen. Lose
zum Preise vo» nur 1 Krone sind an den üblichen Ver­
kaufsstellen nur mehr in sehr beschränkter Anzahl er-
hältiich.
* Brandwunden erlitten. Freitag Vormittags
ist der 4 Iah c alte Hilfsarbestcrssohn Georg Kößler
in Meidling dem gebeizten Ofen zu nahe gekommen.
Durch das Brennendwerden seiner Kleider erlist der
Kleine schwere Brandwunden am Unterllib.
* Wärmestuben. Der Ausschuß des Wiener Wärme­
stuben- und Wohlihätiakeitsvereiiis hat beschlossen, mit
Rücksicht auf die neueingctreiene Kälte und die herr­
schende Noth die Wärmestnben vor.änfig bis zum
15. d. M. offen zu Hallen nnd bis zu dieiem Tage die
Ausspeisung der Aermsien der Armen vorzunehmen. In
den abgelaufenen Wintermonalen wurden Heuer die
Wärmestuben bisher von 876.399 Personen,
in dieser Woche allein von 51.017 Personen, ausgesucht,
die mit ebenioviel Portionen Suppe und Brot belbeilt
worden sind. Spenden für die Wärmestnben werden
entgegengenommen: In der Vereinsknnzlei 1, Barten-
steingnffe 13 nnd in der Wechselstube Anton Czizek.
1., Stockum Eiienolatz 2.
* Das Märzvrogromm des Kolosseums.
Nur das Gediegenste in jedem Genre des modernen
Varstst wird im Kolosseum geboten. Suzeanne
Schäffer, das Enkelkind der berühmten dcutll cn
Ärtistensamilic, leistet als Antipodin nnd Eqnilibristin
wohl das Aeußerste, indem sie auch ein kompletes
englisches Bett in freier Balance hochhält. Miß Deyo,
die schön il e nnd beste Gesangs- und Tanzerzcntrique
Amerikas, der Gentleman-Jnggler Paul S v a d 0 ni
die Bravourturnerinnen Silters L a r s- L a r s en, die
Verwandlungssängerin Fräulein R 0 l l inu, der
Wiener Championathlet Michel Mayer, die feurige


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 8
Sonntag
Gstdeutsche Rundschau.
4' März (Lenzmono-1000. SS
Ungarin Anna G yör y. der gebeimnißvolle Tom
r i a r l v mit seinen koloritten Schattenbildern u l. W.
Die neue Posse „Der eingezwickte Türk'" mit Direktor
B l a s e l, Richard Waldemar und Fräulem Mizzi
G rüb l in den Hauptrollen ist eine echt wienerische,
fesche und lustige Bereicherung des Programms, das
heute (Sonntag) in zwei Vorstellungen geboten wird,
von denen die erste— z u b a l b e u P r e i s e n— um
3 Uhr Nachmittags, die zweite um 8 Uhr Abends statt-
findet.
- Volkskonzert des Koschatquintetts. Heute Sonn­
tag, Punkt 2 l!-, r N< chmckmg-, im Katharinen-
sänke deim I. Weigl, nächst der Stadtbahn«
station Schönbrnnn.Das Quintett, bestehend ans den Herren
der Haioper Thomas K oscha t, Rudolf Traxler,
Hans N c u b a u e r. Georg Haan, wird verstärkt
stin durch die Mitwirkung der F an M i d i- M a y e r-
W i p p e r i ch, Mitglied der Hoseper, des Fräuleins
Mizzi Weither, Konwrtsängcrin, der Herren
Theodor Weiser, hnwor stische Borträge und Karl
K ro in b ho l z Klavierbegleitung. Die Bort'agsordnnng
umfaßt in zwei Abtlieüungcn elf auSgewählt'ste Gesangs­
stücke und die Gruppe der humoristischen Vor­
träge. Karten im Vorv rkans zn 30 kr. und reserwrte
Sitze zu 50 kr. sink' in de» Musikalienhandlungen Albert
I." Entmann, Hosoper-! ans; Adolf Robitschek,
!, Bräun rstraße 2; Adolf Tandler, VI.. Guwpcn
dorferstraße 16; Julius Chmel, VII., Mariahüier-
straße 86; Marie Groß. XV.. Mariahilserstraße 150,
und Alois Hatler, XIV.. Reindorfgasse 1, sowie in
Weigl's Etablissement, XII., Säönbrunnerftraße, erhält
lich,— An der Kasse 50 kr.— Reservirte Sitze
80 kr.
* Der Einbruch in der Universtätsstratze Eine
große Anzahl von Polizeiagenten ist unausgesetzt tbä'.ig,
um des külmen Einbrechers habhaft Zu werden, der heute
Nachts vom K ltcr auS in das Geschäftslokal des
Juweliers und Uhrmachers Skakalik. IX,, Universitäts­
straße Nr. 4. gedrungen ist und Uhren und Pretiosen im
Wende von 8l00 Kronen erbeutet hat. Die Nach­
forschungen erstrecken sich nach mehreren Richtungen und
es ist sicher, daß mau es mit einem kühnen und sehr
geübten Einbrecher zu tbuu bat. Die gute Uebersicbt
über die Oertlichkeit, die der Strolch hatte, leine rasche
Arbeit und l ie Art der Flucht svrecden dcnür. Be! seiner
Arbeit hat sich der Einbrecher zweier Leitern bedient,
einer Geschäftsleiter auf dem Hinwege und einer zw iten
Lei er ans dem Rückwege. Er fand sie in einem N-ben-
keller, dessen Thür er anfgelvrengt hat. Ans dem That-
orte ließ der Einbrecher zurück: „eine große Brechzange,
ein Stemmeisen und einen Schlüssel an einem runden
Metallhalter. Der Strolch nobm nur neue Prepow».
Die zur Reparatur bestimmten Ulmen ließ er unversehrt
zurück. Herr Skakalik ist gegen Einbruch versichert.
^ Ein abgängiger Restaurateur. Der ehemalige
Besitzer des „NcwaN Hof,s". Ferdinand Zeilinger,
ist von seiner Gattin a!S aboängig gemeldet worden.
Der „Newaidboi" ist bekanntlich vor Kurzem für immer
geschlossen worden, nachdem vier Restaurateure Hnndert-
tauwnde von Gulden verloren Hanen. Zeilinger wae der
vorletzte. Er verlor an dem Unternehmen 80.000 st., die
zum allergerinasteii Theile ihm aebört hatten, denn mit
Rücisicht auf sein gutgehendes Kaffeehaus am Althaa-
pla Nr. 7, gegenüber dem Franz Josess-Bnhnhofe war
ihm fast Alles kredidiri worden. Seine Gattin strengte
gegen ihn auch die Ehescheidin gstlage an.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Apollos««!. XVIII. Gentzgasse 54, findet
heute lowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militär-
konzert der Kavelle des k. und k. Tiroler Kaiserjäger-
Rsglments statt.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk. Annagasse.
Heule aroveS Mililärkonzect.
* Im Hietziuqer .Hof. Hieeing. Pilsener Genossen-
fchaftsbier unb Nürnberger Tucherbrän. Militärkonzert.
' In Josef KeU s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", lx. Bezirk. Nnßdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Soun- und Feiertag
großes Konzert des bosmsch-herzegowiniscben Infanterie­
regiments Nr. I statt.
* Im Hotel „Goldenes Kreuz". VII.. Maria-
bilferstraße 89, heute großes Konzert der Kapelle
In Paul Hopsner's Kasino ,n Hietzing
findet das nächste, M Smnvhoniek nzert, emgetreiener
Hiudeiniste halber nicht Dienstag den 6.. sondern
Mittwoch den 7, d. M. statt. Minvirkcnde sind: Fräulein
Maria v. Russin?, Herr Erwin Günther und Herr
Sans Schächer. Das Orchester bringt zum Vortrag:
Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" von Th. v Gluck
(R. Wann r); Air von I S Bach und Mozan's
ii-äu'-Evwpkonie mit der Schlußfuge. Beginn '/28 Uhr.
Entr-e 1 Krone
* Am G randetabliffement Gschwandner, XVII..
Hernaiier Hauptstraße 41, heute Sonntag großes
Konzert der k. und k. N-gimentsknpelle Nr. 23 Markgraf
von Baden unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Karl Scharf mit reichhaltigem P oaramm. Anfang
ffüö Mir.— Dienstag G'chwandner's Hausbnll.
« Im Hotel Wimberger, Wien, XV., Nenbau-
gürtei. deute sowie jede» Sonn- und Feiertag großes
Milüärkonzert der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie Regiments Nr. 64 Großherzog vop Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.
Wien 3. März.
Ein recht harmloses Mordversahren (Fort­
setzung ans dein Abendblatt.) Gegen P r 0! i enb a u e r
lag weiters vor. daß er einen Nachbar mit einem
Stück Holz eine schwere Verletzung am Rücken bei­
gebracht batte. Die Anklage lautet daher auch noch
auf schwere Verletzung. Den Geschwornen wurde je eine
Frage auf versuchten Mord und schwere körperliche
Beschädigung vorgelegt. Nach halbstündiger Berathnng
verlangten sie noch eine Frage auf Sinnesver-
Wirrung. Der Gerichtshof entsprach diesem Ver­
langen und es wurde mit Hinblick darauf noch inmal
dem Staatsanwalt und dem Vertheidiger das Wort
eribeilt. Die Ge'chwoernen «Obmann Leovold Prev-
n ö ß l) beantworteten die Frage auf versuchten M rd
mit a ch t I a und v i e r N e i n. die Frage auf schwere
körverlicbe Beschädigung mit z W ö l f N e t n. die Frage
auf Sinnesverwirrung mit vier Nein gegen a ch t
I a. Dementsprechend wurde Anion Prosienbauer
wegen versuchten Mordes an seiner Fran zu
fünf I ab r en schweren Kerkers ver-
urtheilt. Der Staatsanwalt erhob Berufung
gegen das Strafausmaß, der Vertheidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Zweimal vergeblich getauft. Der 33jähr!ge
Kaufmann Stanislaus Berger aus Russisch-Polen,
ben se>ne Heimatsgemeinde als einen geriebenen
Schwindler bezeichnet, hatte sich heute vor einem Er-
k> nninißsenate inner Vorsitz des Vizepräsidenten Doktor
Feigl wegen Betruges zu verantworten. Berger ließ
sich im Jahre 1893 in Lodz taufen und henatet? ein
junges Mädchen. Nach wenigen Monaten verließ er
s-doch seine Frau. Im vorigen Jabre kam er in G-sell-
scbaft eines Genossen nach St. Pölten, wo sich Beide
dem Bischof vo stellten und die Bitte vorbrachten, sie
möchten zm» Christenthum übertreten. Thatsäcklich erhielt
Berger dort zum zwe i t enm a l e die Tante. Er
wandte sich, reichlich mit Unterstützungen vers ben, nach
Wien, wo er der geschiedenen Frau Lea M a r e s s a
— diesmal wieder als Jude— unter dem Ver­
sprechen. er werde sie heiraten, 214 Kronen hernnslockte.
Als zu Tage kam, er sei verheiratet, erstattete die Be­
trogene die Anzeige.
Die Anklage erhob Staatsanwaltsnbsiitut Doktor
Pollak. Vertheidiger war Dr. Baron Plappart. Stanis­
laus Berger wurde zu l e ch s m 0 n a t l i ch e m
schweren Kerker verintbeilt.
Lunst und Wissenschaft.
Burgtheater. Zum erstenmale: ..Jugend
v 0 u henk e", Komödie in 4 Akien von Ot>o Ern st.
Auch im Bnrgtheater erznlle Otto Ernst mit seiner
Komödie (er nennt sie „eine deutsche Komödie") einen
unbestrittenen Cr.vlg. Gl ich noch dem eisten Akt mußte
er prsönckch für den überaus warmen Bestall danken.
L«ider hacken die drei später n Akte nicht, was der erste
verbrochen, Aus dem ticsfsicheien Satiriker, d r das
ge st'ge Gigerln uni durch ein gesund empfindendes
Madch n jo köstlich sä absurdum sichet, schält sich, je
mehr sich die Lustchielbandlnng cntw ckelt, ein regel-
rech'cr Benedix heraus. Das ist bedauerlich Nickl Klos
deshalb bedou rlich, weil dadurch die reine künstlerische
Freute verdorben wird, sondern auch deshalb, weil jene
geistigen Modegecken, gegen die sich die Komödie wendet,
nun erst den Mund recht voll »ehwen werden: Sebt,
dieser Mensch, der nichts Anderes gegen unsere Ideen
in's F ld zu führen vermag, als eine taus ndmai da-
gcwcsene Liebesgeschichte, der will uns lehren, wonach
wir streben sollen! Dennoch verdient die Komödie Otto
E'nst's mehr Beachtung, als ihr durch die flüchtigen
Zeilen eines Nochtreserates giwidmet werden kann. Für
heute sei deshalb nur so viel konstatirt, daß die Dar­
stellung des Burgtheaters sich iehen lasse» konnte. Einen
auserlesenen Genuß ci?w>rte Frl. Witt. —tr—
Deutsches Volkstheater. Herr T y r 0 l t bat zu
seinem Adlchtldnehimn vom Bolkstheater— cs ist ihm
thatsächiich Ernst damit— eine neue Roll? gemclit und
in dem Lustspiel von Blumenthal und Bernstein
„M a t h i a s G 0 l l i n g e r" leider auch gesunden.
Freilich, die Titeiroll? paßt dem sehr geschätzte» Künstler
nicht so übel, sie Perm hrt die Reihe der von ihm drastisch
gezeichneten D arakt wyven um ein lustig gelungenes
Stück, Aber das „Lustspiel"— daß Gott erbarm I
Herr Max Bern st e i n aus München, nebenbei
auch „dramabscher Dichter", hat da aus verschiedenen,
mehr oder weniger erprobten Vorlagen vor Ak-e lang
etwas herausgeschneidert, das zur Noth den Nam.n einer
Rnbiposse verdient, und Herr Oskar Blumenthal gab
seinen bekannten Senf dazu. Ans dem zufällig m Znsammen-
ticffen von nord- und süddeutschen Schablonenmen chcn
Wird ein unter! altend siffn ioüender Gegensatz zwischen
Berlin und München ausgeklügelt, und daznmct en spielen
Motive von dem ungebildeten, anfänglichen Schwieger­
vater, von dem Sapeilolter, der i» seinen alten Tagen
das Großstadlleben genießen will, und dergleichen mehr
abgenützte Scherze. Der Brauer Mathias Gollinger ver-
lörpitt das nngeichlnchle, trcubcrzige Mnnchnerthnii!;
Berlin findet sich in einem Baumeister Krüger und dessen
Vater, ivwie in einem Assessor rein äußerlich
wiedcrgegcb n, alles Andere ist wesenlose Znthat. Das
Stück— e lohnt nicht die Mühe, weiter darauf ein-
zugehen— fand mäßigen B stall und dieser galt zu­
vörderst wobl auch nur der Darstellung, an der neben
Herrn T Y r 0 l t, die Damen Albach-Retty,
G r 0 ß m ü l l e r, Stengel »nd die Herren
K >1 t s ch e r a, Kramer, Deutsch, R e t t y,
Weiß und M e t b beiheiligt waren. —Z.
— Im Hofover n Iheater beginnt die
heutige Mcistersingeivorstellnnn schon um ^7 Uhr.
— Im Carltheater gelangt heute Nach­
mittags 1?3 Uhr das Sensationsstück „T r i l b y" zur
Darstellung. Abends (28 Ulm geht die große Ans-
stattungsopcrettc „Die Geisha" mit Miß Mary
Haltou und Betty Stojan in Szene.— Montag den S.
Gastspiel Miß Mary Halton: „R h 0 d 0 p e." Dienstaa
den 6. Gastspiel Betty Stojan: „Die schöne Helena.
Mittwoch den 7. Ka^niel Miß Mary Halton:
.Rhodope."
— Von dem Tiroler Schriftsteller Dr. Karl
Schönherr erschien soeben im Wiener Verlag
(Rosner'sche Buchhandlung): „D i e Bildschnitzer',
eine Tragödie braver Leute.
— In dem Dienstag den 6. d. M. im Saale
Ehrbar von der Neuen m n s i k" l i s ch- l i t e-
ra r i s ch en Gesellschaft verau ,reten großen
Wohlthätigkcilskonzerte wirkt u. A. auch
Frl. Marie B ußjäg e r aus Bremen mit. die sich in
Deutschland durch ihre Erfolge in den Leipziger Gewand­
hauskonzerten eines bedeutenden RuseS erfreut.
— F e r d i 11 a n d B 0 11 u Hai eine Verlängerung
seines Urlaubes erlangt und wird demnach sein Gast­
spiel am N a i m n n d t k e a t e r sortsitzen. Der
Künstler wird zunächst am 7, d. M. in „K e a n" und
am 8, d. M. in G r e n g 0 i r e" und „Geigen­
macher von C r e m 0 n a" anftreten.
— Morgen Montag Abends' 8 Uhr findet im
Bösendo, fersaale das Konzert Louis und Susanne
Röe statt.
— Die Violinvirtnosin Amalie Mallner hat
für ihr Sonnabend, den 10. d. M. im Bösendorsersaale
staitfindcndes Konzert folgendes Programm gewählt:
Wieniawski, Violinkonzert i'-moil; Beethoven, Romanze
O-änr.- Paganini, llo:o pi-rpetno; Saraiate, Zgenner-
weiffn. Zn diesem Konzerte wirkt die Sängerin Frau
Stefanie Hildemar mit-
— Die vierte (letzte Soirse des Brill-
ana r t e t t e s findet Mittwoch de» 21. März im
Bö'endorfersaale unter Mitwirkung von Ferrnccio
B n s 0 n i statt. Karten in G u t m an n's Hof-
mustkalienhandlung.
— Aus dem Bühnenvertrieb Albert
Langen. München wurden zur Aufführung an­
genommen: Franz Adamus „F a m i l i e W a w r 0 ch"
und Henri Becane „Die Pariserin" vom Deut­
schen Volksiheater Wien, elfteres auch für dessen Gstt-
sviel am Deutschen Thea! r B rlin; Björn Björnson
„Johann a" vom Stadtlheater Gießen: Biörnstierne
Björnson „Die N e u v e r m ä l t e n" voni Stadt»
idealer Basel und Bromberg: „U e b e r u 11 s e r e Kraft"
vom Berliner Theater Berlin; Knut Hamsun „A »des
Reiches Pforten" vom Ständigen Th ater der
Sezessionsbübne Berlin; Frank Wedekind „Der
Kam m e 1 säng e r" vom Lessingtbealer Berlin, vom
Deutichcri Geiammtaastspiel (Philivv Bock) am Kaiser­
lichen Alexander Theater St VelerSbnra, vom Dr. Heine-
En> mble für Bromberg, Danzig. Elbing, Halle, Hannover,
Leipzig, Polen, Riga.
— Die Sezession eröffnet in dieser Woche ihre
Fruhjahrsausstellung. Die Jury hat stattgefmiden und
die Hängekommission ist in voller Thätigkeit. Die Juroren
hatten diesmal, bei der großen Zahl der Einsendungen,
einen schweren Stand. 168 Arbeiten wurden abgclehnt.
Die Ausstellung ist in erster Reihe von österreichischen
Künstlern beschickt; noch nie sind die Wiener Mitglieder
der Vereinigung so zahlreich ausgetreten. Fast Alle
haben mehrere Werke gesandt, Einzelne sogar ganze
Kollektionen. Auch die auswärtigen Mitglieder, die
Kollegen in Prag und Krakau, sowie die im Auslande
lebenden Oesterreicher sind reichlich vertreten. Auch einige
junge Wiener, welche nicht Mitglieder der Sezession sind,
werden zum erstenmale an der Wienzeile anftreten. Von
den Ausländern ist Deutschland besonders stark vertreten.
Kuehl, Ludwig v. Hofmann, Leistikow, Loibl, Slevogt,
Stuck, Thoma, Uhde seren genannt. Aus Frank­
reich sind u. A. Alewnder, Carabin, Rodin, aus Eng­
land Lavery und Walton gekommen^ Ferner haben
Charles Coitet, Paul L>gnac. van der «tappen, Too, ov
Kollektionen gesandt. Das Arrangement der Ausstellung
ist von Maler Adolf Böhm dnrchgeführl.
Spielplan.
Hofbnrgtheater. Montag den 5. März: „Agnes
Jordan."— Dienstag den 6.: „Jugend von heute."—
Mittwoch den 7.: „Cyprienne."— Donnerstag den 8.-
„Faust", zweiter Theil.— Freitag den 9.: „Jugend von
heute."— Sonnabend den 10.; „Der Hüttenbesitzer."—
Sonntag den 11., Mittags' <2 Uhr: „Ein Attache."
Abends: „Götz von Berlichingen."- Montag den 12.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 13.: „Cyprienne."
Hofoperntheater. Montag den 5. März:
„Violetta" („i-s icksvmt-,"). Hierauf: „Das Buckelhaus
am Bergl.'— Dienstag den 6.: „Es war einmal.. ."
— Mittwoch den 7.: „Der Freischütz."— Donnerstag
den 8.: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."— Freitag den 9.: „Die Fledermaus."— Sonn­
abend den IO.: „Dalibor."- Sonntag den 11.: „Lohen-
grin."— Montag den 12.: „Manon."
Stadtlheater. Montag den 5. März, Abends
7 Uhr, zum Besten des Vereins zur Gründung eines
Gymnasiums im X> i>l. Wiener Gemeindebezirke, zum
erstenmale: „Der Fechter von Ravenna", Trauerspiel in
fünf Aufzügen von Friedrich Halm,— Dienstag den 0.:
„Der Rechtschaffene."— Mittwoch den 7.: „Josef
Lanner."— Donnerstag den 8.: „Der wilde Ritt­
meister."— Freitag den 9.: „Die eigene Schlinge."—
Sonnabend den >0., Nachmittags '/,3 Uhr, Schülervor­
stellung: „Moisasur's Zauberstnch." Abends '-8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."— Sonntag den U, Nacknnittaa«
st3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge." Abends
ff-8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Montag den 12.:
„Josef Lanner."— Dienstag den 13., zum erstenmale:
„Das Hnseijen, Volksstück mit Gesang in vier Akten
von Karl Costa. (Anfang 7 Uhr.)
Deutsches Polkstheater. Montag den S. März:
„Aus der Sonnenseite."— Dienstag den 6,: „Mathias
Gollinger."— Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin." „Das
Versprechen hinterm Herd,"— Donnerstag den 8., er­
mäßigte Preise: „Die Journalisten."— Freitag den 9.:
„Mathias Gollipger."— Sonnabend den 10., Nach­
mittags '/-3 Uhr, Schüler-Vorstellung: „Die Journalisten."
Abends '/s8 Ubr: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag
den 11., Nachmittags («3 Uhr: „Der kleine Mann."
Abends '/,,8 Ubr: „Auf der Sonnenseite."— Montag
den 12., zum Besten der Armen des v u. Bezirkes: „Ma­
thias Gollinger."


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 62 Sonntag
Tbealer a. d. Wien. Montag den 3. März.
Gastspiel Annie Dirken-: „Der Opernball."— Dienstag
den 6., Gastspiel Annie Dirkens: „Die Fledermaus."—
Mittwoch den 7., Gastspiel Annie Dirkens: „Der Opern­
ball."— Donnerstag den 8., Gastspiel Annie Dirkens:
„Die Fledermaus."— Freitag den 9., Gastspiel Annie
Dirkens „Der Opernball."— ^Sonnabend den 10.,
zum erslenmale: „Brigitte."— Sonntag den 11., Nach­
mittags ^'-3 Uhr. bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen: „Tie Stieimama." Abends ^8 Uhr: „Brigitte."
Naimundttzeater. Montag den 5. März:
„Karriere."- Dienstag den 6.: „Die dritte Eskadron."
Anfang '/2 8 Uhr.— Mittwoch den 7.: „Kean" oder
„Genie und Leidenschaft." (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.) Anfang '/28 Uhr.— Donnerstag den 8.: zum
erstenmale: „Gringoire," Schauspiel in einem Aufzug
von Tb. v. Banoille, deutsch von Otto Randolf. Hierauf:
„Der Geigenmacher von Eremona." (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn.) Anfang 7 Uhr.— Freitag den 9.:
„Niobe." Anfang '/28 Uhr.— Sonnabend den 10.:
„Kean" oder „Genie und Leidenschaft." (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn.) Anfang 1.8 Uhr.— Sonntag
den II.: Nachmittags 'k3 Uhr: „Das Mädchen aus der
Fecnwelt" oder „Der Bauer als Millionär." Abends
'/28 Uhr: „Die dritte Eskadron."
Theater in der Josefstadt. Montag den S.:
„Unsere Gusti." (Gnsti, Hansi Niese.)— Dienstag
den 6.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Mitt­
woch den 7.: „Unsere Gusti." (Gusti, Hansi Niese.)—
Donnerstag den 8.: „Unsere Gusti." (Gusti, Hansi
Niese.)— Freitag den 9., literarischer Abend: „Frage
an das Schicksal." ..Er. sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abichiedssouper."— Sonnabend den 10.:
„Uniere Guüi." (Gusti, Hansi Niese.)
Jantschtheater. Montag den S. März und die
folgenden Tage: „Pariser Leben."
Uraniatheater. Montag den 5. März. Abends
'/28 Uhr: „Bilder aus der Sternenwelt." „Das heilige
Land.— Dienstag den 6., Abends Uhr: „Tropen­
zauber." „Der Kreislauf des Wassers."- Mittwoch den
7., Nachmittags ^.,5 Uhr, Schülervorstellung: „Japan,
Land und Leute." „Rothkövpckien." Lebende Photo­
graphien. Abends */28 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
„Nach Transvaal."— Donnerstag den 8., Abends
v6 Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Nach Trans­
vaal." Abends A8 Uhr: „Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Nach Transvaal/— Freitag den 9.. Abends
'/«8 Uhr: „Das heilige Land." „Nach Transvaal."-
Sonnabend den 10., Nachmittags A.5 Uhr, Schüler-
Vorstellung: „Japan, Land und Leute." „Rotbkäppchen."
Lebende Photographien. Abends '/-.8 Uhr: „Der Kreis­
lauf des Wassers.' „Nach Transvaal."
Nene Vmchev.
Der Vureukricg Politische und kriegs-
rechtliche Betrachtungen. Eine akademische
Vorlesung von Professor Dr. Karl Hilty in Bein.
Bei lag von W. B 0 b a ch u. K 0 m p. (Berlin-Leipzig.)
Die deutsche U ivcisitöt Bern bat das Verdienst linier
allen Hockschiilin, zuerst den geschichtlich ewig denkwür­
digen und pbilowpl Uck wie politiied so lehrreichen
Brrenkneg in die Reihe ihrer Vorlesungen ausgenommen
z» haben. Entgegen den iogar in großen Sa weizer
Blätiei 11 vertieienen pftindfrent blicken Engländervolilitern
de SchweizerFrcmdeninpnsirie werden in diesem ausge-
zeicbneicn Vornage die oolischen und nationalen Ueiachen
des Krieges ans dem Munde eines Gelebiten durchaus zu
Guniien der Buren, dabei aber mit strengsier Sachiich-
ie t bespiochen. Wir können den jetzt i» Druck er­
schienenen Vortrag, der natürlich von freistaatlich-
schueizcriichen, daium aber nicht minder völlitchen An-
scbuiingen ansgeht, unseren Leier» als eine wertbvolle
Bereicherung des schon ganz stattlichen Burenichrift-
tbums bestens empfehlen.
Fritz Bletz. Der Burenkrieg im Dienste
d e r M e u i ch h e i t. Wien 1900. Berlag von Friedr.
Schalk. Preis 90 H. Mit ausrichiiger Genngtbuiing und
Freude w rd diese glänzend geschriebene Flugschrift be-
grüßi w rdcn, die den Vortrag wiedergibt, den Fr>tz Bl y
vor Deutenden von Zukö ern i» jener gros-artigen und
d nkwiirdigen Svmpalbickiindgebung der Deutschen
Wiens für die Buren, im großen Musikveretnssaale.
gehalten hat Diese Schrift, die vom Verleger vornehm
ausgestattet und mit der Biirenflagge ge­
schmückt ist. erhebt sich durch ihren Inhalt weit
über die Bedeutung einer Gelegenheitsschrift. Sie ist
eine von tiefem sittlichem Ernste getragenen Denk­
schrift von bleibendem Wertbe über die Be­
deutung dieses Krieges für die Menschheit,
für die Menschbeitsentwicklnng und insb>sondere
für das deutsche Volk, das durch seinen hohen eihischen
Gehalt zur Fahrerin der Völker und zur Antheilnahme
an der Wcltheri sckaft berufen erscheint. Wie es k m. daß
England, das ia durch seine bedeutenden Geister e nst
der Menschheit große Dienste erwiesen hat. immer
mehr seiner kulturgeschichtlichen Mission untreu
und einer Politik dienstbar wurde, die England auf dem
ganzen Erdball de» Beinamen „verfides Albion" ein-
äeiragen bat, wie >s endllch durch Vcrnachläsiignng und
Vernichtung seines Bauernstandes sich selbst die
Winzeln seiner Kraft abgetragen hat und nun trotz aller
scheinbaren Stärke dennoch dem sicheren Zusammen­
bruche seiner Weltherrschaft entgegengeht, das Alles
hat Fritz Äley in dieser Schrift mit blendenden histo­
rischen Reflexen ausgeführt und mit dialektischer Schärfe
die ökonomischen Gesetze aus dneier geschichtlichen Ver­
gleichung heransgescbält. Zwei Welt- und Wsithschafks-
anschanuiigen kämpfen in diesem Burentriege, nur die
Menschheit verlangt den Sieg der Biirem>ölker, das selbst
für den hoffentlich niemals eintretenden Fall seines
Unterganges der Menschheit nnichätzba-e Dieiiüe erwiesen
hat durch die großen Lehren dieses Krieges und durch
die sittliche Eririich ng. die der beispiellose Helden- »nd
Onferniutb dieses Banernvolkes den Völkern gibt. Diese
Schrift Bley's mit ihrer Menge ohiloiovlnicher, Wirth«
ichastlicher und politischer sein geschliffener Gedanken ist
überaus anregend und lehrreich und die werteste Ver-
HMtlW derselben -u wünschet«.
MLeutjche Rundschau.'
Ms allen Gauen.
Korneuburg. (Jubelfest des Bezirks­
schul i n s p e k l ö r s.) Die Lehrerschaft des Bezirkes
beging Donnerstag ein seltenes Fest, das Jubiläums­
fest ihres Inspektors Franz N 0 z i c k a, der seit vollen
fünfundzwanzig Jahren dieses schwierige
Amt mit Hingebung versieht. Viele Vertreter von Körper­
schaften brachten ihre Glückwünsche dar in erster Linie
Linie Statthallereirath Nagl, der den Wunsch aus-
drückte, den Jubilanten noch lange Jahre als treuesten
Berather und Freund an seiner Seite zu sehen, sowie
bisher. Der Vertreter der Geistlichkeit. Herr Dechant
v. S to ck, sagte: „Eine besondere Gunst der Vorsehung
sei es. so viele Jahre einem so hochachtbaren
Stande anzugehören und gemeinnützig wirken zu
können." Von den Trinksprüchen sei der des Im
bilars besonders zu nennen, welcher lautet: „Aus
ihre (der Lehrer) und meine freie Arbeit!'
das war ein ungetrübtes Fest und wird nicht nur dem
Jubilar, sondern auch allen seinen Untergebenen, die ihn
lieb gewonnen haben, unvergeßlich bleiben. Auch wir
wollen keinen Mißton bineinbringen und nicht auf die
chrinlichsozialen Rüpel Hinweisen, die den Lehrern keine
besseren Namen zu geben wissen als Lausbube und
dergleichen. Sie thun immer so, als ob sie die Beschützer
der Geistlichkeit wären und doch war es hier ein Priester,
der in unzweideutigen Worten demselben Stande, auf
den die Ehristlichiozialen ibren ärgsten Schmutz abladen,
ehrende Anerkennung gezollt hat. Mögen sich noch recht
viele Priester finden, die Weiser und christlicher als die
Frömmelsansculotten der schwierigen Arbeit eines
Lehrers die verdiente Anerkennung zollen und iene
Phaiisäer entlarven helfen. Und möge der Jubilar noch
viele lange Jahre als Vorbild der jüngeren Lehrer
seinen Platz zieren. An Ttnumiantcn und Strebern,
die sich in Oberlehrer- und Schulleiterstellen hinein­
schwindeln, ist kein Mangel: aber von den Ehren­
männern, die ihre Ueberzeugung auch in schwerer Zeit
Hochhalten, soll keiner vorzeitig von uns gehen. Heil dem
Jubilar!
Krems an der Donau. (Deutscher
I u g e n d b u n d.) Der sehr umsichtig geleitete
Deutsche Jngendbund in Krems bildet durch die werih-
volleii Vorträge, zu denen alle Vereinsmitglieder
herangezogen werden, eine Stätte der Erziehung für
die völkische Jugend und wird noch in sväten
Jahren von seinen einstigen Mitgliedern in dank­
barer Erinnerung behalten werden. Einen muster­
haften Bortrag h'elt am 24. vorigen Monats der
Vereinsobmann Engelbert Hödl über „Das germanische
Nativnalmusenm in Nürnberg". Ausgehend von der
Geschichte des Museums, welches im Jahre 1852
auf Betreiben des ku stsinnigen Königs Ludwig l.
von Bayern gegründet winde, schilderte der Vortragende
die Geschickte der Siadi Nürnberg, die wie keine zweite
Stadt Deutschlands eine lohe kisituigeschichtliche Be­
den img Hai, und Künstler und D nker n ie Albrecht
D ii r e r und Hans Sachs in ihren Mauern sah.
Auch im iiichlicken Leben weiß »ns die alte
R formatiousstadt Vieles zu erzählen, besonders sehen
wir den Werdegang deutschen Ber! eins- und
Erwerbslebens dargestellt in der Abtbeiluug „Handels-
mli'euni". Noch sei erwähnt, daß d 1 unheilvolle 30jäbrige
Kri g auch Nürnberg schwerdaniederbeugte. io daß eserst zu
Beginn des >' X. Jahrhunderts neuen Aufschwung, und
zwar hauptsächlich in industrieller Beziehung nahm, sowie
daß im Jahre 1861 das e r st e alldeutsche
Sängerfest in Nürnberg stattfand. Die Bedeutung
der Stadt kündet uns ahnungsvoll schon der Freiheits­
sänger Schenkendorf, der also singt:
„Wer immer Deutschland kennen,
Wer Deutschland lieben soll,
Dem muß man Nürnberg nennen,
An edlen Künsten voll:
Du, nimmer noch gealtet,
Du treue fleißige Stadt—
Wo Dürer's Kraft gewaltet
Und Sachs gesungen hat."
Von d r Franz Josessbabn. Die Theilstrecke
T u l l n- A b s d 0 r s des in der Ausführung stehenden
zweiten Geleises von Tulln nach Gmünd wurde am
1, d. M. dem Verkehr übergeben. Das neueröffnete Geleise
hat eine Länge von 10 Kilometer.
Ans de» Vereine».
Deutschvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbenden
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Verband „Nibelungen". An dem am nächsten
Dienstag den 6. d. M. um '/28 Mir Abends in
A. R e h l ing's Gasthaus im Kahlenbergerdorf statt­
findenden Verbandsabende wird Mitglied M. Erler
iiber „Die völkischen Kämpfe in
Nord m ähren undScklesie u" einen Vortrag
halten. Es ist Pflicht der Mitglieder, zu erscheinen.
Deutsche Gäste herzlich» willkommen.
Erster Wiener Turnverein. Anläßlich der be­
vorstehenden Neuwahl des TurnratheS, Ueberprüfungs-
ausschusies und Schiedsgerichtes findet morgen Montag
den 5. d. M., Abends S Uhr, im Gasthanse „zum
goldenen Faßl", IV. Bezirk, Schleifmühlgasse, eine
W a h l b e s v r e ch u n g statt, zu der die Mitglieder
hiemit nochmals eingeladen werden.
Nordmährer in Wien Di-'.staa den 6. d. M.
findet Abends um 8 Mw beim Operu-Dreher, 1, Opern­
gasse 8 (Erdgeschoß) die dieSmonatliche gesellige
Zusammenkunft statt. Landsleute und deren
Freunde herzlich willkommen!
Süd> ark Ortsgrupvo Ottakring. Um sowohl
den Südmarkgedanken in weitere Kreise zu bringen und zu
vertiefen, als auch überhaupt das Volksbewußtsein zu
heben und zu pflegen, veranstaltet die Südmark-OrtS-
aruppe Ottakring Dienstag den 13. d. M. in
Stockenhuber's Saal „zum goldenen Luchsen". XVI., Neu-
März s Lenzmond) 1900. MM 7
lerchenselderstraße 43. einen Südmarkabe nd. Ter
als glänzender Redner bekannte Herr Heinrich
W a st i an, Schriftsteller in Graz, wird einen äußerst
anregenden Vortrag über „Völkische Wehr­
pflicht i m G e b i e t e der Südmark" halten.
— Herr Musikdirektor Emil Kaiser bringt die.besten
Tongemälde deutscher Tondichter durch seine vorzügliche
Musikkapelle zum Vortrage.— Beginn 8 Uhr Abends.
— Werbe jeder völkisch Gesinnte des Bezirkes pflicht­
gemäß für einen zahlreichen Besuch. Deutsche Stammes­
genossen, deutsche Frauen und Mädchen, erscheinet be­
stimmt zu diesem deutschen Festabend.
Deutschvölkischer Jugendbund „Ostmark".
In der ersten Sitzung des inugewä >Iten Ausschusses
wurden die Herren Rickard H 0 rny zum Obmann.
Rudolf Türke zum Obmann Stellvertreter, Ludwig
H l a u s ch e k zum Schriftführer und Oskar Rein­
hold zum Säckelwart gewählt. Zuschriften sind an
den Obmann, XVIII., Czermatgasse 6 zu richten.
Zur Aufklärung. Der Deutsche Turnverein
L anv st r aße, Wien, welch-r im Jahre 1892 ge­
gründet wurde und welcher seit seiner Gründung dem
judenreinen Droschen Turnerbunde angehört,
erlaubt sich, um Verwechslungen vorzubeugen, zur
Kenntniß zu bringen, daß er mit dem vor einigen
Monaten auf der Landstraße gegründeten Turnvereine
„Guts-Muchs", welcher der Deutschen Tnriierschast an­
gehört, in keinen Beziehungen stchr. Der T u r n r a t h.
Tafelrunde deutscher Arbeiter in Favoriten,
eute Sonntag den 4. März im Lonisensaate, Winzig's
astwirtbschaft, X.. Himbergeistraße 79: Familienabend,
verbunden mit Gesang- und lnsüge» Scherzvorträgen in
zwangsloser Reihenfolge. Zum Schlüsse: Tanzkräi z ben.
Beginn 8 Uhr Abends. Eiiitritlstcheine sind erhältlich
im Vorverkauf zu 40 H. und am Abend an der Kasse
zu 50 H.
Deutsches Sommerfest. Morgen Montag den
5. März. Abends 7 Uhr, findet in den Knnzleiräiimen
des Herrn Dr. Josef Hocke i» Wien. I., Franziskaner­
platz 5, eine Aiisichttßsitzting statt.
Zweigverband Rudolfsheim Fünfhaus des
Deutschen Jugenddundes in Wien. Heute
Sonntag findet in Resch's Gastwirthscbaft „zur Kolfl-
kremne". xiv.. Fünfkausgafie 16 iRadfahrzimmer) die
lii. ordentliche Hauptversammlung obigen Zweigverbandes
statt. Die Mitglieder des Zweigverbandes werden drin­
gendst aingefordert. bestimmt zu kommen.
Wiener Männergesangverein. Das dies­
jährige Orchester'onzert des Wienei Mäniiergesangvereins
findet heute Sonntag um V2I Uhr Mittags im
Großen Mnsikvereinsiaale st üt. Die noch verftigharen
Eintrittskarten gelangen beute und morgen Abends in
der Vereinskanzlei. 1.. Canovagasse 4. am Konzerttage
an der Kasse zum Verknuse.
Bund der Deutschböhmen. Die Gründung des
Bundes der Dcntschböhmen mit dem Sitze in Wien auf
Grund der mit den Satzungen des Bundes der Deutschen
in Böhme» bis ans den Titel und den Sitz wörtlich
gleichlautenden Satzungen wurde vom Ministerium des
Innern wegen zweier Bestimmungen untersagt. Behufs
Beiathimg und Beschlußfassung hierüber werden die
Antragsteller (Proponenten), iowie die Obmänner und
deren Siellvertret r der deiitschi'öhmischen Vereine Wiens
ersucht, heute Sonntag Vormittags II Uhr, in der
Kanzlei des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien. 1., Franzis­
kanerplatz 5, zu kommen.
FaWngsnllchrichten.
Neuntes Gebirgsvereiuskränzchen. Der Ber-
gnügiingsau-schuß des Nicderösterr. Gebirgsvneins ist
bereits i» vollster Tbäligkeit, und nach den Vorbereitun­
gen zu schließen, dürfte das heurige Gebirgsvereins-
kränzchen, welches Sonnabend den 10. März in den
Sostensälen sta tfindet, anlänlich des zehnjährigen Be-
standes des Vereins einen großartigen Verlauf nehmen.
Der mit R cht gerühmten Saalaiisschmiickung wird
Heuer von Seite des Ausschusses eine besondere Auf­
merksamkeit zngewendet und auch die Damensvenden. in
ihrer Ausführung dem Jubiläum des Vereins N-chnung
tragend, werden allsefiige Anerkennung finden. Nachdem
schon jetzt lebhafte Nachfrage nach Karten herricht,
werden die Mitglieder und Freunde des Vereins
gut thun, sich rechtzeitig mit Karten zu ver­
sorgen, da die beschränkt zur Ausgabe gelan­
genden Karten unter keinen Umständen vermehrt werden.
Karten für Mitglieder alpiner Vereine und deren Be­
gleitung im Bo-verkaufe zu 4 K., kür Gäste zu 5 K.,
sind zu haben: ft. Kärntnerstraße 51 bei Povp
L Kielschmer: 1., Wollzeile 17 bei F. Turczpnski:
I. M.ckae erplatz 6 bei N Vlunkl; l.. Stefansplatz bei
H. Mesenich; M., Marxergasse 22 bei C Kuich:
lii.. Hauptstraße 17, Kaff Rath: V., Franzensgasse 13
bei H. vavplller: VII., Kaiserstraße 17 bei Mizzi Langer;
vil., Neilbaugasse 72 bei Franz F. Rotenberg; (!!.,
Mcirialfilferstraße 1'6 bei K. Kolar;« Bahr: XIII..
Lerchenselderstraße 162, Vereinskanzlei: ix., Nußdorfer-
straße 21 bei Bleyer; XIV.. Mnriahilierstraße 178 bei
Ant. Forschneritich: xmi.. Weinhauierstraße 44 bei
Adolf Bayer; xviii., Wäbrinaer Gürtel, Stadtbahn-
Viadukt 118 bei H. N. Dabrawsky.
Schlesier-Kostümkränzche«. Die gesellig-huma­
nitäre Vereinigung Oesterreichoch-Schlesier in Wien ver-
anstallet Sonnabend den 10- d. M. in den Sälen der
„Ressource". I., NcichSrathsstraße 3, eilt Kostümfest ohne
Kostümzivang. Die Munk beiorat die bestbekannte Kapelle
Chorherr. In der Ruhepause Auftreten des Meister­
fahrers Herrn Otto Belger. Mitglied des Wiener Rad-
fabrklilbs „Velocitas". Da noch io manche Ueber
raichuiigen vo,bereitet werden, dürfte dieies Kränzchen
einen animirten Verlauf nehmen.
Die Hörer an der k. k. Staatsgewerbe­
schule veranstalten Montag den 5. d M. in den Sälen
des Gastkof s „zum goldenen Kreuz" einen Vortrags,
abend verbunden, mit Tanzkränzchcn. Beginn "28 Uhr.
Eintritt 1 K. 50 H. DaS Reinerträgniß fließt der
Schnlerlade der k. k. Staatsgewerbeschule zu.


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite k Sonntag
il ach richten airs dem SportsLeben
Der Ruderverein „Normannen". Wien.
>>elt am Faichingdieustag im Hotel Savoy („Englischer
Hof") sein drittes Normannenkränzchen ab. Der Besuch
war vorzüglich; wir saben den Oesterreichischen Ruder-
Verband. den Wiener Regattaverein, die Rudervereine
.Donau". „Donandort". „Ellida", „Lia", „Union", die
Radfahrvereine: Kaufmännischer Radfahrerklub „Blitz".
.Wanderer", Wiener Herrenfahrer, Wiener Radfabrklub.
den Eislaufverein „Eisblume", die Deutsche Wiener
Turnerschaft vertreten: vom akademischen Korvs
„Alemannia" waren einige Herren im Konleur erschienen.
Von bekannten Persönlichkeiten nennen wir die Herren
Gerhardus und Pohl. Vizepräsidenten des Wiener
Regattavereins. Herrn Hubel. Schriftführer des Oester­
reichischen Rnderverbandes, Herrn kaiserlichen Rath
Angerer, Herrn Professor Leopold Hofmann u. s. w.
Tie Ausschmückung der Säle mit der Flaggengala,
Rudergeräthschaflen. Evhcugewinden, Schilf u. s. f.
machte einen ebenso flotten als vornehmen Eindruck. Nebst
diesem Saalschmuck trugen aber auch die Festkleidung der
Ruderer und den Könnt damen, welch' Letztere in kreme-
farbigen Kleidern mit blauen Matrosenkrägen, Schärpen
und rothen Seidenkäppchen reizend anssahen, dazu bei,
dem Feste jenes lebhafte Gepräge zu geben, das sport­
lichen Veranstaltungen so wohl ansteht. Getanzt wurde
mit Feuereifer: der Bazillus der Blasirtheit findet bei
den Ruderern offenbar keinen Nährboden. Die Tanz-
ordnnng wies durchwegs Stücke von Johann, Josef und
Eduard Strauß auf, nur zum Kotillon spielte die Kapelle
das Burenlied; da wurde der Aufmarsch unterbrochen
rnd stürmische Heil- und Hipp, Hipp, Hurrah-Rufe durch-
bdüuflen den. Saal. Die Damenspenden sind Werke der
neuesten Richtung in der Kleinkunst, auf blaugebeiztes
Holz ist eine in Bronze gepreßte, aufschäumende Welle
montirt, darüber der „Drudenfuß" der Normannenflagge.
Das Ganze ist bei aller Einfachheit voll Stimmung.—
Selbstverständlich dauerte das Kränzchen bis in die
Morgenstunden.
Nadfahrklnb Margaretbener Herrensahrer
„Vindobona d Heute Sonntag ven 4. d. M., Punkt 3 Uhr
Nachmittags, findet im Klnbkasö Schmelka, v., Sieben­
brunnengasse 25. die diesjährige Generalversammlung
mit Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht: 2. Neu­
wahlen: 3. Anträge und Interpellationen, statt und
werden die Mitglieder ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Ballotirt: Herr I. Sazel.
Letzte Nsrehvrehten.
Der Krieg um Südafrika.
Die seit dem Entsätze von Ladysmilh in den beider-
eitigen Operationen eingetretene Ponse, die sowohl dem
Rnhebedürfnisse der Truppen Lord Roberts', wie dem
Sammlungsbedürfnisse der Bnrenheere entspringt, wird
in der Presse vorwiegend den Betrachtungen über die
Aussichten des zweiten Abschnittes des großen Krieges
gewidmet. An einen Friedensschluß, wenn ih» überhaupt
Jemand für möglich gehalten hätte, ist nach der gestrigen
Erklärung der „Times" nicht mehr zu denken, aber auch
die beiden Freistaaten denken, wie zu erwarten war,
nicht im Ewferntesten an einen Frieden, der de» Buren
auch im günstigsten Falle ja doch nur eine Galgensrist
gewähren würde, lieber die im gegenwärtigen Augen­
blicke sehr bemerkenswerthen Anschauungen der
Transvaalgesandtschast in Brüssel schreibt
ver Berichterstatter der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung":
Komme eben von der Gesandtschaft. Dr. Leyds
liegt seit mehreren Tagen zu Bett, er hat sich vernach-
losstgt im Drange der Geschäfte und muß nun dafür
büßen. Sein Stellvertreter van Boeschooten empfing
mich, ebenso der Legationssekretär van der Hocven. Sie
sind der Meinung, daß die politische Situation keines-
Wegs beeinflußt wird durch das h ldenmnthige Opfer
Crouje's. B e i d e R e p u b l i k e n st e h e n fest
zu einander und alle englischen Künste, die an-
geweudet werden, um sie zu trennen, sind nutzlos Was
die militärische Lage betrifft, so muß vorerst in Betracht
gezogen werden, daß der Verlust von etwas mehr als
3000 Mann mit augenscheinlich geringem Kriegsmaterial
wohl eine bedeutendere Schwächung an Menscheumatcrial
bedeutet, jedoch zugleich als Kraftmesser anzuschen
ist, der angibt, welche Anstrengungen englischerieits ge-
macht werden müssen, um den Rest der buriscben
Herresmacht nicderzuwersen. Noch haben beide Republiken
übers 0.000 Mann Kerntruppc» im Felde,
ohne die anderen Zugänge z» rechnen. Jedenfalls dürfte
sich nach Ansicht der Herren eine Konzentration auf
Winburg im Zentrum des Oranje-Freistaats vollziehen,
um die Linie Harrysmith (a» d r Bahn von Ladysmith
nach dem Oranje-Freistaat) und andererseits die nach
H ideiderg (an der Bahn von Ladysmith nach Prätoria
südlich von diesem) zu decken. Jedenfalls muß C rou s e
selbst damit e i n v e r st a n d e n gewesen sein, daß man
ihm nicht mit ganzer Macht z» Hilfe kam. Er opferte
sich und einen Theil seiner Ztreitkräst^, um den beste»
Theil seines Materials und eine größere Anzahl Truppen
zu retten.
Dem Berichterstatter des „Berliner Tageblatt"
erklärte die Transvaalgesandtschaft, daß die Lage
keineswegs verzweifelt sei. General
Joubert sah bereits am 27. Oktober i» einem Berichte,
welchen er dem Präsident!» Krüger übersendete, die
Nothwendigkeit voraus, schließlich das besetzte englische
lebtet zu räumen, weil die Burenmacht für" eine
andauernde Offensive nicht ausreiche. Der eigentliche i
Krieg werde jetzt erst beginne n. Die Welt werde I
a!d sehen, daß der englisch- Siege-jubel verfrüht und s
bertrteben war und daß die beiden Burenstaaien nicht
leicht zu besiegen sind. Lord Roberts wird fortan l
ede» schritt vorwärts schwer eikämpsen müssen, umso-^
Ostdeutsche Rundschau.
mehr, als die Buren wissen, daß England die Annexion
ihres Vaterlandes anstrebt. Die Gesandtschaft Transvaals
hält nach wie vor an der Ucberzeugung fest, daß E n g-
landnicht imStande seinwerde, die
Buren endgiltig zu bezwingen.
Gegenüber dem menschlich und völkisch vollkommen
begreiflichen Verlangen des deutschen Volkes, die Reichs­
regierung möge, ja müsse diplomatisch zu Gunsten der
Buren kingreifen, verweisen die der Regierung nahe­
stehenden Blätter auf die Gefährlichkeit eines solchen
Schrilles im gegenwärtigen Augenblicke, durch
den Deutschland leicht zur Freude seiner zahlreichen
Feinde in West und Ost isolirt werden könnte. So
schreibt der Frankfurter „Generalanzeiger": Aus allen
Eck.u und Enden Ewopas schallt es uns jetzt entgegen:
ihr müßt den Engländern in den Arm fallen! Am
heftigsten geberden sich dabei die Franzosen. Während
wir in Deutschland Hunderttausende sür den praktischen
Zweck gesammelt haben, die Buren mit ärztlicher Hilfe
zu versehen und die Hinterbliebenen der Kämpfer zu
unierstütz-n, kollektirsn jetzt die Franzosen für einen—
E h r e n s ä b e l, der Cronje überreicht werden soll;
einen Säbel, den er nie tragen wird und zu dessen
sonstiger stilgerechter Verwendung ihm der Salon fehlt.
Wo ober wirklich etwas g e t h an werden soll, da
schiebt die französische Presse den „ritterlichen" Kaiser
W lhelm vor; c* tolle jetzt zu Gunsten der Buren ein-
schreiten. Es ist die alte Geschichte: „H a n n e m a n n,
g e h' d u v o r a n, du hast die größien Sliebel» an!"
Dasselbe Blntt meint aber auch: „Wenn das eng­
lische Heer erst ans Prätoria marschiren würde, dann
— so wird uns von kundiger Seite aus Transvaal
geschrieben— wäre es m>t de» Minen zu Ende.
Die Buren sind fest entschlossen, in diesem Augenblick
dann mit Dynamit den ganzen Betrieb
so gründlich zu zerstören, daß vielleicht aus
lange, lange Jahre hinaus das verfluchte Gold, das
ihnen den Krieg gebracht, keine Dividende mehr ab­
wirft. Hier beginnt das Interesse
Europas; nicht etwa allein um der Aktionäre
willen— die haben jetzt noch Zeit genng,
zu 37flü ihre Randmines abzustoßen— sondern
um der absolut nöthigen Godzusnhr willen.
Sobald die Briten den Vaalfluß überschritten
baben sollten, begänne der Druck Europas auf sie.
Dannkommtauchfür unsdieZeit, zu
erklären, daß die Unabhängigkeit
Transvaalssür nnsnothwendig sei,
wie es schon vor fünf Jahren unser damaliger Staats­
sekretär des Auswärtige» gegenüber dem englischen
Botschafter that. Ein vereinigtes Südafrika unter
britischer Flagge würde nicht nur den Ruin
unseres dortigen Handels zu Gunsten der
Krüstchen Industrie, sondern auch eine solche
Machtverschicbung auf der Weltbühne bedeuten, daß für
uns das Stellen eines Ultimatums nothwendig w rden
könnte. B s dahin wollln wir uns aber ruhig verhallen
und vor Allem— nicht umdiepaar Panzer-
schisse mit dem Kaiser hadern. Wir
werden sie noch brauchen."
Englische Friedensgerüchte.
London, 3 März. Renter's O fice meldet aus
Lourenzo Mcnqnez vom Gesingen: Wie verlautet, begab
sich Präsident Krüger nach dem Oranje-Freistaate,
um sich mit dem Präsidenten Stein zu beratben.
London, 3. März. Auch eine Meldung der
„Times" aus Loureino Marquez vom 2, d. M. bestätigt,
daß die A b r e i s e K r ü g e r's aus Prätoria,
deren Reijcziel nicht angegeben wird, eine B e-
rathung mit dem Präsidenten Stein
bezwecke. Personen, welche die gegenwärtige Stimmung
der Buren kennen, halten cs, der Meldung des ge­
nannte» Blattes zufolge, sür wahrscheinlich, daß die
R ise Kriiger's, welche amilich nicht bestätigt ist, ei»en
Vorläufer für die Emleitiing von Friede nsver-
handlnngen bilde.
Der Vorstoß gegen den Oranjcfluß.
London, 3. März. Renter's Bureau meldet aus
R ens b» r g vom Gestrigen: Heute ging ein Zug
nach Col-sbe g Junction ab. Zablreiche Mannschaften ar­
beiten an der Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nach
Norvalspont. Die tel-grnphischs Verbindung nach Coles-
berg ist offen. Die Buren haben sich s ä m m t-
lich nach dem Oranje-Freistaate zu­
rückgezogen.
London, 3 März. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Nensburg vom 2 März: Die englische
Vorhut besetzte in der letzten Nacht Acktertang. Wie ver­
lautet, verschanzen sich die Buren bei Norvalspont.
Nordamerika grüßt Cronje.
New Nork, 3. Marz. Die Mitglieder der gesetz-
gcbenke» V isammlnng des Staates Ohio sandten an
General Cronje ein Telegramm, in welchem sie ihn be­
glückwünschen und ihm ihre Bewunderung aussprechen.
Ausmusterung bulgarischer Offiziere.
Sofia, 3. März. 2 Generale, 17 Oberste, 6 Oberst­
leutnants, 3 Majore und 30 Kapitäne werden in die
Reierve überseht. (Diele jedenfalls iebr auffallende Aus­
must »u g im OlfizierskoipS soll angeblich die Entfernung
der russenfundOchen Offiziere aus der Front bezwecken
und mit dem Plane der Erklärung Bulgariens zum
Königreich im Zusammenhänge stehe».)
Englischer Strufzug in Birma.
Rangoon, 2. März. (R utermelvuug.) Die zur^
Bestrafung der Waleute, welche seinerzeit zwei Offiziere s
^ MSrz (Lenzmond) 1900. Nr.' «-.
ermordeten und eine birma»isch-chimsstch' Grenzkommis,
fion angriffen, entsandten britischen Truppen zerstörten
am 26. v. M. den Palissadenbau der Waleute zu Meng-
tnm, ohne selbst Verluste zu erleiden. Am 27. v. M. er­
oberten die britischen Truppen, vereint mit chinesstchsn
Mannschaften, eine ganze Gruppe von Dörfern, die mit
den Mördern in Verbindung stehen. Es wurden 60 Ein-
geborene getödtet und 200 Behausungen niedergebrannt.
Die chinesischen Truppen hatten 4 Todte und 20 Ver­
wundete. Ans Seiten der Engländer fiel ein Gurka,
fünf Sepoys wurden verwundet.
Unruhen in Kanada.
London, 3. März. Renter's Office meldet aus
Montreal: In Folge neuerlicher Ruhestörungen, die in
der letzten Nacht hier stattfanden und in deren Verlaufe
französische Kanadier eine Anzahl britischer Fahnen
Herabrissen, beschlossen die Behistden, die Miliz zu niovr-
lifiren und die Polizei aujzubieten, um diese Nacht
Unruhen -u verhindern.
rtrirs- rriid Hairdelsirachrichteii.
Frankfurt, Z. März. Oeflerreichiscke Panier»
reute —, Oesterreicbtiche Silberrente 98.40, Oester-
reichilche Goldrente 99.75, Ungarische Goldrente 98.20,
Ungarische Kronenrente 93.25. Oesterreiclnickie Kredit­
aktien 231.50. Oesterreicknsche Bankaktien 126.20. Staats­
bahn 139 40, Lomharden 29-50, Nordwestbahn 118 40.
(Elbetball lit. SIZ485 ButcbtiebraderBaku irr. ö —.-.
Wechsel per Wien 84.31,6 Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.44, Wechiel auf Paris (kurze Sicht) 81.31,6.
Wiener Bankverein 136 50, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsakiien 146 50. Alvine —.
dreiverzcntige ungarische Goldanleihe 8010.. Ruhig.
N achbör s e- Kreditaklien 234.30, Staatsbahn,
139.30, Lombarden 29 50, Elbetbal Ut. L-—
Prag, 3. März, (Anfang.) Nodznck-'- ab Anflig
fest, prompt 25.70, neue Kampagne 24.45 Geld. Schnee.
Prag. 3. März. «La tun.,- stetig,
franko ab Aussig, prompt 25 70. neue Kampagne per
Oktober-Dezember 21.45 Geld. Schnee.
Prompter Kontingem-Svirttu« aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenbach 37,90. ab Franz JoseiZ-
babn 38.20, Nicbtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melaffen-Svirttus: Kontingentirt prompt abVrag38 80.
nichtkonlingentirt prompt ab Prag 24.—. Raffinirter
Spiritus: ab Nraa tranflto 112 50.
Trieft. 2. März. Zentrtfnaal-Vilt, ruhig,
promvc 26.— bis 27 25, per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santos 43.—
bis 55 -.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.-
Waare, 21.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.— bis 74.—. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen-Pest, 2. März. Schweinefett unver­
ändert.
Oker »De*' 3. März. (Bo r fl env i e h m a''kt.)
Vorratd vom 1 März 24 578 StückAuftrieb am 2. März
785: Abtri-b 383 Stuck- Es verblieben somit uoL
24,989 Stück.
Ofen Pest, 3. März. Offizielle Schlnßkurse.
Weizen ver April 7.42 bis 7.43. ver Oktober 7 69 bis
7.70. Roggen ver A ril 6.29 bis 6.30. per Oktober
6 41 bis 6.13, Hafer per Avril 4,96 bis 1.97, Mais per
Mai 5.14 bis 5.15. Kohlreps ver August 12 35 bis
12.45.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig,
12.0>'0 Metewentner Ummtz. unverändert, Rogge» ruhig,
Gerste schwach. Mais fest, Hafer matt. Klee und Wicke
behauptet. Termine auf Frostwetter trotz schwachen
Amerikas bisher einsetzend, im Verlaufe behauptet.
Windig. Kalt.
Tbeißwciren 77—80pfd.! 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7'65, 7 90 bis 8.—, 8— bis 8,15: Nenroggen 6,10
bis 6.25: Gerste 5,65 bis 6 60: Hafer 4 95 bis 5.40:
Mai? 5,10 bis 5,30; Hirse 5.40 bis 5.60: Koblrevs12 30
bis 12.40.
Wochenzufuhr 84.651 Meterzentner Weizen Weizen­
lager. 238.100 Meterzentner in den Entropots, 17.775
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn. 21.300 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 3. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.50, nünfziger) -.-.
Breslau, 3. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roggen !3 70, Haler (nur eine
Sorte) 12.10, Navs 22.40 dis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.-.
Köln, 3. März. RLböl (per 100 Kilo) loko
56,50.
Bremen. 3. März. Betroleum loko 8.45.
Ham dura. 3. März. Kaffeemarkt. (An-
sang.) Santos good Average ver März 36.—.
ver Mai 36 25, ver September 37.25, per Dezember
37.75 Geld.
Damdura, 3. März. Kaffeemorkt. (Schluß.)
SontoS good Average per März 36.-. ver
Mai 36 25. ver September 37 25, per Dezember 37.7k
Geld.
Dan,bürg, 3. März. Nio-Kaffec. loko «r»
binär 36 bis 38. »eeV-ordinSr 39 bis 40. ant-
ordinar 41 bis 43.
Hamburg, 3. März. Weizen, loko. ruhig.
Holsteiniicher loko, »euer l47— bis 150— Roggen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, neuer 142— bis
145,—. Südrnffischer, neuer, ruhig. 107.— bis
108 -. Niiböl fest, loko 54.—. Svauus (100 Liter zu
190 Perzent). (Reanlirungsvreis). per März
19.40, ver März- Avril 19 25, matt, ver April-
Mai 19 12.
Petroleum toko 8,35. ruhig. Schön


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. 62
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau;
4; März (Lrnzmond)tSOa
Zette S
München, 3. März. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbeltand der heuitgen Schranne: 313.800 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
242.000 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 16.59, Roggen Mark 15.02, Gerste
Mark 15.88. Hafer Mark 15.31, Wicken 17.57.
Zürich, 3. März. Südruisiicher neuer Weizen
21.— bis 22.—. rumänischer neuer 21.— bis 22-—
Franks. Unverändert, ruhig.
Paris. 3. März. (Ankara.) Nvaaen oer
laufenden Mona: 13.90. ve- Avril 13.90, per
Mai-Jnni 14.—, per 4 Monate vom Mai 14— ruhig,
Weizen oer laufenden Mona' 19.65, per April 19.90,
per Mai-Juni 20.35, per 4 Monate vom Mai 20.70
ruhig. Riepl Fleur de Pari? per wo Kilogramm ver
lamenden Mona» 25.65. ver Avril 25.85, ver Mai Juni
26.40, per 4 Monate vom Mai 2690, ruhig. Ruoöl
Ver Rufenden Monat 57 25. per Avril 57.75, per
4 Monate vom Mai 59.25. oer 4 letzten Monate 59.75,
fest. Svrritus ver laufenden Monat 37 50, ver
Avril 37.75. ver 4 Monate vom Mai 38.—. ver 4 letzten
Monate 3625, stetig Nodrucker tö8". höchstens 90")
brutto 28.25 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 29 25
ruhig. Weitzer Mucker ver laufenden Mona! 29.62 5
per April 29.75, fest, ver 4 Monate vom Mai 30 3/'5.
ver 4 Monate vom Oktober 28.87'5. Raffinade disvl.
103.50 bis- -. Kalt.
Havre, 2. März (Schilift.) Kaffee Santos
Good Average per März 43.—, ver Juni 44.—.
Havre. 3. März. (Eröffnung.- Kaffe:
Samos good Average ver März 43.—, ver
Juli 44.-.
London. L. März Rübenzucker 9'/« ob.. Java­
zucker 12 ob. Stetig.
Liverpool. 3. März. (Baumwollmarkt.) Aufge­
regt. Urnoe 12 000. Ä eut> s m Dockers von 100 Baue»!)
-. Lagesimvor! 3000 Ballen.
Siew-T ork. 2. März. tProduktcnmarkt.)
Baumwolle in New-Nort 9fls Baumwolle in New-
Orleans 9'/i°. per März 9.20, per Juni 9.20
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver März 9.90, ,n Philadelphia ver März
9 85, Petroleum. Rokwaore ver März II.10, United
Pipe Line Certificate? ver März 1.68. Mehl
Marke Svring ElearS") 270. We'-en loko 75.87,
per Mai 71.62, ver Juli 71.75. ver September 71.50,
Mais ver Mai 40.. per Juli 40.12. Fair Rcfining
Muscovndos 3.87. Naco-Zeutrifnaai 4 31 Ria-Kaffee.
Nr. 3 8.50. Getreidefläche nach London 4.50, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.40. Schmalz (Western
Steam) 6.15. BanmwoUezufuhren 19.000 Ballen-
New »Port, 2. März. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel aut London Cable Transfers 4.87,
Wechsel ans London (6V Lage Sicht) 4 82V4. Wechsel
ans Pari« 5.17'/-- Wechsel ans Berlin 91.87, Silber ver
Unze) 59 75. Denver L' Rio Grande Preie-ed 71.—
Grie Naflroad 37 6- st i-r-ksrence Illinois Zentralbahn
112.—. Lote Shore-Aktien 204.—. Louisville L Nash-
Ville 81.62. Union Paetne 39.25.
New-Dork, 3. März. Weizenverschiffmige» der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ber­
einigten Staaten t Nach Groffbritannien 570.0- O Quarters,
nach anderen Häfen des Kontinents 170.000 Quarters.
Von LenWcn Hochschulen.
Aufruf!
Der Pe eiu der dem ch?n Hock-schüler in Prag
„G e r m a u i a", der Zeniratverein, der Sanimelpunkt
der dcu-sckuationalen Stnbentenschaft unserer „eitlen
deinicheu Universität" befindet sich in großer Noth. Veit
einer drückenden Schuldenlast aus dem Voljahre be­
lastet. ist er kaum im Stande, ben boheu Mictrzms für
seine Räumlichkeiten u bezahlen. Es handelt sich um
Sein oder Nickit-ein!
In dieler Stunde höchster Gefahr macht er den
letzten Persuch, seinem Weiterbestand z» sicher», e-n
Bollwerk des Deut'chlhums uns rer Universität und
damit Böhmens übe'hauvt zu retten.
Wir wenden uns darum mit unserer Bitte an das
gelammte deutsche Volk, es möge seinen Söhnen, wie
der cinze ne Vater seinem Kinde, die Mittel geben, bei
Zeiten sich in allem Jenem zu üben, sich alle iene Kennt­
nisse zu erwerben, welche sie befähigen sollen, den Ver­
pflichtungen und Anforderungen gerecht zu werden, die
Das deutsche Volk dereinn nach ihrem Hinaustritt in's
Leben an sic zu stellen berechtigt sein wird. Wir bauen
hiebei insbesondere aus die Einsicht aller Jener, wc che
den Wertb einer stramm völkischen Erziehung unserer
heutigen Jugend für die Zukunft unsere? Volkes zu er­
messen missen. Jede, auch die klein' c Spende, ist uns
willkommen: eine Spende von mindc"cns 2 fl. gibt
Anspruch ans den Namen „Gönner" des Vereins.
Auch B ü ch c r l p e u d e 11 sind uns jederzeit höchst
willkommen.
Gütige Beiträge wolle man, mit Berufung
auf d i e 1 e s B l a t t. dem Vereine direkt zukommen
lassen (Prag. U.. K r a k a u e r g a s s e 16). Dieselben
werden ausgemielen werden.
Mil trendeiilschem studentisch m Gruß für den Verein
„Germania", Verein der dcnt'chen Hochsebülcr in Prag:
0.0.6. Josef Hoher, dzh Obmann.
teel-v. Konrad Kluge, dzt. Schrift'ührer.
Anmerkung Wir empfehlen den vorstehenden Auf­
ruf einer gütigen Beachtung unserer Leier, indem die
Verhälinisse der Prager „Germania" that'äeblich Wiebe
swd, daß der Bestand dieses für das Deuischtbiim in
Böhmen anfferst wichtigen V-remS 'Nisilich ge­
fährdet ist. D e Schristleitung.
* Richard Wagner und die Politik. Im Lese-
und Recnven n oer deiwchen Hochichnler in Wen
„G e r m a n i a" hielt vorcn stern Herr Houston Stewart
Chamberlain einen Vortrag, worin er Richard
Wagner's politisch: Grundsätze aus dem Brennpunkte
seiner Weltanschauung beleuchtete. Hatte Wagner selbst
gestanden, daß er nie auf das Gebiet der eigentlichen
Politik herabgestiegen ist, so steht sein Ausspruch: „Wer
sich unter der Politik hinwegstiehlt, belügt sich selb r,"
scheinbar im W>dersvruch damit. Allein seine denkwürdige
Rede im Vat rlandsverein (1848) löst diesen
Widerspruch; sie zeigt uns deutlich, wie
Wagner auch dort, wo er das innere Beim fniß
hatte, in die Politik cinzngreifen, immer nur darauf be­
dacht war, den Fragen des Tages auf den Grund zu
kommen und eine Löiung von der Wurzel herauf anzu­
streben. An der Hand dieser im Vaterlandsverein ge­
haltenen Rede baute nun Chamberlain in seiner plastischen
Weise Richard Wagner's bestimmende Grundgedanken von
der Regeneration der menschlichen Gesellschaft durch die
Emanzipirnng des Kömgsihnins aus undeutschen Be-
griffen nna von dei W ede-Herstellung das altgermanischen
Verhältnisses zwisch N deni Fürsten und dem freien
Volke vor dem geistigen Auge der Zuhörer schaff aus.
Fünf praktische Vorschläge bringt die erste Hälft? jener
h r>liehen Vaterlandsrede: 1. Abschaffung aller Adels-
Privilegien— der Hof toll das ganze frohe, glückliche Volk
weiden, „wo jedes Glied dieses Volkes in sreudiger
V rtretung seinem Fürsten znlächle und ihm sage, daß
er der Erste eines freien, gesegneten Volkes sei."—
2. Jeder D-mt-che ist stimm- und wahlberechtigi: „je
ärmer, je hilfsbedürftiger er ist, best> i-atüilieber ist sein
Anspruch auf Betbeiligung an der Abfassung der Gesetze,
die ihn sortan gegen Armut-- und Dürftigkeit schütze» sollen."
— 3 Schaffung einer allg meinen, gri ff?» Vo kswehr.
— 4. Befreiung des Meirichen ans der „knechtischen Leib­
eigenschaft des bleichen Mctalles".— S. Die Besitz­
ergreifung von Kolonien.— Zeugen diese fünf prak­
tischen Vorschläge für einen bei einem unpolitischen
Politiker eminent entw ckelten polischen Scharssinn— man
bedenke nur, daß Wagner schon vor niehr als50Jah-en
die Bedeutung der Kolonien für das Deutsche Reich
erkannt hatte, mährend -Bismarck noch vor 25 Jahren
von einer deutschen Kolonialpa-it-k nichts w ssen wollte!
— so bringt uiis die zweite Hälfte sener Rede, wo dar-
gethan wird, w i e das Alles zu err schien wäre, ein un-
vergleicll ches Beispiel von Wognei's nrdemsckcm Wese»,
Denken nnd Fühlen Wie eine Skulpwrgruppc stand
dieses leuchtende Beispiel in der Pracht g gegliederten
Daistellung Chamberlain's vor der zahlieichen Zuhörer­
schaft: nach alle» Seiten frei, überall durchsichtig und
ae-chlosien. Kein Wunder, daß begeisterter Beisall die
Äussüh nnge» Chan b.rlain's lohnte.
. Der Wiener akademische Gesangverein ver-
anst» t r am 20. d. Di. im roßen Musilvereinssaale
sein diisjäh -ges Konz n (3, latznugsgemäße Anffnhrn a),
wobei unier A dereni Cbö. v n Enge sberg, L-szt,
Hegar und B uckn r zur Aufführung ge anam.
Volksrvirthsehaftliches
Das Vorgehen der Arliciterunfalloersicheiungs-
ii! statt in Prag.
Wir erhalten aus Schrems von einem dortigen
Steinniltzmeister folgende Zu christ, welche das will­
kürliche u>-d allem R Me ho nspieck-ende Vorgeben von
den Arbeiternnsallvcrsicheiungsans'.altin grell be-
leuchtet:
„Am 21. März 1898 eröffnete ich in Burgstall bei
Neubistr tz in Bödmen e-nen Steinmetz reibetrieb; do t-
jelbst befinden sich ^genannte G aniifini linge (zum
Unterschiede von» Felsenbruch), die tl-efls tiefliegend,
tbeils bis zur Halste in der Erde sind nnd in der
Nähe Burgsialls zeistrent he, umliegen. Diese
Findlinge werden zu den »öthig.n Steinmetz-
arb il n vei wendet. Der Betrieb wurde bei der
k. k. B zflkshanplinannschast Neuhaus dei B'gmn an­
gemeldet; daraus erbi lt ich von der Arbeite-»nsall-
versichernngsanstalt einen Mitglied;chein Nr. 98 939 und
die gleichzeitige Einreidu -g -N die VI. Gejahrenilassü
»nd in das Gesahrenp ra ut 25; daher ist an die Anstalt
von 100 Lohngnlden der Betrag von 1 fl. 56 kr. zu
entrichte». Im Jänner 1899 e-hielt ich von der Anstalt
j eine» zweiten Mitgliedschcm mit derselben Nummer, aber
mit der Einreihung in di' XI G fahrenklasse nnd in das
G-sahrenperzcni 73. wovon ans 100 Lohiigiilde» 4 fl.
56 kr. eiiifallen. In einer Mit Heilung der iiieber-
österreichischen Arb itan»sallvcrsichernngsa»statt vom
15 September 1899 heißt es auf Seite i 14, G-»ppe IV,
Sieinc und Erden, baß Granit-, Marmor unb Sanbstein-
brnche mit Vera-Heilung des gewonnene» Materials auf
Pflastersteine und Steiiinietzwaaren in die VIII. Gefahren­
klasse gehören Da aver me Gesetze der Unfallversiche-
rungsanstall sür Niede.Österreich und der sür Böhmen
gleich sing, kann man mich doch nicht so willkürlich i» bie
Xl. G>fahren! asse ein'. eiben,nachdem meine Geschäftskollegen
Johann Cu gros, Steinmeymei»r in Pilsen und Franz
Nuß, Stein!»'tzmrister s» Neuhaus, >n demselben Orte
und den nächi-gclegem'ii Parrellen a,beiten und den
entiallenden Betrag sür die VIII Gefahrenklasse zahlen.
Die Steingewiiinung in Bmgstall ist g rade dieselbe,!
wie die in der Schremser und Gmünder Gegend; es be- I
sind »sichdahcr auch die Steinmetzmeister um, Gmünd, sowie
ich bei der niedeiösterreichischen ArbeOer>i»iallv?rsicheriings.
anstatt in der VIII. Gef-H entlasse. Ich b schwerle m chm
miederhvltenmalen bei d r k. k. Bez-rksbanptniann chaft
Nenbans, sowie in Gmund, erh e't j doch te-ne Antwort.
Ein Rekurs bei der k. k Sta-thalt rei siebt zwar offen,
aber nach einer über's Jahr dauernden Erledigung auch
gleich Null. Nachdem die Unfallveisicherung auf Zahlung!
bestand, erhöhte ich den Betrag von der VI. in die!
Vlll. Gefahrenklasse und sandte denselben der Anstalt j
ein. Das war derselben noch zu wenig und ich wurde,
nachdem ich mich weigerte, mehr zu zahlen, gepfändet. Am
26 Februar ist die Pfändung durch Herrn Bürgermeister
einen Schätzungsmann und einen Vertreter der Ge­
meinde in meiner Kanzlei vorgenommen worden. Zur
Deckung des Restes von 156 fl. wurden ein Paar Pierde
in Anschlag gebracht. Das ist wieder ein Fall, wie vor­
gegangen wird zum Wahle des Volkes und zur Hebung
der Industrie, wie die Gesetze von den Behörden und
von solchen Anstalten gehandhabt werden, einen schlichten
Gewerbemann, statt von der Behörde in Schutz ge­
nommen zu werde», aus eine solch' ungerechte Weise in
eine Lage zu versetzen, in der er nicht mehr weiß, wo
er sich dinwende» soll. Ein solcher Vorgang muß in
die O ffentlichkeit kommen, damit die Bevölkerung sieht,
was sie von diesen Anstalten zu halten Jat.
Sörsenbericht.
Wien. 3. März
Während es auf den europäischen Börsen lebendig
geworden ist und überall hoch hergeht, liegt die Wiener
Börse in Agonie; trostlos ist es wieder geworden im
reich verzierten und vergoldeten Saale des Tempels am
Schottenring, die Geber überwiegen die Nehmer, welche
immer weniger werden und dabei bröckeln die Kurse
langsam aber beständig ab, um sich einem schon lange
nickt gehabten Tiefstände zu nähern; welche besonderen
Gründe gerade die Wiener Börse jetzt zu dieser auffallend
schwachen Haltung veranlassen, ist eigentlich »neifindlich;
im Herbste wurde durch den theuren Gcldstand jedes
Geschäft unterbunden, was mit Rücksicht aus die gleichen
auch an den andere» Börsen herrschenden Ilebelstände ge-
rechtsertigt schien, auch war der Gang und die Entwicklung des
englisch asrikani chen Krieges nicht nach dem Geschmacke
der Börse, welche damals nichts sehnlicher wünschte als
einen Erfolg der englische» Waffe», von dem man sich
eine rasche Beendigung dieses räuberischen Krieges, die
Wiederherstellung geordneter Zustände und ein normales
Funkiioniren der Geidmirke ver>prach. Gelb ist seither
viel billiger geworden, der Knez vat eine für England
günstige Wendung genomm n, die Londoner Börse ver­
fällt in jubelnde Ekstase, die Berliner Börse hauffirt,
Mvn'anwerthe steigen dort an einem Tage um 10 bis
20 Perzent und hier— sallm Alpine m 24 Stunden
um reichlich 10 Perzent, Rima um 3, Prager Eisen um
15 Perzent, ledigl-ch weil gewisse Kreiie ans wirth-
ichastlichei» Gebiete Obstruktion treiben wollen, »m durch
Kontremineipekulaiionen Anderen die Säcke zu teeren.
Der Kneg der Eis nkartelle muß vorläufig den
Vorwand abgeben, um den Kursrückgang d r Montan-
pap ere z» rechiseitigen, und plötzlich sind Alpine
zu hoch, weil sie nur zehn Gulden Dividende
bezahlen werden— als ob man dies nicht schon ieit
Monaten wüßte— deßhalb muff deren Kurs herunter-
genffen werden, um nach dem F sch uge mit der gleichen
Berechtigung wi der hinaufgetiieben zu werden.
Anw Ba>-kpapiere blieben trotz der günstigen
Bi'anzziff»rn unbeachtet, hanptsöchiich aber treten seil
längerer Zeit di? früheren Sp' lpapiere in den Hinter-
g, u d, indem sie die seit Jabren inn gebähte Führung
verloren haben; die österreichische Kreditasti' ist fast
zum Anlagepnpier geworden nnb StaatZbahnaktien
haben ihre frühere Beliebtheit eingebüßt, da die enormen
Verluste, welche der allmälige Rückgang dieser Aktien
der» Kap tale und der Spekulation gebracht hat, nicht
Verschmerzt werden können.
Dageg-n sind— wenn Kursbewegungen Vorkommen
— and re Effeklenaatiungen betroff-n worden und haben
bei einigen Kohlenpapi.ren und M rschinenianriksaktien,
bei galizischen Karpatben-Petroleumakt-en, Königsbof'r-
Zement-, Schod-nca-Petrole»»,-, Stey^rmühl-, Egydier,
Trifafler, Tab kaktie» ganz ansehnliche Pccisverschiebungen
nach aufwärts stattgesunden.
Die Banken brauchen unbedingt lebhaftere Börsen,
bei andau rüdem Interesse des Privcflkapitals für die
Vor.iäiige aus dem Effekt nrnarlte; sind sie Isis Ende
April nicht im Stande, ihre verichied n n Emissionen
zu veranstalten, dann ist das Iah- 1900 ein verlorenes.
D>r Verlauf der heutigen Börse war ein bewegter;
niedrige Aiislanbsknrse sow-bl, als auch der knappe und
V rtheuerte Geldsiand und weitere Positions-lösungen in
Momanwerthen verursachten Anfangs einen scharfen
Rückgang sämmtlicher in den Verkehr gebrachten W r he,
später trat jedoch aus Kontreminedeckiingen e-ne leichte
Erholung ei». Die heute zur Einführung gelangten
Vereinigten Elektrizitäisaktlcn wurden lebhaft zu 130
bis 130 25 gehandelt. Von Banken gingen nur Bodcn-
kredit etwas höher als gestern; Siaats'bahn und Lom­
barde» erlitten Abschwäcbungcn. Ueberhaupt waren in
sämmtlichen Monta papieren empfindliche Kursrückgänge
zu bemerken. Im Schrank n wie auch aus dem Renten-
markte herrschte eine lustlose Haltung. Fest sprachen sich
Türkenwerthe aus. Valuta bekundete eine sehr steife
Haltung. An der Nachbörse wurden Renten etwas
billiger abgegeben.
Es notlrteii ui» '/.3 Uhr:
Oesterreichnchc Kreditaktien 234 50, Ungarische
Kreditaktien 186.25, Länderbank 118 50, Bankverein
135.—, Unionbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbank
275.50.
Staatsbahnaktien 136 70, Südbahn 26.70, Adria
253 50, Wiener Streßenbabne» lit. H 135—, lit. 8
130 50, Neue Wiener Tramway 96—, Bnichtiehrader
8-Aktien 301.75, Nordwestbahnaktien 120 50, Elbe-
tbal 124.50, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 78.—.
Dampsjchiffaktien 73,10.


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 10 ]
Sekts io
Sonntag Ostdeutsche Rundschau. 4. März Lenzmond) 1900. Nr. k S
Alpine 260.50, Egydier 102.50, Rima-Muranyer
Aktie» 313.75, Prager Eisen 573.—, Waffenfabriks­
aktien 185.—, Allq. Elektrizitätsaktien 137.50, Inter­
nationale 144.—, Westböhmische Kohlen 150 60, Böhmische
Montanaktien 405.—, Brüxer Kohle 390.25, Wiener
Wagenleih 180.50, Tabaksaktien 144.—, Ungarische
Znckeraktien 176.50, Galizisches Karpathenpetroleum
209.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.50, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihütte 148.—.
Türkenloje 125.50, Mairenten 99.—; Valuta: Mark­
noten 118.35.
Vcrkaufsaufschlag für Buntwaarcn. Wie der
Verband der österreichnchen Baumwollindnstriellen nnt-
theilt, hat eine Versammlung der österreichischen Bunt­
weber beschlossen, bei sämmtlichen Buntwaaren der jetzt
beginnenden Berkaussivison eine» durchschnittliche»
Verkaufsausschlag von 20 Perzent eintreten zu lassen.
Al» Grund dasiir wird die Steigerung des Rohmateriales
angegeben, da Baumwolle »m 65 Perzent, Garne aus
ostindtschcr und amerikauiicher Wolle um 50 Perzent,
Macogarne sogar bis 80 Perzent gegenüber dem Vor­
jahre gestiegen sind. Außerdem wurden durch die theil-
weise Erhöhung der Arbeitslöhne und die Kohlen­
feuerung die Gestehungskosten vermehrt. Gleichzeitig hat
die Versammlung beschlossen, die Verkaufsbedingungen
einheitlich zu regeln und zu diesem Zwecke ein Komils
einzusetzen.
Unterrichtskurse für praktische Landwirthe.
Die in der abgelausenen Woche an der Hochschule für
Bodenkultur abgehaltenen Kurie waren neben einer
Mehrzahl von Gästen von 101 ordentlichen Theil-
nehmern besucht. Von den Letzteren gehörten Wien und
Niederösterreich 43 an, aus Mähren waren 22 zum
Besuch dieser Kurse nach Wien gekommen, aus Böhmen
17 und unter weiterer Tdeilnahme aus Oberösterieich,
Salzburg, Steiermark. Kram, Schlesien, Galizien und
Bukowina rm Ganzen 93 ans der diesseitigen Reichs-
Hälfte und 8 aus Ungarn. Nach ihrer Lebens­
stellung waren Gutsbestser 9, darunter namhafte
Großgrundbesitzer wie Gras Seilern, Graf Siegfried
Wimpffcn. Freiherr Konrad v. Eibesfeld u. A. Neben
zwei Direktoren von landwirthschaftlichen Schulen und
drei Gutspächtern waren die Besucher größtentbeils
Guterbeamte, nämlich 36 verschiedenen Grades und fünf
andere Landwirthe. Bei den Vorträgen wurde auch ein
landwirthschastliches Lokomobil der Firma Hofherr
L Schr antz vorgesuhrt und eingehend erörtert.
„Soziale Rundschau." Unter oieiem Tuet wird in
Hinkunsr monatlich eme vom Arbeitsstatistischen Amte
im k. k. Handelsministerium heransgeqebene Zeit chrift
erscheinen, die nach dem Muster ähnlicher Zeitschriften
des Auslandes einen regelmäßigen Ueberblick über den
Arbeitsmarkt, über Arbeitsstreitigkeilen, sozialpolitische
Angelegenheiten und über die einschlägige Gesetzgebung
berichten wird. Das vorliegende erste Heft ist ein Doppel­
heft für die Monate Jänner und Februar und stellt
einen ganz stattlichen Band von 274 Seiten dar. Eine
werthvolle Beilage der Zeitschrist bilden die „Gewerbe­
gerichtlichen Entscheidungen".
Amtlich« Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte i» Wien.
Wien, den 3. Mä z
Weizen ver so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7.95 bis K. 8.55: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 8.05: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 65
bis K. 8.l0: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7 75
bis K- 8.05. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.56 bis K. 7.57.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.851 diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 645 bis K. 6 65; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Usance,
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.56 bis K. 6.57.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K. 6.—. Schlußkurie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
,U K. 5.45 bis K. 5.46.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel
qualität zu K. 5.25 bis K. 5.45. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.23 bis K. 5.25.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.-, Rübsen z» K. -.- bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.60
bis K. 12.70.
Hopsen ver 50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis -.-: «aarer Bezirks-, ballirt —--
bis -.-, nicht hallirt —bis —; Saazer Kreis,
hallirt —bis, nicht hallirt —bis—
Anschaer: roth, ballirt -— bis -.-, nicht hallirt
—.- bis —; galizischer —bis -.-.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 6 zu
K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 z» K. 12.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'- zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12 -. Nr- 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10,
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 3 Mäiz.
Zucker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K-25 75 G., K. 25.85 W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; V i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.,
geschäftslos.
Spiritus ver 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.: behauptet.
Rüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K. 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69- G.. K. 70- W.: ruhig.
Oelsaaten ver SO Kilo- Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.55 G.. K. 12.65 W.;
fester.
Petroleum ver 100Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. --- W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —- G.. K. —W.
fest.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i u s e t t, in­
ländisches. iukl. Faß, K. 53.50 G.. K. 54.— W.: S v e ck.
weiß. exkl. Packung K. 46- G.. K. 47.— W.: Uli­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
behauptet.
Kolonialwaare«. Kaffee ver SO Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 50— K.. K. 54— W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44.— G.. K. 46.— W.; W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W. r Vortorico je
nach Sorte K. 84.— G-, K- 110-— W.: N io l a v e ie
nach Sorte K. 55.— G.. K- 78.— W.: Java. gelb,
ml-tel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: fest.
Gewürze ver 50 .Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G.. K- 75.— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113- W>. Venang K. 67.- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G., K. 44.— W.:
Cassta lignea K. 51.— G., K. 55.— W- Nelken Zanzibar,
K. 50.— G., K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G..
K. 35.- W.: Macisbliitbe K. 260- G.. K. 230.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280— W.: fest.
EimgssENdst.
S a a z. 2. März 1900.
Die Firma M. E. Poe t s ch k e in Dresden
offerirt demsche Brannlohle. Wir haben auf Grund der
Annoncen, d>e von genanter Firma in den meisten
dentschböbmischcn Blättern erschienen sind, einen Waggon
solcher deutscher Brannkoblen bestellt. Der Waggon ist
gestern angekommen »nd mußten wir zu unserem Er­
staunen sehen daß er k ine Braunkohle sondern schwarze
Erde, dem Tors ähnlich, und Holzstiicke embalten hak.
Es ist gewiß höchst sonderbar, solches Zeug als Braun­
kohle zu deilcmreu und ?n verlaufen.
Wir machen diele Thatiachen zur Dariiacbachtung
hiemit öffentlich bekannt.
W i n t e r L Co.
Erklärung
Von verschiedener Seite werden Gerüchte verbreitet,
ich benütze eine Dunkelkammer, wo ich im schwarzen
Talare Geister beschwöre. Solche alberne, aus Ver-
wecb elnng, Unwiss n eit oder Böswilligkeit beruhende
Gerüchte erkläre ich für gänzlich unwahr und berufe
mich diesbezüglich auf meine Kranken, als die einzig
maßgebenden Zeugen, Ich behandle meine Kranken stets
strenge nach den wissenschaftlichen Regeln der vor mehr
als IVO Jahren durch Dr F. A. Mesmer in Wien nen-
begründ ten magnetischen H e i lwe i s e und
habe dabei mit Geisterbeschwörungen oder Hypnose
nichts zu schaffen.
D r. E m i l B o e n i s ch.
magnelisch behandelnder Arzt.
>11., Mcuiahilferstraße 108.
L riscüi-licnsr-
sicLÜZcliec^ A Z U 4MöZ
-.rbrZW
Schon iilicrinorzen Ziehung!
l-0liSNS-r»u«'6itU, l. SpjsFslxssLs Ar. 13, unä 8cl>6.1i3lnmop uvä
SeKsNsp», I., Ststansxlatr 11, II,. 1, pisws u. Lotin, I.. Aeusr Llartt 13.
vis LorrratOLS
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ansioruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirk: nervenstärkend und muskelerzeugcnd.
In den Apotheken und Droguericn.
Erste k. k. prio. Donau-Dampfschifffahrts-
gelellschaft.
Verzeichniß der fahrplanmäßigen Gütersahrte«.
Zur Orienkirung der Verfrachter auf der Donau
wurde auch diesjährig ein Verzeichniß der fahrplan­
mäßigen Gütersak'ten ab RegenSburg, Nassau, Linz.
Wien, Ofen-Pest, Bares, Siffek, Szegedi», Turn-Severin.
Gala; rc. aufgelegt, welches eine genaue Zusammen­
stellung der Abfabrtslage der Güterfrachtschiffe, sowie
eine Nnchweiiung der Reisedauer auf den wichtigsten
Verkehrssttecken der Donau und deren Nebenflüssen
enthält.
Exemplare dieses Verzeichnisses werden ans Ver­
langen graiis und franko übermittelt.
Wien, 3. März 1900.
Die Direktion.
„Iks Nutusl"
l.eben8vsl'siehsrung8ge8öIIsohLft von lilow-Vork.
kolirnennaek LZakrem annnkoohldarnnck
ilitoh 3 Zalirkii uiivvlknllbrrr.
Lnärikksrn clor Lilsnr pro !398:
VsrmSgsossMllü Lr. 1,369.576,693'29
VordillNIickksiieo suk koobnrwg
äsr koliElliatiabsr.-„ 1,150.166,487 75
llebsrsobuss snk ksobuuvg äsr
LolnMnilldsber... Lr. 219 408.205 50
VeisielleruogüsUwä inv!. I-eibisntsu„ 4,795,499,175 81
Llllunkwen 1898„ 299,066,682'86
Ttuskünkto, krosxelits nnä LwkstelluuZen äurob Lio
Lonsrallllrektion kür Oesterreich:
^Vitzn, I., I.
Briefkasten.
Für imperlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
haben wir von Herrn Friedrich Stark, Wien X in/.,
io Kronen empfangen und haben wir diesen Betrag
seiner Bestimmung zugeführt.
N. K. in Königgräk. Bezug bis Ende April
F. T. O. Sie erstatten die Anzeige beim Polizei­
kommando mindestens drei Tage vor der Versammlung.
Angabe des Z m e ck e s, des Ortes und der Z e i t.
Musikauffiihrung m u ß der Gattwirth anmelden.
.fl. K.. Saaz. Besten Dank für Ihre Mittheilung,
daß die Deutsche Volksbank für Böhmen in Leiimeritz
sich auch mit dem Auskunftswesen für Böhmen befaßt.
I. B., Hohenelde. Die Anzeige von Emil
H. Baudisch in Königinhof (Burenkriegsbecher) erscheint
nicht mehr. Es sind uns ähnliche Beschwerden wie Ihre
auch von anderer Seite zuaekommen
Deutsche landwirthschastliche Arbeiter
werden für Niederösterreich gesucht. Wir ersuchen um
Mittheilung verläßlicher Anschriften, an welche man sich
wegen Beschaffung solcher Arbeiter wenden könnte.
Fall Krainz. Zeugen, öetrcffend die vom Wacb-
mannc Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anleanna an Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien, i., Bräunerstraße 4—6-


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 11 ]
Är. 62
Sonntag Ostdeutsche Run-schau
März (Lenzmoud) 1900
Seite 11
goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(23. Fortsetzung.)
Worauf der Maler schmunzelnd auf feine großen,
kräftigen Hände blickte.
„Dann will ich einen"— begann er schelmisch.
„Nein, du willst keinen," unterbrach sie ihn schnell,
„sonst sag' ich's Papa. Da kommt er."
„Nun, nun ?" sagte der alte Handelsherr jovial und
trat mit ausgestreckten Händen in's Zimmer. „Zankt ihr
euch schon?"
„Ernst will unbedingt," klagte Tina und warf dem
Vetter einen neckenden Blick zu— „Weintrauben haben,"
vollendete sie.
„Ach was, Kindchen," belehrte sie der Alte, „das
sollte nur eine verschämte Anspielung auf den Wein sein.
Der Herr Neffe hat Durst bekommen. Verzeiht, daß ich
so lange auf mich warten ließ. Aber gerade heute kam
mir eine nationalliberale Konferenz in die Quere. Du
nimmst mir das nicht übel."
„Durchaus nicht," sagte Eisinhart so ehrlich, daß
Tina Mühe batte, dem koerespondirenden Blick des
Malers mit Würde Stand zu halten.
Das kleine Souper war vorzüglich. Schon zu Anfang,
als eine dichtb>setzte Austernplatte herumgereicht wurde,
brach sich zwischen den beiden jungen Leute» eine so
ausgelassene Lustigkeit Bahn, daß der alte Hausherr
vergeblich nach der Ursache forschte. Denn die Worte, die
neben ihm fielen, erschienen ihm durchaus nicht als so
überaus witzig.
„Willst du keine Austern?" fragte Tina ihren
Nachbar. „Sie sind nicht gemalt. Du kannst sie ruhig
ansassen."
Und dabei zuckte in ihrem Gesicht der Uebermuth.
Ernst Elsenhart schob gleich ein halbes Dutzend aus
seinen Teller.
„Dafür kostet bei mir auch die Platte fünfzig
Mark," antwortete er und zog hochmüthig die
Schultern an.
„Und doch sind sie nicht so köstlich," wisperte sie
hinter der Serviette.
„Was? Nicht so köstlich ?" und er zeigte ihr heimlich
unter dem Dich ein paar Go'dstück', den El>ös seiner
Plakate. Und unerschütterlich fuhr er fort: „Die werden
mir köstlich schmecken."
Sie konnte sich nicht helfen, der Uebermuthstenfel
packte sie mit Gewalt, und ehe Eisenhart vorsichtig
die Hand zurückziehen konnte, hatte sie seinem Hand­
rücken einen leichten Stoß versetzt, und klingend
tanzten die Münzen durch das Speisezimmer.
Es war ein historischer Anblick. Langsam, wie ein
ertappter Bösewicht, hob sich die lange Gestalt des
Malers von seinem Stuhl empor, gesenkten Hauptes,
vollständig konsternirt, während der alte Herr
mit weit geöffneten Augen und Lippen dem un­
erwarteten Goldsegcn vom Platze aus folgte, und
Tina jählings den Kopf gegen die Stuhllehne ge­
worfen hatte und mit zusammengeballter Serviette
versuchte, einen Lachkrampf zu bändigen, was ihr jedoch
nicht gelang.
„Was war das— ?" sagte endlich der Handels-
Herr gedehnt.
„O, Papa —," versuchte Tina die Situation zu
erklären, aber ein Blick auf den zerrütteten Zustand
ihres Tischnachbars genügte. Es war ihr unmöglich,
Worte zu finden, diesem bejammernswerthen Anblick
gegenüber, und so lachte sie denn eine jubelnde Kadenz
nach der andern.
„Aber, Tma," versetzte der Papa mit gerunzelter
Stirn, „ich begreife dich wirklich nicht— eine junge
Hamburger Dame."
„O, Papa," entschuldigte sich die junge Hamburger
Dame und lachte unbekümmert weiter, „es ist ja nichts
Böses, im Gegentheil, Vetter Ernst hat ein paar Bilder
verkauft, Stilleben, glaube ich, und da renommirte er
mir so sehr von seinen großen Einnahmen, daß— daß
er bei der Hast, mir die Wahrheit zu beweisen, das
Geld hinfallen ließ."
Gleichzeitig sprang sie auf und suchte die goldenen
Ausreißer auf dem Parkettboden zusammen.
„So, so," wandte sich der alte Herr freundlich zu
seinem Neffen, der langsam wieder auf seinen Platz
znrückgesunke» war, „du verkaufst tüchtig? Siehst du,
das freut mich aufrichtig."
„O, du wirst noch einmal ganz stolz auf deinen
Neffen sein, Papa," ries Tina vom andere» Ende des
Z mmers her, wo sie das letzte Goldstück -erwischt hatte.
„Der macht leinen Weg."
„Es ist wirklich ein einträgliches Geschäft, Ernst?"
fragte der Alte interessirt. „Du darfst mir die Frage
nicht übel nehmen, aber wir Hamburger legen nun ein­
mal den Nachdruck auf die praktische Silbe."
„Ich denke es mit der Zeit dazu auszugestalten,
Onkel König," entgegnete der Maler und steckte eilfertig
die Füchse, die ihm Tina blinzelnd reichte, in die
Tasche. „Vorerst schaffe ich mir etwas Betriebs­
kapital, und dann hoffe ich nach und nach eine ganz
anständige Firma zu werden."
„In der Thal," sagte der Hausherr sinnend,
„nichts würde mich mehr sreuen, als wenn ich dir und
deinem Vater in Gedanken Unrecht gethan hätte. Denn
ich hielt, ehrlich gestanden, die Kunst in jeglicher Gestalt
für etwas, was nur zur Verschönerung unserer Feier-
abendstunden taugt."
„Das ist es ja eben," versetzte der Maler. „Ihr vec-
geßt dabei nur, daß es zu diesem Zwecke eine Kategorie
von Menschen geben muß, die Tags über dafür sorgt, daß
euch Abends die Feierabendstunden verschönt werden. Ihr
nennt das oft unnütze Spielerei. Aber ebensogut könnt'
ihr dann die Nürnberger Spielzeugfabrikanten und
andere für Tagdiebe halten, denn sie sorgen auch nur
für den Zeitvertreib, Ganz abgesehen davon, daß die
Kunst viel höhere und edlere Ziele verfolgt, als ein
paar Gaffern eine Muße zu schaffen."
„Gewiß, gewiß," nickte der alte Herr, „ich lasse das
Alles gelten. Aber die Hauptsache ist und bleibt
doch, daß Geld dabei verdient wird, und zwar möglichst
viel Geld."
„Nein, Onkel, die Hauptsache ist, ob man sich glück­
lich dabei fühlt. Und wenn es dir eine Be­
ruhigung ist, so will ich dir gestehen, daß ich
mich noch keine Minute unglücklich dabei besunden
habe, auch wenn der gute Schmalhans mal Küchen­
meister war, und daß ich mein Los mit keinem Erben
eines Hamburger Handelshauses vertauschen möchte.
Besonders" fügte er hinzu, indem er sein Glas gegen
den alten Herrn hob, „wenn man, wie ich, das Glück
hat, einen Onkel zu besitzen, der einer armen Maler­
kehle ein so lieblich Weinchen vorsetzt. Du sollst leben,
Onkel."
Der alte Herr stieß kräftig mit ihm an, angenehm
berührt durch die gemüthliche Zutraulichkeit des Neffen.
Dann bückte er ihn lange an. (Forts, f.)
TZeste VezngLgnelis vs?r
ASm« M
freiwillige
Wilhelm Sksrds» Wien, 4., FKWritmjicche 28.
prAwUri: Wan. bsms. sionckon Krüssel Tunis, Zi. 6i!si, Zmfnns,^
kirsbadmimg »ezoklkrt Speed Nuskse a. Narim.
D.--"V
landschaftl Apotheker in Stotkera«.
Seit vielen Jahren bewahrte« diätetische« Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt soft,
überschüssige M age» säure Unübertroffen zurRegelung u Anfrechterhattnng einer guten Verdau»««
Zu haben in allen rennmniirlen Lpothelen der 1 Schachtel Kr Ber,°ndt Pr. Host del Abnahm-ll-o» mindestes
öilerr-Ungar. Monarch,'. zot-kts L-vchUchlkl kr.- Schachteln gegen Nachnahme.
nLWi-OsLvt: lEä8osis>WüLs äss Julius äokiaumann m Lwelispall.
O
<(.u K.llesterr.-Ung., König!.
?reuss. uns Koni, I. Italien,
ilot- Lkooolslle- sabrilranten
LimMe
Kliisi'-Lskss
überall liüullieb.
(Wein-Likör) aus der Fabrik ÄMnrs Rarda, Tropperm.
markt t7. 7. Bezirk.
Vertreter: Franz Jakal d. A., Wien, 7> Kez.,
Schottenfeldgasse 6ck. Erhältlich in Wien: I. Kezirk. bei
Köberl u. Pientock, Kärntnerstraße 33. Kaffee, Burgtheater, Tein­
faltstraße 1. Kaffee ,.go!d Kugel'', Am Hof 1. 3. Bezirk. Gust.
Micholitsch, Ungargasse 36 Em Moder, Strohgasse 2t. Mich.
Ratz, Ungargasse 58 und Hauptstraße 108. S. S l ranz, Haupt­
straße 9. Dumer u Köck, Rennweg 35. Kaffee Ratz, Hauptstr 17.
Kaffee Sznrla, Schützengasse l. Käiser's Gastwirthsch. Ungarg. 27.
4. Bezirk. Frz P Fischer, Margarethens!raße 3l. Joh. Sprin­
gers Söhne, Favoritenst aße 4. Georg Schuster, Hauptstraße 25.
Frz Schembera, Heumühlgasse 5. Georg Ziegler, Paniglgasse 2,
Viktor Ziegler, Alleegasse 24. Kaffee Technik, Hauptstraße I.
F. Bezirk. Joh. Krisch, Reiaprechtsdorfcrstraße 55. 6. Bezirk
Karl Tun, Gumpendorserstraße 6. Franz Körner, Brückengasse.
Gottlieb Kurz, Moriabilferstraße 5l. Jos. Poszyisili, Getreide-
L. u. k. LZoüieferant.
Kugler, Westbahnstraße 24. Sax
u Kratzer, Mariahüserstraßc 72. Ul. Terriro, Burggasse 51. Max
Waurisch, Schottsnselvgasse 17. Josef Wols, Burggaffc 27. Kaffee
Antropp, Schottenfeldgasse 84. Kaffee Gabesim. Mariahilferstr. 84.
8. Kez. Joh Feldmann, Joscfstädterstr. 56. Math.Krobath, Lerchen-
selderstr. 11t. Leop. Neugebauer, Lerchenfelderslr. 44. Rud. Thum,
Josesstädterstraße 1. Kaffee Greilinger, Joscfstädterstraße 13 Gast-
wirthschast im Hause Brunn Sudetia, Strozzigasse 11, il. Be­
zirk Jul Lehniß, Währingeistraße >9 tHauptlager) Gottfried
Müller, Liechtensteinstr, ße 56. Adolf Zitterbart, Liechtenstein­
straße 7. 1 Ä. Bezirll Kaffee Theiße, Schönbrunnerstraße 285.
15. Bezirk Kaffee Lettner. Mmiahitserstiaß >3!. Jos. Wagner,
Mariahitferstraße 16!. 1 B. Bezirk. Anna Nesnizek, Otta-
kriugerstraße 11. Knffee Thalia, Gürtl 41. Krems- Alois
Hauer, k. u. k. Hoflieferant
ALelrer „Glsa
Inhaber Karl' M
in Wsen.
Mayer.
klm AMMWZ, es zinee Wie lüsee
tostet b l cmm.iliger Einschaltung
S
Mo kleinere Geschäfts-.
IL r» Q Ill- s N.—
eher oerkanjsnnzeizen bessnder»
lSWMM», Wchln
vestaud seit dem J-Hrr 1863. Wien,
TttDH
Seilermcister
Hernalser Hauptstr. öS
7- Bcz., Halbgasse Nr. 17, 12. Bcz., Tchüulmmncritr. dir. 279
12 Bis., i Mb. gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Glirantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskarten in einen Tag.
Limlteiiliilksii
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste»
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe!: 2 fl. und
!V kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
Japans, N.-Oest. Für Prinate fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
N»d Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josesstädterstraße SS.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
-i- c,.Richard Koch in Jasons"
GchsüM mit der Verschlußmarke„
oeriehen ist
öccz
lt's/Oe/M/kk/sL


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 12 ]
M 13
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
4 März (Lenzniond) 1900.
Nr. 62
''7-
„Heiindall"
Zcitslijrist slsr reines Lenlslsjitzllm iiiiö Aü-Teiitslhthilm.
(Herausgcber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einziges in der Reichshauptstadt erscheinendes unbedingt^
deutsch völti'ches (radikalnatiouales) und alldeutsches Kampf­
blatt, für Pflege deutsche» Volksthums, für Vertiefung des
Rcissen-Begriffes, sür Förderung alldeutscher Gemeinbürgschast.
Erscheint im 5. Jahrgangs, zweimal monatlich und kostet
jährlich 3 Mk. -- 1 fl. 80 kr.
halbjährig r Mk. SO Pfg. -- 00 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
Blattes Berlin W l Wilmersdorf!, Uhland-Str. 125. s
Deutsche, fördert Eure Presse!
K. k. paterrtirte^ KeLL-So^ha
ö-itsrr. kir. 3.619. un^ar. I'atout l^r. 56364.
)/MI80ss
Wien, j)hsrnsgassc 5 (Ecke Wiedner Hauptstr.)
und I., Graben 2va, im Durchhnuse
Lieferant Sr. M. Maharadja of Kapurtyala (Indien)
veterln.-diätisch. Mittel für Lferde, Hornvieh «. Sch«fe. Seit
4L Jahren in den meisten Stal.ungen im Gebrauch. bei M>, gel an
Fr cszlust, f«hlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch i,
Vermehrung Milchergiebigkeit ier Aühe. Priis: »/» Schachtel
7v kr., Schach el 25 kr. Echt nur mit obiger Schutzinarke zu bezühcn
in allen Apotheken und Drognerien ^aupt-Depot:
k und k. österr- ngar. köni l. rumänisch u fürstl bulgar Hoflieferant.
TLrersapotheker, Tlorneubrrrg be Wien. 6 s
k Beste, vielmals preisgekrönte
^ Co-tstruction eines in ein ein-
^ oder mchcschläfci ^es Bett- rer-
wandelbaren Sophas.
- Raum für Bettwäsche, ganz zer-
^ c;,bar, keine Me.nanik. auch als
; Ruhebett durch Seitenth.'il-Um-
^ legung verwendbar, zu jeder
Preislage.
Wichtig für Ausstat­
tungen.
Gin Griff L vis 3 Bet en.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei tzin- und verkauf von Wertpapieren und Worncrhrns aller bankmäßigen Repvcrssnörirzsir
Transaktionen beflens empjotzten: so;«^
Woaz,
K «r kckS erqq»'
IglMI-
Weirq«sts ,6.
Flsrrdsösrf,
Arn Dr>'h Ar. s
Hl. ploHNsss Le 8vk
Miener Körte vom 3 Wirr isoo.
Staatsanlehen.
/in Roten Mai-Rov. sür IVO fl
L !in Roten Febr.-silUb- v^-
A jn E, J°n»ar-Iuil„„ ,,
wlin E. ÜIPril-Lci-b,.».
Lnsev. ?l. U>54,uS50s!. C. M.»
Losk v.„»»
1'vsev S.-?i>0 z» u" N... ,,
Losev, I.'NNi zn 1»»st,„» ->
Lniev, I, isnä,» San.»."
StaatSdomänsn-PiandblO» sl. ö.W
Moldreniek. l00N. ülomin. 4?^
kes.R"m^.s.200KrN^
äst. Jnv.-R, "steuerkr. k. 20» Kr.
«Ibreckst», in Silb, s. lasst. N.. 4--
stiisaiiE-ihn (dir. St-l^- -,
L»s..Priestn2»n».l>i»N!l f.>»»).>"f
pndb1.Kronw.ettoLini-Bndw,20» sl.ö.W s "l,A
«al.Karl-Ldwv S»nst.CM,S?LV,o,W,
«Ibrechibahn.-., »ov st S, s-Ä
«Ill'rcchtbai,n2»»u,1»»»st,Silb,4?i
«°/.Böh>n,Westb.s»»,l»»nn,5»»<>st s
««/>>Böl,m.Wstb.40n,2000li- o.voaKr.
ezcr„.-4i°v°scl (B»eL!i.2n»K.Ä
sthenerz-Vori>ern». Locb. (d.St.) 4°/.
dir Em 18SZS00» 4U»»ll, s.ioo»
Siisaliechb so» u. M»»k, 2«>M 4-i
drtto4nau, non» M k. so» Mark'i »i
Kr.-stoib E I824id. Si )I»»N S.««
W. ünrl-Undwl' Ä
Laibach.Stein Lac für 40» II.
4-ii, «emb.-Ct -llaiiu ld. 2t,N»»N.
L°caIkHb,-A s (d, St.1i.2NEr. :!4L
SNäkr. M"n,b, 140» n '!»»» Kr 4 4-L
Mal,r -ich! Centri>lb.(«»»n.saooKr,),
Pill-Priel,i.lä» il S. i !N»II N 4--
Rndoiilmlm iSa>,kq.4i «b» M, 4».
Nichelfb E 4<-<4>id St 4,0» II,-. 4->i
Trib B.E.488 i(d.St.1Z.f.l»»st.N.4 Ä
llnq. Nente m M, inost P Kaste
Ung.Rentsi,Krw.s,2»»Kr,N.p.K »Ä
Mifl. Äaat4-(^iienb."Anl.'v. Jahre
i«8»i G (d Sl.!s,4anff.P 4>g-L
detto i.Silb,(d.St.)i,IV»fl,N.4>/,«
Unh k»h -StaatS-obi v I,I87Ni,I»
lln-i.SchaMr -übl..OHi,,l»»N,«-/,!78,10"sl.,k.^
Wr.Verkehrsanl.-^lnl l.E. Ll>o<4^ö
Gal.Land.-Aul.v.I l893f.200K.,4^
Gal.Prop -Sch v.I. I88v.ro-fl 4>)b
Niedervü Land.-Aul. v.I >896, 4-^
Lberöstevr Land- ftnl. v.I 1887,4 A
Steier.Land.-lL.-A.S.l. v I r 89 r..4?^
Steier. Ld.-E.-A S ll.v 1.1895 4>,
I 0 u
115-
rOUdr
-12 0
98
97.8
98.
9 .70
97.7
9 .75
95.
99'
98 O
9? 0
100.5-
97. -0
.7 ^0
93.
97.40
97 80
9
97 5
9/.. öl
93 70
3S.8
101
160.60
10
99 40
81.!
164
16>.
>42
93.80
Anl.d.S1adtBudapestv^.l5S0.4'/,^
Anl. d. Stcdt Graz vvmI. 1876,6^L
Aul. d. StudtPilseu vomI 1886.^
An!, d. Stadt n. HaudelSk. Triest,43v
Anleben der Stadt Wien... 5A
dtto v.I.i874(Silb oder Gold), 50^r.
4 H>Böhm.Eisend -Sch"ldsch' 200Kr.
Buloiviil. Bodencr.-Anst.. verl.
detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr °B.ö.i.4öI v.
4 «A detto, i. 50 fahren »erl. f.Loo^r.
4^L -cho ittnerh. 6 Jahren f 200 ffr.
-r ^Cred.-Ju't.ö.f.Berk -Uut.f.20-.'K.
5^ Gal. Act.-Hhp -B. mit 103L ».
>'/2^0 detto, innerh. 50 I. verlosb.
l H, detto inusrh 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?o Gal. Bod.-Creditv-reini. 56J.V.
4'/2?L Gal, Landesb.d.K. Ga! LL.
t?L> Kärut. L.-Hyv.-Anst. f. 200 K.
Mahr. Hyp,-Bank i.36J verl.
Mahr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4 A, Mäbr Hyp.-Bank, verlv obar.
Mahr. Sparkasse, erste, verl.
1 H. driederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,5L detto verl f 200 Kr....
1 -lo Oberösterr. Land -Hyv.-A. verl.
7' detto verl. s. 200 Kr-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Aust. verl.
Oesterr.-»nq. Bank 4l>V, I. v.
>«o Oesterreich -nugar Bank 50 I.
5^/2Sparkasse Erste öflerr.i.30J.v.
4«^, Steiermärkische Sparkasse verl
t'/rA Commercialb. Pest. uug. ja
41 I. verl. i 9 >.
detto 50!ährig für 800 Kronen 95.
detto Com.-Obl. mit 10^ Pr '02.50
!?o vetto in 5o'/,jähr., s 800 Kr. 95.
5^-H,'rm.Sparkasselo«-i, Pr i.8i J.v. 110.
5^- detto Svarkafle 6?L Pr.i. 40J v 104.'
detto Spark. III.Em. t.40J.verl. 10150
t'detto lV. E.1.35J v f.vooKr. 0 .25
i' '2"ö Lvark. Buday H.0.l.46»/,J v. 98 5
t"- detto 50 I v rl.. für 200 Kr. 91 O
1 Tvark v. Pest vat.l.CO.i. '»OJ.v. 98.
i^dto Vfdbr. 50 I. verl f. LOOK. 95.
^ Land -Ceutr.-Spark i.40 ^rv. 08,75
' ^odettoinw'lh 50verl,f.200 Kr, 98.75
Uug Agrar u.Neutb.Weinb.-O, 9» -0
2'Ä. detto. 50 J.Z^nteusch vertz 98. 0
97.?c.l
105 Lb
ior 50
02.
9 .3
9
109.2t.
89 70
85 40
<5.40
10'.80
97.5k,
97
91.80
96 5.3
103.L0
wo'16
98 5
94.-,'
9» 4-
199,§
98 50
S--.2
54. 5
00.5 b
S 0
103.
96
96. W
93.80
9-i.?0
98 d
92—
98.50
10'.
99 5
99.50
99.15
97. !0
S8.3"
^06 25
g'-'
l 3.60
6
97.SO
i0l'
89 S:
6-
86-
104^
97-'
s »7.9
92,46
103 70
9t, 4l'
101,30
9?'
99 50
99 4"
,10. O
99-
9- 9t-
9t'?5
10,70
99-36
103. O
96 -10
96 5.
99. O
99 k(
92.50
99.>0
10. .5
10 .50
IVO IS
97
99
96
103.50
97.—
1i>0 52
99.5"
91.75
99.
9b 5--
99.7
99.75
96.50
99.'
Nng. Hyp.-Bank. VrSmien-
4 '/^L Loc. -E>Ä. -A.i.50'/2J.v9ö0 Kr.
4^ detto. 5°<» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenba?in- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/« Dur-Bod.E. Em. 1891 inofl.S.
8°/„ deno Em. ,893(d. St.)l. 200K.
4°/^ Ferd.-Norob E.i88.;lv.St.)loofl.
4"/o dio. Em.l^d.Zt^S.f.lo-'fl.N.
4"/o dto.E 1887 (d.St.)S.g. looil.N
dto.Em.l888(div St.)l00fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.', 100 kl. N.
4", dko Em. 1898 (d. St.s 10» fl. N
50/0 Fünff -Barcser Bahn 200 fl, I
4".'„ K.-Od,E.E,i889S.(d.St.)l»0fl
4°/„ dto. Em.1891 S. (d. St )f. lOOfl.
4°/^ dto. (ö. St.! E. 1889 S. 290
4°/» Ll'g.-Cz.J.E.1884 300sl.S.abro°/c
4°'^ Lbg -Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/a Oest Nordwestbahn. 200 fl. S
5"/» Oest.Nordweflb. l^it ö 2»o fl.s.
4"/„ dto E.1885 2»0ri000fl I.r.lOOfl
4»/o Reichb.-Gabl.-T. E(d. St.)f.2'E.
5°/«, Staatsb. I, Emisti' u 206' fl. G.
5°/^ Staatsb II, Em. 1874 200 fl. G.
3°/„ Südb.-G.Januar-JulizubOOFr.
3°/„ Südb.-G. Avri!-Octoh z.50»Jr.
5«/o Südb.-G 200 fl.Silber »d. Gold
4«>/o Südnordd.B 200.l0»0ub'>00fl S.
5°^ Nng -galiz.Eis.E,l870,200fl A.
5H, ung -galiz. Eis. E.1878,200fl.Z.
4°/o Uug -aaliz.Eis.E, '887. 20»fl. Z.
40/a Wien-Aspaug-Eiseubabu 209 fl.
96.
»5.75
. Tonau-Dampfsch.-G.lvou.200fl
4V,<>/o Montanges. öfl.-alv f.25v Fr.
5°/o Pr. Eiseu-J.-G.E. 1873 30»fl Ä.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000
Bank-n. Vcrflchernngst.
Aktien.
Dividende
Per 109 in P^rz
Anglo-öst.B LOOfl.60-LE. 6-6!fl.
Bankverein, Wiener LOOfl. 7 5fl
Bodcr.°A.,ö.a.20''S,4»^E. 18.7 G.
Ceutralb -Ereditb., österr, —.—fl.
C.-Bank, Bester »ug. 500fl. -.—fl,
Cr -'-A, s, H. u. G. p U. .—fl,
Ereditbanl.ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Uut 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6,—fl,
Escomptebank.böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptebk.. mähr, 200 fl. ..—fl.
Escomvteb ,steier u. loo fl. 7.s fl.
Escompte-Ges.. n.-ö.500fl. k.S fl.
Ese-.u.Wechselb.,ung. 400.K. .—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- N.
Giro-n.Casseuv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B ,öst.200fl. 25A E. S.-fl.
Hvp.-Bk. ung 100 fl. Ä. S. LG.
Läuderbank, österr, 20o fl. ö.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Laudw. Creditb s.B 200 fl. 6.—fl.
„Mercur",W.-A.-G. 500sl. 11.—fl.
Overöst u. Salzb. B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr,-ungarBank600fl. 7.35fl.
Uug B.f I ü.H.A -G.l00fl. 6 —fl.
Unioul'auk.. 200 fl. 8—fl.
Unionbauk. böhm.. loofl. 7.—fl.
Berkehrsbauk. allg 140 fl S.orfl
I l-''.46
!.S --
9' 0
! 99 60
99 O
I i»' -.1
99 6
10
96 80
98 70
87
95 '0
1»7 LO
107 L6
97 60
94 50
69 50
>9 4»
12 b V
»7 25
KW so
105 5
9 25
Sö
io5.5
98.5»
IOI.-0
93 5o
96.56
96.2
6 c
99 50
150 20
00."
1 O
100
IVO 2
103
124.-
I 5—
^'6
14".
27L 4»
"4.2 ö
186.25
1..5-
110.50
410.—
98..
1-0.
III 5k.
124'0
17b
128.
120.50
152 5<
il" 4V
II 50
93 50
17.-
12)
16 6»
99 O
153 ?.
1 '3.7
j23.S0
97 '<
9-»
7 4
96 7
108' O
107'8-
98' -"
95 50
70—
69 5
! 0-5l!
.67-
06 4b
»i 75
9?
107.-
94—
124
^5.'
246 50
142 6
2"-... O
34 b:
13^ 5'
IN? bti
III 50
450
162
145
125-
I?5 LO
13-
121 5V
193 1
11^ KS
1135
04 50
219
130-
2:.!
10-..-
184 2"
Anker. L.-u.N.-B.-G. bOOfl/ 20 —si.
äs«ie.sdn..1000CM.30»LE 54.8-.7fl
»Donau". Oe.B.-A.-G. 300fl. 6—fl.
Hag.-u.Riitkv.-A.-G.u.lOOfl. v
Unfallv.-Gei.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb-u.R..V.-A.2uofl. 6.b fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. v
Aktien von TranSvort-
Unternehmnngen.
» Adria ", k. u. Seeschiffs.-Ge, 12, fl.
Auflkg-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l. ä
-^»»» l-^
Böhm. Nordbabn. 150 fl. 7.6/ fl
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Vnfchtiehr. Eis. üOOfl. EM. 14.5?fl.
dto. I^it. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Gel. 500 fl. CM. 8.07 fl.
Dnr-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6 —fl.
Ferd.-Nordb. looofl. CM. 14.0 ;fl
Fünfk.-Barcs Eis. 800 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.tt.B.-Ä.200fl.übst. 6-7bfl.
Kasch.-Oderb. Eis, 200 fl S. 3.S! fl.
Lbq..Cz.-J.-E.-G.800fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.«l.'fl,
Oest. Nordweffh. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. U. 200 fl. S. S.25fl.
detto detto v. U.„
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. Z. 4.—fl.
Salzb Eis.-n.Tc.-G. 200fl. b.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. Z. 6.LG.
detto p. U.
Südb-Ges. 200fl. S. O'SA.
detto v. N.„
Süd-nordd.V.-B.rroofl.CM. 4.88fl.
Tramw.-Ges., Wr. 2»0 fl. l3.5ofl
T -G.. n Wr.. Br.-N. I00fl. 5 —fl.
T.--G. n Wr.,St.»A. lOOfl. 1.—fl.
?ransvrtg,.n.-ö. I00fl abg. b.—fl.
Ung.-aal. Eis. I. 800 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)20Vfl.S 4.S4fl.
Jndnstrie-Aktien»
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.—fl.
BrüilN.Masch.-F.-G 10i»fl. 14.—fl.
BrnxerKohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-(dich, loofl, —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stablind. loofl. 8.—fl
E'senb.-Verk.-A. öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l.lOOfl. 10.—fl
Elbemübl, P.u B.-G loofl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s.—fl
detto ungar. 7.50 fl
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—il,
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl. W.-N. LOofl. 10 —fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl
9iesselSd.Wagb.-F -G.SOOfl. 10.—fl.
Stordb. Kohlenw'rks-Ges. 11.—fl.
Norduug. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl
Oberu. H.-u.B.-A.-G.lOOfl. v.50fl.
Prlm hydr. Kalk u. Port!. 13.-—fl.
„Polvibütte". Tiegelg.-K. 6.5 fl
Prager Eisenindustrie-Ges. S».—-sl.
Rimamuräuy- Sälao-, rrj. 15. —fl.
Rossiyer Bergbau-Gesellsch i».—ft.
»Rudolsshütte". Feinblw. 8.—fl
60».-
465.2!
1^09.5
b".,i.
135.-
163.—
2..Z 5
317.
I 5
-3>!.bO
151 25
1?!-
1n4 50
312.
OV.
301 40
78 O
13
29 i. 50
10^ 40
13« 10
90.
4'
78
r 21
124.50
1K4 50
93-
9L 2
76.
116 40
1 ^.8.60
26 85
26
93
90.
116 50
5 50
104 ^0
04.
106-
195.
11l.
ISO.
107.-
254.
317 50
35 50
'31.
2 S
173
t6b—
t 14.
3,17 7
2"
3!
137
395 5'
> 74
4 1
9- 25
141
97
520
148
,59 H»
115.-
102
r!?'-'
I60'L0
85
137 50
,43
0« «S
118—
136
'k7-
-00
96
106..
61 7b
4LL—
4'-0—
130-
113 80
37
11^—
>71'
3 3 25
l 14'h«'
1 ^l'O
1 S>
78
l 6 »0
l ä? 80
2? O-
26 70
94
93
117 5
96 7.'
105 b.
107.
107
99
54»
145-
3»1-
116-
1l'4
218 50
-. 1-
86
1ö8 9
l 5
' SL>
:i9—
^37
165
168 50
Sl'.'
128
409
26S 3
9.5
4L
181
19
39-
15»
b?b-
318 7
11.—
!! -8
S4lgo.Tars4n.Stsknk.-BY. 1-r.^fl.
Schlöglmühl. P.-F. 209 ff 5—fl.
^Schodnika-/.'l.-^.t.V..J. 80.—fl. i
Zimmer. M.-u.W.-F. l»off. 9.—fl.
§levrerm..P.n 2i.-G. ro^fl. 8- fl.
T.u.M.v,PH.H.LS. 10»fl,G. 1.9-G.^
Trif.Kohfenw.-G. 70fl. abg. 13.57'l I
Türkische Tabakregie 5 G.>
„ detto p. U. O. —.-fl.
Ung. allg. Kohlenh?rqS. V.—fl.!
Union-Ranges''llkchrft b.—fl.!
Union-Banmaterialsn-G»'. 7.—fl.
Waffenfabr.-'.^es.. öflsrr. —fl.^
Weflböbm. Bergb. A.-Bsr. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl. l
W'enerbrg. ^iegil-n Bang. 14.ikfl-
Wienerfleit.-'G.. erlts 10»fl. 6.—fl'
^nflerind.-Ges..böbm.lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A.-G., Ungar, iz.— s
Diverse Lose.
Per Stflck.
Budapest-Basilika(Domh.)b fl. ö.W.
Credit-Anstalts. H. u.E. 100,„
Clary. 4
Salm 40 „TM.
Sa' zburger Präm -Anl. 80„ S.W.
St. GenoiS 40„C.M.
StanislanersSiJPr.-A. 80., ö.W.
Triester Sladt-Anleihe. 100 C.M.
detto 50 „ö.W.
Waldstein LO..C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'« Vräm.-Schnld-
vcrschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emiffion I8q-
Gewinnstschelne der 4 »L Prffmk-n-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür 100 holl. Gulden
Brüssel sür l "v Francs..
Deutsche Bankplätze s. IVO Mark
London sür 10 Ps. St...
Rew-Pork für 100 Dollars.
Jtal. Baukvlütze sür 100 Lire
Franz. Bankvl. für 10» Franc-
Pari-Z für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Francs
Mick sür 100 Francs ...
Valuten.
Kaiser!. Mimzducaten..
Kaiser!. Nanovucalen..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
"wanzig-Francs-Stücks.
wanzig-Dinar-Stücke..
Nvanzig-Lei»Stücke ...
>wanzig-Mark»Stücks..
iussische Halb-JmperialS
vto. Präg. n. Gesetz »,», 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.-. P. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. P. St.
Deutsche Reichsbankn s 100M.P. K.
Noten sür 100 R.-M... p.
detto p. U. Q
Zrat.Bau'no .süriso itLir
p. St.
S21.
rVO.16 200.30
118 Ll
24..S5
118 50
2 t? 7u
9 OL
95.6'
95.70
11.43
11.38
11.47
-'1.4L
2ur vvulanten lleeoegung sllsi- llaitungen Lflsotsn unci Valuten destene Lmpfoklen:
sv L stuk e «les Lra»lLr»s»>8«s
8vksIkammvNL8vksHsi'a
OSL^UnclSr 1632. V/iSQ> 1. LS2. Lts1aQ!3r)1at2 11, OsLrUnclsI 1832


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 13 ]
Nr. 62
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
4. März (Lenzmond) 1.900.
Seite 13
luLlivöpZLNljr nun fün Rivals.
2'8V aus ^utsr
3'10 aus xutsr
kvliter
Lolisi
Vkollö.
LLszspon, 3-1 Qm
!sng, gsnügsnil Sür
1 kisrrsn-LnLUg
LosLsS nur^
Lin Koupou 2U scdv/arrsm Laion-^nrug kl. m—
UsbLNrisKSn-Ltokss von L 3 2 psr Llotsr aukvvärts; H.0ÜLN in rsirsudsu
?art'sn vo^.' Koupou ü. 6 —, 1 Koupon kl. 98: ?6NUVkONN6 und
0osliing8. Ltagks-, Sslindsamtön- u. kliottt^r-IsN^.r-Ztosks; fsinsts llamm-
gsrn»' u. Llisviot8. soviis Unitonm-Liotts Mr dis ^manrnaons und Lsn-
üarmsris sie. vto. vsrssirdöt ru ^abriksprsisvu dis als rsoll und solid
?8 unrl franko.— iVlustsrgeirsus (.istsrung.
2ur Zeaolitung! Oss k 1'. Publikum >vir i bssoudsrs d-ti-suf aukmsrk-
sam xsmaciit, daü sied LtoSs bei clinsittem öorugs Ksüsutsnct d-Niggp
stelle", als die von den TvdsclientiLNdlei-n be-'tsllt.en Öls pirmu
lM!!l«vel'"
Larve und Glanz rn einenr Stricve, otckt ieden frühe-en uistrich, g-ruch­
los, tl.br l icht, waschbar und l auerhaft; trocknet elastisch während des
Streichens, s r hübsche 'Maneen Für -> Qnaorat- 't er r Klg. L fl 1.20,
in Bt'chbüchsen mir Patentöffnrrng— kein Ltinleeren.— Fußbodenkitt,
Pinsel enipwh.en. Für Wren freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme
Musterkarte ver'e.id a atis und fran'o. Erfinde-- und a'l irriger Erzeuger:
Franz Grabherr, Wien, Xill, Lenzing, Nisselgasse 6 u, rat st.ne
N sse.ga,, der Pferdebah 'a" -Hat .ste^.: H v n-> Filiale: 7. Bez,.
Lin eugass 1 Br,e-t nach Pe-zing. 8432
L? Eisii'nr Erzsugling von
U Herren u. Frauen Wäsche, Schürzm. Blousm, Kinder
W Klcidchei! u Schürzen. Kragen u. AlanscheUen.
I Issrs Ranjcher
M Wien. 7. Wezirlz, Wurggasss SO.
s« Lage» aller Gattungen Hennen- und Fraueu-Modefach-'n^Ämträgs usch
sM! Auswärts werd. n auf das Verläßlich re ausgefüvrt
PÄZIßlSiMkM
Mil kllpßA
Gesellschafts- und Beschäftigungs-
Sviele, mechanische und optische
Spielmaren, Rechen- und Lese­
spiele in größter Auswahl
bei
Mit. K. Meßner
Kill», 7 s, RrrobONFSLKL Ä u. 3^.
Ecke dev Lindengasse. siss
Besteht seit 1852.
pesislisian unsntgsltliok unä postleei.
!! Aufklävnng l!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
kourant über Gas, Gasolin und Spiritusglühlichl
13 Glühkörper (in Hülse» verpackt, fast unzerbrechlich) fl. Z.75
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und
Restaurants stehen zur Verfügung, Preiskourant gratis u, franko.
81^. TvLs.o1a.riik:
Wien. jF., Mariahilferstratze Nr. I7Z. ^tso
Ab IL. Mai ivoO: 15., Staglgasse 4 Pf-rdebahn-Haitestelle Hotel Holzwarth.
iZMlMMi'
8., Slindrngajse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Vre slagen! 1 bis L
jäbrige Garanne. Elegante uns dauerhafte
Pracisionsfabiitate U-b rfahreue Räder!
Umtausch!
LLLALX8 liüf'gösücllöl'üscliiös II. sWism
Wien. 3. Bez., Kolonitzplar; 4,
rmvjrehlt sein r-i-b sortirt«» Lag-r von vorzülUichenTiIchl?r- und Laospree»
Arbeite».— Preis-Kourante gratis und tranla.
AsäzsrffrnbLrrtzee Uiederl-ige und
Wien, I. A. UettzeV WMzeUe ö.
Gegründet 1837.
SS27
ZtettingLe L Oa..Msn,!V., lÄLl-ggesibsnZti'ssssL
b-r- Sck,ni!>t^ 212,
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
optischen Artikeln: Briilerr
Zwicker und Lorgaeiterr
zu .. 1.—, 1 Lo. 2.—
und 3.—. Operugtnser
uchromat.,zu st.L.—. 6 —,
8.—. 10.— bis fl 20—.
Ma> i e» und Feldstecher
zn ,i. l0 —. 14.—, 20.—,
25.—-. Fe r« r oh re zu fl 5 --,
6.—. 8.—, !0.—, 15.- und
fl. 20.. LH rmometer,
Barometer. Reißzeuge,
Schrittzähler re. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nach­
nahm .- u-.h zNt Attswahls nduug bereit.
Ss» dr» Gc,^brjsL4».— Kr«rsesürrsmt gratL» rrnd frsnoo
k
Zp »ilkk'z
Schlesischer GesunDheits-
Krümer-Bitter-Liqueur
RltVKtSV
welcher im Jahre 1876 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation IN Klostetneuourg
untcrjncht und als ausgezeichnet befunden wurde.
^rämiirt mit 9 Medaillen und gokd. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in t-iohtsweräen
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufstellen: Franz Kugler» Wein, VH., Westbahn­
straße Nr. -!4.
klilllii ksch
Für Warmhalte» der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
k,scnmMvUs
erzeugte
FoOksn
NL6N6 Ll/tzULNNL VON
»,»*»**
nls: Ileintien, Hosen, Krrrrlitilomäor
I2 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Mezzanin.
Alois Kreiß!,
4., rviednerhanptftrake 18.
8438
Mezzanin.
1850
Gegründet
18S«
Juwelen, Goldwaren n. Uhren
(BrantschniucL, Eheringe re.)
zu FabrilSpre sei, bei
Frirdrich Usgtherr, Wien, l., Lichtensteg 1
«'Ecklokal zwischen Hohen Maikl und Lugeck). 952«
ttinirrurrrim» Schutzmarke- Ankes ttummimim
aus Richters Apotheke in Prag,«-
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
N Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses D
allgemein beliebte HanSmittcl
V gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- V
- thc^e und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
^ Lrr Pvcrg» Elisabethstraße 5.
Ztt haben in Wien: Apotheke 1. Vez., Operngasse 92.
<-prrr«nik«!t 18?g.
skliKsti !ik. ZSi!!. korl-Ls»iir»i
8r. rislisi.
Mmm»- Islfliilslil, üsi-dkililEW
imr sivniT und allein
in» sigvnsn ^sdrikLNsdLurßG
All. 1»krdsi!ti!i!oki!M» stk. ist.
NvklaNr», Hotels -c. «. bostni» emptohic»— !Nos-,cuzeu zur Li»IIch»
Iik«r» >»f. Preisliste gratis »Sv traaes.
IVÜIUW
XV. Henriettenplatz
(Realschulgebäude).
Turnzeiten:
Dienstag und Freitag
*/,7—*/,8 (Alte Herrrn-Riegend und
»/,8—9 Uhr Abenvs. 5747
rMtaleder können n«r
Deutsche (arische Abkunft)
MltMdsbcNrag monaN. SO kr
Jünglinge unter »S Jahre»
tZöglinge) SV kr.
MMO!ö li, M^ciiiüVzclil'MW.
Jede Woche beginnen unter Leitung
von geprüften Lehrkräften für Damen
«nHerren Stenographie-u Masrknn n-
schreib-Kurse und erhalt n die Theil-
nehmer nach Ablegung einer Prüfung
p.engn ß und Stellennachweis. Prospekte
gratis. Stenographie- und Malchinen-
schreibschule. L6ien, 7, Neustiftgasse 8
" 7342
voUüändig- Elnrichtimgol, M!
Bklvaic. V!ll» n. V»udhliuf«»
gut und billigst.
Preislisten omsoost. SWA
Kugu8i llokmanK
Tischtermeift-r
»lu. Ni- Lislsrckul-li-kiirWS G
ScpLptsn,
oes Prof. Grünhur, Handels- und
Wechselt- cht, sehr billig zu verkaufen.
Schultz, 4. Vez., Lninergasse r.
7873
Kbina-Wsin
LsrrsvsSIo, mit LSsvn,
für Stpwächlicho, Blutarme, Rekonvalescenten.
Vsrzüglichrv Geschmack.
Bestens empfohlen m,d verwendet von den Professoren:
Dr. Broun. Drasch-, Kraffi-Eb ng, Monti, Motetiq. Neusser,
§cha»to, Weinlechner:c. Ue!-er I00b Gniochte»,
Preis 1 halbe Literflasche fl 1 20. t. Literflasche fl. 2.20.
Zu baden i» allen Apotheken.
üpollieks I. 8ersvL»L1», OLrlesSt.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekanntes
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegan: ausgestatteten, weitverbreiteten Fachbl älter
Nslvemeine Re-aü: nr: -Antontodal Piaz J-d. Donnerflag
ililtttNiittit tku ,,tlli!Stg erscheint eine Nummer, trannmerationspreis der
zu senden ist, Vierteljahr,,, s L. 8N1
Sanptr-dalteur: .Hugo H.
Hitschmaml, Erscheint Mitt­
woch u Samstag Viertelt, ü L.
UmMlht Ms- UP) FPsö-^jsiHN L." A°s.
»WMVMWWUKMSEMVLW--M« sZreitag. Biertelj. 4 L.
Hugo H. Hltschmaun's Jourulltocrlag. Wicu, !., Lominikaucrbastri L
Mm I!» ÄirtsifAflli "t Wü


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
4. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 62
. v.. v. v- p-, ,-x^ v,- —^.l—-' v. v v v,,
"^I!l,l,!!>- «»«««-. -««-
VevgnÄgttngssUMzeigere.
L
r i- r- '''^ ^. ^,77!7^v^. ?! I ^^ .'.^7!s7.^.I?! ,7.'.^7^
.^^^^'-^«!tUt^^''4^'''>ls>'>^»ti>si!l»>u!iiii>lk»>i>«^b«^-i>i!!!i,«ich's,u^iid,,!>>t!k>S,>«ls!iil^i!«i!d.u,tdt»)k',>chtiÄ'ich,iiskI«^>aLck!lvl^is!!nii^«tA««ili««
Karsl ^spsner's Asfrns
.Hietzing (vornials Dommamr). Ferin Viecher 338?.
Sonntag de» ^k. Ä.'ärz SS' (neu) „John Bn'l— die Bnr nkoiumsn!" Sturmgal.„
9. „M.lsiziereuo' Ziaenoer' Pußtü-Lilder
10. „Moderne Kunst!" Potpourri
11. „Die beiden Grenadiere!" Ballade
13. „Wiener Gemütblickkeit!" Walzer
13. „Neue Wiener Volkslieder" Potpourri
14. a) „Technikerblut." Polka)
b) „Liselotte." Galopp)-
Anfang halb s Ahr. Programm u. Garderobe frei.
I. Strauß
E Kaiser
G. Verdi
I. Strauß
R. W'gner
M. Hamer
C-. M. Ziehrer
E. s? >.i s r
N. Eilenberg
E. Kaiser
N. Schumann
E. Marion
C. W. Drescher
K. Komzak
Eintritt 20 kr.
Mittwoch den 7. März: 6. Grosses Symphonie-Konzert. Anfang */,8 Uhr.
LtaMffemeilt „Apollosaal"
18. Bcz.. Gentzgasse Nr. 54.
7LS8
Jeden Sonn- und Feiertag
der Kapelle des k. k. Tiroler Kaiserjäger-Regim. Nr. 3
Anfang 5 Uhr. Garderobe u. Programm frei. Eintritt 20 kr.
Josef Kell's Prachtsaal
„LKZW ALZRL K01HZ"
9. Bezirk, Nußdorferstraßs 73.
6262 Jeden Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des boSnisch-hrrzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt 20 kr.
Achtungsooll Josef Kcll.
^.NNS§S8SS Z.
ZZr'ss88L8 MLNtür'- LorrLert-
Nllon k'l-siiLg: L. kL 2ILN3LN.
Gtrölisteurent
(„Hietzmger-Hsf'
Hstsl-Cafs-Nostanrrnrt i» Hietzing.
(Besitzer Gustav Lodi).
GNgrrml Misuer-Mer
ai'L der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen uns
Nürnberger
Tucherdier
Jeden Sonn- nnd Feiertag
G^sszsS Milrt^^sAoMZevt
des Bosn.-Herz. Jnf.-Reg. Sir. l, unter persönl. Leitung des
Herr» Kapellmeisters Franz B s in.
Anfang' --S Uhr. Eintritt S<> kr.
Freltag de» S. Marz ISO» i 8. Symphonie-Konzert.
Sebastian Grnnbeck's Heuriger
Gegründet 1807.
17. Serirlr, ttsrnalssr lisuptZirssss 88.— törgergtrssss 59.
Jeden San»- nnd Feiertag
der Kapelle Arauz Reisinger.
Anfang 4> Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eisenbau- sowie Land-- und Gebirgs-
Weinen der besten Jahrgänge.
hochachtungsvoll Sebastian Grünberk.
807S Krsnä-lltablisseinsnl
O-LOlTL. S. H <Ä. H S 1?
Ilien, XVI!., Nvl'nnlssr Unuptstrusss 41.
Hentr Ssnntag
Großes Militär-Konzert
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 2Z, Markgraf von Baden.
Älirfang Nhr. Eintritt LO k:.
Dienstag den 6. März: (KschwanduerS HrrrrZb»1l.
Rim PM's krüÄ-ksRijskitiküs
k. k. Prater'
(Endstation der elektrischen Tramway)
den ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Prornenade-Conrert
des r. U. k. Jnftr -Reo.ts. Michael Großlürst vcn Rußland Nr. 26.
Für festliche Veranftaltungen, VLlle, Verein»-rNeeting» re»
ftehen die fümmtlichen Aäunrlichkeiten zur Verfügung»
7405 Mästnie Vreise.' Beste Bediennrrq.
WM lin.MIgMii«"
(Joscf Janetschek)
6. Bezirk, Mariahilferstratze Nr. SS.
Jede« Senn- und Feiertag
ViiktliSsiIiekK Ilureet
der Aupelle
C. W. Drescher.
Anfang >/-? Uhr.
Entrltt S« kr.
WM MMW
Ws««, IVüitriu^, svkopvliliuusrsteÄSSk 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Servieeberechnung, bei tangerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empsiehlt bestens
7»os ^oksnn Stssndöslc.
ZolrspolLs „Hotel Germama"
Wien, l., Kaiser FerdinnndSplatz Nr. 4
(Gegenüber lcr Ferdii'.andsdrüc?) Eingorig: I., Poststosse l.r« Ju der
'Nähe ö-or Nvrdbahn, Nordwcstbahn nnd Dampsschiss-Ltatloik.
Herrüchste Aussicht. Moder-is-er Courfort Neu .nöblirt Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Persoueu-Auszug (List), ^imurer von fl. i. so aufwärts. Tramway.
und Omnibus-Haltestelle. -- Telephon Nr. 15314. 8219
Hstsl dss Deutschen GfsizrsNs-UsNsms«
tNkgeündet 78-tH.
!^, Wkk'^
WSLr»S g.ss.
WM3I8 U»6s L 6M8!
Optisvbss In8iitut!
Wieny Tuchlauben 6
rrnd V!., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 1^
I4knr. Gold b rille» oder Zwicker
10 fl Gold-Donvlebritten und
Zwicker fl 6.-0. Nickelbrillen nnd
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
nnd Brima-Gläser. Ferner olle optische»
'lrtikel. PreiSko rante gratis u. fr.lnko».
Für solide und reelle Geschäfts»
gebahrung bürgt -er Lojährig»
Vettand -<» Sek«bL-te»^
Die im Jahre 1864 gegründete bestreu»»,-^
miüMi N mirte Firma
-.!k.
mirte Firma
LsiMM sinnig
LllMsNEI? VkriMSEkEik^
l.ielsrant ües Sstsrr. Stastsbssmtsn Klubs^
vers-»de! lim Verlangen gratis imd kranko den reich^
ill>.strikte n Preiskatalog mit 762 Abbildungen von H
Uiim, Ks!!!-. 8i!dei'- M Ki'snMIäi'Sli^
jeder Art „iw Preislage l^i streng solioer Bedienung^
mit schriftlicher, bei Uhren 3jäbriger Garantie.^
kigWe V/ef^lM föf lieVi-Mföli liüMMMii. L
Hunderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet
Jeden Sonn- und Fe ertag
d»
Fnlsng 4 Ustr.
Lintriti mit Lsrüsi-ods Lü ür.
l l l willksMMeN l l l
Neutschmüiouale Gesiunungsgenöffeu
treffen sich täglich in
Alexanösr RshLkng's GKfthss»s in
KaHL^enbergeröorf Wv. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Sveisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen aus seo«
Iilikclie i» Preis.
Auf einem Landgute in gesündester Gegend der Hauptstadt werden
während der Ausstellungszeit Fremdenzi- vier zu billigsten
Preisen wie sonst nirgends!) verniiethet (einschließlich starkem
Frühstücke nur SO bis 40 Kronen wöchentlich, bei längerem Auf­
enthalte bedeutender Nachlaß). Alle Bequemlichkeiten!
Unter „Deutsche in pari« l SSO" an die Verwaltung dieses
Blattes. 8sss
SÄ«OSSS««!8»««K«NKS
KsmarckdenlumiNM
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
auSgeführt, in Guldengröße zum Preise von 55 kr. per Stück
einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. 7s«s
geöffnet vom I. Lppil bis Lnös vetoben.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
lammte Physik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen»
düngen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung. Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder.
Gute Versiegung (Diätcnren), clckt. Beleuchtung Jüylltsch am Walve,
l5 Minuten von der Stadt entfernt !a6>» Meter ü. d. Meerei, herrl.
stundenlange Waldspaziergänge, Teleph mverbindung Aerztlicher
Leiter: biss. u. Lkir. 0n. L. lluptersoümisck und kilsck. Univ. Sr.
k?, öranäsiettsr.
Mvosperts durch den Besitzer lodsnn Foft-r
8ZÜS W ÄZWsl
7k!.L?U0Iior, kÄSllllc
20SS
Iel.c?no»i«»kiEsiuS
»,12S4L.
XlSNLNIXW:
MS
^iiäsrdLäs^Liillsn
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack rt.
greife vsn fi. 5 bis fl. so.—.
Empfei-lenswertb ist di Va-efchutzvorrichtung,
welche das Baden des Ki des in auß rorde tlich
equ wer Weise mö. lich ma t und da die '-- utker.
ezw. Wärterin beide Hand frei hat die Waschung
vollkommen vorgenomme- werden kann,
ämmtliche der Neuzeit entsprechende Bodeeta»
richturrgC-Gegenstairde erzeugen
04iu, »LOntlli L ririvL vom
IVisn, v.. Irsubongssse! uns 3.
Man verlange ksstensreie Zusendung unserer Preisliste „Bade ju Hause".


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr. 63
Sonntag
Ostdeutsche Nnn-schav.
4. März (Lenzmond) 1S0V.
Seite 15.
E
M
.
Myeclter von Keute.
K. k. Kof-LurgtheaLer.
Nachmittags V-L Uhr:
König Heinrich V.
Abends 7 Ubr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Micu von Otto Ernst.
Kröger Hr. Nömpler
Fran Kröger..-. Ar. Schniitilein
Hermann Hr. Reuu-rS
Hans ........ -Hr. A'an!
Klara Fr,. Witt
Erich Gastier---. Hr. D vnen!
Ea an Wolf Hr. Zeska
Wickentorf Hr. Kracher
Franz B-eißner .... Hr. Witte
Rv a B lli ---. Fr. Kallina
Theo Normann-.- .Hr. ».regier
Deutsches Volkstheaier.
Nachmittags halb 3 Ahr:
Chrifis.
Abend! »/,8 Uhr:
Mathias Gollinger.
Lustspiel in vier Aufzügen von Oskar
Binmentdal und Max Bernstein.
Math as »vllingcr- Hr. Tyrolt
Veronika F- Steuael
Therese Frl. Grostmuller
Roder! Krüger... .Hr. Awch'ra
Hedwig F-. Alboch-R.
Karl Krüger.--. Hr. R-tty
Fri-evch Winlernitz Hr Kramer
von Ramberg .... Hr. Demich
Kappler.- Hr Weist
Cor inian Hr. Meid
Mali Frl. Jonffy
Theater in Ler Zolefitadt.
Nachmittags st,s Uhr:
Ich bin so frei.
Abends st,? Nh::
Unsere Mufti.
Schwank mii Gesang in S Akten von
F. Radler.
Kaspar Tig-r .... Gustav Maran
G»st Hansi Riefe
Fabian Tiger.... Karl r chnudl
Sturm Ka l Door
Friederike ...... Mar. Spieler
Li i Sturm--- Victoria P H-Meiste
Peter Hofmann..- Oskar Berann
Ella Mezzi Palme
Eevdor Paulay .... Josef Jarno
Kathi Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann.- Jacques Ma d
Wugl Ferdinand Kopsank
L. k. Hoj-Gueriitlieater Jubiläums- Ztadttheater.
7-bend st,7 Uhr:
Die Meistersinger
von Nürnberg.
Oper in s Alten von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schn
ster,
Veit Pogner,
Goldschmied,
Kunz Vogelgesang,
Kürschner,
Konrad Nachtigall
Spengler,
Sixtus Beckmesser,
Schreiber,
Fritz Kothner,
Bäcker,
Balthasar Zorn,
Mnngiestcr,
lrich Eistlr
Ulrich Eistlinger,
Würzkrämer,
Augustin Moser,
Schneider,
Hermann Ortel,
Seifensieder,
Hans Schwarz,
Etrnmvfwirier„ Görncr
Haiis stoltz,
5kiip!erschm>ed,„ Hellmann
Walther von Stolzing,
ein jnngerMttcr aus
Franken.-. Hr. Winkclmann
David, Sachseicks Lehr­
bube Hr Schrödter
Eva. Frl. Kurz
Hr. Reichmann
„V.Neichenberg
„ Preust
Horwitz
,. Felix
, Stehmann
„ Pacal
„ Paul
„ Schittenhelm
„ Marian
Raiinund-Lheater
Larltheater.
Nachmittags st>3 Uhr:
Triibq.
Abends st,8 Uhr:
Die Geisha
»Nb
Sie Geschichte eines japanischen
Tlieehonses.
Droste AuSstatlnngS-Overe ,e in S Akten
von Owe,i Hall, deutsch von C. M.
Röhr mid Julius Freund. Musik von
Eidney Jones.
Mimosa. Geisha.. Frl. Halton a. G.
Mollo Seamore..- Frl. Sto,an
Juliette, eine Französin Fri. Sender-
Mermiis Jmari... Hr. Steinberger
Wun Hst Hr. Treumann
Kantana, Lieutenant. Hr. Brandt
Lady Constance Whnne Frl. Horst
Nachm. '/,3 Ahr:
Der Verschwender
Abends »/,8 m r:
Niobe.
Schwan? in 3 Akten von Harry Panlton
und E-A Pamton, in freier B,arbeimug
von Oskar Blumenthal.
Peter Dünn Hr. Thaller
Karoline Dünn..- Frl Rücker
He,-me Griffin... Frl. Schneider
Het y Griffin .... Frl. Kr'll
K rneiins Gr'ffin Hr. Jens n
Lord Hamilton Tomkins H. Popp
Pet r Siloks.... Hr. Pallandt
Beatrice Frl. Balling
Magda M'fton.- Frl. Skopal
Philipp Innings... Hr. Lack, er
Mary Frl. Lichten
Niobe.- Frl. Petri
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
HmÄ-PorWW
Kasta-Eröffiiuvg 7 Abc, Beginn präzise
» Uhr.— Nach der Vorstellung i»
Kaffeehmlse Ugeunermusik.
Anfang st.S Uhr;
Sneewittchen.
Abends '/18 Uhr:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in 3 Akten von Friß Ma'
August N. v Zeisig. Hr v. Lenor
Gabriele. Frl. Mayer
Richard Würfel.... Hr Aicher
Leopoldine Frl. Nötel
Nührsam Hr. Bauer
Rosl ....... Frl v Rettich-P
Wetti Frl. Nicoletly
Pepi. Fr. Nakowi sch
Gt 'rg Vieröckl.... Hr Le cht
Balthasar Bresl... Hr Fröden
Torgler Hr. Rakowiisch
Theater an der Wieu.
Nachm. st,8 Ahr:
Der griechische Sklave.
Mendt st,8 ckhr:
Kismssl!' ßj'iiouobs.
Vaudeville in 8 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert MiNaud.
Deutsch von Richard Genee. Musik von
M. Herve.
Devise' Frl. Dirkensa.G.
Die Vorsteherin eines
Tamcnslijtes Frl Leilvir
Cel.stin. Organist Hr. Giampietro
Major v.Chatean-Gibus Hr. Wallner
lok ^NNS vsillsg
'erhielt mein 18S Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
14monat!ichen Gebrauches meiner selbstersundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachst!,»:»«
derselben, zur Stärkung des Haarboderrs anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche' sowohl dem Köpl-, als auch Barthaare
eine» natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergraue» und bis in das höchste Alter. Preis eines
-. Tiegels 1 fl., 2 fl.. 3 fl. und S fl.
Usstversimdt täglich bsi Voreinsendung des
Betrages oder Mittelst Uostnachrmhme nach
der ganxen Welt ans der Fabrik:
6472
Wien, t. Bez., Ssrlergcrsss
MUZTRSL'
Dpinkkuren im
sind die
805S
Fernand
Gustav
Robert
Loriot, Corpora!
Der Directo*
D,rNegiss"nr
Die Beschließerin
Hr. Felix
Hr. örner
Hr.Sorelli
Hr. Kaufmann
Hr. Liruzer
Hr. Holzgärtner
Fr. Staoler
Zauilch-Llieater.
Nachmittags S Uhr,
Hänsel und Gretel
Abends st,8 »hr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 A'ten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
»sMIiüksii kmiMM NlUsÄMWN:
Salzquelle, Franzeusquelle, Wiesenquelle, Neuquelle, Sprudel,
vorräthig in alle» Mineralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direkt zu beziehen durch die
AM kMrMmciiMstcking in FmiMßNI.U.W.
Moorerde- und Moorfalz-Verfendung.— Broschüre« gratis und franko.
:. .:..ck..ck
LIE.
l'.rama-Theater.
L. Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Vormittags 11 Uhr:
Die Technik der Erfindung
Nachmittags halb S Uhr:
Schüler-Vo'stellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Japan Land nnd Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photographie.
Nachmittags 1 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abends halb S Uhr im BortragSsaale:
Röntgcnstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Tropcnzanber.
Nach Transvaal.
M-illlWle»««» IM
!l»d!l!Tk«>!Ml VN fsiuukn L
Ws i« wm i. «.
N
Künstl'erhclus.
1. Bezirk, Karlsplatz 8.
Echlust d r
Ausstellung des Mustlerlmndes „Hagen"
arrr 14. Nrärz
Erösfnnng der rr. Iahrer-Anvstettung Mitte März.
Heute Sonntag:
Uli, s Uhr Nachm. (ZN bedeutend ermainzleii Preisen) lind 8 Ahr Abends:
Boa,räudig neues Krsgranrm.
18 sensationelle Variete Nummern.! k Neue Koste l l
Nach der Vorstellung „D'Schraniniol,,".
LageSkaffen: o.. btnstdvrferstr 4 Telexh. S38S. i.. Rvthenfhnrmstr. ,6 (Bazar.
0LV888M.
8lKkI°ksg0N§USI
aus Ticgelguststahl und Martinstahl, in Stücke» von 1 bis 5000 Kilo,
zäh, rein, Licht,
nach Modell v er peichnung, roll oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Meck-, lieseri, z« billigsten Preisen
Joh. G. Bleekinanir
Mürzzuschlag, Steiermark. m^o
llllVis;
40 LLIalaLR.
8170
Heicke Sonntag vorletzter Tag in Wien.
S Vorstellungen S. Nachmittags
4 Uhr zahlen Stndenten, Militär und
Kinder ans allen Plätzen (anster Gallerte)
halbe Preise. Abends h.,8 wir: Vor­
letzte Vorstellung. In beider, Vor­
stellungen: (Abends znm letzlcn Male.)
Tie Blireii, KriegSepisoden ans dem
Trnnsvaalkrieae. III 8 Bildern dargestellt
von ka. >50 Personen. Schlusttableanx:
Wiedererobernng des Spionskop durch die
Bnr n.
Morgen Montag stidsch icdSborstellnng.
? Tagt, 8 Wie ia Paris
Merpffegung und Logement, sowie Ae-
sörderuug der Weilenden vom WaynHos ins
Kotek und vom Kotet zum Waynhof. 14
Areie Kntrees in die Ausstessnng. Kine
Kages-Wundfahrt dnrch ganz Waris. Kr-
mqßigungs- Koupons- Werstcherungs-Wotizze
etc. etc.
4>vsspekte sowie Auskünfte unentgeltlich;
Zsntralbureau für Oesterreich und Bosnien bei der Äeise-Ageritur der Jiiiernationalen
Eisenbahu-Schlaswagen-Gesellschaft gsz,
Wiezr. 1., Kartnerring 9 (Grand Hotel).
woselbst auch Fahrkarten nach alle» Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Teilzahlungen bewilligt!
kiUM MU MekrrrrahwS-AWerge.
R. T.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich hiedurch einem P. T. Publikum und den geehrten
Gästen zur gütigen Kemituißnahme zu bringen, daß sie das langjährig bestehende Aaffcchaus,
Hernals, Hauptstraße Nr. 54, käuflich an sich gebracht haben und am s. März zyvv unter der
eigene» Firma
1?
Cafe Josef Rappel L Sohn"
Lüiöii ulMött MnSer
1. Bez., kiolowratring 7
Täglich abends >/..8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, räthsethastc, »nergründlichc, hie,
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttiSmuS, SomiiambuliSUiuS, Psycho­
logie, Ferinvirkuag, Anannastik und
Sptrilismns. Der Selsterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Niech» u. s«h-rn«di»i». Sperrsitze
., 3, s und i Krone. BilletS von lv Ah:
früh den ganzen Tag im VorstellungS-
lokale Kolowratring 7. Jede» Soitti-
>,»d Feiertag 'i Vorstelinnge».
«m«Uhr u. i-,8»hr. WeaenPrivatvor-
stellungAusk. im VorstclliingSIokaie. SOSO
Her-rmls, DsuptArrltze Uv. 54 GeldUng-Hittrs)
übernommen haben uud sortführen werden.
Die ergebenst Gefertigten, welche auf eine langjährige, ersolgreiche Thätigkeit im Schankae-
werbe Hinweisen können, werden aus das Eifrigste bestrebt sein, allen Anforderungen ihrer geschätzten
Gäste in coulantester Weise zu entsprechen. Drei vorzügliche Billards, rckcl'e politisch«
«nd belletristische Lectüre, vorzügliche Getränks und aufmerksame Bedienung
Um geneigten Besuch bittend
Hochachtungsvollst
Lr>!4e 1 Rlappel «L 8«i»»
Cafitiers.
L
Empwhle Trikottnrnhoke»,
Leibchen, Gürtel, Schuhe.
Preisltst,» nnd Muster bitte
zu verlangen 8gzs
il n Karl Wraunstei«,
-l-^ Turnwareiigeschäft
Gcorgswalde, Nordböhmen.
Uersandt-Haus
tt. L 60.
7L8S Reichenberg (Böhmen).
Bauinwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir »IN«n «ns«r pr«l»blaN z« «»rla»g»,l


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 16 ]
reite t 6
Sonntag
Ostdeutsche Rundsüou.
4. März (Lenzmond) 1899.
Nr. 62
werden höflichst eiugeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. «i»
Junges, gebildeles Fräulein wünscht als
mekMin
in einem feinen Hanse unterzukommen.
Briese erbeten unter ..-. H." Poste
restante Olinütz  bei
U.
VII. Mariahilsersir. 7V
(Ecke der Renimugage-,
TetepbouAr. liN,»0
«sMTWLStzKf»-»»«-l so», tS
M. WAL SMK W M M W.
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit lljähr Zeu.nis, gute Nachfrage,
Monteur für Gas- und elelt. Licht ver­
steht alle Hausarbeiten, mit s erwachsenen
Kindern, bittet um Posten. I. Musische?,
lll/4., Mohsgasse 25, 2. St., Th. 24.
Für Laumeister
u. Paunnlernehmer ertigt kttttstl.
geb. Architekt. acaden„ Jnncu-
deko, arioucn an Gest. Zu eb ^st'n
unter „K I. 1878" Postamt XVHl/>,
lag-rnd gegen Schein. 8297
will, S4S3
wende sich an E. Schauhacker,
7 Bez., Burggaffe st>. Mute
Preise.— Sofortige Barzablung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
g I ren-uud iknaben.Ietder
l s L» bei ftllois Decker,
üLtts r. Bez., Weltbahnstrage r
Ukb-rzieher.. .von
g «g!! Anzüge.-^--» 14.-
! p^> Pavelok, «agerd.„ 8.—
Unaben-Schulanzüge .... k.—
^chlasröcke---„ 8,—
LchwarzcAnzüge ».F-rackS w-coen
ohne Einsatz ansg-lishsn.
Leihanstatt
Ä. Thierfelder, Wie«,
7. Br,i k. Burggnffe 7».
Telephon Nx. SIS,.- Theilj-hlMK.
Bill last- Diietke.
Das
IkWIZWM
PayrrLniiilleriK'
Mil,l.,Ml!8stp!atrZli.4
bietet die beste Concurrenz
zum Einkäufe von Teppiche,
Vorhänge re.
Inkolgs kleine!' ksgis
tliaisLoliüoü billige pl-eiss.
Laufieppiche per Meter 10 kr.
Wirlhschaslsteppiche v. fl 1.70
Bosnische Teppiche v. fl. 3.80
Speisezimmer- Teppiche von
fl. 6.90
Salon-Teppiche von fl. 15.50
Bett-Vorleger von 58 kr.
Smyrna-Bett-Vorleger (imit.)
80 kr.
Bourett-Garnituren 2 Bett-
und 1 Tischdecke, schwere
solide Qualität von fl. 4.50
Tischdecken, Bourett v 85 kr
Flanelldecken von fl. 1.—
Vorhänge (2 Theile) von
fl. 145
und aufwärts.
Im
Deutsche
üHlnisfrmmlü
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge-
brauchsarti el, Petroleum, Lack­
farben u. s w., sowie Julbaum
schmuck, nationale Ansichtskarten
and Zünder, Weibnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Krainz
Ausgclöste neue
Uhren, PrekLosen, Fmvelen^ Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig ver.aust und für solide 4üaare
garantirt dei 976
Anton Gl.tt'rl.
beeideter Pretiosen-Schaiimeister
»»L Goldarbeiter
XVI., Nculerchcufctücrstr. 19.
Jllustr. Vreiskonrinte aroiis u franko.
Direkte und anerkannt leste
Bezugsquelle für Herren- u d
Damenwäsche, Aragen,
Alairchetten, Normal-
wäsehe nur direkt beim Erzeuger
Kranz Veröolstaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaa en rc. aus Wunsch
gratis und franko »<,->
Msbsl
in allen Elilarten ans Lager >n
LrSvpolcl Lulan
Tischlermeister 6-'3S
8. Bez., Wallgasse 3;
Lchüciiitrmeißer
H. Scheibe
1V.,I-!!mdt6edt^»88elO
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestvassendsten Schnitt
und seuier Aussührung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 44tzs
S Sommerwohnungen,
größere, tvenluell ziisammenh ngend,
von ki verlosen Famciien in walduier
nie erschlagslreier liegend Nied röster-
reiäis gesucht. Vollst ndig mödlier:
". Küchenirrvice) g'^ß».
schattiger Garten, Veranda oder Lust-
d.uis. Arzt im Ort. Badegelege,! beit,
gu e Leb nsmittel. F. D.. 6 Bezin,
Loimgrnbeugasse 12^, Mezz 9. 8
T
Itemen, Beitzenge, Chiffon, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Siarnitnren, Handtücher, Sacktnchec
Servietten, Bett-Garmtnren, B-rbänge.
Teppiche, ferner scrlige Herren- mtz
Dnm-nkleider, üieidc stossc, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren. Lall,pell
Spiegel, Divans, Matratzen >c. re
Slusiräge von soliden JahreSpartei.-n
„ur ihr Wien bitte brieft.
^(<3 e L Sch Sudler
l rot. Handelsfirilla, Wien. 448k
5 Bez. Sivllücrggasse 43.
UsIsN Vsrksui
der
Wätzvbe- unä Wirkmarsnksdrfl
Photograph.
Slpparaie für Portiät- und andschafts-
aufiiahmen. Bildgröße -r><6, 6><9.
9> poitsrei. P Tie-
polt, Bodenbach a. d. E. 8159
Kür I'scrdefl'eischhauer
sind die sämmtlichen ehemals
Hainederschen Pferveflejschhauer
Lokalitäten, 10.Bez, Humboldt­
gasse 2k, sofort zu vernnethen.
M Matouschek, Zwangsverwalter
!0. Bez, Ettgevgasse'7. 84.-,?
Ssebem
Meile Auflage
6-lO kunstvoll Handgemalts
deutsche Bulldespostkarten da die
nsten in einigen Tagen ver­
griffen. Per 1»0 Stück 10 Kro­
nen Detail-Verkauf 20 Heller.
Postkarten Anstalt für Hmid-
mnlerei, Josef Wendler, Schoiba,
bei Frida, Böhmen. 846s
Inrmlrer
Loses Gschiegl,
Ais», 7. Brz Nenstiftgasse 18.
mpfieit s in reicher Lageb in Gs!v-
untz Silberwaven zu billigste"
Preisen. 7721
8445
Montag den 5 d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
IkWM«8 HMi
1-, Lugeck Nr. 2
z« ungewöhnlich billige«
Ausnahmspreisen in Ver­
knus: 82N Stück Zinimer-
teppichein derGlöße!3äX185 ew
äs! 3.7:3pe> Stück, 8t, Stück
Zrmmrrteppiche in der Große
200X800 ew L fl. !2.Tä per
Stück, ferner 240 Zimmer­
teppiche in den verschiedenen
Größen bis zur Preislage von
fl. 2.>.—. Alle diese Teppiche
sind reich gemustert, in modernen
Dessins und auf festem Unter­
gründe gewebt.
4 ülsMllss D.> W8lM.
Wien, VII., Neubsugssse II
Lpoelakität
U-eimi Hgkssre.
U^äni vonirSkrsNZ
MWu.SütkMM
».z
X '-.
-l^
itohlmurkt U?u. in de» durch
Ullscre Plalate kennliichell Geschäften.
8tullent6n-/lk'ti!tel
Aller,TmllttE'
!., ^LiSl-pIsiL 3 II. H
Kommen vom Montag
den 5. März ab in den
Sonterein- Lokalitäten
zum Verkaufe:
DO Stück Brüßler Teppich
2 O X "O fl. 3.60
5 Stück Brüßler Teppiche
240 X 1^0 st- 6 90
50 Stück Brüßler Teppich
300 X 200 fl. 14.50
obige Teppiche sind m
festem Nucken aus Scba>
wolle (nicht Inte) gewebt,
und in hübschen Perser oder
Blumen-T essin.
30 Stück Smyrna (imitirt)
200 X 140 fl- 3.80
50 Stück Smyrna (imitirt)
240 X> 10 fl. 4.90
75 Stück Smyrna (imitirt)
3> O X !-VO fl. 7.90
obige Teppihe sind doppel­
seitig geivebt und von stark>r
hochwolliger Qualität in
schönen Perser Desflns.
Ferner:
Z Stück Smyrna V lour-
Dppiche in schwerster
Qualität (fehlerhaft) in
der Größe 340 Ctm. lang
und 268 Ctm. breit statt
fl. 65.— um nur fl. 37.—.
Lausteppichreste 5 bis 7
Met. lang von 80 kr. a»
per ganzen Rest.
AtMSptstkBilljgstkVmst
^ Von einer Cred'tqenossenschaft wird ein selbständiger, bilanz-
^ tüchtiger Buchhalter gesucht. Kaution des Gehaltes. Anträge
mit Gehaltsanjpriiche, kurzer Lebensbeschreibung, Zeugnisab
H schriften und Angabe wann eingetreten werden kann, sind
Gunter „F. G" an die Verwaltung des Blcutes zu richten.
Taschen­
tücher, Strüm-
Sockr», Schürzen,
JcnponS rc. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinc-Aufträge streng solid.
Deutschösterreicher, mit angenehmen Aeußeren, guter kaufmännischer
^ Bildung und schöner Handschrift, flotter Korrespondent, welcher
über t—6 Mille Kronen verfügt, von bestens cingesührtrn er­
fahrenen Knusniann, der große Bekanntschaften besitzt, behufs
rascher Emblirn ig eines Vertretungs- u. Commissioi sgeschästes
in Wien, gesucht. Nichtanonyme Anträge unter „Selbständig­
keit T. H. 373" an Haascnstein L Vogler, Wien, I. szs
'Krecs-^citcrloge
Portofrei.
W-''
Nie«.
L Eomtz,
Vpviurlus SU
Conchtie Amk-
NiMlhtriW,
MmMMil.
Krknck-Ami'atk,
LMMl-ÄMck,
Wmtt sör ko.Kll-
saure VaHer,
Wm-Hirrchmr-W!!-
lk!e,
Ami-Ariiktl
ü. s. w
liefert
KoHkensäirve-
Snöustrie
Ir. Nsßt
Wien,1.,Schotienring 19
Frühjahrs- u. Somrnrrsmssrr
1909.
Echte Ki mmer Stoffe
6266
LINA-UP-N Mtr. s inl 8 2 S.-1 3 70 4 80-on guter
, v^! sl. il.- u. 6 M von besserer
lang, ko»»»pleten Herren-/-s 7-7- ''
^^„ .r fl. i.M von feiner
- «-» fl. 8.65 seinster
-Site.) gebend, k-,.-, nurf^ ....
echter
Schaf­
wolle
Ein Koup^n zu schwarzem Caion-Aniug fl. 10., sowie lleberzieiierstoffe,
Touristen!ode», feinste Kommr-arne rc. :c. versendet zu Falrikspreisen die
als re ll und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis „. franko. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die vorthette d r Privatkundschail, Zioffe d.rekt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bist llen, sind bedeutend.
Zur Anfertigung von
ZMckS
empfiehlt sich
A. Lrirgar-'s artrft. ZlnftalL
Wien, 8/„ Viarillengalse Ur. 12 und 14-
Ocstcrrcichischc und Deutsche Lackfavrike»
"W. IdLSLSi-ls
K. U.
üoflioforaiit
, OVILTi-POOMv^DOttk'.
! Alle Arten Lacke fii- jede Industrie, jedes Gewerbe und
I für de» !k>n»c>ge'rauch. Eigeae B i-r k a u! »ft e i i en:
' Ma>-narcihcnnraste^, B-ariahilferstratze 82.
fgholcs-lölssikon ür. >4.525. 7/72
Verantwortlicher Schriftleiter Louard Gerstzra sec.— Druck von Kreisel L Gröaer.


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 17 ]
G ^deutsche 'Rundschau.
Sonntag, den 4. Mär; 190V.
«r. 8.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Der Mühlbach-
Ach weiß in einem Thale
Einen Bach, der rührt sich kaum.
Zwei Mühlen mit einemmalt
Bedecken ihn mit Schaum.
Sanft steigt er mit dem Rade,
Wild stürzt er mit Getos'
Und netzt am Wieseupsade
Wohl manche wilde Ros'.
Erst geht er widerspenstig,
- Doch bald schon wird er mild,
Da malt er ab vom Fenster
Einer lachenden Rose Bild.
Martin Greif.
Ein Lawinenbruch.
Von Karl Bienenstein.
Zu den höchsten Genüssen zähle ich die Rast im
Gaslhause nach einer anstrengenden Bergsahrt. Man hat
da einen beneidenswertben Appetit, einen vorzüglichen
Durst, und sind beide gestillt, dann ist es unsagbar süß,
sich eine Zigarre anzustecken und alle Viere gemächlich
von sich zu strecken. Ein Gefühl göttlicher Zufriedenheit
ersüllt das Herz und verträumt blickt inan zu den
Gipfeln aui, um die der Abend allgemach seine purpurnen
Mäntel hüllt. Trifft man dann noch eine angenehme
Gesellschaft, dann hat die Wollust ihren Gipfel erreicht
und man würde selbst mit den Göttern im hohen
Olymp nicht tauschen, falls diese, wie in alter Zeit, dazu
geneigt wären.
Es war im Vorjahre, als ich an einem herrlichen
Ai gustabend wi der einmal eine Bergfahrt h nter mir
hatte. Da aber in dem Glassalon des Gasthauses
allerlei mir nicht zusagendes Volk saß, Gebirgsgigerl,
anmaßende Weiber und ah»l che kaltschnäuzige Europäer,
so empfahl ich mich, oder elg ntlicb: ich empsahl mich
nicht, sondern Wais nur einen Blick um mich, in den
ich olle ineine Verachtung und tue ganze Muth eines
in seiner schönst n Ruhe gestörte» Touristen legte, und
zog mich in die Gaststube zurück, wo ich bald mit
anwesenden Führern und allerhand Leuten aus
dem Volke in reger Unterhaltung lag. Wir sprachen von
verschiedenen Touren, von den kitzlichen Stellen und von
diesen kamen wir auf Abstürze zu sprechen.
Mem Herz war noch ganz voll von den mächtigen
Eindiücken, die ich gesammelt hatte, und beionders war
es ein Lawinenbruch, wie ich in solcher Ausdehnung
noch keinen gesehen hatte, dessin Bild mir unvergeßlich
vor Augen stand. Er war wohl an die drei Stunden
lang und gut hundert Meter breit. Wie das Bett eines
Wildbaches, so sah der Weg aus, den die Lawine ge-
nominen batte; riesige Felsb'öckc lagen darin und ge­
brochene Walakäume waren derart in den Boden ein-
gerammt, daß ihre Wurzeln etwa zehn Fuß über dem
Haupte des Wanderers ein verworrenes Dach bildeten.
Ich brach'e die Sprache auf den Brüch. „Ja, dös
is freili was W-ld's!" sagte Einer und »ickie bedeutungs­
voll mit dem Kopf.
„Hat a gnna Leut'n 's Leb'n kost'!" setzte ein
Anderer hinzu. Ich bat, man möge mir die Geschichte
erzähl n.
„Das is a merkwürdigi G'scbicht'," entgegnete der
Erste wieder, „dö soll der dort vazähl'n l" Und sich um-
wendeud, zeigte er ans eine Gestalt, die ganz still am
Oienlischchen im Winkel saß. „Da Fröschl is selba dabei
g'west!"
„Also, Fröschl," rief ich, „kommen Sie her und
erzählen Sie!"
„Ah, i sitz' g'rad' gnat," kam die Antwort, „geugan
Sö her, Sö haba ja a nit weita!"
„Wissen S', 's Geh'n kimmt eahm sau'r an; er hat
koani Füaß, dö Hot a dazuwol verlor'n," beeilte sich ein
Dritter zu erklären, der fürchtete, ich könnte beleidigt
sein, was er schon aus dem einen Grunde bedauert hätte,
da ich Miene machte, einen Liter springen zu lassen.
So setzten wir uns denn Alle zusammen hinüber
zum Ofoulisch, und Fröscht, ein Manne nahe den Fünf­
zigern, begann seine Geschickte, die er, wie er selbst
sagte, schon io oft erzählt batte, daß er sie um Mitter­
nacht auswendig hersagen hätte können.
„Z' Sewastiani vor fuchzehn Jahr'n is' gwest und an
an Mlltwoch, i' woaß nu so g'nau, als wann's heuut
gwest war, da san ma uns'ra neunzehn Holzknecht, a
jeda sein Krox'n mit Mehl, Schmalz und Brot as'n
Buck! va da fort und cini in'n Rothwald. Da Schnee
is klaste-hoch g'leg'n, denn vorher bat's a vierzehn Tag
g'schneibt, Tag und Nacht und Flank'n, so groß wia a
Schneiztüach'l. Au den Tag aber is 's so schön hoata
gwest wia in Frunjahr, nur schier a bis'l z'warm. „I
woaß nit," sagt da Feuprügl Hans, unsa Paßführa,
Gott gib eahm d' ewigi Ruah! „mir is dös völli
vadächtil"
Aber da laßt fi nix macha. Mir kinnan nit alli-
weil dahoam hucka, oanmal muaß ma do Wieda af
d'Arbat a denka. Und so wat'n ma af unsari Schmeroaf
weiter. Dös is a müahselig's Geh'n gewest! Dann und
wann is Oana in ana Sckneeg'wahn einig'rump'lt, daß
a paar z'samm'helfa hab'n meass'n, bis s'n wieder
außakriagt hab'n. Am schlechtest',! is 's in Fischer, der
iatzt Hausknecht bau Baron is, gangen. Sein kloana
Bua hat die häuti Bräun' g'habt und da hat a a paar
Nacht vorher nit viel oder gar nix g'schlofa. Der
is orndli schwitzat word'n und wann's eahm nit um
a Vadernst g'west war, war er sicha wida z'ruck.
No, und so san ma do endli in Wald aufikema. 's Erst'
ist g'wdt, daß ma nnsa Hütt'n ausg'schaus'lt hab'n. Bis
über d' Hälsti Thür is 's in Schnee drmatg'steckt
und a Schneehaube hat's aufg'habt, daß 's Dach
orndli kracht hat. Endli hab'n ma oba do einikinna,
machen uns a Feu'r, kochen uns unsari Nocka und nacba
san man halt d' Arbat anganga. Aba da Teuxl hat's
g'segn, wann's a so vawaht is! Dös is eng a Plag,
nit gan sag'n I An iada Bam is manustias in Schnee
drinatg'steckt und mir hab'n a z'erst bis am Erdbod'n
ausgrab'n meass'n. Nacha hab'n ma 's Loch nu weita
macha meass'n, daß ma halwegs drinat steh'n hab'n kinna.
Und was dös für a Müah is, wenn ma in an so an
Loch drinatsteckt, wo ma si nit orndli rühren kann und
ma soll arbat'n, dös kinnt's eng denka. Und dazua is's
nu alliweil wirma word'n. D' Sun hat so schön a'scheiiit
wia in Aprül und üba d' St.-mm san ganzi Bachal
abagruna, wie da Schnee auf dö Näst z'ganga is.
„Da Tens'l!" sagt mein Kamerad, wia ma amal
rast'», ,.dös is ja a ganz's Lahnweda!"
„Ah, af d'Nacht wird's schon wieda kälta werd'n,"
sag' i und aft orbat'n ma wieder weita. Wia ma af
d'Nacht in unsa Hütt'n kema tan, da is an jeda ganz
hin g'west va lnuia Müadn. Nil amol d'Nocka hab'n
uns orndli g'schmeckt. Is a gar nimmer viel plauscht
word'n, glei hab'n ma uns Alli niedag'legl und g' chlasa.
Aba mit 'n Kältawerd'n, wia i g'moant Hab', is's a in
da Nacht nix word'n. Wia ma in da Fruah wieda außi
san, da is's wo migla nu wirma g'west und gegna
Mittag hat si a Lüsterl aufg'macht, so warm, als
wann's aus an Bachofa kemat. Mir hab'n d'Jopp'n
auszog'n und hab'n in dö Hemdärmel g'arbat, als ivia
milt'n im Hochsuwma. Jetzt is's leichta ganga.
Gegna drei Namittag, mir hab'n g'rad' a bißl
g'jaus'nt, geht da Fischer vabei.
„Na, wohin denn Sepp?" srag' i, „spannst leicht gar
ans?"
„Dös grad nit," sagt a und bleibt steh'n, „aba mir
laßt's koan Rnah, i muaß a weug hoamschan'n za mein
kloan Buam. I wo.ß 's gar nit, wia ma um's Herz
is, so angsti und bang, i laß ma's nit nehma, es geht
wieda schlechta."
„Hast aba do g'iagt, gestern, das a aus da G'sahr
is," sog' i draus, „geh', bleib' da I Dös Hoamwut'n, dös
dasparret i ma!"
„Du hast leicht red'n," sagt er wieda, „du hast
koan K,nd und woaßt nit, wia's an Vadan um's H.rz
is! Und i saget nu nix. Aber heunt Nacht Han i au so
an schiach'n Tram g'habt und der geht ma nit aus'n
Kopf. Mir is 's g'west, als stnndt nuiu Bua vor mir
und so trauri hat a mi mit sein! Augal ang'schaut und
d'Handal hat a in d' Höh' g'halt'n. als wann a sag'n
wollt': „Vada, kimm hoam zu mtr!" Dös laßt ma koan
Ruah' I"
„Geh', wer wird denn as an Tram was halt'n,"
sag' i und lach', „dö Tram san nur da, daß dö alt'n
Weiba was zan Geloanbringa in da Ludarie hab'n!"
Oba er bat si nix einred'n lass'n. „Na. na,"
moant a, „i halt' sunst a nix af d' Tram, aba das an
iada a Faflwer is, dössel is a nit wa r. Dann und
wann hat oauer a Bedeut'Ni. I geh'! Morg'u seg'n ma
uns wieda. Piüat eng Gott!"
I und mein Kamerav red'n nu a Weil' von eahn,
und va dö Tram und nacha hab'n ma wieda weita-
g'arbat.
Wia ma af d' Nacht wieda in da Hütt'n bananda
g'sess'n san, da is 's recht beduft Hergang». An iada
h t was af 'n Herzn g'habt, aba Koana hat was sag'n
mög'n. Mir hab'n nur alliweil g'lost, wia draußt da
Wind pfiffa hat. Denn aus den warum Lüftal is a
ganz echta Lahnwind word'n.
Endli sagt der Feuprügl Hans: „I sag' eng nur so
viel; wann's morg'n a nu a so thuat, ast geh'n ma. Es is
nimma rccht sicha. I moan, i Han schon Ncumttag drent
wo a Lah» kracha g'hört. War a schöui Bescheinig!"
Jetzt is »ns Allen 's Mal ausganga und so hab'n
ma hin und her g'redt und an iada hat sein Moaning
g'sagt. Oana hat gar g'moant, mir soll'» glei schau'n,
das ma weitakeman. Na, mir hab'n a ausg'lacht; aba
taus'ndmal g'scheua war's g'west, mir hätt'n eahm
g'folgt.
„Ah, gar so schiach is nu nit," sagt da Hans wieda,
„meaßt schon a damisch! Lah» sein, wann's den oban
Wald nu miipntzat und ast: habt's dös Wölkal g'seg'n
g'rad üban Gamsspitz? I moan sicha, daß's morg'n
wieda schneibt!"
„Dös moan i nit," sagt da Naz, der für's Hoam-
geh'n g'west war, „is ja ganz schwarz g'west!"
„No, da hast aber a schlecht g'seg'n. Grab is s'
g'west I Schaust halt öfta a grabi Kuah für a schwarzi
an" sagt da Hans. Mir lachan alli, weil ma g'wißt hab'n,
Ivo a außi will, daß a in Nazn sein Mensch moant, dö
schon a bisl stark übawuzlt is. Und wia ma amol ba
dö Menscha g'west san, ast geht halt d' Hetz an und
mir san ganz kreuzfidel word'n. I sag's nu alliweil:
a bisl a Straf Gottes is a dabei gewest, daß ma in a
so a g'fahrligna Lag' gar nix G'scheites z' red'n g'wißt
hab'n. Oba freili, drandenkt hab'n ma dazumal nit, daß
's a Fravl is und drum, moan i, kann a d' Sünd' do
nit so groß g'west sein! Und wia ma da nu so gmütli
plausch'n und lachan, af oamal hör'n ma a Murr'»,
glei d'rauf a Kracha und Gramma, als gang dö ganz'
Welt as lauta kloani Stück! und eh ma nu recht zan
Denka kama san, kimmt schon 's ganzi Hüttendach af
uns aba. An oanzigen Schroa hab'n ma alli miianand
g'macht und aft is's stad g'west, niausalstad. Mi hat a
Trumm as'n Kopf troffa, daß ma Hör'n und Seg'n
verganga is.
Wia i wieda za mir kema bi, is's schwarz, kohl­
schwarz um mi g'west. I will mi rühr'n, oba es is
nit gonga. A so bin i einzwickt g'west, daß i nit amol
a Hand ausstrecka hob kinna und d' Füaß hab'n ma weh
than, zan Schrei'n. Da is was drob'n g'leg'n, so schwär
wia a Zenkn Bleich. I will's in d'Höh' ziag'n, oba es
geht nit, es geht halt nit. So hän i lieg'» bleib'n
meass'n. No, denk' i ma. iatzt hat dein letzt's Stündet
g'schlag'n und da bau i halt zan Bet'n ang'fangt und
Han fortbet't, und oft bin i wieda ohnmachti word'n.
Munta bin i erst wieda word'n, wia i schon of da
Tragbahr' g'leg'n bin, auf der s' mi hoamtrag'n
hab'n.
Ja, und daß i holt a vazähl, wia dös zuagonga is,
daß t' uns g'sund'n hab'n.
Da Fischer is, wia i eng schon g'sagt Hab', hoam-
ganga. W>a a hoamk,mmt, is sein Büawal ganz frisch
und sein Wei' vawunat si, daß er schon wieda da is.
Da vazählt a ihr All's und a dös va sein Tram, bleibt
üba d' Nacht und in da Fruah geht a holt wieda in
Schlag aufi. Wia a aba hinlimmt, siacht a schon va
weit'n dö Straß' von Berg aba und nacha den damisch'n
Sckneehaufa, wo unsa Hütt'n g'stand'n is. Natürli hat
a si glei' auskennt. Daß a da alloan nix macha kann,
hat a a glei' k nnt und so is a, so schnell als a kinna
bat, z'ruck und bat Leut z'iammtrummelt. Vierzehn
Stund hab'n s' fleißi g'arbat, bis s' uns kriagt hab'n,
aba wia's nit anderst sein hat kinna, koan mehr am
Leb'n außa mi. Der Bam, wo i glaubt hat, daß a üba
mein Füaß'n g'leg'n is, is mein Kamerad g'west
und af cahi» is a Hütt'nbam g'leg'n und hat eahm
d' Brust eindruckt. Mi hab'n's in's Spital bracht
und hab'n ma alli zwoa Füaß ag'numma. Durch den
damischen Druck as'n Füaß'n, so hab'n dö Doktan g'sagt,
hat dö Blnatzirkulation auig'hört und so san dö Füaß
brandi word'n. Hätt'n s' ma's nit ag'numma, war i alsa
ganzi drausganga. Dazumal, i bin nu a junger Kerl
gwest, war's ma scha glei liaba gwest; heunt is ma
allesoans. Unsa Herrgott legt an iadn sein Kreuz aus
und dös muß ma trag'n. A iada moant, dös sein is 's
größti, am End' san's aba do alli gleich, a iada hat
g'nua dran. Und wann i amol ba meini arma Kamerad'n
draußt lieg' im Freithof, ast is 's allesoans, ob i zwoa
Füaß Hab oder gar koan. Nur daß dö Würm ba mir uit
so viel zan Fressn hab'n und dös g'freut mi sogar, denn
dö grauslinga Dinga Hab' i eh nia recht leid'n
kinna."
Damit schloß der Fröschl seine Erzählung und
zündete sich zu dem frischen Liter, den ich auffahren
ließ, eine frische Pfeife an.
Aus der Jugendzeit der deutschen
Frauenbewegung.
Von Dr. A. Keller.
Es ist eine weit verbreitete, doch darum nicht
weniger irrige Annahme, daß die Frauenbewegung in
Deutschland ein Erzeugniß des XIX. Jahrhunderts sei.
Dies trifft insofern zu, als die Bestrebungen zur
materiellen Besserstellung— oder, wenn man will,
Emanzipation— des weiblichen Geschlechtes allerdings
erst in, XIX. Jahrhundert organisirt woidcn sind. Die
andere Seite der Franeubewcgnng aber, der Kampf um
die Erweiterung und Vertiefung der Frauenbildnng,
ist weit in die Jahrhunderte unserer Geschichte zurück­
zuverfolgen. Man darf da in der Thal bis auf Luther
zurückgehe», der in seinem Sendschreiben „An die Raths«
Herren aller Städte Deutschlands" die Begründung guter
Mädchenschulen dringend empfahl. Auch sah die Re«
sormationszeit bereits eine stattliche Reihe hochgebildeter
Frauen, wie jjene Margarethe. Peutinger, geb. Welser, di«


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 18 ]
Seite SO.
des Lateinische» mächtig war und in dieser Sprache eine
Abhandlung antiquarischen Inhalts geschrieben hat; oder
Argula von Gruiiibach, die in den erregten religiösen
Streit jener Tage durch kernige und kluge Flugschristen
eingriff und dabei das Recht der Frauen, in solchen
Dingen mitznreden, ausdrücklich vertbeidigte; oder (im
nächsten Jahrhundert bereits) Anna Maria von Schur-
mann, die 1651 eine lateinische Abhandlung über die
Eignung des weiblichen Geistes zur Gelehrsamkeit und
zu den schönen Wissenschaften herausgab. Wenn nun
der Dreißigjährige Krieg auch die Anfänge des Mädchen-
schulwesens in Deutschland hinwegfegte, so ist cs doch
sehr bemerkenswerth, daß dieses nationale Unglück, das
sonst das ganze Kulturleben bei uns für lange unterbrach,
den Bestrebungen für die Hebung der Frauenbildung
keine Grenze setzte. Vielmehr sehen wir diese Bestrebun-
gen, wenn auch zeitweilig abgeleitet oder getrübt, durch
das ganze XVII. und XVIII. Jahrhundert sich konsequent
sortsetzen und auch gewisse Resultate erringen. Die klare
Anschauung dieser Thatsache ist freilich erst neuesten
Datums; sie ist uns durch die warmherzigen und
gründlichen Untersuchungen vermittelt worden, die
Adalbert v. Honstein der Stellung der Frauen in der
Geschichte des deutschen Geisteslebens gewidmet hat*.
Erst durch dieses Werk ist das tiefere historische V r-
ständniß der deutschen Frauenbewegung, das ihre Freunde
wie ihre Gegner bisher gleichermaßen vermißt, ermöglicht
worden, und man darf daher von den, schönen Buche
Hanstein's sagen, daß es so recht „aus der Zeit für die
Zeit" geschrieben ist.
Der große Krieg hatte kaum ausgetobt, da erhob
Amos Comenius, der geniale Pädagoge, 1657 in seiner
„Didaktik" laut seine Stimme für eine tiefere Frauen­
bildung. „Warum (so fragte er) wollen wir die Frauen
zum Abc zulasten, Von den Büchern aber nachher zurück-
weisen?" Er entkräftet die Gründe der Gegner seines
Gedankens mit großem Eifer und betont, daß der
Unterricht der Frauen nicht der Befriedigung ihrer
Neugier, sondern ihrer Tugend und ihres Wohlbefindens
diene» solle. Mit diesen Ideen aber sprach Comenius
nur aus, was eine große Anzahl unter seinen gebildeten
Zeitgenossen dachte. Sehr bezeichnend ist in dieser Hinsicht,
daß jene Dichterorden, tn denen die veutsche literarische
Kultur nach dem Kriege wieder anslebte, die Schranken
zwischen den Geschlechtern hinsichtlich des Wist ns
und der Kunst nicht anerkannten. Der Palmen-
orden, die Rosengeiellschaft, ganz be onders aber
die Nürnberger Pegnitzschäfer zählten zahlr iche Frauen
unter ihren Mitgliedern. Wenn schon der Begründer
der Pegnitzickäser, Harsdörser, in seinen „Franenziminer-
gesprächspiebn" die Frauen gleichsam in de» Mittelpunkt
seiner Bemühungen gestellt und ihren „hoben Ve>sta d"
warm gerühmt hatte, so trat der Kanzler Ignatius
Schütz unter der Billigung des Ordens in seinem „Ehren­
preis des hochlöblichen Fi au nzimmers" ausdrücklich dafür
ein, „daß Las Weib dem Manne außer d m Geschlechts­
unterschiede allerdings gleich erschaffen, baß die weib­
liche Schönheit ein Zeuge und Anzeig sii des darin
wohnenden allerschönstcn Geistes". Und die gleiche Weise
tönt uns auch anbei weit io oft entgegen, daß wir diese
Gedanken füglich als die allgemeine Au ffassung der da-
maligen gebildeten Dentchen bezeichl en dürfen. D r
münsterische Leibarzt Paullini wurde 1704 in der Vor­
rede zu seinem „Gelahrten Deutschen F anenzimmer"
schon ganz zornig und rief aus: „Wir wollen, daß sie
tugendhaft seien und doch nicht wissen, was Tugend
eigentlich ist." Ihm folgte 1706 der Schlesier Eberti
mit seinem „Kabinett des gelehrten Frauen­
zimmers", sowie Lehms mit „Teulschtands galanten
Pretinnen". Beide sind warme Furip echer des Rechtes
und der Befähigung der Frau zu tieferer Bildung, und
man muß sagen, daß die Arguniente, die sie anwendcn,
unmittelbar in den Meinungsstreit unserer Tage hinein-
tzasse» würden.
Unter diesen Umständen durfte bereits im Anfänge
des XVIII. Jadrhundeits die Behauptung aufgestellt
werden, daß die Streitigkeit, ob die Frane» znm
Studieren geschickt seien, abgedroschen und abgeschmackt
sei. Der dies Wort aussprach, war kein Anderer als
Gottsched, der Zuchtmeffter der deutschen Poesie. Daß er
bei seinen Bestrebungen für die Reinigung und Re­
gelung der deutschen Sprache und Dichtung von Anfang
an die Frauen beranznziehen bedacht mar, macht seinem
psychologischen Scharsblick und seinem Feingefühle Ehre.
Seine 1725 begründeten „Vernünftigen Tadlerinnen"
könne» gewissermaßen als die erste dent che Frauenzeit­
schrift bezeichnet werden. Schon daß hier einmal statt
der Männer die Frauen als die Riebt r austreten,
ist für die Richtung der Zeitschrift km», zeichnend; im
Uebrigen nahmen die Erörterungen über die Mittel und
Wege der Verbesserung der Frauenbildung e nen großen
Raun, darin ein und „die Aufmunterung des weiblichen
Geschlechtes zur Verbesserung ihres Beistandes und
Willens" ward ausdrücklich als eine Hauptabsicht
bezeichnet. Ja, Gottsched scheute auch nicht vor der letzten
Konsequenz, vor der Empfehlung des gelehrten Studiums
an begabte Frauen, zurück, stellte die aus Lessing weidlich
bekannte Madame Dacier seinen Landsmänninnen als
ein Vorbild hin und malte das Vorbild des Gelehrten­
paares, das sich zu gemeinsamer Arbeit vereint, mit
liebevoller Phantasie aus.
Und dies Ideal sollte dem glücklichen Manne
erfüllt werden! Seine Schülerin, Adelgunde K u l m u s,
zog als seine Gattin in Gottsched's Heim ein
* Die Frauen in der Geschichte de? Deutschen Geistes­
lebens des xVtit. uiid XIX'. Jahrhunderts. Leipzig, Ber­
lag von Freund L Wittig. Bisher zwei Bände.
Anterhaltimgs-Seilage.
und die fleißige, bescheidene, fein empfindende und
begabte Frau, die sich das gelehrte Wissen ihrer
Zdt in sehr respektablem Umfange angeeignet
hotte, wurde eine treue Mitarbeiterin ihres Mannes,
kämpfte wacker an seiner Seite mit im ltte-
rarffchen Streite, verfaßte Bühnenstücke im Geiste
seiner Regeln und wirkte nach allen Seiten in seinem
Sinne. So war sie ganz besonders bemüht, deutsche Er­
zieherinnen zu sch iffen und durch sie die französischen
Demoisellen zu verdrängen; und wir meinen, daß dies
Bestreben allein schon ihr ein ehrenvolles Gedäch niß
sichern sollte. Doch war sie keineswegs die einzige Fran
in jener Zeit, die kühn ihren Fuß in die Hallen der
Literatur und Wissenschaft setzte. Mitarbeiterinnen aller
Art strömten den „Tadlerinnen" zu, eine große Schar
eifriger Sängerinnen mit größerem oder geringerem
Berufe tummelte sich auf dem deutschen Parnasse, und
schließlich gelang es sogar einer Deutschen, die höchsten
wissenschaftlichen Ehren zu erlangen. Dieser erste deutsche
weibliche Doktor war Dorothea Christine Erxleben, geb.
Leporin, die Tochter eines Quedlinburger A z'es, die
mit ihrem Bruder gemeinsam die Studien getrieben und
sich mit der M>dizin so weit vertraut gemacht hatte, daß
ibr Vater sie sogar an seiner Statt gelegentlich zu den
Kranken schickte. Am 12. Juni 1754 wurde der „nm-
trorm median saientin et expsrientin eximia orrmta"
von der Universität Halle feierlich der Doktorhut zu­
erkannt.
So weit waren die Dinge bereits gediehen, als ein
jäher Rückschlag erfolgte. Rousseau'? Schriften erschienen:
der große Zauberer malte der Menschheit ein köstliches
Paradies der Natur und Einfachheit vor, und in diesem
Paradiese war für die gelehrte Frau kein Platz. Für
ihn war das Weib mehr fühlendes als denkendes Wesen,
und ihre Bestimmung als Gattin und Mutter bezeichnet?
ihm die natürlichen und nothwendigen Grenzen ihrer
Erziehung und Ausbildung. Später ging Pestalozzi noch
einen Sckpitt weiter und stellte in Gertrud d e tdealisirte
Bauernniagd als das höbst? Frauenbild hin. Und so
gewaltig war Nonss au's Einfluß, daß die gelehrte oder
gründlich gebildete Frau mit einemmale der Gegenstand
der allgemeinen Abneigung und des Spottes wurde. W e
Gott ch d in der Literatur bekämpft ww de, so erschien
auch sein F auen'd al als vertammenswerth. So
änß rt sich Herder: „Ich bin aus das gelehrte Frauen­
zimmer vi.lleictt z» sehr erbittert; aber ich kann uicht
dafür, s und wollte von dem Beistände der
Fran nur als einem „schönen Verstände" etwas wissen.
Im selben Sinne 'P ach sich Mös r, der redliche Ver­
fasser der „Patriotisch n Plant si n", ans; „Gattin und
Mu ter" war seine Parole und ine 'einer Zeitgenossin,
uno so ganz außer Mode war d,e gelehrte Frau
gekommen, daß di E arlvtte Ziegler geb. Unzer,
die einiqe oberflächliche populärwissenschaftliche Hand­
bücher für Frauen herausgob, sich gegen den Verdacht
der Gelehrsamkeit ausdrücklich und eifrig wehrte. „Ich
will nimmermehr hoffen"— eiklärt sie einmal entrüstet
— „daß man in den Gedanke» stehen iollte, daß ich die
griechische Sprache verstände!" Fr i ich ichloß das
Rousseausche Ideal nickt gerade die Frauenbildung über­
haupt ans, aber sie sollte ganz vorwiegend eine Bildung
des Gefühls sein, u> d praktisch entstand daraus die
Empfindclei, die Geindlsichwelgerei, die eine ganze Ge­
neration der deutschen Fronen charakterisnt. Massen­
hafte Lekiüre cmpfinoiamer Romane nährte diese v r-
icho oniinenen u >d schcttttchen Gefühle; m sentimentalen
B'iefen und Frauenzeitschristen Rouffeau'ichen Geistes
ströntten sie aus und selbst die besten der damaligen
Mädchen chnlen bo en dagegen kein anderes Gegengewicht,
als den Unterricht in nüchtern-praktischen Fertigkeiten
und Kenntnissen, wie man sie eben für die „Gattin und
Mutter" sörnerlich glanzt?: in Zürich diktirte die sanste
Mutter Goßweiler den Mädchen QaittnngSsormulare I
Unter diesen Umstanden war es ein natürlicher Rück­
schlag, daß der alte Geist, de» Gottsched vertr t> n hatte,
allgemach doch wieder auslebte. Hatte doch selbst Base­
dow, selbst ein begeisterter Ronsseauicbwärmer, seine
Emilie kraft der natürliche» E> iebnng zn einem kleinen
Wunderkinde gemacht, dos 3000 lateinische Vokabeln
kannte! Ausdrückliche» Wderip>ucb aegen Rousseau
aber hatte der Berliner Prozessor Forniey er­
hoben, der Rousseau's Moral i» Bezug aus
die Frau zügellos fand, ihre Abhängigkeit vom
Manne bestritt »nd für ihr Recht auf
Bildung cintrat. D>ese Worte, zuerst überbört, fanden
einen Widerhall, als Susanne von Bnidemer, eine
Dichieri», die Rantter's Einfluß erfahren hatte, mit einer
ganz gesunden Auffassung vcn Frauen gelehrte Studien
als Geg nmittel gegen das Ueberhandnehmen der
Empsindfamkeit empfahl. Seit der Gottschedzeit war sie
wohl wieder die erste gelehrte Dichterin, und nun fand
auch der Dr. mad. Frau Erxleben eine Nachfolgerin,
niid zwar an Dorothea Schlözer, der Tochter des be-
kannten vortrcffi'chen Göttinger Gelehiten, die von ihrem
! Vater in die Wissenschaften erngesührt und am 17. Sep-
Nr. 8.
tember 1787 von der Göttinger Universität zum Dr.
pbil. promovirt wurde. So war man nach einem
Menschenalter etwa wieder auf dem alten Punkt an-
gekommen. Doch ein großer Schritt vorwärts zeichnete
die neue Zeit aus. Im Jahre 1789 (dem Revolutions-
fahre!) erschien im „Journal von und für Deutschland"
ein eingehender „Plan von Vorlesungen für Frauen-
-immer". Ihn veröffentlichte der Erlanger Dr. ptiit
Moltiack: und in diesem Entwurf lesen wir warme
Worte üoer den hohen Beruf des weiblichen Geschlechtes
und den Werth einer gediegenen Bildung der Frau für
die Erfüllung ihrer Bestimmung: „ohne guier und ge­
bildeter Mensch zu sein, kann sie keine gute und
gebildete Hausfrau werden". Moitiack zog den Kreis
der den, Weibe zu eröffnenden W ssenschaften ziemlich
weit und hielt selbst sür Frauen Vorlesungen über
„einige Wahrheiten der Logik" und später über Klap-
stock's „Messias".
So im Jahre 1789. Wenn heut' der Kainpf wieder
um dieselben Probleme geführt wird, die zur Zeit Goit-
sched's und Motiiack's, der Doktorinnen Erxleben und
Schlözer behandelt wurden und damals Vielen schon als
entschieden galten, so eröffnet uns dieser Umstand einen
tiefen Blick in eine kaum g ähnte, lange und höchst
lehrreiche Vorgeschichte der deutschen ssianentrage, für
deren Bloslegung wir den Forschungen Hanstein's zu
lebhaftem Danke verbunden sind.
Herabgekommeu.
(Ans dem Wiener L e b e NH
Von Karl Schandl.
II.
Es war in de» Sechziger-Jahren des ablaufende«
Jahrhunderts, als die Volksiängerin Antonia Mans­
feld, die von der Bühne auf das Brettl hcrabgestiege«
war, in der Sonnenhö'ie ihres Erfolges stand, den sie
durch den saumschen Vortrag höchst eindeutiger Lieder
bei den dichtgedrängten Zuhörern fand. In den vor-
städchiche» Wwthsüaussälen saß bei ihrem Austreten die
merkwürdigste Gesellschaft, kleine Leute und Angehörige
der höheren Schichten durcheinandergemengt, an den
Biertischen, und tonangebenve Finanzgrößen, wie Baron
Henikstein »»d Andere, rechneten es sich im Ueber-
sch> ange der Begeisterung zur Ehre an, die Sängerin
am Arme ans die „Pablalsch-n" führen zu dürfen.
Durch dieien auch in geldlicher Hinsicht bedeutenden
Erfolg fand sich eine Anzahl leichtherziger Frauenzimmer
gar bald zur Nachahmung der Manssilv veranlaßt. So
viele an h ihrer waren, es reichte doch keine an das
Vorbild heran. Das ausschließliche Zugmittel der da­
maligen Volkssäng rin bildete nämlich der scharf zuge­
spitzte und temperamentvolle Vortrag der gesprochenen
oder gesungenen Zote. Eine hübsch' Erscheinung konnte
die Vortragende gewiß nur unterstützen, sie war aber
nicht unumgänglich nothwendig und machte nicht Alles
aus, so wie dies bei den heutigen, sitllich vielleicht noch
tieserstehenden „Chansonetten", mit oder ohne Stimme,
der Fall ist, bei denen die Schaustellung weiblicher Reize
in möglichst wenig Kleidung zur Hauvtsache wurde. Die
Mansfeld selbst, ein Vollreises Weib ohne besondere
körperliche Vorzüge, stand im geschlossenen Seidenkleide
mit mäßiger Schleppe und weiter Krinoline ans dem
Brettl, und so hielten es auch alle Uebrigen, die Ulke,
Horaischer, Stubel u. s. w., mit Ausnahme der
Josefine Schmeer, die in Männerkleidern auftrat.
Eme Volkssängerin, die neben der Mansf-ld etwas
bedeute» wollte, mußte immerhin ein gewisses schau­
spielerisch s Können mitbringen, und das besaßen nur
wenige ivrer Nachahmerinnen. Der Name einer solchen,
damals viel genannten, aber unbegabten Schreierin
wurde vielleicht mehr durch den Selbstmord ihrer
Schwester, die von einem Osfizier verlassen worden war,
als durch ihre gesanglichen Leistungen bekannt, obwohl
sie inhaltlich gewiß dem verlotterten Zeitgeschmäcke voll­
kommen entsprachen. Zu den fleißigsten Bewunderern
dieser Sängerin, die aus der Klasse der bessere» Dienst­
mädchen hervorgegangen war, gehörte ein Oberleutnant
der Kavallerie. Daran, daß Osffzere diesen
so plötzlich in Mode gekommenen entarteten Volks­
belustigungen in des Kaisers Rock beiwohnte»,
wurde damals kein Anstand genommen. Hatte der er­
wähnte Selbstmord aus das Gemüth des schönen Sol­
daten— ich habe die feine, geschmeidige Figur noch vor
Angen— ties eingewttkt, oder hatte die L>ebe auch ihn,
wie so viele tausend Andere vor und nach ihm, blind
gemacht, ich weiß es nicht, ober nach einiger Zeit, und
schon als der Stern dieser Volkssängerin nach kurzem
Aufleuchten wieder im Verlöschen war, heiratete er sie.
Es ist selbstverständlich, daß er um dieses Schrittes
willen aus dem Heere scheiden mußte. Der Schmerz
seiner betagten Muiter, die Alles angewendet hatte, um
ihn von dieser Verlnndung zurückznhaiien, und nun die
glänzende Zukunft ihres Sohnes vernichtet iah, war zu
groß, als daß sie die Kränkung lange hätte überleben
können. Freilich war cs auch nicht ihr einziger
Sproß, der die Hoffnungen einer vielve, sprechenden
Jugend später zu Schanden machte; es war eben eine
Wiener Familie im Nied rgange. Mit dem Austritte aus
der Armee, der ersten Folge der Eheschließung, war aber
die Veränderung seiner Lebensverhältnisse noch nicht ab-
gethan. Das Paar konnte mangels eines Vermögens
nicht wellfluchtig werden, »m abseits der gewohnten Um­
gebung seinem Traumglücke zu leben. Die Zeiten waren
zudem schlecht geworden sür jene Art der Volkskunst, in
deren Dienst die Fran ihre Person gestellt hotte. Wurden
früher 30, dann 20 Kreuzer als Eintrittsgebühr ver«


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 19 ]
Nr. 6>
langt und in wenigstens noch mittelmäßigen Gasthäusern
gespielt, so war nach 1878, also in der nachkrachlichen
Zeit, ihre Gesellschaft in den letzten Beiseln zu finden,
wo kein Eintrittsgeld eingehoben, sondern nur abge­
sammelt werden konnte. Da mußte denn auch der
Mann Brot verdienen Helsen. Ausschließlich für
den Soldatenstand erzogen, mochte eS während der Nach­
weden des entsetzlichen volkswirthschastlichen Zusammen­
bruches für ihn wohl schwer gewesen sein, irgend einen
bürgerlichen Erwerb zu finden. Vielleicht war es dieser
Umstand, zu welchem sich die Erkenntniß gesellt haben
mochte, daß er die Schiffe doch schon hinter sich ver­
brannt habe, der ihn zum Erstaunen seiner Bekannten
oen Sprung auf das— Brettl machen ließ. Sein Vor­
leben, sowie die später festgestellte Talentlosigkeit schließen
ja die Annahme eines inneren Dranges für diesen eigen-
thümlichen Berus gänzlich aus. Und so iah ich denn
eines Abends den eh maligen stuften Reitervffizier,
den Genossen der hochadeligen Kameradnchast, der
gar nicht lange vorder noch das Recht besaß,
an den Hofbällcn thcilzunehmen, in einem untergeord­
neten, von Tabaksqualm ersüllten Vor stadtgasthause
seines engsten Wiener Heimatsbezirkes in Gesellschaft
seiner Frau und einer zweiten männlichen Kraft komisch
sein sollende Gesangsszenen vorlragen, die selbstverständ­
lich auch der Zoten nicht entbehrten. Trotzdem seine
Leistungen den Mangel jeder Befähigung 'für diesen
Broterwerb offenbarten, stach er zwar nicht durch
größere Schamhaftigkeit, wohl aber durch Gestalt und
Haltung von sciner klobigen Umgebung an-
genehm ab. Es kostete mich einige Ueber-
windung, dem Manne in das noch immer feine
Antlitz zu sehe», als er mit dem Sammelteller an
unseren Tisch trat, um die paar Kreuzer mit unter­
würfigem Lächeln anszusangen, die ihm von den wenigen
Gästen auf das Tuch geworfen wurde». Nach einer Reihe
von Jahren winden durch dieses Leben aber auch die
äußeren Spuren seiner besseren Vergangenheit vernichtet.
G> sicht, Stimme und Bewegungen wurden derb und roh,
kurz, als ich ihn vor seinem plötzlich-n Ableben zum
lctztenmale sah, war er an Leib und Seele gebrochen.
Der erwähnte große Krach vom 9. Mai 1873 batte
nicht blos das Weizenfeld des lockeren Volkssängerihums,
sind »N übe ahupt alle G biete der Eiwerbsthätigkeit
verwüstet und unzählige Existenzen mit einem Schlage
vernichtet. Nur »nt Schaudern denken Jene, welche
diesen Böriensturz miteilebken, an die zerrüttenden Folgen
des Volksunglück s, dessen Opfer man ans Schritt und
Tritt begegnen konnte. Sauer erworbene Vermögen und
erschwindelte Ricsenreichthümer gingen über Nacht
verloren. Bürger, Hochadelige, Soldaten und
Priester, Gewerbsleute und Fabrikanten sanken
wirthichastlich ebenso plötzlich herab» als
Spieler, die erst an der Bö,se zu Ansehen gekommen
waren. Letztere waren Leuie, die sich Millionäre wähnten,
Weil sie gerade eine Mlllion besaßen, wie der neu-
oeadelte Baron Königswait r, einer der gewiegtesten
Börsianer, sich etwas Prrtzig ausdrückte, Königswarter,
der, ähnlich wie die Spinne im Netze aus die tändelnde
Flüge lauert, mit kalter Berechnung den Augenblick
erwartete, in welchem diese Eintagsmillionäre die
errafften Reichtbümer wieder herausgeben mußten. „Die
Leute verputzen mein Geld," jammerte er in grausamem
Scherz und Vorausahnung der kommenden Dinge, als
er den verschwenderischen Aufwand benierkte, durch den
prassende Börsenjüngels Anssehen zu erregen suchten. Es
sind sowohl dieser Uebermüthigen, als auch der Be-
dauernswerthen zu Viele, die, ohne daß sie vorher hoch
zu Roß gewes u wäien, nach diesem Unglückslage in den
untergeordnetsten Stellungen gesehen werden konnten,
als daß ein Einzelner von ihnen herausgegriffen werden
sollte.
Aber auch wirthschaftliche Umwälzngen von weit
geringerem Umsange l aben in der Regel die schnelle
Verarmung Jener im Gefolge, welche, weil sie in besseren
Zeiten ihren Haushalt nicht auf eine sichere Grundlage
zu stelle» wußten, sür die Ueberwindung der Uebergangs-
zeit wcht mehr die nothwendige Kraft besitzen. So erging
es z. B. einer große» Zahl jener Müllerin? ster, die an den
Wässern des sogenannten Wienerbodens Mahlmühlen be­
saßen. Es waren das fast ausnahmslos sthr reiche Leute.
Der Wetib wrrb war gering, der Absatz groß und be­
ständig und der Geschästsg winn ein erheblicher. Da traten
auf einnial, in geschickter Ausnühung der innerstaatlichen
Verhältnisse, die ungarischen Dampsmühlen mit ihrer
Massenerzeugung auf den Plan, und um die Herrschaft
der Wiener Müller war es geschchen. Für manchen der
Betroffenen war das nur eine gerechte Strafe des un­
glaublichen Dünkels, z» welchem sie sich durch das an­
haltende, nngetrübie Glück verleiten ließen. Insbesondere
in Fiscbamend und Umgebung gab es solche erbgcs ssene,
reiche Müllersamilien, von denen heute, nach kaum 30
Jahren, allerdings kein Glied mehr auf Haus und
Hos ist. Der Uebermnth Einzelner schrie zum Himmel.
Das Geld wwd>> mit Trunk und Spiel sinnlos ver­
geudet, und die Wirthsi-aft im Hause entbehrte aller
Zucht und Sitte. War ihnen bei dem nächte-
langcn Hazardiren im ranchtruben Kaffeehause
zu beiß geworden, so griff Einer oder der Anders im
Protz-nwahnstnn zu dem tollen Abkühlungsmittel, daß
er die Dielen mit frisch entkorktem Champagner bespritzte.
Daß solche Leute bei den veränderte» Erwerbsverhält-
nisseii bald zu Grunde gehen mußten, war vorauszu­
sehen. Der Eine von diesen heißblütigen Verschwendern,
der mit seiner Frau später als Astermiether in einem
Wiener Arbeiterviertel wohnte, endete als Tagschreiber
einer Eisenbahn, während ein Anderer, der dann sogar
Len billigen Zins für eine kleine Kammer schuldig
Nrrterhaltrmys-Geilage.
bleiben mußte, in welcher er mit Weib und vier Kinder»
Unterstand fand, den Kampf mit dem selbstverschuldeten
Unglück aufgab, sich erhängte und seine Familie im
Elend aus dem hauptstädtischen Straßenpflaster zurückließ.
In solchen Fällen mag ein Sprichwort, als: „Wie
man's treibt, so gcht's," oder „Jeder ist seines Glückes
Schmied," mit welchem die Welt sich in der Regel über
das Mißgeschick eines Mitmenschen rasch tröstet, richtig
angewendet sein. Aber nicht immer ist es ein Wahrwort.
Der Entwicklungsgang und Erfolg grnndtüchtiger Men­
schen hängt häufig genug vom Zufalle ab, während
Unfähige oder Charakterschwache gar nicht selten nur
durch Gevatterschaft, Göunerthum oder die allezeit un­
fehlbare Wirksamkeit eines Unterrockes emporgebracht und
aus der Höhe erhalten werde». Sind daher ähnliche
Sprichwörter nicht zutreffend, so bleibt doch ein anderer
Spruch ewig wahr, den ich in meiner Kindheit oft von
älteren Leuten hörte, er lautet: „Der Bettel st ecke u
ist kein e ni Menschen verbrann t."
Winzers Pfirstchbaume.
Ob schon Blüthenflanm zu finden.
Ging ich nach den Rebengründen,
Doch die lenzuwfloss'ncn Bäume
Wwgcn noch die Winterteäume.
Wartend, sehnend möcht' ich bleiben,
Bis die braunen Aeste treiben,
B.s die Blüthen sich erschließen,
Ihres Dust's ei» Meer vergießen.
Franz Himmelbauer.
Nestroy.
Betrachtungen über das Wiener
Theater.
Von F. St. G.
V.
Nun zum jüngsten unserer Schmerzenskinder, zum
Währinger Stadttheater!
Es ist das erste Wiener Theater, an dessen
Schaffung die junge, deut ch und freiheitlich gesinnte
Partei der Unsiigen werkthätigen Antheil genommen hat
— einen so großen Antheil, daß wir wohl die
Behauptung wagen dürfen, die W8H inger Bühne
Wäre ohne ihn entweder gar nicht oder doch
nicht in so kurzer Zeit zu Stande gekommen.
Niemand wird daher unbegreiflich finden, daß
wir von vorneherein für diese Schöpfung voreinge­
nommen im allergünstigflen Sinne sind, kein Einsichtiger
das Interesse bezweifeln, das wir an ihrem Gedeihen
und Wachsen haben. Und mag Einem oder dem Anderen
der Eifer und die Liebe, inil denen wir über den grünen
Sckibß iiig wachen, übertrieben erscheinen, mag er sie
spöttisch als Eifersucht belächeln— sei's drum! Wir
schütz?» das Haus nur umso standhafter gegen die
lauernden Feinde, wie gegen die falschen Freunde.
Die feindlichen Mächte, die es bedrohen, schätzen wir
wir üdiigens ziemlich gering. Man versteht darunter ge-
wöbnlich die pseudo-liberale'Presse, ihren Einfluß und
Anhang. In Wirklichkeit riskut es nur ein einziger
unserer Schmücke, und das gerade der Verächtlichste unter
den Verächtlichen, rfsin seinem Haffe Ausdruck zu ver­
leihen. Wir, die Wiener nämlich, sind aber trotz Allem
und Allem nachgrade wach und reif genug
geworden, um die ohnmächtige Muth der „Sonn- und
Montugszeitung" gleichgiltig belächeln zu können. Herr
Alexander Scharf mag ruhig das Währing-r Stadttheater
todtichweigen— es bleibt darum ja doch lebendig. Die
übrigen Zeitungen, besonders die „großen, vornehmen,"
die sich ja unter dem Zwange der Verhältnisse längst zu
einer gewissen „Unparteilichkeit" bequemen mußten,
wagen es nicht, offen als Feinde anfzutreten. Davor
schützt das Stadttheater der Monarch und sei» Jubiläum,
die es beide im Schilde führt. D>es Zeichen macht die
kläffenden Köter stumm und scheu und hat somit auch
sein Gutes. Noch wirksamer aber kann sich
das Stadttheater schütz"», wenn es stetig fort­
schreitend und sich vervollkommnend schließlich nur mehr
Untadeliges, absolut Gutes leistet und so auch dem bös­
willigsten Tadler den Mund schließt.
Weit gefährlicher aber sind seine», Gedeihen die
unberufene» Freunde, die— theits aus hämischer Bös­
willigkeit, lheils aus täppischem Ungeschick— stels nur
z» lobe» wissen, auch dort, wo ein? leise Mahnung, cm
sanfter Tadel des Redlichen Pflicht ist. D» ist vor
Kurzem in einem Leipziger Verlage eine Druckschrift
erschienen, die den Titel „Das antisemitische Theater"
fübrt »nd den Zweck zu versoften scheint, die Bübne an
der Währinger Linie mannhaft gegen alle Angriffe, jede
Mißgunst in Schutz z» nehmen. Ihr Verfasser deckt sich
mit dem— offenbar fingirten— Namen: Franz Josef
Cramer. Es sind viele Vennuthnngen darüber anfgetaucht,
welche Peison eigentl,ch hinter diesem Namen stecke.
Das ungeschickteste, läppischeste Gerücht bezeichnet den Direktor
des Stadltheaters, Herrn Adam Müller-Gutten-
brunu selbst, als Verfasser. Aber es hieße diesem
Letzteren einen beträchtlichen Mangel an Geschmack
und Taktgefühl zutrauen, wären wir
nicht von der vollkommene» Haltlosigkeit dieser Mnth-
maßung felsenfest überzeugt. So vollkommen verfehlt
der angebliche Herr Cramer den angeblichen Zweck seiner
Streit- und Verteidigungsschrift. Denn sie liest sich
i an mancher Stelle fast wie ein Pamphlet. Was soll
Seite 31.
man z. B. dazu sagen, daß der „Verteidiger" des
Stadtthcaters Herrn G u st a v D a v i s zu den „be­
währten ch r i st I i ch e u Wiener Schriftstellern" zählt?
Was zu seinem überschwänglichen Lobe des Benedix'schen
„Vetters", wenn er zur Rechtfertigung dieser Auf­
führung hervorhebt, daß das Stuck jahrzehnte­
lang am Wiener Burgtheater mit großem
Beifalle gegeben wurde? Frau Mara von
Berks hinwiederum nennt er rühmend
die Gattin eines einflußreichen Abge-
ordneten und bedenkt nicht, daß dieser Abgeordnete, wie
jeder Zcitungslesir weiß zur national- s lov e u i s ch e u
Partei gehört!— War cs wirklich Herrn
Cramer's aufrichtige Absicht, die deutsche Nationalbühue,
als die er das Währinger Sladttheatcr betrachten will,
zu fördern und zu toben, dann mußte er das Ding ganz
anders ausfoffeu. Die Eröffnung des Theaters mit Klcist's
„Hermannsschlacht" War eine kühne, lobenswerthe
Thal; die Wiederbelebung der Schiller'scheu „Turandot"
ei» schönes, pietätvolles Unternehmen; die Entdeckung
eines Volksstückes wie Frau Banmberg's „Liebesheirat"
ein anerkannter Erfolg: die Aufführung des Taubc'scheu
„Rechtschaffenen" ein energischer, wohlgezieltcr Streich
geaeu die geheiligte, unverletzliche Kftqne. Dieses und
noch Vieles könnten wir aufuhren, was dem jung i?
Theater und seinem Direktor zum Ruhme ge­
reicht und uns zu den schönsten Hoffnungen für die
Zukunft berechtigt. Mit Flunkereien aber wie mit der
Entdeckung des „Christenthums" des Herrn Davis und
des deutschen Nationalbewnßtsiins der Frau v. Becks
bleibe man uns gefälligst vom Leibe!
Ein Vorwurf kann dei» Herrn Direktor Müller-
Guttenbrunn nicht erspart bleiben, der Vorwurf, daß er
die lebendige, frische Produktion der Gegenwart allzusehr
vernachlässigt gegenüber den Ausgrabungen alter „be­
währter"— man kann manchmal statt dessen ruhig
sagen: „abgelhaner"— Stücke. Dieser Vorwuuf kommt
i» einer Anzahl von Briefen aus dem Leserkreise dieses
Blattes, die uns das lebhafte Interesse aller deutschen
und christlichen Kreise an der Schöpfung und Führung
des Theaters bekunden, zum schmerzlichen Ausdrucke.
Damit soll freilich nicht gesagt werden, daß wir Schiller,
Anzengruber, Grillparzer, Raimund nicht noch weit öfter
mit Freuden auf den Brettern des Stadttheaters
begrüßen würden, als wir dies bisher zu thun
in der Lage waren. Die wohlverdiente Grabes­
ruhe des Herrn Roderich Benedix »nd ähnlicher, zu
i b r e r Zeit mit Recht beliebter Dichter aber brauchte
Herr Direktor Müller-Gutenbrunn nicht gar so häufig
zu stören. Sonst setzt er sich verdientermaßen der Anklage
aus, daß er die vor mär z l i ch e u Bühnengestalten
aus Scheu vor dem scharfen Hauche unserer modernen,
sturmbewegten Zeit künstlich belebe. Diese
Anklage erheben, wie gesagt, bereits viele unserer
Leser gegen ihn in Briefen, aus denen schmerzliche Enttäu­
schung, edler Zorn, freilich aber auch a l l z u Vor­
ei l i g e Resignation hervorleuchten. Uebergroße Liebe
und hellflammende Begeisterung schlagen eben,
wem, ihr Gegenstand nicht sofort alle Hoffnungen
erfüllt, leicht in das Gegentheil uni, und
beim Lesen manches derartigen Schreibens— unter ihren
Absendern sind Männer, auf deren Meinung der
Direktor des Stadttheaters, kennte er sie, gewiß einigen
Werth legen müßte— fiel uns Vischer's Dichterwort ein:
„Erkennen magst du meines Spottes Born:
Erkrankte Liebe ist mein ganzer Zorn."
Kein Gerinaerer als Kaiser Franz Iosif selbst hat
unlängst mit bekannter Treffsicherheit und feiner Ironie
zu verstehen gegeben, was er von der gegenwärtigen
Führung des Stadttheaters halte; er bezeichncte sie
nämlich als die „eines F a m i l i e u t h e a t e r s".
Daß dieser Ausspruch Silles eher ist, denn ein un­
bedingtes Los, brauchen wir wohl dem Herrn Direktor
Müller-Guttenbrunn nicht erst weitläufig auseinander­
zusetzen. Wir fragen ihn nur so beiläufig— die
Analogie liegt ja ziemlich nahe— was er von einer
Zeitschrift halten würde, die eine führende Rolle
auf den Gebieten des Lebens und der Kunst in An­
spruch nähme, und der ihr eifrigster Förderer und
Freund nichts Besseres nachzurtthmen wüßte, als daß
sie als echtes und rechtes— F a m i l i e n b t a t t ge-
leitet werde? Begriffe und Anschauungen über
Kunst und Literatur haben sich denn doch seit jener
Zeit, da Großvater die Großmutter nahm, einigermaßen
verändert. Heute hat ein Theater, das ein wahrer
Tempel der Kunst und zugleich ein getreues Spiegel-
bilv alles Dessen sein soll und will, was die Menschen-
brust bewegt, andere Aufgaben als die ein— Familien-
theater zu sein.
Wir halten Herrn Direktor Müller-Guttenbrunn für
einsichtsvoll und vorurtheilslos genug, daß er diese Zeilen
als nicht Anderes ansnehmen wird, denn als das, was
sie sind und sein wollen: eine Mahnung an ihn, sein
hohes künstlerisches Ziel, seine ernste, heiliae Pflicht, die
Ausgestaltung des Stadttheaters zu einer moralischen
Anstalt, zu einer dentschvölkischen Schaubühne, nicht
außer Acht zu kaffen. Hält er sich diese seine Aufgabe, zu
deren Effüllung er berufen wurde und sich wohl auch
berufen fühlt, nur immer unwandelbar vor Augen, dann
wird er stets an uns seine treuesten Freunde und Be-
rather finde». Schlüge aber auch diese unsere liebste
Hoffnung sehl, dann müßten wir wohl an einer Ge-
sundung, einer Neubelebung unseres arg verrotteten
Theaterwesens verzweifeln und schweren Herzens den
skeptischen Zweiflern Recht geben, die heute schon die
Flinte in's Korn werfen wollen.
Unser Rundgang an den Wiener Bühnen ist nun
beendet. Biel Erfreuliches hat er uns nicht gezeigt. Wie


[ 2023-06-29 10:51:17.813 - 19000304 - Seite 20 ]
Seite32.
so manche unserer Verhältnisse sind auch die Zustände in
unserem Theaterwesen recht unerquicklich. Dumpf und
schwer lastet dichte Stickluft über ihnen, kein Sonnen­
strahl will sie zerreißen. Nur ein gewaltiges Wetter
könnte sie reinigen. Aber dies Gewitter ist vielleicht
näher, als wir selbst noch augenblicklich ahnen. Ein Blitz
ist bereits hcllflammcnd dareingcfahren, der Schuß, der
I a u n e r's lhatenreichei» Leben ein jähes Ende bereitete.
Der Niederbruch zweier Wiener Bühnen, des Cnrl-
theaters und des Theaters an der Wien, grollt lang-
dröhnend nach. All' Denen, die das zweifache Unglück
Verschuldet und die nun Kränze an Jauner's Bahre
ntedergelegt und heuchlerisch in langen Artikeln
den Niedergang der zwei Theater beklagt haben, wird
zwar kein leiser Ton eines G ständnisses entschlüpfen.
Sie werden noch lange die eisernen Stirnen hoch erhoben
tragen. Aber im stillen Kämmerlein, da mag ihnen doch
vielleicht vor ihrer Gottähnlichkeit bange werden, da
schnürt ihnen doch wohl d?s Grauen vor ihren eigenen
Werken die Kehlen zusammen. Und es wird vulleicht
noch einige Zeit, gew ß aber nicht allzu lange dauern,
bis auch die Wiener Theaterdirektorcn sich ihrer jahre­
langen Schmach und Erniedrigung besinnen und den
Abgrund vor sich gähnen sehen, an den sie die Gewissen­
losigkeit der jüdischen Kliqne gebracht hat. Schon haben
dem Herrn Viktor L äonseine eigenen Stammesgenossen
im Earltheaier mit einem Fußtritt die Tdür gewiesen.
Und noch manche andere Auzuchen deuten einen sich
vocbcrcitenden Umschwung an.
Nestroy's Genie hat in einer ähnlichen Zeit, wie cs
die heutige ist, der Versumpfung der Wiener Theater-
zustände ein Ende gemacht. Nest-vy kann uns durch seine
Werke Lehrmefftr sein, von welchem Punkte die Wiener
dramatisch,' Produktion ihren Ansgang nehmen müßte,
um wieder das zu werden, was sie einstmals war. N e-
mals aber können seine Nachfolger Jene werden, die ihre
Art, ihre Gesinnung, ihre Abstammung von vornherein
dazu unsähig machen. Nicht Jnng-Wien— Jnvg-Jnda
ist es, das trotz jahrelanger Verhätuchelung und Ver­
himmelung seine völlige Impotenz für dramatische Ge-
staliung so unwiderleglich bewiesen hat. Jung-W-en
wartet noch immer vergebens darauf, daß man cs
endlich zu Worte kommen lasse. Geschieht dies, dann
werden uns wohl bald Die erstehen, deren das Wiener
Theater so dringend bedarf— ein neuer Raimund, ein
neuer Anzengruber, ein neuer N stroy.
Allerlei.
Ueber „Poesie im Handel" hat sich Professor
Schrempf an der höheren Handelsschule in Stutt­
gart folgendermaßen geäußert: Poesie und Handel weiden
gewöhnlich als zwei weit auseinander liegende Dinge
'angesehen; das ist aber durchaus nicht nolhwendig der
Fall, wenn man nur den Begriff poetisch richtig ersaßt.
Das Poetische, disscn wir uns im Leben erfreuen und
dcssen sich auch der Kaufmann, wie andere Stände, er-
freuen kann, ist die Wahrheit des Lebens oder die reine
Leidenschaft; Alles was uns durch irg nd eine Reflexion
oder irgend ein Nebeninteresse vermittelt wird, ist
»»poetisch. So ist auch der Beruf des Kaufmannes
poetisch, wenn und o weit er ohne den bestimmten
Nebenzweck des Gelderwerbs ansgeübt wird, denn Poetisch
ist die Leirenschafl, unpoetisch ist das G-schäst. Gibt es
nun aber eine unmittelbare kammännisch- Leidenschaft,
die nicht vom G. danken des Pcvfi's ausg ht? Diese
Leiden,chaft findet sich nicht gerade häufig, aber je und
je in sehr rein ausgeprägten Typ n auch in Dichtwerken
(Romanen). Sie kann beruhen darauf, daß der Handel
ebnen Einblick und Eintritt eröffnet in die Mann,g-
faltigkeit der Güter und der Personen; das b weg-
liche, mächtig pulsirende Leben eines großen Bahn-
Hofs oder einer großen Hafenstadt hat etwas
Schön-s, Poeiisches. Die,e Beweglichkeit der
Menschen und Güter kann der Kaufmann be­
einflussen, und so ist der Handel eine der Formen,
die Welt z» beherrschen, und der Gedanke, zu herrschen,
zu schaffen, zu bestimmen, ist an und
für sich poetisch. Endlich bat das kauf­
männische Leben einen großen Antheil an dem, was
überhaupt die Grundbedingung des Po tiiche» nn Leben
ist, Nämlich an dem Risiko. Di ses po tische Momcrn hat
Ibsen z. B in Gab. Borkmann verwerthet. So steckt
auch im kaufmännischen Be uf Poesie genug, aber w,c in
jedem andern Beruf, wie im Leben überhaupt will sie
gesucht sein. Der Kaufmann, der sein Geschäft Klos ge-
schäfismäßig ouffnßt. Klos durch den vermitt luden Ge­
danken des Profits sein Geschäft betre bt, ist ein Krämer,
selbst wenn sein Umsatz noch so groß wäre; wer sich
für sein Geschäft unmittelbar begeistern kann, das ist
ein richtiger Kaufmann. Daß auch der Handelssta, d
sich des poetischen Gehalts seiner Aufgabe m-hr
bewußt wird, liegt in öffentlichem Interesse, d nn Handels­
interessen spielen in der Politik unseres Vaterlandes
eine g'vßc Rolle, und bei der Geltendmachung dieser
Handelsintercsse» möchte man häufig etwas mehr den großen
Kaufmann und et> as weniger den großen K'ämer hören.
Einiges ans der deutschen Volkssprache. Ueber
diesen Gegenstand machte Prozessor Dr. H e i» tze l e r
in der Festrede, die er anläßlich einer Schulfeier am
Karlsgymnasium in Stuttaart hielt, folgende Aus-
führungen:.. i Deutsche Wörterbücher sind zuerst in der
Humanisteuzeit geschaffen worden, zunächst als Hilfsmittel
für die Erl-rnung des Lateinische». Es wird zwar
schon im XVII. Jahrhundert die Forderung anfgest llt,
daß auch die Mundarten und die älteren Schriften
beigezogen werden sollen; aber obgleich auch Leibnitz
für diesen G ca. ken eintcitt, haben doch erst die Ge-
Mterhaltungs-ßeilage.
brüder Grimm einen ernstlichen Versuch zu seiner Ver­
wirklichung gemacht. Leider ist ihr großes Werk
heute noch nicht vollendet und es kann seiner Art nach
nicht das werden, was es nach der Absicht seiner Be­
gründer sein sollte, ein Buch für das deutsche Haus. Die
später erschienenen Wörterbücher von Sanders, Weigand
und Heyne genügen wohl bescheidenen Anforderungen,
aber dem französischen Werke von Littrs, dem nahzu
vollendeten englischen von Murray hat die deutsche Lex ko-
graphie bis jetzt nichts Entsprechendes geaenübercustellen.
Ein neues Wörterbuch müßte nicht nur die Mundarten noch
ausgiebiger benützen, sondern insbesondere auch die Sprache
der verschiedenen Stände. Jede Gesellschaftsklasse, vom Höf­
ling bis zum Gauner, hat ihre eigenen Ausdrücke und
Wendungen, die außerhalb dieser Klasse nicht gebraucht,
beziehungsweise verstanden werden. Ei» Gesammtname
für diese Sondersprache, wie ihn das Französische in
arZot oder langus verte, das Englische in slsnZ oder
eant besitzt, ist >m Deutschen nicht vorhanden. Eigen-
thümlich ist der Gauner, Studenten- und Soldaten­
sprache äußerlich der Umstand, daß sie nichts oder nur
wenig von den mundartlichen Unterschieden erkennen
lassen. Die Gannersprach- knihält viel Altdeutsches,
Hebräisches, viele absichtlich verdrehte Wörter;
sie ist im XIV. und XV. Jahrhundert entstanden.
Die studentische» Spracherscheinungen hat neuer­
dings F. Kluge (Freiburg) bearbeitet. Sie lassen sich
bis auf's XV. Jahrhundert zurückv rswgen und
haben sich namentlich an den protestantischen
Universitäten Leipzig, Jena, Güttingen entwickelt.
Aus diesem Kreise stammen z. B. Fux, Bursche, Pen­
näler, Bockfttch, Bockbier, Philister; nicht selten
weidcn lateinische oder griechische Endungen beliebt,
wie in Pfiffikus, Grobianus, burschikos, Anderes,
wie schofel,. mogeln, Kniffe, ward der Gauner­
sprache entlehnt. Den Einfluß der sranzösiichen
Mode verrat en Bildungen, Kämmers, Komment, Renom«
mage, s -mös, schauderös, auch die Mehrzahlform aus s (die
Kerl) ist aus dem Französischen (zuerst über's Flämische
nach Norddeutsch!und) eingewande- t. Dazu kommen starke
Fl-xionasormen an Stelle der schwache» (ich bin davon
überzogen). Vorliebe für starke und malerisch? Ausdrücke
(riesig, pyramidal, ledern— absegelu, sich cibfiugern,
»mjaiteln, sich heiausbeißen). In der Svldatensprache,
die neuerdings von Horn (Straßburg) bearbeitet
worden ist, geh n einzelne Ausdrücke auf die Lanzknechts-
zeit zurück; so z B. der belle Hansen, einem die Stange
halten, den Spieß umd eh--n, seckteu für betteln, auf
den alten Kaiser (wohl Maximilian I.) hineinrauben,
abgebrannt sein, brandschatzen. Von den Schießübungen
stammt den Nagel (in der Mitte der Scheibe) aus den
Kops treffen, aus's Korn nehmen; ga z modern „einem
das Gewehr visitiren": an die alten Schutzwaffen dagegen
erinnert „in Harni ch kommen", „einem etwas am
Zttige flicken". Der Ausdruck Zapfenstreich (der
Trommelwirb'-l, der dem Mcuketcnder das Zeichen zum
Anzapfen gibt) bat amtliche Gel ung erbalten; ans
österreichischen Osfizierskreisen oll das Wo-st „Streber"
kommen. Viel Kraft und Humor offenbart sich in diesen
Sonderbildungen; ihre Beobachtung wird den deutschen
Stil zu größerer Plastik ermuthigen und gewährt
interessante Embl ck i» die Kulturgeschichte, wie in die
G schichte des deutichen Volk-tbums.
Vom Lüchertisch.
Gedichte. Von August P ü r i u g e r. Dresden,
E. Pierson's Verlag.— Was diese Po sien, die de,»
Spruchsprccher der Jüngstd uffchen Georg Michael
Conrad zugeeiguet sind, aus der schier unerschöpflichen
Fülle der tycnchen Publikationen unserer Tag? heraus,
und sie über das N vcau talentvoller Mittelmäßigkeit
erhebt, das ist e-'ne starke p rsönliche Note, die selbst in
der flucht gstcn poetischen Impression Pü ingei's erklingt.
Dabei weiß man nicht, ob der Dichter in >eiu lyrischen
oder in mehr balladesk, u Emanationen seines Talentes
Höh r zu schätzen ist, dem Fleiß und Selbstzucht ein
sicheres Beherrschen der Form geist g z» eigen machten.
Ab r Eins ist all' diesen Gedichten, mögen ste nun lyri­
scher oder epischer A,t lein, gemeinsam: das Ringen
nach einer fr- ien, abg klärten und im besten Sinne des
Wortes modernen Wettamcbauung, die aus der Weite in
die Enge geht, um sch ießlich— das Ziel alles künst-
lerischen Strebeus!— wieder von der Enge in's W itc
zu dringen, um die Worte zu brauchen, mit denen
Püringer selbst in dem „Welt und Kunst" überschriebeneu
Gedichte sein Lebensprog.amm fixi rt. Daß in den Poesien
eines solchen Dichiers nicht nur c von Sinn n und
Minnen, von Jugend, Wein und Sommernacht die
Rede ist, sondern daß in ihren Bannkreis die „großen
Jnteressengegenstände der Menschheit gezogen und in
immer W chselvvller Form behandelt werden, bedarf
keiner besonderen V sicheruug; nur das „Wie?", die
gesunde, frische und derb zugreifende Art, die eiw>s
Kc>MpimuthigeS, Trotz g s an sich bat, gibl auch hier
wieder zu denken und laßt uns Püringer in die vorderste
Rech" der Vielversprechenden einreiben, deren poetisches
Blühen immer ichönere, reifere Frucht bcschieden sein
wird.— Bei dieser G legenheit sei gleich erwähnt, daß
August Püringer in vier Notenheften, die vor einiger
Zeit im Verlage von E. W. F r i tz s ch in Leipsig
erschiene» sind, auch als Tondichter höchst be-
achtenswerihe Proben seiner schöpferischen Begabung
der Oeff.ntlichkeit übergeben hat. Op. 1 umsaßt Gedichte
von Goeihe („An den Mond"), Eiclundorf („Der Freund",
„Stilles Glück"), Fontane („Glück, von allen deinen
Losen") und Püring-r („Morgendämmerung"); op. 2:!
Geoichte von Schiller („Fpcherknabe"), Schwerdtner!
Nr. 8.
(„Liebe kennt nicht Argumente"), Goethe („Teufcls-
stäudchen"), Püringer („Träumerei") und nach den
Meggendorserblätter» („Am Brünnleiu"); op. 3: Ge­
dichte von Luther („Von, Himmel hoch"), L nau (,.Schilf­
lied"),Schwerdtner („Zuspruch"), Goethe („Freibeuter") und
Mörike(„JungBolkec's Lied);op. 4: Gedichte von Mönke
(„Suschen's Vogel", „Charis und Penia") und Schwerdtner
(„Frühlingsliedchen"). Zeugt die Wahl der Gedichte
durchwegs von einem hochentwickelten Spürsinn für den
musikaliichen Inhalt einer Wortdichtung so bekunden seine
Kompositionen eine überraschend sichere Ausdruck-fähig»
keit in der nachempfindenden Gestaltung. —.—
Löwe-Album. Für mittlere Singstimme mit
Klavier. Zwei Bände. Je 1 Mark. Im Verlage von
P. I. T o n g e r, Köln am Rhein.— Es ist immer
ein lobeiiswerihes Unternehmen, hochstehende Werke der
Kunst durch wohlseile Ausgaben zum Gemeingut des
Volkes zu machen, denn die Kunst ist der mäch igsts
Hebel im Kulturwerke der Menschheit. Darum gebührt auch
der Verlagsanstalt P. I. Tanger freundliche Anerkennung,
daß sie die schönsten Balladen und Lieder Lowe's in zwei
Bände» ihrer Markausgabe erscheinen ließ. Was uns
Karl Löwe bedeutet, braucht heute nicht mehr gesagt zu
werden. So lange man deutsche Lieder fingt, wird sein
Name nicht vergessen werden und möge die von ihm
angebahnte Art, Balladen zu vertonen, durch neuere
Musiker noch so kunstvoll ausgebaut wrden, seine
Balladen bleiben deshalb doch Meisterstücke der Ton­
malerei, denn immer erfassen ste den Geist der Dichtung
so sehr uud immer sind sie musikalisch mit ihr dermaßen
verwachse», daß sie ein untrennbares Ganze bilden,
wie Seele und Leib. Das Gleiche gilt auch von seine»
Lieder». Welcl' unendlichen Reichthum an Stimmungs­
malerei entfalten sie jammt und sonders, mögen
sie sich nun in lieblichen Melodien bewegen,
möge» sie nun scherzen und tändeln, oder jauchzen und
k agen von der Liebe Lust und Leid. Wie mächtig rauscht
sie durch die Lüfte, die Ballade von Archibald DouglaS,
welch' wundervolle Stimmungsmalerei liegt nicht in
der „Ubr", wie klingt es scdwermüthig, das
„Süße Begräbniß" oder die „Glrck n zu Spcy r",
wie froh und Wohlgemuth ertönt „Heinrich der
Vogler" und welch' heitere Töne entströmen Liedern
W e „Niemand hal's gesehen" oder „Hinkende Jamben".
Spielt oder singt man sich durch die beiden Tong-r'schen
Bände hindurch, da tauchen sie wieder auf, die stolzen,
mnthigen Klänge, die Mären von edlen Rittern,
von Vaterlandsliebe und Köuigstreue, da schl ichen
sie sich wieder heimlich in's Ohr, die lieblichen
Lieder leichtbeschwingter Elf n und Nix n, die im Mond­
schein den Wanderer umspielen, uno ein? längst v r-
ftink.-ne W lt steigt, wie von Äolsharfe» begleitet, vor
dem geistige» Auge empor. Ohne Z veisel wird Tonger's
Markausgabe d n liebenSwürd gen Wecken Löwe's neue
Freunds uud Liebhaber zuführen. -.—
Johann Hahn: Heimatklänge. Geschichten und
Gestatten aus fräukijchem Lande. Herausgegeben mit
Unterstützung der Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst uud Literatur in Böhmen. Verlag
von R. Zinner in Ellbogen.
Der Verfasser der „H ei m at k l ä n g e" erzählt im
Vorwort, wie diese Geschichten aus dem westlichen Böh-
men eulstanden sind: wie er zwischen den Trümmern
einer vergangenen Z it sich wehmüthigen Träumen von
jener besseren Vergangenheit dieses Bodens überlassen
hat, Wie sich ihm in der Phantasie alte Poch­
mühlen »nd Schmelzhütten mit ih en ehemaligen
Insassen bevölk rt und sich ganze Begebenheiten, gestützt
auf mancherlei Sag? abgespielt haben, „Begebenheiten,
wie sie sich nicht gerade so, aber ähnlich hätten Anträgen
können". Mit die>eu letzten Wort-n ist die Schwäche des
Buches berührt. Der Versass r bebaudelt Menschen und
Ereignisse etwas selbstherrlich, es kommt ihm hie und
da aus -in halbes Wunder nicht sehr an, er hat eine
starke Ne-gnng zum Abenteuerlichen, Romantischen, man
vermißt psyvo'ogische Vertiefung und ganz besonders
Natürlichkeit der Rede. Es ist ein eigenes D>ng um die
Spiackform in historischen Erzählungen. Soll der Er­
zähler ebenso wie seine Personen die Sprache der
Gegenwart gebrauchen? soll man den Bericht in dieser
Sprache, die Reoen aber womöglich in der Sprachen-
sorm der betreffenden Zeit wiedergeben? soll man das
Ganze in einem würdevollen Chronikstil darstellcn?
Jede dieser Arten hat ihr Für und Wider. Es
ist nicht zu leugne», daß die dritte Art eine gewisse an­
heimelnde Patina verleiht; aber sehr schwer wird es
dem Dichter ge ingcn, den einmal angeschlagenen Ton
auch rein sestzuhalten.— Hahn'S Sprache ist ein leises,
unentschiedenes Alterthüuuln: alles, verlegenes
Sprachgut, neben jung m, umlausendem. In Hieser
Sprache schildert er auch angeblich Selbsterlebtes,
sogar im Vorwort gebraucht er sie.
Josef Deutl: Volkspoesi? in oberösterreichischer
Mundart Vi-riec Baud. Linz 1899. Im Selbstverläge
des Verfassers. Zu beziehen durch die Buchhandlung von
E. Mareis, Linz, Landstraße 34.
Deutl ist Siadtthierarst in Linz. Sein Berns hat
ihm Gelegenheit geboten, das Leben dcs Landvolks kennen
zu lernen uud sich mit den poetilchen Aenßerungen der
Volksseele bekannt zu machen. Er hat fl iß>g gesammelt
und eine Menge von Marlerlgedichten, G'stauzlu, Haus­
segen u. s s. zusainmcngebialst; viel echte, vvllwerttge
und vor Allem kerngesunde Po sie ist darunter. An diese
Reime, die im Wesentlichen wohl in der Fm m wieder-
gegcbeu sind, in der der Heiansgeber sie vorgesunde» hat,
! schließt sich eine Reihe gekeimter Sagen und gereimter
; Bauernregeln, deren poetische Form Deutl's Verdienst ist-

