
[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 1 ]
PoMarfaffe: Nr. 82062!.
eniwrechftelle: Nr. 81W
Wien, Freitag 30, März 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xi. Jahrgang LLc. 88^
Brz^bepretik: Tie „Li deutsche 3>undschau', Sck v tM° und Abendblatt, tostet mir täglich ziveimaliacr Zustellung-
L. icir: 6 arizi> hrig4L L.Lbti, laib)cihrig 8l X.bOti.,vnneijährig L(.L.6vLr, monc-iich dL. 6vti— Für
^.eflrrr clch-Urrgartt Ä rrgen-und Abendblatt mit täglich einnmligei'Aostversendung: Gan-jabrig 43L.L0d,
balljöhiig Ll. b., r icrtelst lrig 10 L. kvti.,nlrnai ich 3L.60ti. Llttt täglich ztveiv>«Uger Postversendnug:
^anzi.c^L.-i^ .,c.rl jabiisi'-bL Lv d., dierteijährig 1LL. eod.,monatlich 4L.Ll-L. Für das Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Aostversendung:42,Li, io övn. L.bv D.ark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen-
Vinz-Iiic Nummern smd zu h-d-n: Ju^ Verwaltung -es Blattes, bei lliabert Weiß, l., W-ll^ils ta. m >,I
Luchhauriungen: Friedrich tz-chalk, VI Mariahils-rstraße »I und Ziahelin L Lausustsi«. t.. -»»»« ««.r,
endlich in den meisten Labat-Trastlen: des Morgenblatt Nlll tu st. das Abendblatt UM 4 I.
Anreizendie A-nparewe-Zeile sechsmal gespalten im M-rgeal'latt tS U., im Abendblatt- r» st-, ein Litt ln
t,l>inen An;eiaer 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechende-Nachlaß.^ -n richten sind
Schriitleitung, Verwaltung und Versandtstelle wohin alle Zuschriften und Be,tsllunzen zu -lchteu
befindet sich »!/, Ungargasse »s.
Ein ,Memr Goethebund."
Unter diesem Titel jammert ein hiesiges Juden­
blatt unter dem Eindrücke der Wiener christlich-
sozialen Wahlreform über den Niedergang des
österreichischen Fortschrittes und stellt dabei weh-
miithige Vergleiche an mit dem reichsdcutschcn
Freisinn, der sich in der letzten Zeit so kräftig
gegen die lsx Heinze gerührt und nun in einem
„Goethebund" den dauernden Widerstand der Auf­
geklärten gegen die Anschläge der Dunkelmänner
vrganisirt habe. Wir wünschen dem reichsdeutschen
„Goethebnnde" alles Gute, aber wir bezweifeln
lebhaft, daß das Strohfeuer, welches die Entrüstung
über das blöd-freche Attentat der Finsterlinge
auf die Freiheit der Kunst hervorgcrufen hat, einen
größeren Erfolg haben wird, als daß sich das jüdische
Spekulantenthmn, welches thatsächlich die Kunst zur
Dirne gemacht und das Dirnenwesen zum Ideale
modernen künstlerischen Empfindens verklärt hat,
an diesem Fenerlein wi der einmal die Profitsuppe
gewärmt hat Das deutsche Volk, auch im Reiche,
empfindet heute noch viel zu wenig national, als
daß es sich gleich fernehalten könnte von der
frivolen Zügellosigkeit der jüdisch-Iiberalistischen wie
von der engherzigen Bornirtheit der Ps ffisch-
konservativ n Lebensauffassung. So pendelt es ohne
den sittlichen Halt, den ihm eine streng völkische,
freiheitlich-naiurwiffenschastl che Schulerziehung ge­
währen würde, zwi chen beiden Extremen hin und
her, und wer in diesen Kämpfen gewinnt, ist weder
die persönliche Freiheit noch die gesellschaftliche
Ordnung, weder die Kunst noch die Sittlichkeit,
deren harmonische Zusammengehörigkeit ja gar
nicht in Frage steht, sondern gerade die politische
Reaktion und die gesellschaftliche Revolution, die
Dummheit und die Lasterhaftigkeit.
Immerhin mag im Deutschen Reiche noch die
Zeit kommen, da der Ernst des Lebens, die Fülle
der zu bewältigenden wirthichastlichen und welt­
politischen Aufgaben den blödsinnigen Kampf ver­
reckender Lebensauffassungen, den Kampf zwischen
„liberal" oder „konservativ", rücksichtslos erstickt.
Von den Idealen, die einst in beiden Begriffen
lagen, ist heute kaum mehr ein Schimmer vor­
handen, hinter den gleißenden Worten liegt im
Grunde nichts mehr als der nackte stofflichste Eigen­
nutz bevorrecht ter Klaffen und einer leider Gottes
mit den Deutschen gleichberechtigt gewordenen Raffe.
Die Gebildeten und Gesunden im Reiche werden
schon noch dahinterkommen, daß sie sich um ver­
blaßter Schlagworte willen in den Haaren liegen,
im fortschrittlichen, wie im konservativen Lager
nur für Mächte kämpfen, die nur scheinbar feind­
lich, in Wirklichkeit deutschfeindlich und im Wesen
vielmehr Knd r eines Geistes sind. Die „mo­
dernen, fortschrittlichen, freisinnig.n" Juden und
Judendiener einers it? nnd die „frommen, kon­
servativen, voliz isürcht gen" Christen von heute
können getrost in Papst uuv Jehova verschwisterke
Vorväter, in dem finsteren, plutokratischen, wollüstigen,
blutgierigen, we hrauchumwailtcn Baalsgotte ihren
gemeinsamen geistigen Urvater verehren. Mit dem
Namen Goethe befindet sich der deutsche V lks-
instb kt bereits auf der richtigen Spur germanischer
Wiedergeburt; der Geist des Olympi rs hat mit
den semiti chen Vettern Psaffenthum und Neu-
hebraisM! s auch nicht die Spur einer Verwandt­
schaft, er führt vielmehr in ger id-aufste gender
Ahncnr ihe über Luther zum Schöps r des freien
arisch germanischen Edelmenschen Zeus- Wodan.
Mögen sich die reichsdeutscken Schöpfer des Goethe-
bundes nur nicht bon den sich anbiedernden hebräi­
schen Semiten ähnlich von der richtigen Spur ab­
drängen lassen, wie es den römischen Semiten
mit den „Hain- und Tugendbünden" gelungen ist,
deren klägliche Ausläufer wir heute in „Gorres"-
und „Leoaesellschaften" wiederfindm.
Im Reiche, wie gesagt, wo echte freie Dentsch-
gesinnung im Bunde mit einem aufgeklärten
Protestantismus immerhin im Stande wären, die
deutsche Knlturentwicklung von der jüdischen Scylla
und der römischen Charybdis gleich fern zu halten,
mag dem Goethebunde eine ähnliche hohe Aufgabe
beschieden sein, wie unserem ostmärkischm Ulrich
Hutten-Bnnde, der auch dem judenreinen, dafür
pfaffengesegneten Boden Tirols entsprang. Wenn
aber ein urjüdisches liberales Blatt im verschafften
Wien von einem Wiener Goethebunde mauschelt
und die Abwehr der >«x Heinze in eine Linie stellt
mit der Rettung des verlotterten österreichischen
Liberalismus, der sein Schicksal längst verdient hat,
dann muß man wirklich hellauf lachen. Wer
hat es denn liederlicherweise versäumt, in den
Tagen seiner Herrschaft die Schule dauernd
den Klauen der Römlinge zu entreißen,
als der Liberalismus. Wer ist am längsten, aus­
dauerndsten und hündischesten vor der ultramon­
tanen Macht gekrochen, wer hat die begeistertsten
Papstartikel geschrieben, wer hat dem Volke ben
Knechtssinn, die Lumpendemuth vor jeder aristo­
kratischen Karrosse eingeimpft,^wer hat die Stirne
gehabt, diesem Volke seitenlange Beschreibungen
hochfürstlicher Balltoiletten vorzusetzen und sich da­
bet „demokratisches Organ" zu nennen, als eben
diese jüdisch liberale Presse, die heute über das
riesige Anwachsen der Reaktionsmächte Krokodils-
thränen vergießt. Und solches Gesindel, das die
Ideale des Völkerfrühlings hundertmal geschändet
und verrathen hat, das anderseits im Namen der
Preßfreiheit, der Kunst und Bildung nur eine
(Nachdruck verboten.)
Lriegskorrespondeuten.
Von Otto Richter-Bredow.
Im Kriege, sagt e n altes, treffendes Wort, wachsen
alle Verhältnisse in's Große. Gewaltige Ausgaben werden
gestellt und die Leistungsfähigkeit des Einzelnen spannt
sich zu einem Maße, das in gewöhnlichen Zeiten un­
erreichbar erscheint. Das gilt auch von einer Begleit­
erscheinung des Krieges, die erst das X>X. Jahrhundert
geschaffen hat, die jedoch bereits heute in linier Aller
Vorstellung mit den großen Duellen der Völker ganz
unzertrennlich verknüpft ist: von der Kriegsbericht-
erstatinng. Wenn an den fernen Gestaden des Gelben
Meeres oder aus dem heiß n Tafellande von Südisrika
die Kriegssurie wülhet, dann wird eine g wattige Smnme
von Arbeit, Intelligenz und Geld aufgewandt, damit
der Leser in Europa und Amerika schnell und aus­
führlich die jüngsten Berichte erhalte, und Heldenstücke
journalistischer Pflichterfüllung werden zu diesem
Zwecke von den Kriegskorrespondenten geleistet,
die sich sehr wohl neben anderen Heldenthaten zeigen
dürfen.
Als den ällesten Kriegskorrespondenten dars man
vielleicht Julius Cäsar bezeichnen, der seine Berichte
allerdings erst nach B ändigung des Feldzuges veröffent­
lichte, im klebrigen aber durch die unvergleichliche Klarheit,
Anschaulichkeit und Präzision seiner Darstellung allen
Krieg-korrespondenten als Vorbild di,enen kann. Auch
die Nachrichten, die Gustav Adolf aus dem schwedischen
Laaer ve öffentlichte, sind als ein Vorläufer der modernen
Kriegsbenchterstattung zu bezeichnen; wenn es uns
dünkt, daß sie ihr Publikum sehr verspätet erreichten.
so waren doch die Zeitgenosse» mit der Schnelligkeit
der Berichterstattung ganz zufrieden. Der erste wirk­
liche moderne Kiicgskorrespondent aber war ein gewisser
G L. Gruneisen, den die „Morning Post" im Jabre
1835 nach Spanien schickte, als dort der Karl stenkr eg
tobte und eine englische L gion für die Königin von
Spanien in's Feld rückie. Dies war der kleine An­
fang einer später so große» Entwickelung: ober er blieb
vorläufig noch zwanstg Jahre lang ohne Nachfolge. Erst
mit dem Krimkriege tritt die moderne Kftegsbmch-
erstattung in das volle Licht der Geschichte. Als William
Howard Russell sich im Sommer 1854 in Malta dem
Kommandeur des englischen Heeres. Sir George Brewn,
als Kciegskorrespondent der „Times" vorstelltc, stand der
a'te Herr diesem ganz unerhörten Phänomen beinahe
fassungslos gegenüber. Ader Russell's Beglaubigungs­
schreiben waren so unansecktbar und gewichtig, daß sich
dagegen nichts thnn ließ. So machte Russell den ganzen
Krimkrieg mit und mit ihm hat er seinen Weltruf be«,
gründet. Seine unbarmherzige Darlegung der Kopf­
losigkeit der englischen Heeresleitung, ihrer Mißver-
waltung und der jammervollen Ve Pflegling der Soldaten
hat bekanntlich in England einen Sturm von Ent­
rüstung hervorgerusen, der schließlich daS Ministerium
Aberdeen hinwegfegte. So bewies die moderne Kriegs-
berichterstatlung gleich zu Anfang ihren Merth und ihre
Leistungsfähigkeit.
Trotz dieses Erfolges entwickelte sie sich zunächst nur
langsam. Erst im Kriege von 1866 folgte beiden Par­
teien eine größere Anzahl von Kriegskorrespondenten.
Ihre Methode aber war damals noch ganz die alte:
die Berichterstattung durch Brief. Der Umstand, daß
im amerikanischen Sezessionskriege die dortigen Zeitungen
den Draht bereits für sehr ausführliche Berichte und
Schilderungen verwerthet hatten, würdigte man damals
in Europa noch nicht recht. Erst der Krieg von
1870<71 machte in dieser Hinsicht Epoche. Damals ent­
wickelte sich jenes große, an spannenden Momenten reiche
Wettrennen der großen englischen und amerikanisch n
Blätter um das Ziel der größten Schnelligkeit der Be­
richterstattung, und aus diesem Wetteifer erst ist die
moderne Kriegsberichterstattnng als Kunst entstanden.
Die deutschen Zeitungen konnten bei diesem Wettrennen
ruhig bei Seite stehen, da sie durch die Lage ihres
Landes und durch ihre Verbindungen in den Haupt-
quartieren natürlich von vornherein in einer ganz
anderen Situation waren, als ihre britischen und ameri­
kanischen Kollegen..
Die Anfänge des 1870er Krieges standen noch ganz
unter dem Zeichen der brieflichen Berichterstattung. Den
ersten Vorstoß macht ein Outsider, ein amerikanischer
Journalist Namens Hands, der nach der Schlacht bei
Gravelotte an sein Blatt, die „Nnv-Doft Tribüne",
ein Telegramm so zn expediren wußte, daß es am
Morgen nach der Schlacht in seinem Blatte erschien.
Es war nur ein Telegramm von einer halben Spalte
und sollte später weit übcrboten werden, aber es war
doch eben die erste Thar in dieser Richtung. Die zweite
vollbrachte ein Korrespondent Namens HoltWhit-. Nach-
dem -r gesehen hatte, wie Genera! Reille dem Könige
Napoleon's Brief übergeben Hacke, machte er sich stracks
ans den Weg, ritt quer über das Schlachtfeld, auf dem
hier und da der Kamps noch tobte, kreuzte die belgische
Grenze und fuhr von der nächsten Station aus nach


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 2 ]
Seile L Freitag-
Dirnen- nnd Zuhälterliteratur gezüchtet, das Volk
mit Schundromanen, sentimentalen Schweinereien
und bluttriefenden Rohheiten verpöbelt und entsitt­
licht hat, ein solches Gelichter, für welches die ärgste
lsx Heinze noch viel zu milde wäre, wagt es, von
„Ralliirung aller fortschrittlichen Kräfte" zu faseln,
den Künstlern nnd Dichtern, den Verkündern des
Wahren und Schönen Theilnahmslosigkeit an der
„fortschrittlichen" Politik vorzuwerfen und den
hehren Namen Goethe's mit schmutzigen Lippen zu
besudeln I Dieses freche Gaukelspiel, als ob Sittlich­
keit gleichbedeutend sei mit Rückständigkeit, Scham­
losigkeit ein Kennzeichen freiheitlicher Gesinnung,
muß endlich einmal aufhören. Wie der Kampf
gegen die gesellschaftliche Zersetzung und Fäulniß,
gegen Verjudung und Proletarisirung aussichtslos
ist, wo das Psaffenthum seine Hände im Spiele
hat, so ist auch der Kampf gegen die Reaktion für
Bildung und Aufklärung von vorneherein ver­
pfuscht, wenn nicht das in erster Linie gewinnsüchtige,
nur zum „Pflanz" freisinnige, im Grunde servile,
lüsterne, absolut unkünstlerische Judenthum mit
äußerster Strenge ferngehalten wird.
Es wird ja nicht dazu kommen, daß auf dem
grundverfanlten Wiener Boden ein antireaktionärer
Goethebund entstünde— dazu ist ja der heutige
bürgerliche Liberalismus viel zu kniew ich, zahnlös
und feig. Welch plump-frechen Schwindel aber die
Preßhebräer soeben wieder aufzuführen versuchen,
indem sie ihre Schäbigkeit mit dem glänzenden
Namen Goethe's decken nnd so diesen zum nationalen
Begriff gewordenen Namen als Kampfruf von
vorneherein besudeln nnd verdächtig ma geht
aus der einfachen Thatsache hervor, daß Goethe
wie alle Großen unseres Volkes Antisemit
gewesen ist. Freilich kein klerikaler Spülwaffer-
antisemit, sondern ein wirklicher im nationalen wie
im sozialen Sinne, wie Luther und Bismarck,
Schopenhauer und Wagner, Mommsen und Treitschke.
Die Dresdener „Deutsche Wacht" weist angesichts
der Bewegung wider die isx Heinze, an der
sich das Judenthum mit allzu verdächtigem
Eifer betheiligte, wieder einmal auf
diesen Goethischen Antisemitismus hin: „Als
Minister sah er die st a a t I iche Unordnung, die
das jüdische Wesen im heutigen Deutschland be­
wirkt, klar voraus, als Mann der guten häuslichen
Wirthschaft ahnte er auch das soziale Juden­
elend, und als Dichter endlich hätte er den Sieg
der Kotzebue in den jüdischen Tantiömengruppen
unserer Tage auf das Erregteste bestritten. Die
Verquickung von Judenthum und Sozial­
demokratie sah er seherisch in folgenden
Versen voraus:
„Und von dem. nied'ren Volk (den Inden), das in der
Irre wandelt.
Wird Reckt und Eigcnthum, Amt, Rang und Glück oer­
bandelt.
Es itt ein Jeglicker in deinem ganzen Land
Auf ein und andere Art mit Israel verwandt...
Und dieses scheue Volk siebt einen Weg nur offen:
So lang' die Ordnung steht, hat nichts eS zu hoffen!"
Kein Anderer als Lassalle bestätigte die
innere Wahrheit dieser Worts, indem er in einem
Briefe schreibt: „Die Arbeiterbewegung hat sich
frei zu halten von Geldmännern und Juden,
Brüssel. Hier konnte er aber nicht telegrapbiren; man
sagt, daß die Beamte» ihn als einen Aufschneider, der
auf eine Börseupanik hinarbeite, abwiesen. Er mußte
daher weiter reisen, ging nach London durch und konnte
für die „Pall Mall Gazette" einen Bericht noch so fertig
machen, daß er am Tage nach der Schlacht erschien.
Auch Rassel von den „Times" und Skinner von den
„Daily News" überbrachten damals ihre Nachrichten
persönlich nach London; Holt White aber war ihnen
znvorgekommen und ist ihnen vor allen Dingen dadurch
überlegen, daß er von vornherein den Weg der tele­
graphischen Berichterstattung in's Auge gefaßt hatte.
Den Sieg des Draht s haben dann endgiltig zwei
Männer entschieden, und davon war der eine kein Be­
rufsjournalist. Es war ein Deutsch-Amerikaner Namens
Müller, der bei unseren Ambulanzen arbeitete nnd sich
zu gelegentlicher Berichterstattung für die „Daily News"
verpflichtet hatte. Nachdem er der Kapitulation der
französischen Truppen in Metz an der Porte Serpenoise
beigewohnt hatte, ritt er sofort mitten durch das feind­
liche Moselland zur luxemburgischen Grenze und sandte
von do t an das Londoner Blatt ein höchst ausführ­
liches Telegramm über den Vorgang. Dieser Koup
öffnete allen Krtcgskorrespondentc», die damals thätig
/waren, wie mit einem Schlage die Augen. Ganz be­
sonders aber einem, der gleichfalls von den „Daily News"
angestellt, bisher aber nur ein kleiner Outsider gewesen
war: Archibald Forbes. Forbes gründete da,»als seinen
Weltruhm durch die außerordentliche Umsicht, mit der
er seinen Telegrammen den Weg zu bahnen wußte.
Seine Methode war die folgende: Die nördlichen und
- GstLeutschr Rundschau
wo diese als Leiter und Führer austreten, da ver­
folgen sie auch eigene Zwecke"... und wer führt
und leitet heute die deutschen Arbeiter im Offenen
und Geheimen? Herr Singer, Herr Adler,
Herr Aarons, Herr Jakob Bamberger,
Herr Julius Bletchröder, Herr Wurm,
Herr G r a d n a u e r, Herr Schoenlank
und viele andere Kinder Israels! „Juden und
Huren werden's fressen", lautet bekanntlich ein an­
derer Ansspruch Goethe's über jeden, also auch jeden
staatlich schlecht verwalteten Besitz, und wenn man
an die große Rolle denkt, die heute die hunderttausend
Juden und die fünfzigtausend Huren in Berlin
spielen, so kann sich die Reichshauptstadt in ihrer
erheuchelten Dichterverehrung wenigstens in dieser
Beziehung die Stadt Goethe's nennen. Goethe
scheint die Judengefahr sogar sehr klar erkannt zu
haben. Als der Gedanke der I u d e n g l eich­
st e l l u n g im Jahre l808 in Frankfurt a. M.
auftauchte und viele jüdische und judenfeindliche
Flugschriften in's Leben rief, erhielt auch er einige
zugesandt. Er schrieb darauf (Bettina Arnim,
„Goethe's Briefwechsel mit einem Kinde"): „Es
war mir sehr angenehm, zu sehen, daß mau dem
jakobinischen Jsraelssohne so
tüchtig nach Hause geleuchtet hat... Es
sind treffliche Stellen darin; leider ist das
Ganze nicht rasch, kühn und lustig genug
geschrieben, wie es hätte sein müssen,
um jenen Humanitätssalbader vor der ganzen Welt
ein- für allemal lächerlich zu machen." In Goethe's
„Wilhelm Meister" finden sich kurz hintereinander
zwei Stellen, die zusammengezogen lauten: „Das
israelitische Volk hat niemals viel getaugt, es
überlistet die Völker und besitzt wenig Tugenden
und die meisten Fehler anderer Völker": noch im
hohen Alter, als Eckermann bemerkte, an Michel
Angelo's Moses seien die Arme wohl zu lang,
sagte Goethe lachend: „Ja, glaubt Ihr denn, daß
Moses, der eine Armee Juden zu kommandiren
und zu bändigen hatte, sich mit ganz ordinären
Armen hätte begnügen können?" In seinen kurzen
Prosasprüchen kennzeichnet Goethe das Grundwesen
der Juden als kalt berechnenden und selbstsüchtig
nur auf reale Werthe gerichteten Trieb.
Und eine so gekennzeichnete Rasse ruft nach
„Goethebünden"! Zum Lacken! Aber freilich: Was
liegt den Juden an ein Bischen Selbstpersiflage,
wenn sie eine gesunde, auf Selbstbefreiung ge­
richtete Bewegung des deutschen Volkes durch ihre
Theilname im Keime verseuchen, verekeln und ver­
dächtig machen können. Das macht ja den Kampf
gegen den Klerikolismus so schwer, weil ihn die
Ultramontaiien für die oberflächlich Urtheilenden
mit einem Scheine von Recht als „jüdisch" hin­
stellen können, obwohl die Juden der römischen Macht
noch nicht im Mindesten geschadet, ihr vielmehr immer
nur in die Hände gearbeitet haben. Zum Danke dafür
verurtheilt der Klerikalismus die antisemitische
Betreuung als „unkatholisch" und verfälscht den
natürlichen Antisemitismus des Volkes zu einem
römisch-katholischen Christlichsozialismus, über den
sich die Juden den Buckel voll lachen. Man muß
von Zeit zu Zeit auf diesen abgekarteten Schwindel
der Juden und Pfaffen Hinweisen, um die sonst
östlichen Theile dcs Ringes »m Paris bildeten seine
Sphäre. Nun hatte er bei dem Leiter des Telegraphen­
amtes in Saarbrücken eine erhebliche Summe dcponirt,
die er durch einen Bankier stets auf der Höhe halten ließ.
Am Abend ging allemal ein Feldpostwagen aus dem
Hauptquartier des Kronprinzen von Sachsen im Norden
von Paris ab, der Langny noch rechtzeitig für den
Morgenzug nach der Grenze erreichte. Das wnßte
Forbes nnd— nur Forbes; mit diesem Wagen
sandte er seine Telegramme als Briefe an den
Telegraphendirekior in Saarbrücken »nd erreichte
so das vielbewunderte Resultat, daß seine Telegramme
24 Stunden nach den Ereignissen ausführlich in seinem
Blatte standen. Seine glänzendste Leistung war sein
Bericht über die Kapitulation von Paris. Damals ritt
er von der Porte de Vinceunes direkt durch nach Langny,
erreichte dort den Zug, war zwei Uhr Nachts in Karls­
ruhe, gab dort sein ausführliches Telegramm aus und
traf 40 Stunden nach seiner Abreise wieder in Paris
ein. Forbes hat später in dem russisch-türkischen Kriege
bekanntlich noch zahlreiche andere Geniestücke vollsührt.
Wenn er vom Lom oder dem Balkan oder Pl.wua
Nachrichten telegraphircn wollte, dann mußte er erst
stundenlang durch eine Wüste bis nach Sistowa an der
Donau reiten, dann über den Fluß setzen, weiter noch
mehr als 50 (englische) Meilen bis nach Giurgewo
reiten, aus der Eisenbahnfahrt nach Bukarest sein
Telegramm aufgeben und dann nach kurzem
Schlaf und schnellem Mahl denselben Ritt zurück unter-
nehmen.
Der Leser wird hieraus ersehen, daß der Beruf
«m Mckrz (Lenzmond) l. SOS Nrs sv
unklare Erscheinung zu verstehen, warum neben
der Leiche des österreichischen Liberalismus das
Judenthum wieder so keck wie einst sich an die
Oeffentlichkeit wagt, warum die christlichsoziale,
d. h. klerikale Partei den Kumpf gegen das Juden­
thum aufgegeben und durch einen Kampf gegen
das Deutschthum ersetzt hat, während das
Judenthum andererseits dem Kampfe des deutschen
Volkes wider Rom— wir sagen: Gottlob!—
theiluahmslos und verständnißlos gegenübersteht.
Jud' oder Pfaff'— eine Krähe hackt der anderen
nicht die Augen aus. Ll. L.
Kslitische AuikSscha«.
Jirlan».
— Der uiederösterreichische Landtag hält heute
Sitzung mit folgender Tagesoidnung: 1. Mitthcilung
des Einlaufes; 2. Wahl eines Mitgliedes in die Kom­
mission für die Wiener Berkehrsanlagen aus dem ganzen
Hanse; 3. Wahlen in die Erwerbsteuerlandeskommission.
und zwar: a) eines Mitgliedes durch die Kurie des
Großgrundbesitzes, b) je eines Mitgliedes nnd je eines
Stellvertreters durch die Städte- und Landgemeindenknrie,
c;) zweier Stellvertreter durch das ganze Haus.—
Beginn der Sitzung um 11 Uhr Vormittags.
— In unseren, gestrigen Landtagsberichte aus
Prag haben wir mitgelheilt, daß Abgeordneter Wolf
außer in die Budgetkommission auch »och in die Schul­
kommission gewählt worden sei. Diese Nachricht stellt
sich als unrichtig heraus und wird dadurch erklärt, daß
eben, weil Wolf auf Grund des üblichen Kompromisses
als Bewerber bei der Wahl aus dem ganzen Hause auf­
gestellt worden war, seine Wahl auch gesichert erschien,
und nur durch einen Bruck des Kompromisses seitens
der Tschechen und eines Theiles der Großgrundbesitzer
wurde Abgeordneter Wolf nicht geivählt. Die Tschechen
beanspruchten ein weiteres Mandat gerade in der Schul­
kommission und strichen, nachdem sie sich vorher durch
eine Erklärung des Dr. Engel volle Freiheit der
Abstimmung bei den Wahlen gewahrt hatten, den Namen
Wolf von der gemeinsamen Liste und setzten an dessen
Stelle den Name» des Abgeordneten Horica. Da sich
diesem Vorgänge auch ein Theil des tschechischen Groß­
grundbesitzes, und zwar, wie es heißt, deswegen an­
schloß, weil sie im Abgeordneten Wolf die Los von Rom-
Bewegung treffen wollten, so unterlag Abgeordneter
Wolf. Er erhielt blos die Stimme» der deutschen Ab­
geordneten. Die trotz getroffener Vereinbarung vereitelte
Wahl des Abgeordneten Wolf in die Schnlkommission
beweist wieder einmal, wie nothwendig die Errichtung
nationaler Kurien ist, wen» die Deutschen nicht der
Willkür nnd Gnade der Tschechen ausgeliefert sein sollen
und wie viel W'rth die Zusage eines tschechischen
„Kavaliers" besitzt, den» diese hatte» sich für die Wahl
der Kompromißliste verpflichtet.
— Wie wir bereits mitgetbeilt haben, haben die
beiden nationalen Parteigruppen des böhmischen
Landtages, die Bolkspattei und die Radika.«at onalen,
beschlossen, gemeinsame Berathungen abzuhalten, und so
die Form für ein Zusammengehen gefunden. Als An­
gehörige der Deutschen Volkspartei bekennen sich folgende
Abgeordnete: A i g u e r, G e b l e r, K i n d e r m a n n,
L e g l e r, L u d wig, Prade, Schücker,
Riesig; als Radikalnationale: die Abgeordneten
Bareuther, Jro, Kutscher, Nerat h,
Pacher, Reiniger. Stein, Steiner
(Kaaden), Walther. Wolf. Der Abgeordnete
Besemüller gehört vorläufig keiner der beiden Gruppen
s an. Er dürste sich aber, sowie der aus der Fortschritts-
eincs Krieg-korrespondenten sich nur sür Leute mit elterner
Gesundheit eignet. Dazu muß der ideale Kriegskorre­
spondent eine Fülle der seltensten Eigenschaften besitzen,
die Forbes nicht ohne Humor definirt hat. Er sollte
aller europäischen Sprachen nnd dazu einer hübschen
Anzahl von Zungen Asiens und Afrckas mächtig sein.
Er muß auf jedem Tkiere, von der Giraffe bis zur
Ratte, reiten, eine Woche lang ohne Schlaf und Nah­
rung leben können, er darf nie müde werden, er muß
Energie und Schmiegsamkeit vereinigen, muß den
Ausgang einer Schlacht errathen können, während sie
noch im Gange ist, muß Koch, Chirurg, Büchsenmacher,
Schneider »nd was noch sonst Alles in einer Person
sein. Furcht darf er nicht kennen. In alten Tagen war
die Kriegsberichterstattnng ein gefahrloser Berus, heute,
im Zeitalter der weittragende» Waffen, ist er ebenso
und mehr wie jeder Soldat dem Tode ausgesetzt. In
d m serbischen Feldzug von 1876 wurden von zwölf
Korrespondenten drei getödtet nnd vier verwundet. In
dem Sndanfeldzuge mit Gordon sielen fünf Bericht­
erstatter, und von den Kriegskorrespondenten im Buren­
kriege haben bereits zwölf Wunden empfangen, denen
einige schon erlegen sind. Wenn einmal der Kriegs-
korrespondent im Luftballon über den kämpfenden Heere»
schweben und aus seiner fliegenden Wohnung direkt nach
der nächsten Telegraphenstation depeschiren wird, dann
mag die Kriegsberichterstattung gefahrlos und bequem
sein. Bis dahin ist sie ein schwerer Beruf, freilich auch
einer von dämonischem Reize, der energische Naturen
wohl locken kann.


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 3 ]
-Nr. 88. Freitag ^,
Partei ausg tretcne Abgeordnete Riesig der Volkspartei
anschli tz u. Di! Neuwahl im Landgemeindenbezirk
Trnuienau wird den Rad kalnalionalen durch die Wahl
K a s p e> s eine» neuen Zuwachs bringen, ebenso die
durch die Verzicbtleistung S ch a r s ch m i d's nolh-
wendige Ersatzwahl im Städtcbezirk Groslitz-Neudegg-
Schönbach. Um dieses Mandat gedenkt sich der Reichs­
rathsabgeordnete des Bezirkes. Herr Hoser, zu be-
werben, und die Radikalnntionalen des böhmischen Land­
tages würden dann zwölf Mandate innehaben.
Ausland.
— Der „Standard" meldet aus Odessa unter dem
87. d.: lieber dm Zweck der in Südrußland vorge-
nommcnsn Rüstungen kann kein Weiler Zweiscl mehr
bestehen. Ein- Viertelmillion Truppen ist sür den aktiven
Dienst mobilifirt, und das Schwarze Meergeschwadcr mit
seinen Transportichifsen wird in Bereitschast gehalten.
Die Spannung zwischen der Psorw und Peiersburg
wird jeden Tag größer und man (d. h. wo l »ur Eng-
land) blickt aus die Situation mit ernster Sorge. Wenn
die von Deutschland unterstiitzie ottomanische Regierung
sich geg-n die Konzejsionssordernngen Rußlands in
Kleinasien durchaus sträubt, sind Komplikationen unver­
meidlich. Die russischen Garnisonen an der kaukasisch-
armenischen Grenze sind vervierfacht und für den
Kriegsdienst ausgerüstet.
— Trotz aller „Dementis" scheinen in Bulgarien
ganz tüchtige Ereignisse bevorzustehen. Die von einigen
Blättern gebrache Meldung, der Fürst wolle zur
O r t hod oxi e übertreten und eine russiche Groß­
fürstin heiraten, findet allgemeinen Glauben. Die neu-
gegründete bulgarische Zeimng „Poschta" behauptet,
zwischen Rußland und Bulgarien sei ein g e-
Heimes Abkommen zu Stande gekommen mit
iolgendem wesenilichcn Inhalt: Bulgarien solle zum
unabhängigen Königreich erhoben, Makedonien
zwischen Bulgarien und Montenegro anigetheilt W rden;
es sollen firner die bnl arischen und montenegrsichen
Truppen in die russische Armee im Kriegsfall eiligere ht,
der süowesil che Theil des Hafens von B u r g a s auf
fünfzig Jahre WS Flotten- und Koblenstatiou, sowie als
Garuisoneort an Rußland abgetreten werden: B»l.,arien
solle Von Rußland ein Darlehen von 100 Millionen
Franken erhalten; schließlich hätte Bulgarien sich ver-
pfl chtet, alle antirussischen Elemente aus Heer und Ber-
waltung zu entfernen. Nach den letzten Erklärungen
Rußlands ist di se Nachricht weiug glaubwürdig, aber was
nicht ist, kann werden.
Die UebebertrMswegrmg.
Die lignoruirüichcn Ehrabschneider.
I uns b r u ck, 38. März.
Die christlichsoziale „Post", richiiger „Pest", ist ge­
mässigt, in ihrer h utiae» Nummer ans der ersten Seite
eine Ehrenerklärung zu veröffentlichen, in
welcher >hr verantwortlicher Schriftleiter, Philipp
Rauer, sein Bedauern ausspricht, gegen Herrn
Robert G r aßm ann in Stettin, dem bekannten Ver­
fasser der Broschüre, brtrrsfend die saubere „Moral­
theologie" des heiligen Alfons v. Lignori, falsche Be­
schuldigungen erhoben z» heben und in Folge dessen
dieselben ihrem vollen Inhalte nach wider­
ruft. Welteis erklärt der päpstliche Tini nkuli auch
„die gebrauchten persönlich bel idigenden Ausdrücke m i t
Bedauern znrückzunehmcrr".— Damit ist diesen
klerikalen E rab chneidern wenigst »s einmal der nbth ge
Dämpfer ansgen'tzt worden und der vermeintliche Erfolg,
durch erdichtete persönliche Beschuldigungen die große
Bedeutung der Graßmaim'fchen Aufklcüungsschiist zu
schmälern, in ein Nichts zergangen!— Freilich müßte,
wenn die österreichische R g erung wiklich nach der
Verfassung vorgeben wollte und allen Reli-
gionsgenosscnschaften (also auch der protestanlischen)
immer das g t e i ch c Recht und den gleich e n
Schuh angedeihen ließe. Len psäffi chen Solvichreibern
schon längst das Hautw >k überhinpt gelegt weiden,
denn die Lugen, Gemeinheiten und V rdr Hungen, welche
dieselben über die evangelische Kirche und deren Stüter
zu Papier bringen, spouen jeder Beschreibung; aber
trotz all dem wird es in der geistigen Tunk Kammer,
Tiro! genannt, immer mehr und mehr Helle, und wenn
auch, angesichts de- römischen Joches, welch s ans unserem
Volk lasier, die äffen lichen Übertritte zur Lulherkirche
verhä'tniß» äßig noch gering sind, so ,st es dennoch
Thaisache, daß im Herzen Taustnde und Ab r-
tauiende von der deutjchicinrliche» Romkircke abgefalle»
sind. Es bedarf nur der äußeren Ereignisse, und die
römische Heuchln brnt liegt auch m Ti>ol zertreten.
Daß der z» Begi n genannte christlichsoziale Wisch nur
durch das Kapi al des klerikalen Führers Giomara sein
Sche ndasein fristet, ist in Innsbruck ei» offenes Ge-
hennniß und der „Beweis" der „V e r b r e i t u n g" (?)
der „Post", mit welcher der frumbe Schriftleiter au
leitender Stelle zu protzen versucht. Mi! Sieg szuversicht
können »vir also auch von T>rol behaupten: „Es muß
doch Frühling werden I" ?. ?.
Zur Aehertnttsliklvkgnllg in Frankreich.
Das Departement Cmr>ze in Frankreich bat von
icder den Ruf besessen, eine Hochburg der römisch-
katholische» Kirche zu sein, in der der Protestantismus
niemals Wurzel fassen könnte. Wie das Volk sich aber
trotzdem der alleinseligmachenden Lehre ab- und der Lehre
Ostdeutsche RimdschmrZ
Luther's zugewandt hat, geht ans dem folgenden lehr­
reichen Bericht hervor: Das zum Stadibeziik Le Lonzac-
geböstge Dors Madranges hing in kirchlicher Be­
ziehung ganz von dem Geistlichen des sieben Meilen
entfernten Le Lonzac ab. Dieser Priester hielt früher
zweimal im Monat in dem Dorfe Messe ab, befand
aber darauf, daß die Kinder sich dreimal wöchentlich um
sieben Uhr Morgens zur Religionsstunde bei ihm cin-
fänden.
Nach einigen Monaten lehnten indeß die Eltern es
ab, ihre Kinder noch länger diese Gewaltmärsche machen
zu lasten, und sandten sie nicht mehr in die Stadt. Bald
darauf hörte der Priester auf, in Madranges Messe zu lesen,
da er angeblich dafür nicht mehr so viel Gebühren empfing
wie früher. Dann wiederum weigerte er sich, ein Kind zu
taufen. Vergebens ersuchten die Bewohner des Dors s
den Bischof, sie einem anderen Kirchensprengel anzu­
gliedern. Die Frauen des Dorfes richteten einen
rührenden Brief an den BUchoi, in dem sie ihn be­
schworen, ihre Gemeinde nicht in die Nacht des Heiden-
tbnms versinken zu lassen, Vergebens! Achtzehn lange
Monate hindurch wurden sie von der römisch katholischen
Kirche ve, lassen Endlich kam ab r Hilfe. Der Küster
war ein guter Mann, der die Bibel oft gelesen und
gründlich stndirt hatte. Er begann, die Kinder im
Kat chismns zu unterweise», bei Begräbnissen Gebete zu
verlese» und hielt am Weihnachtstage einen Gottesdienst
ab. Die Bevölkerung wurde dann kühner und ersuchte
den protestantischen Pastor in Brins einigemale, die
Kanzel in ihrer Küche zu besteigen. Man holte um
»nt r den lebhaftesten Freudeiibezeugnngen, mit Glocken-
g läute und Böllerschüssen ein. Seither besucht fast
die ganze Gemeinde den protestantischen Gottesdienst
und das Jiftrssi daran ist noch fortwährend
im Steigen begriffen. Nicht weniger als 400 Personen
find bisher zum Protestantismus übergetreten— allen
Anstrengungen der römisch-katholischen Geistlichkeit znm
Trotz, die sich jetzt krampfhaft bemüht, ihre verlorene
Anwntät zurückzngewinnen. Die Auflehnung gegen die
lö nisch-katholi che Tyrannei ist übrigens nicht auf
Maoranges beschränkt geblieben. Schon Predig m der
Pastor und sein Assistent in acht benachbarten Dörfern,
»nd da die kirchlichen B rhältniffe von Madranges
durchaus typisch für die zahlreichen andwen Dörfer und
Bezirke in F-ankieich find, darf wan mit Z»v rsicht an-
nebmen, daß die Flamme der Uebertrittsbcwegung in
der Republik immer weitere Kreise erfassen und der
Rus „Los von Nom!" auch jenseits der Vogesen bald
ein starkes Echo finden wird.
Der Massenabfall in Gablonz, Man schreibt
uns: In Gablonz und Umgebung find
ieit Ans mg dieses Jahres 106 P rsonen aus der
katl vli che» Kirche ausgetreten. Hievon meldeten 55
ihre» Beitritt zur protestantischen Kirche beim protestanti­
schen Pfarram'e i» Gablonz an, während 51 znm Alk­
katholizismus überkraten und von diesen 21 beim alt-
katholischeu P'arramte in Gablonz und 30 beim alt-
katholischen Piarram e in Dessendorf bei Gablonz
Aufnahme fanden. Seit Anfang vorigen Jahres, dem
Beginne derUebertritlsbewegung. find 963 Per-
s o n e u von der römischen Kirche zu r o ni s r e i e n
Bekenntnissen nbergetreten, und zwar
325 zum Protestantismus und 638 zum Alt-
katholizismns.
Niemes. („Fortschrittliche" als Helfer der Klerikalen.)
Zu der lereits kurz gemeldeten Veiweigernng eines ge-
eignete» Betsaales sür ie Evangelischen wird uns noch
geschrieben: Die evangelischen Glnnbensgenosfen in
Niemes fühlten das Bediirsniß, wenigstens einmal im
Monaie da- Wort Gottes zu hören und gewannen sür
die Verkündigung desslben den Hren Pfarrvikar
Ottomar Hegemon» in Haida. Hieraus richteten sie an
den vfisige» Ortsscknl ach das Ersuchen, ihnen zur Ab-
baltung des Gottesdienstes, der Sonntag Vormittags
staltfinden sollte, einen Rauni des Schulgebäudes zu
üb rlassen. Dieses Ansuchen wurde in einerOrtsscüulrathS-
fitzu g, welch"! aber der katholische Pfarrer nicht bei­
wohnte, dahin erledigt, daß das Konserenzzimmer sür
den obengcnann'en Zweck zur Verfügung gestellt wurde.
Wahricheml ch st l die Wahl deshalb auf dieses Lokal,
weil inan über den Zeichensoal, der seiner Geräumigkeit
halb r der geeignetste Raum sür dfi F ier gewesen wäre,
nickt verfügen konnte, da iu demselben Sonntag Vor­
mittags Forlbildungsnn erricht ertheilt wird. Da aber
das KonsereuzziniMir höchstens 30 Personen faßt und
die Zahl der evangelischen Glaub nsgenossen 50 beträgt,
so feierte man den ersten Gottesdienst, um ihn nicht
ver-chieben zu müssen, im Saale des Hotels Roß,
richtete aber ein zweites Gesuch an den Ortsschutrath,
für die künftigen Gottesdienste, die auf Sonntag
Nachmittags verlegt werden fällten, den Zeichen-
jaal zu überlasten. Es war aber jedenfalls
nicht nach dem Sinne des hiesigen katholischen
Pfarrers Herrn Franz Czakert, daß bei der eisten
Predigt des Herrn Pfairmkars Hegemann auch mehr
als 100 Katholiken Erbauung und E Hebung gefunden
hatten; denn nur diesem Umst'nde ist es zuznschreiben,
daß der Herr Psarrer bei der Sitzung, in welchcr über
das neuerliche E> suchen der evangclüchen Gemeinde ver­
handelt wurd, seinen Einfluß aus die Ortsschnlraths-
Mitglieder dahin gellend machte, daß fast alle als
reuige Schoflem der den proleftantischen Mitbürgern
bereits gegebene» Zusage vergäße» und sich z» dem
Beschlüsse einten, überhaupt keinen Schulraum für den
evangelischen Gottesdienst zu bewilligen. So geschehen
nicht etwa in Spanien oder im heiligen Land Tirol,
sondern in Niemes in Nordböhmen!
März «Benz Nliild) 1906 D
Deutsche DMsgnwssen!
Sonntag den 1 Ostermonds (April) d. I.
dritter derltlchi'r Votkstttg in Wim
veranstaltet vom Teutschnationalcn Verein für
Oesterreich.
Vormittags 9 Nhr: Masfinversammlung im
Sofiensaale, I! l', Marx?« gaste 13.
Tagesordnung:
1. B> s m a r ck s g e d ä ch t n i ß r e d e. Redner:
Vorstandsmitglied Rudolf Berger.
2. DasVerbältniß zum Deutschen
Reich. Eingeleftet vom Borstandsmnglicd Dr. Vinzenz
v. Berge r.
3. Innere Politik. Eingeleile! vow Vereins-
obmann Reichsrathsabgeordneten K. H. Wol f.
4. Das christlichfoziale Partei­
regiment in Wien. Eing leitet von den Vor­
standsmitgliedern G> meindernth Dr. Friedrich Förster
und Eduard v. S t r a n s k h.
5. Die Lage des Bauernstandes.
Berichterstatter Vorstandsmitglied Heinrich G »t t m a n n,
Landtag-abgeordnetcr August Dötz und W'rthscdafts-
besitzcr Georg Schamberger aus Pram (Ober-
österreich).
6. D i e Lage des G c W e r b e st a n d e s.
Eingeleitet von, Vorstandsmitgliede Lanotagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Eingeleitet vom
Vorstandsmitgliede Friedrich Decker und Landtags-
abgeordnelcn Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal­
nationalen Partei. Eingeleitet vom Vorstands-
mitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y
Eintrittskarten zum Preise von 20 Heller
zur Deckung der großen Koster, für Saalmiethe, Druck­
mittel!, Postporto n. s. W. sind an unten angeführten
Stellen zu haben. Logen zu 5 Kronen find noch in
geringer Anzahl bei Herrn Karrer, I, Rathhausstraße
Nr. 13. erbäiilich.
Nachmittags 2 Uhr: Gemeinsames Mittagmahl
der P.ov nztheilnehmer und daran anschließend Provinz-
berathungen u. zw.:
Steiermark, Kärnten, Kram und Salzburg: I.,
Augustinerstraße, Sezessionszimmer im P s chor r b räu.
Oberosterreich: l., Augustinerstraße, Klubzimmer im
Pschorrbräu.
Mähren und Schlesien: L e b e r's Gastwirthschast,
I., B a b e u b e r g e r st r a ß e 5, E r v g e s ch o ß.
Böhmen: Restauration „Deutsches Haus",
I., Stefansplatz.
Niederösterreich: I., Opcrngaffe, gegenüber der Hof-
oper, B a i e r's Schwechater BierhaUe.
Abends 8 Uhr: Festveranstaltung i» P e r t l's
III. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee. Musikvorträge
vom Wiener Symphonieorchester, Direktor Emil Kaiser
Freier Eintritt gegen Vorweisung der Eintritts­
karte von der Versammlung im Sofienjaal.
*
Die Herren Ordner werden dringend ersucht, sich
schon um 8 Uhr Früh am Versammlungsorte einzufinden.
Die Abzeichen werden daselbst zur Verlheilung gelangen.
Zuichriften und Drahtgrüße sind an Herrn Eduard
v. Stransky, XVIII,. Währingerstraßs 139, am Tage
selbst aber an den Versammlungsort zu richten.
Deutschnationale O st m ä r k e r beweiset
die Stärke unserer Partei, erscheinet in
Massen u nd seid nach Kräften bestrebt,
diese Tagung zu einer glänzenden
Kundgebung deutfchvölki scher Gesin­
nung zu gestalten.
Kartenausga estellen (1 Karte 20 Heller):
t. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Forster, Bräunerstraße 4.
2. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10; Franz
Mapenauer, Vorgartenstraße 305; Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
Z. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 35; Wilhelm Schulpe, Hetzgafse 4;
Kornelius Vetter, Buchhandlung. Hauptstraße 32.
4. Bezirk: Julius Krauß, Schneider, Fleischmanng. 6;
Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.
5. Bezirk: Schneider L Lur, Franzensgasse 27; Kar'
Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.
O. Bezirk: Friedrich Schalk. Buchhandlung, Maria-
hilferltratze 97.
7. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5; Georg Epp, Fabrikant, Kaiserstraße 103.
8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schiedlbcmer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
S. Bezirk: Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdorferstraße 30;
Franz Swettlik, Rosfauerlande 11; Karl Posch
Alserbachstraße 26/l>.
10. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenplatz 1.
II. Bezirk: Anton Resch, Kttausegaste 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße 238
Ist Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmannsdorfgasse 16;
Fritz Hofbauer, Wattmannsgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilferstraße
Nr. 178; Joses Krcim, SechshcmsersEabe 3.
I». Bezirk: Kast Lettner, Marialsilserstraße 135.
16-Bezirk: Josef Radschitzkn, Grundsteingasse 14;
Tichy's Weinschank, Ottakrmgerstrahc 164.
17. Bezirk: Anton Lenauer, Kalvarienberggasse 47;
Rudolf Tergovitsch, Hanprstraße 50.
18. Bezirk: Kanzlei Dr. Karl Fochier, Währinger-
straße 97; Eduard v. Stranskh, Wühringcrstraße 139;
Julius Golliasch, Pnloerthuringasse 19.
18. Bezirkt Heinrich Guttmann, Döblinger Haupt­
straße 33; Alexander Rehling, Gastwirth, Kadlea»
vergerdon.


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Woridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Gc-
meindeausschuß, Bentheimgasse (alt Mühlstraße)
Nr. 10; Anton Bock, Gastwirth, Schweigergasse 6.
Ktofter-nenburg: I. Pfflegl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.
Mödling: At. Lnirtn, Hauptstraße 12.
'Laden: Schriftleitnng „Bote ans dem Wienerwald",
Autoiisgasse 26. s!
Auswärtige Theilnehmer können auch beim Ein­
tritte in den Saal gegen entsvrechende Legitimation
Karten erhalten. Die Wiener Gesinnungsgenossen werden
jedoch ersucht, sich nach Tlmnlichkeit schon vorher mit
Karten zu versehen.
Geinenidervesen«
Pensionirung. Der Stadtrath hat dem Ansuchen
dcS Konskriptionsamts-Vizedirektors Hugo M a ch e k um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
Ehrenpreise. Der Stadtrark hat der Gartenbau­
gesellschaft für die in der Mt vom 25. bis 29. Avril
d. I. zu veranstaltende Frühjahrsausstellung 25 Stück
Dukaten für zwei untheilbare Ehrenpreise bewilligt.
Zur Hebung der Pffastergebreüien hat
Bürgermeister Dr. Lueger gestern an sämmtliche
Bezirksvorsteher ein Schreiben gerichtet, in welchem diese
aiisgefordert werden, das Straßenaufsichtspersonale an-
zuweisen, daß es alle Pflasteruiigsgebrcchen zu Kcnntnin
bringe. Die Behebung der Vorgefundenen liebelstände
soll bann je nach ihrer Eigenschaft durch die Bezilts-
ämter oder durch den Magistrat voraenommen werden.
Erneuerung des Benütz i gerechtes für
eigene (Brüder. Der Stadtrath beschäftigte sich gestern
mit der Regelung des Vorganges hinsichtlich der Ein-
hebung der Gebühren für Belegung und Erneuerung
des Benützungsrechtes von eigenen Gräbern oder Grüften
auf den ehemaligen Vorortcfriedhöscn, welche vor dem
Jnslebentreten des neuen Gräbergebührentarifes, d. i. vor
dem 1. Jänner 1899, erworben worden sind. Es wurden
folgende Beschlüsse gefaßt: Hinsichtlich der vor Geltung
der neuen Begräbniß- und Gräberordnung für die Fried­
höfe der Stadt Wien (mit Ausnahme des Wiener Zentral-
triedhofeS) erworbenen eigenen noch nicht verfallenen
Gräber und Grüfte auf den früheren Vorstadtfriedhöfen
haben die Tarifbestimmungen der alten Friedhofordnnng
Anwendung zu finden. Das Benützungsrecht der noch
nicht verfallenen eigenen Gräber kann gegen Bezahlung
der in den früheren Friedhoforduungen normirten Ge­
bühren auf die in diesem Tarife angegebene Dauer
erneuert werden. Enthalten diese Tarife im Verhältnitz
zur Dauer des neu zu erwerbenden Benutzungsrechtes
Höhere Gebühren als'die neue Begräbnißordnung und
können die Parteien das Benützungsrecht von derlei
Gräbern auch durch Bezahlung der neuen HerstellnngS-
gebühren auf die in der neuen Friedhofordnung fest­
gesetzte Dauer von 20 Jahren erneuern. Die Erwerbung
des Benutzungsrechtes von derlei Gräbern für die Dauer
des Friedhofbestandes kann nur durch Zahlung eines
Betrages von 106 K. (für Zugewiesene), beziehungsweise
von 200 Kronen (für Nichtzugewiesene) mit 5 Perzent
Zinsen voin Tage der letzten Erwerbung der Grabstelle
bis zum Erlagstage erworben werden. Das Benutzungs­
recht der in der Zeit vom 1. Jänner 1892 bis 1. Juli 1900
verfallenen und noch nicht wieder belegten eigenen Gräber
kann nur durch Einzahlung der betreffenden Gebühren
erneuert werden, wobei jedoch außer den betreffenden
Renovationsgebühren 5 Perzent Zinsen von denselben
seit dem Verfallstage der Grabstelle bis nun Erlagstage
zu bezahlen sind, und zwar muß diese Gebühr bis längstens
31. Dezember 1900 bei dem betreffenden Bezirksamts
erlegt werden. Bereits länger verfallene, beziehungsweise
die nach dem 1. Juli 1906 verfallenden eigenen Gräber,
können im Allgemeinen nur nach den Bestimmungen der
neuen Begräbnißordnung durch Erlag der Grabstellen-
sebühr neu erworben werden.
Tagesbericht.
* Der deutsche Kaiser und der englische Schiffs­
kapitän. Der dumm-sreche Kapitän des e»g>i>a>en
Dampfers „North Star" Namens S P enc e war von
feiner Rhederfirma Currie entlassen worden, weil er
dem Kaiser Wilhelm auf seiner Fahrt von Helgoland
nach Bremerhaven nicht falutirt hatte, obwohl er die
deutsche Kaiserflagge des ihm entgegenkommenden deutschen
Schiffes nicht übersehen haben konnte. Kaiser Wilhelm
ließ nunmehr, wie uns aus Berlin gemeldet wird, die
Firma Currie durch die Londoner Botschaft benach-
richtigen, daß es ihm leid thun würde, wenn Kapitän
Spcnce seine Stellung verloren hätte. Spence wird wohl
wieder angesiellt werden.— Ob diese echt deutsche Gut-
müthigkeit des Kaisers hier gerade sehr angebracht war,
wäre noch z» beweisen.
* Die auswärtige» Besucher des Deutschen
Bolkstages, welche schon am Sonn a bend in Wien
rintreffen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß am
selben Tage um 8 Uhr Abends im Saale W imberger's,
XV. (Neubaugürtel), ein großer Familien» bend
der dentschgefinnten Lehrerschaft
Wiens stattfindet. Die geehrten Gesinnungsgenossen aus
der Provinz haben hiemit Gelegenheit, den Abend im
Kreise von Gesinnungsgenossen bei Musik und Gesangs-
und Sprechvorträgen in der angenehmsten Weise zu ver­
bringen. (Siehe Ortsnachrichtcn.)
* Achtung vor klerikalen Schnorrerbriefen. Seit
länger als einem Jahre werden uns von den ver­
schiedensten Gegenden gedruckte Bettelbriefe zugeschickt, in
denen ein gewisser Johann H i k l, Pfarrer in Kosteletz
bei Hollefcbau (Mähren), Gelder für ein dort zu er­
richtendes katholisches Gesellenvereinshaus sammelt. Der
Stil dieses in elendem Deutsch verfaßten Schreibens ist
von geradezu widerlicher Kriecherei und Zudringlichkeit.
Der geistliche Schnorrer erzählt, daß er vor Jahren
Ostdeutsche Rundschau.
einen katholischen Gefellenverein gründete, also eines der
überflüssigsten Dinge in der Welt. Die Geschichte ging
mich nicht, aber der Herr Pfarrer, verwegen wie ein
Spekulant, begnügte sich nicht mit einem Wirthsyaus-
lokal für seine Schäflein, sondern kaufte— ein Hans,
zwar alt und baufällig, aber immerhin ein Haus. Erst
als dasselbe hergerichtet werden sollte, „kam der Bau­
meister daraus, daß das alte, aus Lehm patzen
(wörtlich !) gebaute, einstöckige Haus gar kein Fundament
hatte, daß es eingerissen und von Grund aus neu ge­
baut werden müsse". Man sollte nun meinen, der
Verein, beziehungsweise der Pfarrer, sein Gründer,
folllen ihre Unfähigkeit einsehen und den Neubau auf­
geben, der, wie es heißt, „ein enormes Geld" kosten
wird. (Schulden hatte der Verein schon.) Aber weit
gefehlt: „In dieser unaussprechlich peinlichen Lage
haben wir uns endlich für den Neubau entschlossen
— allerdings aus Schulden— im Vertrauen, daß Gott
und die hvchperzigen Wohlthäter eine so heilige (!) Sache
nicht verlassen werden. Dadurch sind wir aber in
enorme Schulden und in eine verzweislungsvolle
Loge gerathen." Und dann kommt die Schnorrerei: „In
diesen so traurigsten (!) Verhältnissen .... wage ich
... die demüthigste, innigste Bitte .... allergnädigste
Gabe... Wollen nicht zulassen, daß in Hollejchan ein
so nützlicher katholischer Verein zu Grunde gehe!"
u. s. w.— ein ganz ekelhaftes Gewinsei. Und dabei
gesteht der Biedermann, daß er sein ganzes Vermögen
zugesetzt (?), daß die Schulden noch enorm groß seien,
daß er keine Adressen mehr habe, an die er sich wenden
könnte, daß er oft Hunderte von Bettelbriefen versende,
obne oft einen Kreuzer zur Deckung der Auslagen zu
erhalten! Und trotzdem wird weiter geschnorrt,
trotzdem sucht der gewiegte Bettler noch immer die
Schafsköpse, die der reichen Kirche einen Lehmpahen in
ein schönes Haus verwandeln helfen. Und was kriegen
die „edelst» Woblthäier"? Jede» Tag wird für sie „ein
frommes M mento bei der Hut. Messe gemacht". So geht
die Schnorrerei, wie gesagt, schon über ein Jahr fort, durch
Oesterreich, ja bis in's Ausland. Die Dnnimen werden
natürlich nicht alle. Dabei ist noch die Frechheit zu be­
wundern, wie hier in deutschen Gebieten für ein nahezu
st v ck t s ch e ch i i ch e s Nest gesammelt wird. Wir
haben diesen typischen Fall klerikaler Schnorrerei bereits
vor einem Jahre besprochen, nageln ihn aber neuerdings
sest, weniger zur Warnung, denn ein Mensch, der nicht
Papp im Hirnkasten hat, fällt auf solche Wische ohnehin
nicht herein, a's vielmehr, um z» zeigen, mit welcher
S'rnpellosigkeit und Zähigkeit die Römlinge ihre Rcich-
thümer aus den Taschen der „Armen an Geld und
Geist" zusammenscharre».— Ein ähnlicher gedruckter
Bettelbrief wird mit der gleichen Ausdauer und Un­
verfrorenheit von F. Roth, Missionär in Osterwiek a. Harz
(P-ov nz Sachs n) Verse dei. Dieser Brief enthält die
hübsche Bemerkung: Dankbar nehmen wir auch alte
Gold- und Silbersachcn an, woraus wir uns heilige
Gesäße machen lasse» könnten (!) Die gesammelt»
Gelder diene» hanptiächlich zue Errichtung einer Kirche
für die doitigeu tschechischen Bergarbeiter, also
zur Vertschechnng des Harzes.
* Ein merkwürdiger Häftling. In Warasdin be-
findet sich seit 14. v. M. ein Mann wegen Fa'sch-
meldung in Haft, der sich Leo Reinhold Deutsch-
man n, auch Reinhard und Baron Leo Rein­
hold Freiherr v. Deutschmann und Leo von
Reinhold-Wassiliesf nennt und eine lange
Rsttergeichichte über seinen Lebenslaus erzählt. Er hat
sich in Warasdin als „Hofbaumeister" des Erbprinzen
von Montenegro ansgegeben und einer Schusterstochter
das Heirate» versprochen. Er hat sich in fast allen
größeren Städten Europas Herumgetriebe», ist im Besitze
zahlreicher falscher und erschlichener echter Ausweis-
papiere und will auch anerkannter europäischer sozialisti­
scher Agitator gewesen sein. Die »echte Hand fehlt ihm
bis zum Ellbogen. Unter dem Scbriststellernamen Leo
v. Reinhold will er von St. Petersburg, Odessa
und Riga aus sür die finnische soziale Bewegung ge
schrieben haben, scheint aber nebenher ein Hauptmitglied
einer europäischen Mädchenhändler- oder sonstigen
Vcrbrecherbande zu sein.
* Auswanderung ans der Bacska. Ans Neu-
Verbaß meldet man dem Psster Lloyd: Die Aus­
wanderung der deutschen Einwohner unseres Komitates
nimmt immer größere Ausdehnung an. Ans Nen-Verbaß
wandern 128 evangelische Gemeindeinitglieder nach
Hessen in Deutschland aus, ferner 215 Einwohner ans
Alt Verbaß, 50 ans Gombos-Bogojeva, 80 ans Preß-
tovacz und 132 ans Asiatin. Auch ans andereren Theilen
Ungarns nimmt die Auswanderung sowohl deutscher,
als nichtdeutscher Ungarn überhand, in einem Maße,
die selbst die verbissen madjarische Negierung beun-
rulpgt.
* Ein kleiner Unfug an Bahnhofskaffen. Heber
einen neueren Unfug, der bei viele» Bahnhofskaffen ein«
gerissen ist, wird uns von einem verläßlichen Manne
geschrieben: Alle Fahrpreise sind wohl bereits nach
Kronenwührung aufgestellt, verlangt man aber eine
Fahrkarte, so wird stets noch nach Gulden gerechnet,
und der meistens verbleibende Rest ein Heller als voller
Kreuzer aeiechnet und cinkassirt. Ja in Hallei» (Salz­
burg) und in Laibach (Krain) verlangte inan von mir,
nachdem ich ven Betrag der zu kaufenden Fahrkarte
genau abgezfthlt hatte, »och den einen Heller mit der
Begründung: „Herr, da fehlt noch ein halber Kreuzer."
Als ich mich darüber verwunderte, kam die Ent­
schuldigung zurück: „Ja, wir rechnen halt von der
ganzen Karte, die in Heller lautet, in Kreuzer um, was
NY März (Lenzmono) 1900. Nr. kg
die halbe kostet!" Hat inan gerade das kleine Geld sli,
die Karte nicht genau beisammen und gibt daher einen
Kreuzer statt einen Heller darauf, so bekommt man
den überschüssigen Heller gewöhnlich nicht zurück nnl
dafür die Antwort: „Ja, ich habe keinen Heller!" Wir
gönnen den Kaffenbeamten ein paar Kreuzer oder Heller
Uebersckiuß als sogenanntes „Schwendungsgeld", da ja
jeder Kassier mit kleinen unergründlichen Abgängen zu
rechne» hat, selbst wenn er der größte Rechenkünstler
ist; aber gar zu weit soll die Sache nicht getrieben
werden auf Kosten des Publikums.
* Oesterreichische Gäste -es Papstes. Vor einigen
Wochen sind der schöne Karl, der Bürgermeister von
Wien, und der Exminister Dipauli, der gewesene
Papalini-Leutnant und berühmte tirolifche Bauerntreter,
gleichzeitig in Rom gewesen, haben gebetet und beim
Papste ihre „Auswartnng" gemacht.— Letzten Sonntag
bat der Papst G legenheit gehabt, in der Sixtinischen
Kapelle die mährischen Pilger aus Olmütz und
Brünn mft dem Bischof Dr. Bauer und den Mon­
signori Zapletal »nd Dvorak an der
Spitze empfangen. Dem Empfange wohnte auch der
frühere Ministerpräsident Gras Franz Thun mit
Familie bei. Die Führer der Pilger wurden dem Heiligen
Vater vorgestellt, dem sie den P e t e r s p s e n n i g
überreichten.— So die offizielle Meldung. Vielleicht hat
der T h u n auch für seine Sünden als österreichischer
Ministerpräsident und für dis in „Venedig in Wen"
— allerdings läßlich sündhaft— verbummeiten Abend­
stunden vom Heiligen Vater Ablaß erbettelt. Hoffentlich
haben seine Lakeien Taschen und Fnttersalten der Kleider
genügend untersucht, daß nicht etwa in Rom noch
Koriandolifetzchen in denselben zurückgeblieben sind.—
Sind doch herrliche Bursche, diese österreichischen geistlichen
und weltlichen Aristokraten!
* Tschechische Rohheiten und Gewaltthaten im
Deutschreich. Der „Vogtländische Anzeiger" vom
27. d. M. berichtet aus Plauen (Sachsen): Recht schnell
sind die Bewohner des Tschechenlandes, die uns all­
jährlich heimfuchen, dabei, Meinungsverschiedenheiten mit
dem Messer zum Anstrag zu bringen. Ein Handarbeiter
ans der Prager Gegend stach in vergangener Nacht einen
Arbeiter von hier bei einem Streite mit einem spitzen
Tasch'Nmeffer so derb durch den Hut in den Kopf, daß
das Messer abbrach. Der Verletzte mußte sich sofort in
ärztliche Behandlung begeben.— Auch aus der Reiche»-
bacheistraße kam es gestern Abends zwischen einen
tschechischen Arbeiter und einem von hier gebürtigen
Manne zum Streit, wobei die Frau des Tschechen dem
Gegner ihres Mannes zwei Messerstiche, einen bis auf
den Knochen gehenden Stich i» den rechten Oberarm
und einen Stich in den Rücke-, versetzte.— Daß man
in Folge der sich häufenden klebe» griffe und Gewalt
thätigkecken der Tschechen in Reichsdentschland immer
abweisender aegen sie wird und man sich gelegentlich
ihrer durch Ausweisungen und Abschiebungen entledigt,
ist begreiflich.
* Brand im Badener Stadttheaker. Während
einer vorgestern Nachmcktags im Badener Stadttheater
abgehaltenen Orchesteiprobe brach auf der Bühne Feuer
aus. Die elektrische Leitung war schadhaft geworden und
steckte eine Bretterwand in Flamme». Bevor sich das
Feuer noch den aus der Bühne befindlichen Requisiten
mittheilen konnte, hittcn die Mitglieder die brennende
Wand abgedämpft, wodurch eine größere Ausdehnung des
Brandes verhindert wurde.
* Ein neuer See. Die Besucher des Weißenbach-
thales zwischen Weißenbach und A t t e r s e e
und Mitterweißenbach bei Isch! werde«
von jetzt an in diesem Thale einen neuen See finden.
Es wurde nämlich etwa eine Stunde von Mitterweißen­
bach entfernt, an einer engen Stelle des Weißenbaches,
eine Thalsperre gebaut, damit der Weißenbach nicht so
viel Sctiotter in die Traun tragen kann. Diese Sperre
ist am Mittwoch den 21. d. M. geschloffen worden und
i» Folge dessen ein kleiner See entstanden. Es werden
noch zwei Thalsperre» angelegt.
* Die Pest in Australien. Aus Sydney, den
26. März, wird berichtet: Hier haben sich im Ganzen
36 Pestsätle ereignet, von denen 13 tödtlich verliefen
Ueber 8000 Personen wurden mit dem Pestserum geimpft
— Es wird jedoch von mehreren länderkundigen Aerzlen
und anderen Gelehrten behauptet, daß die unzweckmäßige
gedrängte Bautenanhäusung der Stadt eine wirkliche
Gesundmachung derselben kaum erwarten lasse.
* Bad Stendorf, Bezirk Weseritz. Unsere kürzlich
gebrachte Nouz, betreffend die Verweigerung des Kur­
haussaales sür eine Versammlung des Bundes deutscher
Landwirthe (Obmann Schönerer), müffen wir dahin richtig
stelle», daß die Kurhaus-Restanrationspächter Brüder
Giira nicht zu unterstützen sind, da gerade sie es
waren, die mit Rncksicbt auf die wenigen im Kurhaus
verkehrenden Tkpler Stfftsgeistlichen de» Saal ver­
weigert haben. Diejenigen, welche Bad Neudorf be­
suchen, möge» sich das merken.
* Eine Hnldignng für Cronje. Der französische
Bildhauer Palle;' Hai soeben, wie aus Paris berichtet
wird, ein Wachsmodell des Schwertes f-rtiggestellt, das
von Nochesort und de» Lesern des „Jntranfigeant"
General Cronje dargebracht werden soll. Die Kosten der
Waffe, die aus iolidem Gold hergestellt wird, sollen
12 000 M. betragen. Der Griff stellt^ einen Buren­
soldaten dar, der einen Leoparden erwürgt, der auf
seinem Kopf wie eine Krone einen Schild trägt M>t dem
britischen Moppen. Das „Vicrkleur" auf dem Griff soll
in farbigem Email ansgeführt werden. Pallez ist jetzt
nach Brüssel gereist, um von Dr. Leyds eine Info»


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 88
Freitag
^Deutsche Rundschau^ März (Lenzmoaiii rsukH Sette«
me.tion zu holen, die Niemand in Paris geben kann:
ob nämlich der Name des Generals Cronje oder Kronje
richtig geschrieben wird. Die Inschrift soll lauten: „Die
patriotischen französischen Republikaner dem patriotischen
Republikaner Cronje." Pallez will Dr. Leyds um eine
genaue Beschreibung der Bnrentracht bitten und im
Zoologischen Garten in Antwerpen Skizzen von Leoparden
aufnehmen.
* Tschechische Hetzereien. Die Duxer Stadtver­
tretung bat den Bürgermeister Johann F r a n z l, der
durch 23 Jahre an der Spitze der Gemeinde stand und
krankheitshalber zurncktreten mußte, in der letzten A»s-
fchußsitzung einstimmig einen Ruhegehalt von 1200 K.
bewilligt. Gegen diesen Beschluß hat nun der Ober­
lehrer Bilek, der als Tscheche selbstverständlich nach
Herzenslust ogitiren darf, den Rekurs eingebracht. Da
Franzl kaum mehr in die Lage kommen dürfte, die
paar Gulden z» genießen, weil er hoffnungslos in
Kaplitz darniederliegt, da ferner Oberlehrer Bilek gar
nicht berechtigt ist, 'im Namen der tschechischen Minorität,
welche beinahe gar nichts, mit Ausnahme des Bier-
kreuzers, dem Gemeind-sacke! beisteuert, dagegen den
deutschen Steuerträger» riesige Lasten anfgehaist hat, zu
sprechen, so muß sein Treiben aus das Entschiedenste
vernrtheilt werden.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen
Europas gestiegen, im Ollen und Süden gefallen und
die Winde aus W« st und Nmdwest haben sich neuerlich
Verstärkt. Das Wetter ist in Mitteleuropa allgemein
trüb, mit ansgebreiteten Niederschlägen, Regen und
Schnee. Die Schweiz, Vorarlberg. Tirol hatten schon
vorgestern ausgiebige Schneesälle, die entlang der Alpen
und der niederösterreichnchen und steierischen Gebirge
über Wien bis »och Ungarn reichten, und z. B. im
Oedenburger Komitate sta ken Schncesturm und Verkehrs­
störungen verursachten. Ganz Europa— auch der
S il d e u— steht unter der Herrschaft trüben, nebligen
und vielfach regnerischen Wetters, doch ist trotz Regen­
kühle, nirgends, außer auf Hochgipfeln, ein Wirmestand
unter Null zu verzeichnen. Es ist noch einige Zeit das
Anhalten des trüben, kühlen, regnerischen Wetters zu
erwarten; die Fiühlingsaussichlen sind »och trostlos,
obwohl aller Pflanzenwuchs bereits ungemein sich ent­
wickelt hat.
Wiener
Versammlung in ^lt-Ottakring.
Der Deutsche Bezi ksverein im XVl. Bezirke Wiens
vcranstallet Mittwoch den 4. April, '/»8 Uhr Abends,
in Franz Hnber's Saal, XVI., Huttcnstraße 41 (gegen-
über dem Stadtbahnhose der Vorortclinie) eine
W ä h l e r v e r s a m nt l u n g.
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Obmann.
2. Wirthsckaftliche Streiflichter,
b°sprochen von Herrn Georg Schamberger,
Bauernführer und Wirlhschaftsbefitzer in Pram.
3. Bezirksangelegcnhcitcn, besprochen
von Herrn Georg Schachhnber, Gastwirth.
4. Mißwirthschast der Gemeinde­
vertretung, besprochen von Herrn Gemeinderath
Dr. Friedrich Förster.
b. Anträge und Anfragen.
Deutschgesinnte Mitbürger Alt-Ottakrings! In dieser
bedeutungsvollen Versammlung kommen unsere wichtigsten
wirthschastliche» Tages- und Lebens>raaen zur Sprache
und ist daher I d rmanns Inst muttes Erscheinen selbst­
verständlich. Karten sind zu haben bei den Herren:
Leopold Schachbuber, XVI.. Nenlerchenseld->'st>aße 92;
Franz Tichy, XVI., Oltakringerstraßs 164; Franz
Huber, XVI., Huttenstraße 41.
* Oesterreichisches Museum. Wie der vorletzte
Vortrag Direktor S ch ä s s e r's— über „die österreichische
Malerei des XIX. Iah!Hunderts"— zum Haupigegeustand
das Genrebild vor dem Jahre 1848 hatte, so stand im
Mittelpunkt des Vortrags vom vergangenen Mittwoch
die österreichische Monumenialmal»rei der nachfolgenden
Zeit, die vor Allem dem kräftigen Aui ckwung der
Wiener Architektur um die Mille unseres Jahrhunderts
ihren Aufschwung verdankte. Wie Führich und seine
Schule das Geb et der religiösen Monumentalmalerei,
des religiösen Historienbildes beherrschten, so hat die
profane Monumentalmalerei in Rahl und seinen
Schülern die bedeutendsten Vertreter gefunden. Einige
Schüler Nahl's: E i s e n m e n g e r, der selbst wieder
eine tüchtige Schule heranzog, Bitterlich,
Griepenkerl... wurden eingehender ge­
würdigt. Daran knüpfte der Vortragende die Be­
merkung, daß Nahl's und Fnhrich's Schüler heute
nicht die Beachtung fänden, die sie verdienten, daß eine
superkluge Gegenwart ihnen mir der stummen Frage
gegenüberstehe: was wollt ihr noch da? und nicht be­
denke, daß die Zeit kommen werde, wo ein jüngeres
Geschlecht ihr mit demselben befremdeten Erstaunen
begegnen werde.— Ja, das ist nu» einmal der Welt
Lauf. In Gegensätzen bewegt sich die Entwickluug vor­
wärts, und je schärser die Gegensätze sind, u», so weiter
war der Schritt, den sie genommen hat. Was sich über­
lebt bat, was auf die lebendige Gegenwart nicht mehr
zu wirken, ihr nichts mehr zu geben vermag, ist Merth,
daß es abgethan, zurückgedrängt werde. Birgt es dauernden
Gehalt, so wird es seinerzeit schon wieder hervorgesucht,
benützt und gewürdigt werden. Das tröste die Alten.—
Die Mitteilung Direktor Schäffer's, daß die Fülle des
Stoffes noch zwei Borträge erfordere, daß er aüo
seinen Schlußvortrag, der diese Vorträge überhaupt ab­
schließt, erst nächsten Mittwoch halten werde, wurde
mit Beifall ausgenommen.
* Ter große Familienabend der deutschgesinnten
Lehrerschaft Wiens, welcher morgen Sonnabend,
8 Uhr Abends, in Wimberger's Sälen am Neubaugürtel
stattfindet, bat folgende Vortragsordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Festausschusses Herrn Josef
Jaksch. 2. Klaviervortrag der Herren
Th. und H. Z e ch n e r. 3. Deutscher Chor­
verein Hietzing unter Leitung des Herrn Josef
Reiter. 4. Dreispiel von Schubert. Geige, Knie­
geige und Klavier. Die Herren Drdla, Vetter und
Zechner. 5. L i e d e r von Franz Schubert. Fräulein
Gusti L i stne r, Opernsängerin. 6. Vortrag.
„Ein deutsches Herz" von E. Ritterhaus. Vortrags­
meister Josef Proksch aus Jägerndorf in Schlesien.
7. Einzelspiel des Geigenkünstlers Franz Drdla.
8. Lieder von K. Löwe. Herr Karl Musch, Lieder­
sänger. 9. Tastcivorträge der Herren Th. und
H. Zechner. 10. Deutscher Chorverein
Hietzing. 11. L u st i g e G e s ch i ch t e n, vor­
getragen von Herr» Fritz Zoder. 12. Schelmen-
lieber von Adolf Kirchl. Andreß-Viergesang vom
„Schubertbuad". 13. Vortrag. Herr Joses Proksch.
I. Auftritt aus den „Karlsschülern" von H. Laube.
2. Heitere Dichtungen von Baumbach. 14. Heitere
Vorträge. Herr Karl Fischer, Mitglied des Wiener
Stadttbeaters. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen
(Musikkapelle Dworschak). Karten im Vorverkauf 30 kr.,
am Abend 50 kr.
* Dr Florian v. Ziemialkowski. Der ver­
storbene gewesene Minister Freiherr v. Ziemial­
kowski hat über sein sehr mäßiges Vermögen— etwa
90.009 K.— bis aus einige ausgesetzte kleine Legate keine
Verfügung getroffen. Frau v. Z i e m i a l k o W s k a
hat zur dauernden Erinnerung an den Verblichenen den
aus dem Erlöse ihrer literarischen Arbeiten entstandenen
und aus ihrem persönlichen Vermögen bis zur Höhe von
16.000 54. ergänzten Betrag für drc Zwecke des Vereins
, Kiblioteko l'olsica" gewidmet, dessen Präses seit vielen
Jahren Freiherr v. Ziemialkowski war. Bürgermeister
Tr. Lueger hat namens der Stadt Wien ein Beileids­
schreiben an Frau v. Ziemialkowska gerichtet. Das
Leichenbegängniß hat gestern Nachmittags vom Trauer-
Hause, i., Riemergasse 6, aus stattgefunden. Die Be­
stattung erfolgte auf dem Zentralfriedhofe.
* Der Altglauberbischof im Sterben. Erz­
bischof Arsenius A i d vn. Generalabt der Mechita-
ristenkongreaatton im VII. Bezirke, Neustiftgasse, ist nach
kurzer Grippeerkrankung dem Tode nahe.
* Voltsttzümliche Ausflüge der „Urania".
In Folge der andauernd ungünstigen Witterung mußte
der erste populär-wissenschaftliche Sonntagsausflug der
„Urania" vom I. auf den 8. April verlegt werden.—
Näheres wird den Theilnebmeru durch die Direktion der
„Urania" in Wien, l., Wollzeile 34, noch bekanntgegeben
werden.
* Bortrag. Morgen Sonnabend findet um 5 Uhr
Nachmittags im Garnifonsspitale Nr. 1 eine Versammlung
des Wissenschaftlichen Vereins der Militärärzte statt.
Das Programm ist folgendes: 1. Vorführung von
Kranken; 2. Vortrag des Rcgimentsarztes Dr. Karl
Weil über „Stottern.
* Das Klimt sche Bild „Die Philosophie".
Die vielbesvrochene Petition von Universitätsprosesioren
gegen die Anbringung des Klimt'schen Bildes im Festsaal
der Universität wird heute zur Unterzeichnung in Umlauf
gesetzt. Zugleich mit der Petition, welche bereits
70 Zustimmungserklärungen gefunden hat, versenden
die Professoren Franz Exner, Friedrich Jodl,
Emil Reisch ein ausführliches Begleitschreiben.
* Borträge im Össtcrreichischen Museum.
Heute Freitag, 8 Uhr Abends, Vortrag des Regierungs-
rathes August Schäffer „Die österreichische Malerei
des XIX. Jahrhunderts; die Uebergangsmeister zur
neueren Kunstschule und die hervorragendsten Vertreter
der Glanzperiode der österreichischen Malerei zwischen
1865 bis Ende der 80er Jahre." Mit Lichtbilddarstellungen.
— DexSchlußvortrag findet Mittwoch
den 4. A p r i l st a t t.
* Defterreichischer Ingenieur- undArchitekten-
verein. Sonnabend den 31. d. M. Professor, diplomirter
Ingenieur Alfred Birk: „lieber selbstthätigc Zug-
deckungssignalc."
* Der Kamp? um die Meisterschaft der
Schwergewichtsathleten. Als Schiedsrichter für das
Match Mayer-Türk, das am S. April in Weigl's
Katharinenhalle zur Austragung kommt, sind in Aus­
sicht genommen die Herren: Silberer, Ernst, Kraus.
Röhrner, Bratmann, Küvka und Glokke. Nur wenn eine
der genannten, in Athletiksportkreisen sehr geschätzten
Persönlichkeiten absagcn sollte, tritt eine Veränderung in
diesem Schiedsrichtcrkollegium ein. Der Athletenklub
„Herkules", der bekanntlich im Einvernehmen mit dem
Wiener Athletiksportklub den Wettkampf uni die Welt­
meisterschaft der Schwergewichtsathleten arrangirt, hat
das Programm für den Abend bereits fcrtiggestellt. Den:
Kampfe zwilchen dem Wcltmcisterstcmmcr Wilhelm Türk
uud deni Herausforderer Michael Mayer wird ein
Mannschaftsärbeiten des Athletenklubs „Herkules" voran­
gehen, an dem sich folgende Athleten betheiligen werden:
Seewald, Follv, Löw, Burghardt, Bauer. Tomasevicz,
Nicdermauu, Kraus. Dcrkosch und Dellivuk. Obmann
Kraus leitet schon seit Wochen das Training und dürfte
mau großartige Spezialleistuugeu zu sehen bekommen.
Der Vorverkauf der Eintrittskarten a 1 K. 60 H. hat be­
reits begonnen. Die Karten sind in allen bekannten Ver­
kaufsstellen, im Klublokale des Athletenklubs „Herkules",
XVI., Grundsteingasse 15, in Weigl's Etablissement
Dreherpark, im Kas« Laudon, vui., Laudongasse 13, und
im Wiener Athletikwortklub, i., Himmelpfortgasse 23, zu
haben, Schluß des Vorverkaufes ist am 4. April.
* Ein Bücherdieb. In der Buchhandlung L. Rosner,
st. Franzensring, wurden seit längerer Zeit Bücher im
Werthe von 720 Kronen gestohlen. Der bis vor Kurzem
in der Buchhandlung bedienstet gewesene und gegen­
wärtig in Riga weilende 18jährige Gehilfe Rudolf
: M a y e r hat die Bücher gestohlen und sie theils durch
! seinen 22jährigen Bruder den Kolporteur Karl Mayer,
' theils durch den 18jährigen Geschäitsdiener Rudolf
Neusser bei verschiedenen Buchhändlern verkaufen
lasten. Die Letztgenannten wurden verhaftet. Um die
Verhaftung des Rudolf Mayer wurde die russische
Behörde von Riga angegangen.
* Frecher Gauner. Dienstag Nachmittags schlich
sich ein ungefähr 35jähriger Mann in die unversperrte
Wohnung des ttiakers Albert T rost i a k, XVIII. Bezirk,
Währingerstraße 50, und riß eine an der Wand hängende
silberne Uhr sammt Kette herab. In diesem Augenblicke
kam die Gattin des Fiakers nach Hanse, und als sie den
Strolch aufhalten wollte, versetzte er ihr einen Stoß, daß
sie zu Boden stürzte und konnte, obwohl er verfolgt
wurde, nicht erwischt werden. Die Uhr sammt Kette hat
er weggeworfen.
* Selbstmordversuch wegen Pfändung. Die
34jährige Private Amalia P. im ist Bezirke wollte sich
Dienstag Nachmittags aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes auf die Straße stürzen, wurde jedoch von
Hausleutenzurückgehalten. Die Transferirung ihrer ge­
pfändeten Möbel hat die Frau lebensüberdrüssig gemacht.
Gerichtssaal.
Wien 29. März.
Ein Vater gegen das Kinderspital.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Angeklagte äußerte sich nun über Befragen
des Vorsitzenden über die einzelnen Anklagepunkte.
Vors.: Sie haben behauptet, kleine 70 Patienten
und noch mehr wurden im Spital in einer halben oder
höchstens dreiviertel Stunden abgefertigt.— Äng e k l.:
Das habe ich selbst gesehen: 30 bis 40 Personen standen
mit Kindern am Korridor, in 25 Minuten waren Alle
ab gefertigt.— Vors.: Die Aerzte können sich mit einem
Patienten nicht eine Stunde lang aufhalten. Sie be­
haupteten ferner, daß der Portier am Morgen die Namen
der gestorbenen Kinder ausgerusen und den trostlosen
Eltern die Trauerbotschaft mitgetheilt hat.— Ang e k l.:
Das habe ich selbst gehört. In ganz trockener Weise hat
er den Leuten gesagt, daß die Kinder gestorben sind. Auch
die Aerzte waren immer sehr kurz angebunden. „Es geht
gut!" „Es geht schlecht!" „Das Kind hat Fieber!"—
Vors.: Die Aerze haben eben nicht Zeit, sich in
lange Gespräche einzulassen.— Ang e k l.: Wie oft
wollten Mütter ihre kranken Kinder sehen, es wurde
ihnen unerbittlich verweigert.— Vors.: Eie wissen
selbst, daß ein Statthaltereierlaß den Besuch bei mit In­
fektionskrankheiten befallenen Kindern untersagt.—
Ang e k l.: Die Aerzte gehen ja auch von Bett zu Bett.
— Vors.: Die führt eben ihre Pflicht dahin.
Vors.: In der Flugschrift heißt es, mit Spital»
kindern macht man eben nicht viel Geschichten, die werden
fabritsmäßig und gefühllos behandelt.— Ang e k l.:
Ich habe selbst gesehen, wie Herr Dr. Metzer einem
Kinde den Mund mit Gewalt ausriß.— Vors.: Sie
meinen <So, daß die Aerzte dre Kinder eingeschüchtert
haben, «ie mülsen aber bedenken, daß der Arzt sich
nicht stundenlang mit einemKinde b e-
schäs t i g enund ihm Zureden kann, bis es sich endlich
entschließt, den Mund aufzumachen.— Angekl.: Als
ich von Dr. Heim die Herausgabe meines Kindes ver­
langte, sagte er: Lassen Sie es mir noch ein paar Tage
hier. Drei Tage später theilte man mir mit, daß das
Kind verloren sei.— Vors.: Sie behaupten also, Heim
wollte Sie wissentlich irreführen s— Angekl.: Ja, er
hatte ein wissenschaftliches Interesse, mir das Kind nicht
herouszugeben, damit er, wenn es sterbe, Sektions­
material zu Studienzwecken habe.
Vors.: Sie behaupten weiter, Dr. Heim habe
gesagt, so ein Kind sei unempfindlich und habe keine
Seele und bezeichnen diese Aeußerung als eine Gefühls­
rohheit.— Angekl.: Das ist sie auch. Man wollte mir
das Kind nicht geben, damit Niemand erfährt, daß es
durch Serumbehandlung zu Grunde gegangen sei.—
Vor s.: Unsere Spitäler sind so überfüllt, daß man
ohne triftigen Grund Pattenten nicht zurückhält.—
Angekl.: Doktor Melzer hat mir gesagt, er könne
nicht gutstehen, ob das Kind auf dem Transport nach
Hause nicht hin werde.— Vors.: Sie haben in der
Flugschrift den Dr. Mclzer darum einen rohen Gesellen
genannt und gesagt, er solle eigentlich Metzger heißen.—
A n g e k l.: Ja.
Vors.: Und was soll der Vorwurf, daß die Kinder in
der Spitalsvflege zurückgehalten werden, damit die bar­
barische Behandlungsweste vertuscht werde?— Angekl.:
Dieser Vorwurf bezieht sich daraus, was der L-pitals-
vortier selbst mir erzählt hat.— Vertheidigcr:
Wo ist dieser Portier?— V o r s.: Der lebt nicht mehr,
er hat sich e r h enk t. Und was hat dieser Portier Ihnen
erzählt?— Ang c k l,: Daß er und noch ein Spitals­
bediensteter die Leichen der verstorbenen Kinder zerschnei-
! den. die Köpfe öffnen und das Rückenmark herausstemmen
mußten.— Vors.: Und was soll schließlich der Vor­
wurf, daß Sie solche Martern doppelt bezahlen sollten?
— Angekl. (unter Vorweisung der Spitalsrechnungen):
Hier ist der Beweis, daß ich die Spitalskosten bezahlt
habe, und später wird zeugenmäßig bewiesen werden, daß
man wiederholt versucht hat, diese Kosten neuerdings bei
mir cinzukassiren.
Als erste Zeugin wurde die Gattin des Ange­
klagten, Frau Mathilde Stellbogen, vernommen.
Sie erzäblte zuerst von dem gesund gewordenen Kinde.
— Vors.: Was war cs mit dem Erwin?— Zeugin
(in Thränen ausbrechend): Es war schrecklich, wie ich Ihn
aus dem Spital bekam. Das schmerzhaft verzerrte
Gesicht, die verschwollenen Augen, von den Lippen ist die
Haut heruntergehangen, der Leib zusammengekrümmt, die
Haut wie Leder eingeschrumpft und fort riß er den
Mund auf. Ich sagte: Du bist doch bei deiner Mutter!
Brauchst nicht den Mund aufmachen. Dann hat er ihn
zugemacht. Ich fragte ihn: Was ist dir denn geschehe«


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 8
Freitag
Tfldrutsche Rundschau.
' 3<> März (Lenzmond)
8g
mein armes Kind? Es Hot ober keine Stimme gehabt,
man bat ihn vor Heiserkeit nicht verstanden und ich habe
das Kind nickt analen wollen.
Ter nächste Zeuge, der Emailmacher Franz Palme,
Hot zu derselben Zeit, wie der Angerlagte, ein 3llsjähriges.
an Divbtheritis erkranktes Kind im Spital gehabt.—
Vors.: Es ist gestorben?— Zeuge: Ja. nach
V, Tagen.— V o r s.: Haben Sie bemerkt, daß die
Visiten der Aerzte ganz kurze waren?— Zeuge: Ja,
aber ob sie kurz waren, entzieht sich der Beurtheilung des
Laien.
Der Kondukteur Franz Siegelbauer gibt an.
daß ihm ein Kind im St. Joief-Kindersvital an Diph-
rherilis gestorben sei. Er habe das Kind einmal besucht
und habe eS, nach seiner Ansicht, sehr vernachlässigt ge­
sunden.
Der Wagenuntersucher der Sudbahn, Josef M al a r r.
sagte, sein Kind sei im «Vital an Divhtheritis gestorben.
Als er zu Besuch im Svitäl war, habe der Arzt die
.Klosterfrau gefragt, ob das Kind schon Milch bekommen
Hobe, worauf diele sagte, ja freilich. Später sagte das
Kind: Later, ich Hab' noch keine Milch gehabt. —Vors.:
Man weiß eben nicht, ob das Kind die Wahrheit gesagt
bat. Die Krau dieses Zeugen gibt an, daß die Leute im
Spital oft Skandal machten, weil sie von dem Tode
ihrer Kinder nicht verständigt worden waren. Ihr eigenes
Kind war voll Ungeziefer, io daß sie selbst hinging, um
es zu reinigen.
De: Friseur Josef Widhalm gibt an, sein Kind
sei im Spital operirt worden. Warum, das konnte er
nicht erfahren. Das Kind beklagte sich bitter über die
Behandlung im Spital. Die Schlossergehilfensaattin
Josefa Kaschik hatte im vorigen Jahr ihr kleines
Mädchen, das an Gehirnhautentzündung erkrankt war,
in das Spital gebracht. „Nickt einmal bat man mir erlaubt,
mein Kind zu sehen", erzählt die Zeugin weinend. „Der
Doktor bat mir gesagt, in acht Tagen können Sie Ihr
Kind bolen. es geht schon besser. Einmal gehe ich noch
am Abend um 8 Uhr hin, da sagt mir der Doktor, es
gehl schleckt. Ick bitte und weine, man M mich zu dem
Kinde lassen, Alles war vergeblich. (Schluchzend:) Am
andern Morgen erhalte ich eine Karte, mein Kind ist
gestorben."
Die Zimmermalersgattin Thekla Vogel gibt an,
zwei Kinder seien ihr im Spitale gestorben und eines,
das nur an einer leichten Halsentzündung gelitten hatte,
bekam sie krank und vernachlässigt zurück, so daß noch
Monate zu seiner Herstellung vergingen.
Kor s.: Warum haben Sie es denn in's Spital
gegeben?— Z e u g in: Ich bin gezwungen worden l
Der Arzt hat gesagt, die Kinder sind infektiös, und da
isi ein Sanitätswagen gekommen und hat's abgeholt.
Eine Reihe weiterer Zeugen beklagt sich über die
Behandlung der Kinder im Spitale.
Zeuge Johann P s i n g si gibt an. daß er sein
Kind für ein anderes herausbekommen habe, mit dem es
verwechselt wurde.— Bars.: Wie erklären Sie das,
man wird Ihnen doch nicht ein anderes für Ihr Kind
gegeben haben. Dos hätten Sie doch sofort erkennen
müssen. Z e u g e: An dem Tage hätte ein anderes
Kind herauskommen sollen, statt dem hat man mir meines
berausgegeben, worüber ick natürlich sehr srob war.
Die Handarbeiterin Karoline Krebs gibt an, daß
ihr Kind an der Bräune nach zwei Tagen im Josess-
spitale starb. Am zweiten Tage wollte sie ihr Kind be­
suchen und es glückte ihr auch, in dessen Krankenzimmer
zu kommen. Da ickrie sie ein Doktor an, sie solle gleich
fortgehen.— Vors.: Und wissen Sie, welcher Doktor
und' ob es überhaupt ein Doktor war?— Zeugin:
Ganz gewiß war es ein Herr Doktor: (auf Dr. Melzer
zeigend): Da siet er. der Herr Doktor war's.
Dr. M e l z e r: Bei dem enormen Parteienvcrkehr
in unserem Spitale und bei den vielen Patienten und
der Mühewaltung mit denselben ist es mir beim besten
Willen unmöglich, mich an einen solchen Vorfall, der, wie
die Zeugin sagt, bereits vor Jahresfrist stattgefunden
hatte, zu erinnern. Es gilt dies natürlich auch von Per­
sonen, mit denen ich nur einmal ziisammengckommen bin.
Daß ich mich aber einer Ausdrucksweise und eines Be-
ucdmenS bedient Hätte, wie die Zeugin behauptet, muß
ich auf das Entschiedenste bestreiten.
Die Witwe Minna Berger erzählt, ihr Kind litt
an einer schweren Bauchfellentzündung und wurde im
Kindersvital operirt, ist aber geirorben. Tie Kloster-
schwestcru hätten sich, als sie erfuhren, daß sowohl Mutter
als Kind lutherisch seien, äußerst lieblos und hochmüthig
benommen. Die Zeugin ist sehr aufgeregt und es kommt
während ihrer Vernehmung wiederholt zu scharfen Aus­
einandersetzungen.
Hierauf wurde die Geschäftsdiencrsgatttn Theresia
.K l a m m e r vernommen. Präs.: Sie haben ein Kind
im Lt. Jwef-Kinderwitai gehabt?— Z c u g i u: Ja,
cs iS an Divhtheritis g'storbcn. Ich war dabei,
wie der H c r r Tok ror de in Kind, w eil's
g e W e int h a t, e ine D h r s e i g e g'g eben hat.
(Bewegung.'' Tic Zeugin bezeichnet den Dr. Melzer als
Denjenigen, der das getyau.
D r. M e l z e r: Das isi eine Entstellung! Ich
Hab: nie ein krankes Kind geschlagen. Ick habe allerdings
einen Fall erlebt, der isolirt oasieht, und den ich vor-
bringe, weil er wahrscheinlich auch gegen mich ausgesoielt
werden wird. Eine Frau kam mit ihrem zehnjährigen
Buben, das Pratottw^ eines Gassenbuben aus dem
X. Bezirke: er war der -schrecken aller Aerzte. Ich wollte
ihm eine eiterige Wunde am Halse verbinden, er schlug
mit Händen und Füßen um sich, beutelte den Kovf und
wäre mir bald in meine Scheere gefallen. Da Halle ich
ihm einen Klavs ans die Finger gegeben., Seine Mutter
stand vor der Thür, und aiS der Bub riet: „Mutter, sic
schlagen mich, da I" da schrie sic: „Laß dich nicht schlagen,
ich rufe die Polizei!" So siebt der schreckliche Fall aus.
Der kn-, Gustav H a t t l e gibt als Zeuge
an. er habe die beiden kranken Knaben des Angeklagten
behandelt, als diese eben aus dem Spitale nach Hause
kamen. Der ältere dreier Knaben war körperl'ch ganz
verfallen, heiser, seine Lungen waren stark belegt und
er machte den Eindruck, daß bei ihm jede Rettung un­
möglich sei. Nach sechstägiger Behandlung ist er an
Herzlähmung gestorben. Der kleinere Knabe war ge­
lähmt. Der Leib des verstorbenen Knaben zeigte am
Bauche links die beiden JnjcktionSstellen, von einander
IS Zentimeter entfernt und verbunden durch einen fast
einen halben Meter langen Docht als Eiterableiter eines
Abszeßes.— Verth.: Konnte dieser Knabe als ge­
bessert aus dem Spitale entlassen bezeichnet werden?—
Zeuge: Auf keinen Fall.
Dr. Heim: Wenn es in dem Entlassungszettel
hieß: An Diphtherie gebessert entlassen, so war dies be­
rechtigt, denn die Divhtheritis war abgeheilt. Der Abszeß
war eine Nachkrankheit.— Dr. M e l z e r: Ich ersuche
den Herrn Zeugen, anzugeben, ob die Behandlung des
Abszesses den Regeln der Kunst entsprach.— Zeuge:
Das schon.— Vors.: Stammen die betreffenden Schil­
derungen in der Flugschrift von Ihnen, Herr Doktor?—
Zeuge: Ich weiß nichts davon, daß ich dem Herrn
Stellbogen über meine Wahrnehmungen Mittheilung ge­
macht hätte.— Dr. Klinger: Kann der
Patient unter dem Transport gelitten haben, den die
Spitalsärzte nicht zugeben wollten? —Zeuge: Ich
kann darin keine Gefahr für den Patienten erkennen.—
Dr. M e l z e r: Bei dem Zustande seiner Lungen und
der Schwäche seines Herzens war überhaupt jede be­
deutende Veränderung für den Kranken gefährlich und
das haben wir dem Vater nicht nur gesagt, sondern er
bat auch eine auf diese unsere Abmahnungen lautender
Erklärung unterschrieben. Dr. Melzer überreicht diese
dem Gerichtshöfe und wendet sich an den
Zeugen: „Sagen Sie nur, ob Sie in der
Behandlung der Knaben einen Kunstfehler bemerkt
haben.— Zeuge: Was die chirurgische Behandlung
betrifft, so war ein Kunstfehler nicht vorhanden.—
Verth.: Mit welchen Worten haben Sic! Herrn Stell­
bogen ans die Gefabr des Transportes aufmerksam ge­
macht?— Dr. M e l z e r: An die Worte, die ich ge­
braucht, kann ick mich nicht erinnern, es kommt auch nicht
darauf an.— V e r t b.: Ick bitte sehr, mir kommt sehr
viel darauf an: denn die Worte: „Nehmen Sie ihn mit, er
wird auf dem Transport eh' hin," sind ja inkriminirt.—
Vors.: Eine solche Fragestellung erlaube ich nicht. Es
gebt nicht an, einem Zeugen schon eine Aeußerung zu
lmputiren, noch ehe derselbe darüber vernommen ist. Einen
solchen Ton kann ick nicht zulassen.— Verth.: Mir
isi auch Ihr Ton. Herr Präsident, nicht ganz genehm.—
Vors.: Diese Sprache verbiete ich Ihnen, sie ist un­
gehörig.
Zeuge Viktualienbändler Albert« chi s s m an n
spricht in erregtem, schreienden Tone ES ist ibm ein Kind,
das im Josefsspital war und das er hcrausgenommen,
an Lungenentzündung gestorben. Der Zeuge sagt: „Niein
Kind ist blos an der schlechten Svitalsbebandlung ge­
storben."— Vort.: Sie sollen ia das Kind heimlich
aus dem Spital mitgenommen haben?— Z e u g e: Ja
wohl, ich habe sein Elend im Spital nickt mehr ertragen
können, und ick weiß nickt, was gescheiten wäre, wenn
man mich gehindert hätte, mein Kind förmlich zu ent­
führen-
Dr. Heim: Dem Kind war dieser Transport
höchst gefährlich, weil es auch an Gehirnentzündung litt.
Eine Reihe weiterer Zeugen sagt über die Ver­
wahrlosung der kranken Kinder aus.
Bezüglich der Betheiligung des Portier? an den
Leichensektionen sagt Dr. H e i m: Die Leickeniektionen
im Joiekssvitale werden vom Sektionsvrosektor Dr.
Z e h m ann, mitunter auch von anderen Anstaltsärzten
vorgenommen. Der Portier war zugleich Sekttonsdiener
und hatte als solcher gewisse gröbere Verrichtungen ans-
zuiübren, zu denen anatomiiche Kenntnisse nickt erforder­
lich sind, so das Aufsägen der Leickenkövfe. das Aus­
schneiden der Rivpen. Dieser Vorgang findet in allen
Svitalern statt und auch bei gerichtlichen Sektionen.—
V e r t h.: Das mag schon sein, das Publikum weiß
.aber nichts davon und die Leute überläuft ein Grauen,
wenn sie denken müssen, daß unberufene Leute mit den
Leichen ihrer Kinder so umgehen.
Dr. Klinger beantragt, daß die Geschworenen -u
corpore morgen das Josefsspital besichtigen mögen, um
sich zu überzeugen, daß im Joiefsipitale Alles so in bester
Ordnung ist, daß das Spital als ein Segen ftir die
leidende Memchheit anzusehcn ist.— Verth.: Ich bin
überzeugt, daß morgen bas Josefsspital in bester Ord­
nung sein wird. Eine Ucbcrzcugung können Sic aber
dadurch nickt gewinnen, wie das Spital auSgeseben bat,
da es Grund zu den heute vernommenen Klagen gegeben
hat, die zürn Himmel schreien.— Dr. H e i m legt
feierlich Verwahrung gegen die Zumuthuna ein, als ob
das Spital für diese Zwecke eigens bergerichtct worden
wäre. Es werde morgen nur derselbe Zustand der Rein­
lichkeit und Sauberkett beobachtet werden, der stets im
Spitale geherrscht.— Die Verhandlung wurde nun bis
morgen um 9 Uhr Früh unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Wieder ein nngesochtenes Kirchenbau-
airlesie». Vor dem Verwattuugsgcrichtshos unter Vorsiiz
des Senatspräsidcntcn Alte r wurde beute wieder ein­
mal ein Streit um eine Kirchenbausubveution
auSgesochkcn. Beschwerdefübrend traten der gut katholische
Bürgermeister von Feldkirch, Karl I a h u a l, und
sein Bruder Rudolf aus, die als Inhaber der Firma
Jabnal^ Komp, in der vorarlbcrgischen Ortschaft
F a si r a n z mehrere Fabriken besitzen und mehr als ein
Drittel der Gemeindeumlagen bestreiten. Im Jahre 1888
wurde eine Kirche in Fastranz gebaut, auf welcher noch
28.00" si. Baukosten lasten: die Gemeinde wendete nun
zur Tilgung der Kirchenbauschulden anläßlich des Re-
giernngsiubiläums inr Jobre 1898 einen Betrag von
15.000 fl. aus, wogegen die Firma, die 5000 si. schenken
wollte, beini Landesausschuß in Vorarlberg rekurrirte.
Allein der Landesausschuß bestätigte den Beschluß der
Gemeindevertretung und die Beschwerdeführer brachten-
den Streitfall vor den Verwaltungsgerichtshos. Als Be- i
schwerdevertreter war Dr. Peer aus Feldkirch er-!
schienen. Der Lerwallungsgerichtshof gab der Be­
schwerde statt und bob den Gemeinde-
beschloß ans. Aus der Gegenschrift des Landes­
ausschusses in Vorarlberg sei folgender ungemein be­
zeichnender Satz angeführt: „Wenn die Subvention,
welche nach Ansicht des Landesaustchnsses die Kräfte
der Gemeinde Fastranz nicht übersteigt, als ungesetzlich
erkannt würde, dann könnten durch Rechthaberei (!)
und Bosheit (l!) einzelner Lersonen zahlreiche
Gemeindebeschliissc angefochten werden."
Polizeiliche Folterungen. (Lemberg,
28- März.) Wegen Mißhandlung von Häftlingen im
städtischen Arrestlokale wurden beute vom Erkenntniß-
genchte in Sambor der städtische Polizeisergeant
R a b i c z und sieben Mitglieder der städtischen Polizei­
wache zu schwerenKerker st rasen in der
Dauer von einem Monat bis zu acht Monaten
verurtheilt.
3» dem Morde in Könitz. Es wird uns be­
richtet: Böttchermeister Peters theikte der Polizeibehörde
mit, daß ihm am Mittwoch nach dem Mordtage vom Fleischer­
meister Lewy eine Fleilchsäge zum Schärfen überbracht
worden sei. Dies sei ihm ausgefallen, weil er einen der­
artigen Auftrag von einem Fleischer noch nie erhalten
hätte. Auf diese Mittheilung hin wurden von der Polizei
mehrere Fleischsägen bei Lewy beschlagnahmt. Sanitäts-
rath Dr. Müller verglich die Sägen mit der Schnittfläche
an dem Rückgrat der Leiche, wobei er zu dem Ergebmß
kam, daß der Rückenwirbel mit einer dieser Sägen nicht
durchgesägt sein köne. Es müsse vielmehr bei der 'Ausführung
der That eine ganz besonders feine, klemzähnige Läge be­
nützt worden sem: denn an der Schnittfläche zeigte sich
nicht die geringste Unebenheit und Ungleichheit. Nach Ansicht
Dr. MLller's müssen ferner bei der Zerlegung
des Körpers mehrerePersonen mitgew rkt
haben: der unglückliche Winter sei auf einen Tisch oder
eine Fleischschrage rücklings bingelegt und von mehreren
Personen an Händen und Füßen festgehalten worden,
während eine andere Person mit sachkundiger Hand die
Tödtung und Zerlegung der Leichentbeile vorgenommen
hat. Da die Kbrpertheile vollkommen blutleer
aufgesunden wurden, liege die Vermuthung nahe, daß
das bei mmernswerthe Omer im wahren Sinne des Wortes
abgeschlachtet worden ist. Man in fest allgemein
der Ansicht, daß der junge Mann, wahrscheinlich in dem
Glau- en, einem verabredeten Stelldichein gemäß mit
einer weiblichen Person in der dunklen abgelegenen
Räbmstrahe (am See) zusammenzutreffen, von mehreren
Personen liberfallen, betäubt und dann in ein benach­
bartes Gebäude geschleppt worden ist, wo dann die
eigentliche Abschlachtimg erfolgte.
Ans allen Gauen.
Prachatitz. (Theaterabend.) Mit Stolz
kann der hiesige Deutsche Turnverein am
seinem am lS. d. M. abgehaltenen Theaterabend zurück­
blicken, da hier wiederum gezeigt wurde, daß der Verein
wirklich Gediegenes zu leisten im Stande ist. Die sehr
guk zus mmengestellte Vortragsordnung bestand aus
sieben Nummern, u. zw.: 1, «tab- und Hantelübungen
mit Musikbegleitung, ansgeführt von Turnerinnen und
Turnern. 2. „Im Kastanienhain". Duettino von
I. Schnabl für eine Violine und vier Zithern,
3. Kürturnen am Reck. 4. „Das Briefgeheimniß".
Lustspiel in einem Aufzug von Max Weislich.
5. a) „Frühlingslied" von Mendelssohn: b« „Der
Turner Wanderlied" von Abt. Turnerinnenchöre,
o. Turnerische Pyramiden. 7. „E. S. S. oder die Aus-
staffirung", Posse in einem Auszug von Karl Juin. In
der ersten Nummer, Stab- und Han elubungen, traten
zum erstenmale die Turnerinnen vor die Oeffentlickkeit
und erregten durch die tadellose Ausführung der sehr
schwierigen Stabübungen, welche von dem unermüdlichen
Turnwarte Karl GH erb es eingeübt und geleitet
wurden, allgemeine Bewunderung. Auch dem Kür­
turnen am Reck und besonders den turnerischen
Pyramiden wurde vollste Anerkennung gezollt. Die
Turncriniienchöre und das Musikstück „Im Kastanien­
hain", uorgetragen von den Fräuleins Mathe,
Reichart. Pelikan, Herren Ant. Pachlhofer
(Zither) und Josef Fiedler (Violine) fanden verdienten
großen Beifall. Frau K a st l, Fräulein Gabriel und
die Herren Panpin, Kowarsch, Wimbersky,
I ani k und Josef G h e r b etz verwertheten in den
beiden Einaktern ihre schon oft anerkannten schau­
spielerischen Talente, wofür auch der ihnen gebührende
stürmische Beifall nicht ansblieb. Der außerordentlich
zahlreiche Besuch dieses Abends gab einen erfreulichen
Beweis der regen Theilnahme am Turnwesen und der
Sympathie, die der Verein genießt. Das ansctmliche Rein-
erträgniß von 148 Kronen wurde dem Turnhallebaufond
zugewiesen. k.
Äon deutschen Hochschulen.
. Akademischer Verband „Ottmark", Wien.
Die Akademische Verbindung „Ostmark" erlaubt sich an-
zuzeigen, daß die Promotion ihrer beiden i. a. B. i. a. B.
osuci. mc>6. Franz Binder und <'2,m. msck. Josef Melzer
zu Doktoren der gesammten Heilkunde am 2. April um
12 Uhr im Festsaalc der Wiener Universität stattfindet.
Gleichzeitig gibt sie bekannt, daß i. a. B. Dr. Konstantin
Hostalka zum A. H. ernannt wurde.
« Die Wiener akademische Burschenschaft
„Brnna-SuSetia" veranstaltet Sonnabend den 31. d.
Nt. in ihrem Bundeshause, Vlll.. Strozzigasse 11, eine
Bismarckgedächtnißfeier. Beginn '/-8 Uhr Abends. Deutsche
Gäste herzlich willkommen-
» ..Herctznia" i» Wien. Die Aemterwahlen für das
Sommerhalbjahr hatten folgendes Ergebniß: Josef
Krüttner, l. Svrecher: zur. Albert Hanika. 2. Sprecher
und 2. Fechtwart: pl'il. Franz Tölg, Schriftwart und
1. Fechtwart: >ue>t. Karl Buder!, «äckelwart: so,a.
Karl Lindemayr, Fuchsmaior. In die Verbindung
wurden in diesem Jahre 7 Füchse ausgenommen. Zahl
der Aktiven 18. Verbindungsheim: f>!.. Lerchenfelder­
straße 67.
Akademische Sektion Wien des D. u. Oe.
A.-B- Sonnabend fand bei Leber, i., Babenbergerstraße,
ein von der Akademischen «ekliou Wien des D. u. Oe-
A.-V. veranstalteter Tranerkommcrs zu Ehren Purt-
scheller's statt, welcher einen sehr feierlichen Verlauf
nahm. Folgende Sektionen und alpine Vereine waren
vertreten: Akademische Sektion Graz, Akademischer Alven-
klub Innsbruck, Techniker-Mpenklub.Graz, Akademischer
Alvenklub Zürich, Sektion Austria, Hektion Steyr.
Sektion Obersteter. Sektion Hallein. Oesterreichischer
Achentlub, Niederosterrcichischer Gebügsverein: ferner
der Verein der Salzburger «t u dem en, die Herren Zug-


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. S»
Freitag
Gstkeutsche RunLschaur
39' März (Lenzmond) 1300.'
7
mondv und Heß von den näheren Freunden des todten!
Alpinisten u. A. Herr -tuä. zur. Gierth hielt die
Trauerrede.
Die Landtage.
Söhmen.
Prag, 29. März. (Eigenbericht.) Bei der gestrigen
Wahl in die Schulkommission (siehe Inland) entfielen
auf Abgeordneten Wolf 62, auf den Abgeordneten Horica
97 Stimmen. Der Vorfall ist um so auffallender. als
die Vereinbarung getroffen mar, daß die Hälfte der Kom-
misfionsmitglieder aus den Kurien, die andere Hälfte
aber aus dem Plenum des Landtages gewählt werden
sollte, die Radikalnaiionalen aber zumeist auf die Liste
der aus dem Plenum zu wählenden Mitglieder gesetzt
wurden, um ihre Wahl dann um so leichter vereiteln zu
können. Wolf wäre auch in die Budgetkommission nicht
gewählt worden, wenn nicht einige Tschechen an­
statt seines Namens den des Abgeordneten Dr. Zdenko
Schücker gestrichen hätten, in der Meinung, es handle
sich umden deutschvolklicheuAbgeordneten Dr. Karl Schücker.
Daß es sich um einen hinterhältigen Plan der Tschechen
handelte, geht übrigens aus den Ausführungen der
„Politik" hervor, welche schreibt, Wols's Wahl habe ver­
eitelt werden müssen, um ihn von den der „Arbeit" ge­
widmeten Sitzungen der Kommission sernzuhalten.
Uebriaens ist auch hiebei zu bemerken, daß nicht alle
Tschechen das Hinterhältige Vorgehen billigen. So hat
ein dem Lehrerstande angehörendes M tglied der Schul-
kommijsion in der ersten Sitzung derselben offen sein
Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Wahl Wols's
vereitelt worden ist. In der erste» Sitzung der Bndget-
kommission bat Abgeordneter Wolf einen Prwestantrag
gestellt, welcher sich dagegen wendet, daß dei» Landtage
so wenig Zeit zur Erledigung seiner Angelegenheiten
gewidmet wird, daß er zu Bndqetprovismien seine
Zuflucht nehmen muß. Dieser Protestantrag
wurde einstimmig angenommen.
Prag, 29. März.- (Korrespondenzbureau.) Heute
haben sich die Budgctkommiffion des Landtages, die
Schulkommission, die LandeSkulturkommifsion, die Ge-
werbekommiision und die Kommission für Bezirks- und
Gcmeiudeanqeleqenheiten gebildet. Die Budgetkommission
verhandelte über ine ihr ,n-.zngewiescnen Be­
richte, betreffend das Budgetprovisorium. Nach einer
Debatte, an welcher sich die Abgeordneten Kaftan,
Schücker. Podlivnv. Wolf und Pippich betheiligten, wurde
beschlossen, daß die Budgesiommission im Land age be­
antrage. die Verlängerung des Budgetprovisoriums zu be­
willigen. Zugleich wurde ein Zusatzantrag des Abgeordneten
Kaftan angenommen, die Verlängerung des Budgetpro-
visoriums unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß die
Regierung dem Landtage hinreichend Zeit lasse, um den
Landesvoranschlag und alle übrigen, die Landesinteresien
Böhmens betreffenden Fragen erledigen zu können.
Außerd m wurde über Antrag des Abgeordneten Wolf
ein Protest dagegen eingebracht, daß der Landtag ge-
nöthigt sei. ein Budgetprovisorium zu bewilligen, während
man ihm die Möglichkeit bieten sollte, den Landes-
voranschlaq zu erledigen. Abg. Dr. Fort tbeilte mit,
daß der Referent des Landesausschusses Abg. Urban m
einer der nächsten Sitzungen der Budgetkommiffion ein
Ervost über den Stand der Landesfinanzen geben werde.
Zum Genemlbencnterstatter der Budgetkommiffion im
Plenum des Landtages wurde Dr. Fort bestellt.
Oberökerreich.
Linz, 29. März. Der Abgeordnete Schmidlechner
and Genossen intervelliren den Statthalter, ob d e Re­
gierung bei der baherischen Regierung wegen Aufhebung
der Grenzsperre gegen die Einfuhr von Zug- und Nutz­
vieh vorstellig werden wolle. Der Abgeordnete Beurle
und Genossen intervelliren in Angelegenheit von Er­
leichterungen bei Kaunonserlegungeu seitens der Gewerbe­
treibenden bei Lieferungen nir das Neer, sowie wegen
weiterer Belastung der Strombädcr oberhalb der Linzer
Donaubrücke. Ein Antrag des Abgeordneten Doktor
Beurle, wegen Einführung direkter Wahlen in den
Landgemeinden wird dem Gemeinde- und Verfassungs-
ausschusse, ein Antrag des Abgeordneten E r b und Ge­
nossen, in welchem das Finanzministerium aufgesordcrt
wird, die neue» Verordnungen bezüglich des Verschleißes
und der Vcr'chleißmcngen von deuaturirtem Spiritus für
Oberösterreich aufzuh-ben, dem volkswirthschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen. Abgeordneter Beurle überreicht eine
Pet tion des Obcrösterreich scheu Bauernvereins, in welcher
dieBcschlüfiedes österreichischenBauerutagcsvom Dezember
1899 mitgerbeilt und verschiedene Wünsche des Bauern­
landes angeführt werden. Abg. Beurle beantragt, diese
Petition dem ücuog cwlfischeu Protokolle beizudrucken.
Nach Verlesung der Petition wird der Antrag mit 13
gegen l l Stimmen abgelelmt. Es werden sodann mehrere
Siibveutiousgcsuche erledigt, darunter eines des Vereins
„S ü d m a r k" in Graz. Referent Abg. W i l lna u e r
beantragt den ll ebergang zur Tagesordnüng. Abg.
B e u r l e beantragt unter Hinweis auf den Zweck der
„Südmark", sowie aus die von den Slovencn cuffährdcten
deutschen Minoritäten die Gewährung einer ^Subvention
von 100 Kronen. Abg. Böheim unterstützt diesen Antrag
mit dem Bemerken, der oberötterrcichiscbe Landtag solle
sich der Gemeinbürgschaft der Deutschen nicht entichlageu.
Der Referent crmidert. der PetitionsauSschuß habe in
erster Linie aut Nmbleideiide und ans Zwecke des eigenen
Landes Bedacht u nehmen. «Bestall rechlS.) Bei der Ab­
stimmung wird der A u t r a g B e u r l e a b g e l e h u t
und der Antrag des Referenten angenommen. Die nächste
Sitzung findet Sonnabend statt.
Main cn.
Brünn. 29. März. Die Abgeordneten Luksch,
Rmcheudorser und Genossin beantragen, die Regierung
werde an (gefordert, zu veranlassen, daß die Grundsteuer
al? staatliche Abgabe vollsii'diu aufgehoben werde, daß
der Ersatz hsistür durch eine Fortbildung der progressiven
Einkommensteuer, Einführung einer Vermögenssteuer und
durch eine Reform der Erbsteuer geleistet werde, daß die
Grundsteuer dem Bedarfe der autonomen Körperschaften
zugeführt und derart mit deni Umlagewesen für das
Land und die Gemeinden endgiltig gebrochen werde.
Der Abgeordnete Freiherr v. Prazak und. Ge­
nossen mterveltrren den Statthalter in Angelegenheit der
vom Garnisonsgerichte in Brünn am 6. Dezember 1899
wegen der Affaire bei einer K o n t r o l ö e r samm­
ln n g i n G a y a Verurtheilten. und stellen die Anfrage,
ob der Stadthalter geneigt sei, dahiu zu wirken, daß die
Revision in den Strafsachen gegen die in der Inter­
pellation genannten Personen beim Obersten Militar-
gerichtshofe mit größter Beschleunigung durchgefühl t werde,
eventuell daß fämmtliche Verurtheilten, die sich bereits seit
4. November 1899 in Haft befinden, amnestirt werden.
Limiten.
... Klagenfurt. 29. März. Die Abgeordneten
Honlinger. Tschernigg und Genossen intervelliren den
Landespräsidenten, ob die baldige Sanktion des Jagd­
gesetzes zu gewärtigen sei. Der Abgeordnete Wernisch und
Genossen bringen einen Antrag ein, betreffend die Er­
lassung eines Gesetzes, durch welches der Beginn des
Schusiahres auf Ostern verlegt werden soll. Der Abge­
ordnete Hönlinger und Genossen überreichen einen Antrag,
m welchem die Regierung aufgefordert wird, einen Gesetz­
entwurf. betreffend die Bestellung ständiger Bezirksschul-
mspektoren, vorzulegen. Der Antrag des Abgeordneten
Ghon und Genossen, in welchem die von der Regierung
dem Reicbsrathe unterbreitete Eisenbahnvorlage freudigst
begrüßt wird, wird nach Begründung durch den Bericht­
erstatter des volkswirthschaftlichen Ausschusses, Abgeord­
neten Umlauft, unter lebhaftem Beifalle einstimmig an­
genommen.
Ami st miL Wissenschaft.
Hofopernthcater. Gestern erschien Herr Ferdinand
Jäger vom gioßherzoqlichen Hoftheater in Karlsruhe
als Gast auf unserer Opernbühne, nachdem er vor
einiger Zeit bei uns im Konzerts ale schöne Proben
seiner Gcsangskunst angelegt batte. Er sang den Jäger
i» K r e Utz e r's anspruchsloser Oper „Das Nacht­
lager in G r a n a d a". I> der Gestalt erinnerte
dcr Gast unwilllu'tich an seinm Ptter, den ersten Boy
renther Sie Fried; auch in der Art des Singens. Der junge
Jäger ist so wenig Ssimnie»kröms, wie sein Vater je einer
gewesen ist. Allein sein Boiirag und sein Spiel werden
durch eine b i Opernsängern ungewöhnliche Jnielligenz
unterstützt, die auch in Opern, wo die Arie selbstherrlich
rorwaltet, »ich: aus richtige Dektainaimn verz chiet. Bei
K eutzer kommen d esc Borstig- nur wenig zur Geltung.
Dennoch kamen sie gestern dem „Nachttaoer" zugute:
sie brachten ilcst»''ch in den lieblichen Sing-Sang so
etwas wsi ein dramatisches Rückgrat. —tr—
Freie Bühne. Die erste öffentliche Vorstellunq,
die d e F eie Bühne von F. Borgms Schmid'«
Gnaden g stern im Festiaale des Kaufmännischen Vereins
veranstaltete, verlies obne Unfall und die, die gekommen
waren, um -ine Hetze mitznmachen, die konnlen sich
höchstens darüber treuen, daß zwei Talente, Jwes
H a k n e r und Oskar M e i l h a r t, nur eine unzu­
längliche Jnterpr-taion erfuhren. Ihr dreiaktiges Schauspiel
„Die b rot loi e Kunst" ist keineswegs eine
Offmbaruna neuer und neuester Kunst. Unsere Leser
kennen die Verzüge und Schwächen des Stückes aus einer
aus'übrlichen Besprechung Hans Weber-Lutko w's.
Was an dem Werke gesund ist, das kam auch gestein in
der znm größte» Tbeile dilettantisch zusammengewü>selten
Darsbllung zur Geltung, was daran schwach und er­
klügelt ist, das wurde um so augeusälliaer: so z. B. die
Ari, wie die L-Hrerstattin, ein schlichtes Dorsweib, das
dem künstlerischen Höbenflnge ibreS Mannes nicht zu sokg-n
vermag, Er ganzes Gemüthsleben in wvhlgentzter Rede
vor dem Zuhörer ansbreiict, Vor der „Brotlo en Kunst"
gab man überflüssige! w äse ein einaktiges Schauspiel ans
der ersten Sch ff nsperiode der beiden Autoren, betitelt:
„Das Märchen vom zweiten Lehe n".
Dadurch wurde die Vorstellung bis um '/,12 Uhr ans-
gedlhnt. —pp.
— Im H o s b u r g t h e a t e r übernimmt heute
Freitag in „Paracelsus' Herr Paulsen die Rolle des
Waffenschmieds für den erkrankten Herrn Krastel und
Fräulein Bleibtreu die Rolle dcr Justina für die un-
väßlicbc Frau Schratt.— Morgen gelangt das Schau­
spiel „A g u e s Ior d a u" mit »Fräulein Haeberle in
der Rolle der Frieda (statt des beurlaubten Fräuleins
Witt) zur Aufführung.
— Jur H o t o v c r n t h e a t e r kommt morgen
„I o l a u t h c" mit den Damen Kurz. Vohlner, Kusmitsch
und Kaulich und den Herren Naval, Neidl, Demuth. Hesch.
Pacal und Frauscher zur Aufführung. Hierauf: „Die
rot h enSchu h e".
- Im S t a d t t h c a t e r findet heute die zweite
Aufführung des Volksstückes „E in Judas von
» g» N e u u" von Aitton Langer statt.— Morgen
gebt Nachmittags als Schülervorstellung „T u r and o t.
P r i u z e s i in» o n E h i n a" und Abends N8 Uhr
dcr Schwank „Ein t o l l e r E i n s a l l" in Szene.
-. Im Deutschen, V o l k s t h e a t e r wird
heute das Lustspiel „A u i dcr Sonnenseite"
w cderholt.-- Morgen gelangt das Volksstück „Lolo 's
Bäte r" mit Frau Odilon und Herrn T v rol t in
, den Hanvtrollen zur Dorstellnng.— Für Sonntag Nach­
mittags ist zu ermäßigten Preisen „Die goldene
! E v a" angesetzt,
- Im R a i m u n d t b e a t e r kommt Sonnabend
! „Gretel", sichauwiel in vier Akten von Theodor
Herzl, zur ersten Aufführung. Die weibliche Hauvt-
! rolle (vielt Fräulein Petri Die Damen Anatour,
! Krauß, Zkopal. Monatb, Schneider. Lichten und die
! Herren Raeder, Wirth, Jensen. Burg, Krug, Stcttner
/ haben die übrigen Rollen in Händen.
- Theater an der Wien. Da Herr Pagin
sich von seiner Unpäßlichkeit erholt hat. gelangt heute die
für gestern angesetzt gewesene Heuberger'schc Operette
„Ihre Exzellenz" mit Frau Ilka Palmay als Gast zur
Ausführung. Morgen beginnt Signora Düse m „m-
secon 'S rnoglitz" („Zweite Frau") eine Reihe von Gast­
vorstellungen.
— ZmCarltheater bringt heute das Per­
sonal des Deutschen Volkstheaters den Wiener Schwank
„Der kleine Mann von C. Karlweis mit den
Damen Glöckner, Großmüller und den Herren Girardi,
Greißnegger, Martinelli, Rußeck und Weiß in den Haupt­
rollen zur Aufführung.
— .Heute Freitag gelangt im T h e a t e r in der
Josefstadt der literarische Einakterabend.. zum
zehntenmale zur Wiederholung. Morgen und die übrigen
Abende: „M amselle Tourbillon" mit Haust
Niese in der Titelrolle.— Nächsten Sonntag Nach­
mittags wird bei ermäßigten Preisen „Ich bin so
frei" zum 90. Male gegeben.
— Heute Freitag, Abends '/,8 Uhr, findet im
Bösendorfersaale der zweite (letzte) Liederabend Max
Ulanowsky statt.
— Das neueste, zwölf Dichtungen umfassende
Werk „Tiroler und Buren" des Tiroler
Dichters Anton Renk erscheint demnächst im dcutsch-
völkiichen Verlag „O d in" zu Münch en.
— Wie aus Großwardein berichtet wird, hat dort
die Violinistin Frl. Adelina Visa, eine Schülerin dcr
Musikschulen Kaiser, kürzlich mit großem Erfolge
konzertirt.
— Eleonora Düse hat für ihre Kunstreise
nach dem Wiener Gastspiele folgende Anordnung ge­
troffen: Die Künstlerin begibt sich über Prag, Leipzig,
Frankfurt, Zürich, Köln, Hannover, Hamburg nach
London, wo für ein einmonatliches Gastspiel das Drurv-
Lane-Theater gepachtet wurde.
— K e i m's Schauspiel „Spinnerin am
Kreuz" erzielte in Gera Erfolg.
— Höt t y erhält ein Denkmal aus dem Nikolai­
kirchhofe in Hannover. Die Stadt widmete zu diesem
Zwecke 5000 Mark.
Die Ausstellung der Werke des verstorbenen
Segantini wandert von Mailand nach Paris und
sodann nach Berlin. ———
Letzte Nachrichten.
Der Lrieg in Südafrika.
Kundgebungen von Krüger und Stein.
Ncw-Voik, 29. März. „World" meldet aus
Präto ia: Präsident Krüger erklärte auf eine am
7. Februar d. I. gestellte Pr ßfeage: So sicher, wie es
einen Gott der Gerechtigkeit gibt, so
sicher werde Transvaal siegreich sein.
Es könne einen Monat, es könne drei Jahre dauern, aber
es könne keinen anderen Ausgang geben.
Er werde kein Eigenthum verletzen; die Minen
seien so sicher, wie in den Händen
ihrer Besitzer,
London, 29. März. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 26. d. M.: In einem als
Antwort ans die Proklamation Lord Roberts' erlassenen
Rundschreiben erklärt Präsident Stein,
die Politik Englands in Afrika habe gegenüber Den­
jenigen, welche sich ihr widersetzten, stets den Grundsatz
„Oivicls st iwpera" befolgt. Vor Beginn der Feind­
selinkelten habe man versucht, den Oranje-Freistaat zu
gewinnen, um ihn von Transvaal zu trennen und so die
Unterwerfung beider Republiken z» erleichtern. Die
Burgbers seien ui-mals von ihren Führern irregesührt
worden. Nunmehr suche der Feind, sie abermals zu
entzweien, indem er eine Belohnung für
Verräther und Memmen aussetze. Die
schmachvolleVerwüstung von Eigen-
thum in Jakobsdal und die Verhaftung von
B»rghers in Bloemfontei» zeige, welches Maß von
Vertrauen man den englischen Versprechungen entgegen-
bringen dürfe. Die Hauptstadt sei zivar vom Feinde
besetzt, der Krieg aber nichtverloren. Man
müsse im Gegentheil in diesemAugenblicke
den größten Ka ni pfesm u th beweisen.
Noch immer am— Vaal.
London, 29. März. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus Kimbertey vom 28. d. M.: Gestern fand den
ganzen Tag bei Warrenton, wo
der Feind in großer S-ärke stand, ein heftiger
Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat ver­
wundet, aber zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtet.
(Darnach haben die Buren herausgefundcii, woran's
den Feinde» hauptsächlich fehlt. Sie schießen ihnen jetzt
noch die wmrgen gesunden Pferde und das Vieh weg.
Da die Engländer noch immer nicht den Ucbergang über
den Baal eizwuugen Hab u, steht's mit dem Entsätze von
M a s e k ing verzweifelt schlecht.)
Der Aufmarsch der Buren.
Lourenzo Marqnez, 29 März, „Diggers News"
melden aus Prätoria vom,26, d. M, :sDer Fe>dkornet in
Marals empfing ein Telegramm wonach 6000 Frei­
staatburen gestern wohlbehalten in Smatdeel ange­
kommen sind.
Unser Gesinnungsgenosse Dr. Albrecht— befreit.
London, 29, März. Reuter's Office meldet aus
Glencoe vom 27. d. M,: Im hiesigen Burenlager traf
ein Schreiben des Generals B u l l e r ein, worin die
bevorstehende Freilassung des deutschen
i 2l r z t c s D r. A i b r e ch t angekündigt wird, weicher
! bei La'» mitb gesangengeuommen worden sei, weil er zwei
t n iner P,-,: enlen, B u r e n o s s i z i e r e, h a b e e nt-
! kommen l a, s e u, obwohl sie ihr Ehrenwort ge»
j geben hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den Bure»


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
die zur bvlländischen Ambulanz gehörenden Gegenstände,
welche elf Waggons füllen, wieder zu g e st e l l t
werde».
Die gefangenen Buren.
Kapstadt, 29. März. (Rentermeldnng.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm er­
schienenen Deputation, er habe der britischen Regierung
energische Vorstellungen gemacht, die gefangenen Buren
nichtnachSankt Helena zu senden, doch seien
seine Vorstellungen ohne Erfolg geblieben.
Versteckte Burciigeschühc.
London, 29. März. (Rentermeldnng.) Eine Depesche
Lord Roberts' aus Bloemfontein vom 28. d. M. meldet:
General Clements fand bei der Besetzung von
Fouresmith einen N e unp sünd e r und ein
M a r t i n i- M a x i m g e s ch ü tz in einem Gruden-
schacht, sowie eine große Menge vergrabener Munition
vor. Die Buren liefern allmälig ihre Waffen ab. (Ihre
Mauser?)
Eine Verdächtigung der Transvaalregierung,
die von Brüssel auszugehen scheint, wird von der reichs-
deutschen Judenpresse eifrig verbreitet. Die Meldung
lautet:
Brussel, 27. März. Ein gelvaltiger Skandal erregt
hier allgemeine Sensation. Die Brüsseler Transvaal-
gesandtschast hatte gegen die Belgische Transvaal-Eisen-
bahugesellschaft auf Herausgabe ungebührlich erhaltener
Gelder geklagt. Die Gesellschaft veröffentlicht nunmehr
eine Erklärung, wonach jene Gelder zur Bestechung
der Transvaalregierung verwendet worden
sind, um die betreffende Konzession zu erhalte». Sie
gibt gleichzeitig eine Liste aller Bestochenen. Von den
24 Mitgliedern des Transvaalparlaments figuriren in
dieser Liste 22. unter Anderen der Schwiegersohn Krüger's,
Eloff, die Generale Delarey und Botho, sowie der
Generalsekretär der Brüsseler Transvaalgesandtschaft
Boeschoten. Weitere Namen noch höherstehender Personen
Transvaals werden in der eigentlichen Prozeßverhandlung
genannt werden.
Wie die Kabelkorrespondenz hiezu bemerkt, stammt
diese Nachricht nicht aus Brüssel, sondern vom Londoner
„Da ly Telegraph". Dieser hat nämlich eine anmuihige
Variation für die sattsam bekannten Verleumdungen der
Mitglieder der Burenregierung gesunden und tischt seinen
Lesern heute alles Ernstes die Nachricht auf, daß die
Frau des Präsidenten Krüger durch ein
„Geschenk" von 1000 Pfund Sterling (20.000 Mark)
bewogen worden sei, gewisse» Unternehmern die K o n-
z e s s ion für e i n e E i s e n b a h n verschaffen zu
helfe»! Es handelt sich um die Bahnlinie von Komati
Poor t nach den Goldfeldern von Selali, bei der be­
kanntlich Unregelmäßigkeiten vorqekommen sind, worauf
die Transvoalregierung einen Prozeß gegen die Eisen­
bahngesellschaft einleitete. „Daily Telegraph" dreht die
Sacke einfach um »nd sagt, daß die Transvaalregierung
gewissermaßen der Angeklagte sei und daß die Sache
vor dem Zuchtpolizeigericht in Brüssel (!) verhandelt
werden solle, und zwar habe der belgische erste Staats­
anwalt das Verfahren eingeleitet. (!) Die Bahnkonzessio­
näre werden, wie der „Daily Telegraph" mit Genug-
thuung heivorhcbt, ihre Beschwerde, daß sie erhebliche
Bestechungen zur Erlangung der Konz-ssion machen
mußten, begründen. „Man verspricht uns Enthüllungen
darüber, wie man diese Art Dinge in Präwria zu
machen Pflege, und diese Enthüllungen würden augen­
blicklich ein weltweites Interesse erwecken. Unter den
Namen von Empfängern der Bestechungsgelder befänden
sich viele wohlbekannte, wie: Iou b e r t, Eloff,
verschiedene Mitglieder des Raab und selbst die Beamten
der Transvaalagentur in Brüssel; auch Frau Krüger,
wie gesagt, figurirt darunter, allerdings nur mit der
bescheidenen Summe von 25.000 Franks. Der „Daily
Telegraph" hebt noch besonders hervor, daß Dr. L e y d s
Staatssekretär in Präloria gewesen sei, als die Kon­
zession gemährt wurde, und daß er jetzt als Zeuge dienen
müsse. Die Verhandlungen, von denen der „Daily
Telegraph" sich so viel verspricht, sollen am 13. Juni
ihren Anfang nehmen. Bis dahin ist noch ziemlich viel
Zeit, und inzwischen wird die Saat der Verleumdung,
die der „Daily Telegraph" jetzt wieder ausstreut, längst
die gewünschten Fruchte getragen haben.
Ganz richtig bemerkt hiezu »och die Berliner
„D. Ztg.": Jetzt sehlt nur noch, daß Cecil Rhodes
Karmeliter wird und sein Vermögen den Buren ver­
macht, und die Welt steht ganz aus dem Kopf.
Gut bezahlter Patriotismus.
Das „Algcmeen Handelsblad" vom 21. März
enthält fol ende meikwürdige Mittheilnng: Die „Times"
ließen einige Worte aus dem Berichte über eine Rede des
Parlamenlssckretärs Wyndham in einer der letzten Par­
lament-Verhandlungen fort, und dies gab der Redaktion
des Handelsblattes'Anlaß, diese Sache näher zu unter­
suchen.
Im Unterhaus sagte der Herr Charles Dilke: „Ich
halte es für ein bedenkliches Beispiel, das vom Mini­
sterium unseren Soldaten gegeben ist, nämlich neben
unseren Mannschaften Andere dienen zu lassen, die mit
Gold bezahlt werden, während jene mit Silber bezahlt
werden."
Darauf antwortete Herr Wyndham, der Wortführer
des Kriegsministeriums: „Besprechen wir doch nicht diese
Soldsrage! Wir konnten doch— nicht schachern mit den
Kolonien."
Dazu hat das „Alg. Handelsbl." nun Folgendes in
Erfahrung gebracht: Die britischen Kolonisten, die als
eine ungestüme Heldenschar blos aus ritterlicher Liebe
Ostdeutsche Rundschau.
l zu dem bedrohten Mutterlands sich aus die Buren
! Wersen, haben .... sich pro Tag einen Sold von
' 10 Mark ansbedungen. Die Australier und Kanadier,
welche die Baren ans Südafrika hinauskehren wolle»,
empfangen also eine Gage, die sonst »»r Offiziere ge­
nießen. Sie erhallen ein halbes Psund in Gold,
während britische Soldaten ein paar Silberlinge be­
kommen. „Die loyalen Regungen kosten uns also
täglich 10 Shilling," sagt das englische Blatt „The
Speaker".
Die „Times" dachlen gewiß, daß durch Verstümme­
lung eines Berichtes diese Wucheriorderung der Australier
und Kanadier geheim bleiben könnte.
Britische Großsprecherei.
Nottingham, 29. März. Bei einem heute statt-
gesundenen 'Frühstücke der liberalen Delegirten hielt
Herbert Gladstone eine Rede, in welcher er
sagte, nahezu alle Liberalen feien einig darin, daß es
Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung des
Krieges unmöglich zu machen. Es fei wichtig, der
Welt zu z e i g e », daß die britische Macht die vor­
herrschende in Südafrika sei, die britische Flagge ni ü s s e
über ganz Südafrika wehen.
Die Lage des englischen Heeres
wird von der Kabelkorrespondenz solgendermaßen ge­
schildert:
Die Unfähigkeit des Lord Roberts,
seine Aktion sortzusetzen, bis es ihm ge-
lungen ist, seine Verbindungslinien zu sichern, wird heute
auch offiziös zugegeben. Der Spezialkorrespondent des
„Standard" meldet seinerseits aus Bloemfontein den 25.
d. M., daß sogar der Telegrophendraht zwischen
der Hauptstadt des Freistaates und dem nahen
Kimberley abgefchnitten worden ist und daß
selbst auf dieser kurzen, von der britischen Haupt­
macht vollständig besetzten Strecke die Lage so Prekär sei,
daß der Kimberley kominandirende Offizier, Oberst
Barcer, ihn dringend gewarnt habe, nicht nach Bloem-
sontein zu gehen. Man kann danach am besten die
Sicherheit der übrigen Verbindungslinien benrthsilen.
Der Korrespondent ritt trotzdem mit einigen Begleitern
aus und stieß auch nirgends auf den Feind, traf
dagegen aber zahlreiche flehende Kaffcrn, die den
englischen Lagern zueilten, und stellte fest, daß
der ganze umliegende Distrikt voll
bewaffneter Buren sei. Die wenigen
Freistaatler, welche er auf ihren Farmen fand— die meisten
lallen diese wieder verlassen—zeigten nur zum kleinsten
Th eile ein freundliches Gesicht, die übrigen waren ver­
bittert und verkündigten, daß Bloemfontein wie Kimberley
sehr bald wieder genommen werden würde. Nach einem
ermüdenden Nachtritt traf der Korrespondent nm 3 Uhr
Früh an der Modder ein, wo er plötzlich auf ein Buren­
lager stieß. Ein Bnrenlager an den Ufern
der Modder, dicht vorBloemfontein
und direkt auf derStraßenachKim-
be r l e y, war wohl das Letzte, was er erwartet hatte.
Der Korrespondent machte aber noch eine andere, für
die Lage des englischen Heeres charakteristische
Erfahrung: Trotzdem er und seine Begleiter des
Nachts geritten waren und bereits um 10 Uhr
früh nach einem zweistündigen Halt in Bloemfontein
eintrasen, waren ihre Pferdevollständig ge-
b roch en und sein eigenes Thier bereits mehrere
Stunden vorher todt umgefallen. Die zurückg l gte Ent-
sernnng betrug etwa 40 Kilometer. Wenn also wenige
Reiter, d>e überdies ihren Pferden noch eine relativ be­
sondere Pflege ongedeihen lassen können, mit diesen nickt
einmal in der Küble der Nacht einen Ritt von 40 Kilo­
metern zu machen im Stande sind, ohne daß ihre
Thiere Vormittag- znfammenbrechen, so liegt es auf der
Hand, daß größere Kavalleriegeschwader noch viel weniger
leisten müssen und Tags über kaum i» Betracht kommen
können.
Der Kampf um die Flvttenvorlagc.
Berlin, 29. März. Die Budgetkommission des
Reichstages setzte die Berathung der Ftottenvorlage fort.
Abgeordneter Gröber (Zentrum) betont, cs müsse
für die Deckung der Kosten der Schiffsbauten ein Weg
gesucht werden, der eine Anleihe vermeide. Staats­
sekretär Ti rpitz erklärt, von neuen Stützpunkten der
Flotte sei keine Rede; das Marineprogramm umfasse
fämintliche im Voraus ersichtlichen Ausgaben. Die Ber-
waltung könne das Risiko der Verstaatlichung der
Fabrikation von Panzerplatten nicht übernehmen. Die
Angaben der Presse über Krupp'sVerdienste
seien h ö ch st. ü b e r t r i e b e n. Auch er müsse
Krupp's Verdienste um die Industrie Deutschlands iüh-
mend hervorheben. Abgeordneter Müller (Zentrum)
führt ans, die englischen Schisse seien nm zwanzig Per-
zent billiger als die deutschen Schiffe. Dies ergebe für
die Vorlage eine Differenz im W >the von zehn Linien­
schiffen. Staatssekretär T i r Pi tz führt ans, er kenne
die vom Abgeordneten Müller angegebene Thatsache;
diese habe vielleicht ihren Grund darin, daß Englands
Industrie älter und leistungsfähiger sei, als die deutsche,
und daß das Material in Eisen und Kohlen bequemer
zur Hand liege. Jedoch fei ein in England gebautes
Torpedoboot theurer und weniger gut gewesen, als ein
deutsches. Andere Redner bemerken, die Preisdifferenz
erkläre sich theilweise aus der sorgfältigeren deutschen
Arbeit.
Berlin, 29. März. Bei der hierauf folgenden
Diskussion über die Frage der Einführung neuer Steuern
erklärte Gröber, es wäre eine Reichserbschaftssteuer
zu empfehlen. Für Anleihepläne sei das Zentrum unter
30^ März (Lenzmond) 1900.^ 88
keinen Umständen zu haben. Staatssekretär Thiel-
mann erklärt, die Regierungen würden unter Anderem
Mick ans den Stempel für Se,pnssage eingehen. Die
Reichserbschastssteuer habe wenig Zustimmung gefunden
und träfe die Landwirtbichaft am schwersten. Die Debatte
wurde sodann auf den 25. April vertagt.
Der Kunstfreoel in Berlin.
Berlin, 29. März. (Abgeordnetenhaus.) Bei Be­
rathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Poli',AVer-
waltung der Stadtkreise Charlottenbnrg, Schöneberg und
Rixdors erinnert Arendt (Reichspartei) an die Aeußerung
B e b e l's im Reichstage, daß die Untersuchung über die
Verstümmelungen der Statuen in der
Siegesallee eingestellt worden sei, nachdem die
Polizei erkannt habe, daß die Thäter den besitzenden
Klassen angehören. Redner bittet den Minister um Auf­
klärung.
Minister des Innern v. Rheinbaben hält den
Vorwurf Bebel's für unerhört; auch nicht ein
Schatten des Beweises dafür sei erbracht. Es war der
Verdacht aufgetaucht, daß Studenten der tech-
Nischen Hochschule die That verübt haben; die
Untersuchung ergab die Grundlosigkeit des
Verdachtes. Die Beschädigungen seien wahrscheinlich mit
einem Hammer vollbracht worden, also nicht im Ueber-
muthe durch einen Stockfchlag. Es scheint also eine mit
Vorbedacht vollführte That zu sein. Der Vorwurj
Bebel's gegen die Polizei sei unerhört und der Minister
weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
Zudeneimvan-erung in die Türkei.
Konstantinopel, 29. März. Israelitische AuS-
Wanderer aus Rumänien und aus anderen Ländern,
deren Ankunft hier bevorsteht, werden in der Gegend
von Jsmid untergebracht werden; der Sultan gewährte
die hiezu erforderlichen Mittel.
Die peil in Ostindien.
Kalkutta, 29. März. (Rutermeldung.) Die Zahl
der hier an der Pest Gestorbenen beträgt 217. Dienstag
kamen neuerdings 157 Erkrankungen vor; an diesem
Tage betrug dis Gesammtzahl der an der Seuche Er­
krankten 301.
Gmunden, 29 März. Der hiesige Gemeinde­
ausschuß hat in einer heute abgehaltenen Festsitzung be­
schlossen, der Prinzessin Maria Louise von Cumberland
ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkbuch, enthaltend An­
sichten von Gmunden und Umgebung, als Brautgeschenk
der landesiürstlichen Stadt Gmunden zum Andenken an
ihren Geburtsort zu überreichen.
Ofc» Pest, 29. März. Im Wahlbezirke Maria
Radna wurde der Kandidat der liberalen Partei Doktor
Julius Vancsa zum Abgeordneten gewählt.
Ofcn-Pcst, 29. März. Baron Bela Aczel, Direktor
des Parkilubs ist gestorben.
Bern, 29. März. Der Nationalrath lehnte mit
großer Mehiheit den Antrag aus Einführung der
Goldwährung ab, nachdem der Bundesrath er­
klärt hatte, die Einführung der Goldwährung sei vor­
bereitet, werde aber nur dann vorgelegt w-rden. wenn
die Schweiz aus dem lateinischen Münzbunde austreten
wolle, wozu heute kein Anlaß vorliege.
Arirs- rrnd Oandelsiicrebrichtei».
Franksnrt. 29. März. Oesterreickiscbe Pavier-
rente —, Oesterreicbiiche Silberrente 98.30, Oester-
reichiiche Goldrente 99.50, Ungarische Goldrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 92.65. Oesterreicbiiche Kredit­
aktien 235.50. Oesterreichische Bankaktien 126.60. Staats­
bahn 137.—, Lombarden 28.20, Nordwestbahn 117,—
(Elbethal) Ut.u --, BuichticbraderBahn Ut. L—
Wechsel per Wien 84.15. Wechsel per London (kurzi
Sicht) 20.45 7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.22'5,
Wiener Bankverein 13540, Unionbank —. r,ker-
nationale Elektrizitätsaktien --. Alvine 264—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleibe 78. >0. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 235.20, Staatsbahu
136.80. Lombarden 28 20. Elbethal Ut. L —.
Prag, 29. März.  Rodzncker ab AnMg
stetig, prompt 26.70 bis -.-, neue Kampagne 24.80.
Geld. Trübe.
Prag. 29. März. tSchliik.i m»b,uckec ruhig,
prompt 26 65. neue Kampagne 24.80. Trübe.
Promoter Kontingem-Svtritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenbach 37.70, ab Franz Josess-
bakn 37.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melasseti-Sviritus: Kontingentirt prompt abVrag 38.50.
nichikonlingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranüto 11185.
Trieft. 29. März. .^enlrUnaal-Plii, ruhig,
prompt 26.25 bis 27 25. per März-Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffe«. Rio —bis -.-. Santos 43.—
bis 53 -.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofen-Pest. 28. März. Schweinefett un­
verändert.
Ofev-PeK W.März. Ovo r st env r e h markt.)
Vorra'h vom 27.März31 295Stück,Auftrieb am 28. März
696 Stück, Abtrun 332 Stück. Es verblieben somit noch
31.659 Unverändert.^,
Ofen-Pest. 29. März. Offizielle Schlutzkurse.
Weizen per April 7.46 bis 7.47, per Oktober 7.72 bis
7.73. Roggen ver Avril 6.34 bis 6.36, per Oktober
6 54 bis 6.56, Hafer ver April 4.90 bis 4.91. Mais per
Mai 5.34 bis 5.35. Kohlreps ver August 12.85 bis
12.95.


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 9 ]
Nr. 8»
Freitag
Sekt-S
Ostdeutsche Rundschau?
30; März (Lenzmond) L SOS
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, fester,
14.000 Meterzentner Umsatz, Preise behauptet, Uebriges
geschäftslos. Termine aus höheres Amerika fest cinsetzend,
bei reger Betheiligung preishaltend. Regendrohend.
Theißweize» 77—80psd,- 7.60 ms 7.70, 7.75 bis
7.80. 7 80 bis 7.90 7 90 bis 6,l0, Neuroggen 6.05
bis 6.35; Geriie 5.60 bis 660: Haier 5- bis 5.35;
Mais 5.25 bis 5.40; Hirse 5.40 bis5,60; Koblrevs 13-
bis —.
Berlin, 29. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, nuniziger) -.-.
Breslau, 29. März. Weiher Weizen 14.80,
gelber 14.70 Roggen 1370, Daser (nur eine
Sorte) 12.40, Raps 22.40 bis- -. Mais per 100 Kilo
13.50
Köln, 29. März. Riiböl (per 100 Kilo) loko
69.50.
Bremen. 29. März. Petroleum loko 8.05.
Hamburg, 29. März. Kaffeemarkt. Anfang.)
Santos gvod Average der März 36.—, ver
Mai 36 25, per September 87.25, per Dezember 37 75
Geld.
Hamburg, 29. März. Kaffeemarkr. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—, per Mai 36.25,
per September 37.—, ver Dezember 37.50 Geld.
Hamburg, 29. Marz. mw-Katt-l. loko or­
dinär 36 bis 38. rkkll-vrbinör 39 bis 40. gvt-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 29. März. Weizen loko, fest.
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 150-. Roggen
loko. Mecklenburger lo'o, fest, neuer 143— bis
147.—, Siidrusiischer. neuer. fest. 109— bis
HO.—, Riiböl fest, iolo 56.—. Sviruus (100 Liter zu
100 Perzent). (ReaulirunaSpreis). per März
18.40, ver März-April 18 40. füll, ver April-Mai
18 40.
Petroleum loko 7 90. ruhig, Schön.
Paris, 29 März. .Anfang Nogaen oer
laufen»«» Monar 14.—. ve Avril 14—, ver
Mai-Jnni 14.15, per 4 Monate vom Mai 14,25, ruhig.
Weizen ver tausenden Mona' 20.45, ver April 20.30.
ver Mai-Juni 20.80, per 4 Monate vom Mai 2!.—,
fest. Mehl Fleur ve Paris ver WO Kilogramm ver
lausenden Mona! 26,55, ver Avril 26,65, ver Mai-Juni
27.15, ver 4 Monate vom Mai 2755, fest, Rüböl
per lausenden Monat 63 75, ver Avril 63.25, ver
4 Monate vom Mai 63.75, ver 4 letzten Monate 62.—,
träge. Sviritns r>e» lautenden Monat 38—, ver
April 38.25, ver 4 Monate vom Mai 38.50. ver 1 letzten
Atonale 37.—, ttäge. Rodrncker <88°. höchstens 90°)
brutto 29.75 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 30 75,
ruhig. Weiber Kucker ver lausenden Mona« 30.75,
ver April 30 87'5, stetig. Per 4 Monate vom Mai 31 37'5,
ver 4 Monate vom Okiober 28,37'5. Raffinade disv.
102.50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre. 28. März (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average ver März -:375. ver Juli 44 50.
Havre, 29. März. (Eröffnung.! Kaue-
Samos good Average ver März 43.50, ver
Juli 44.25.
London. 28. März Rübenzucker iG/isSü., Java­
zucker 12 sb. 3 ct. Ruhig.
Livervvoi. 29. März (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llmiae 7000. Leiid. s in Dockets von 100 Ballen
-. Lagesimvori 20.000 Ballen.
New'ÄIork. 28. März. (Vrodu ktenmarkt.)
Baumwolle in New-Äor: 9.87 Baumwolle in Ncw-
Orleans 9.37, per März 9.35. ver Zum 9.34,
Raffinirtes Petroleum Standard Wdite in New-
Aork ver März 9.90. in Philadelphia per März
985, Petroleum. Rokwaare ver März 11.10, United
Pipe Line Certificateö ver März 1.68. Riehl
Marke Svrina Elears") 2.75. Weizen loko 80,25,
per Mai 73.50, per Juli 73.62. ver September 73,75.
Mats ver Mai 43.62 per Juli 43.87. Fair Refining
Mnscovados 3.94, Raco-Zentrisnaai 422 Rio-Kaffee,
Nr. 3 8.—. Gelreidefracht nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 7.—. Schmalz (Western
Steam) 6.80. Baumwollenzufnhr 15.000 Ballen.
Siew »Bork» 28. März. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.86°,.,
Wechsel aus London <60 Lage Sicht) 4,82°/». Wechsel
aus Paris 5.18'/g, Wechsel auf Berlin 94,87, Silber wer
Unze) 60.-. Denver L Rio Grande Prefered 74.37,
Ern Nailroad 44.75 Krsi prWErsnes. Illinois Zentralbahn
115.75, Lake Sdore-Altien 200.—, Louisville Sr Nash-
Ville 85,87. Union Pacific 58.12.
Ans den Vereinen.
An die deutschvölkischen Gesinnungsgenossen
Wiens
Die Unterzeichneten richten an alle Dcutschvölkfichen
Wiens, dem Beschlüsse des Verlrauensmänneraiisschnsses
vom 22. b. M. entsprechend, die dringende A n f-
s o r d e r n n g, vollzählig am Deutschen Volkstage
theilzunehmen, welcher zur Ehrung B i s m a r ck's am
Sonntag den 1. O st e r in o n d L im Sofiensaale,
Wien, II!., Marxergasff, »m tO Uhr Vormittags staüfindet.
Diese Tagung möge Zennn-ß sür die Begeisterung ahtegcn,
welche in den breiten Schützten der Wiener Bevölkerung,
trotz aller Wühlarbeit der Finsterlings und Deutschfcinde
sür die deuischvölkftche Bewegung herrscht und von der
Verehrung, welche sür den größten Deutschen in den
Herzen echt deutsch gesinnter Männer lebt.
Mit unversälscht deutsch'», Grnß
Franz S ch n e i d e r 'e. H.
Schriftführer.
W. PH, Hauck e. H.
Vorsitzender.
Südmark-Ortsgrnbbe Wien. Innere Stadt.
Annahof. Mitglieder treffen sich täglich' Sonntage aus­
genommen) im L eist brau (Annahof). Eben­
daselbst jedenDonnerstag größere Zusammen­
kunft der Diitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen, Bcitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträgc nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. Kos e m, i., Himmelpfortgasse 9 (Weinhandlung),
Schuberibund. Das Orchesterkonzert des Schubert­
bundes, in welchem R. Wacmer's „Liebesmahl der
Apostel" zur Aufführung gebracht wurde, gelangt Sonn­
tag den 8. April, um '<-1 Uhr Mittags, im großen
Musikvercinssaale als außerordentliches Konzert mit der
gleichen Vortragsordnnng zur Wiederholung. Karlen
sind in der Vcremskanzlei, W'.. Mühlgasse 13, von 5 bis
7 Uhr Abends, zu haben.
Der Germanenverband „Deutsche Klinge
in Lang-Enzcrsdori veranstaltet seine diesjährige
Bismarckfeier am 31. d. M., 8 Uhr Abends, in Stowasser s
Gasthaus „zum schwarzen Ochsen" in Lcmg-Enzersdorf.
Verbandsmitglied Herr Robert Staufel wird die Festrede
halten. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 1. Avril: Wiener-
walb. Vormittags- und Nachmittags-, beziehungsweise
Tagesausflug. Abfahrt 6 Uhr 35 Min. Früh vom Wesl-
babnhos nach Tnllncrbach- Preßbanm. Hengstsattel,
Gruberau zur Wöglerin (Frühstück), Kaltenlentgeben.
Rückfahrt der Theitnehmer des Vormittagsausfluges um
I Uhr 5 Min. Nachmittags. Zusammenkunft der Theil-
nebmcr an, NachmittagsauSfluge um 2 Ubr 30 Min. bei
Ficlmnger (Abfahrt I Uhr 30 Min. vom Südbahnhofc).
Sodann Partie: lieber die Josefswarte nach
Perchtoldsdorr, Schlußkneipe beim „Weißen Adler",
Wienergasse 18. Partie 0: Wöglerin, Wildegg, Krcuz-
sattel, Jnlientbnrm. Percktoldsdorf. Zusammenkunft mit
der Partie Marschdaucr dcS LormittagsaiiSflugcs
dcS NachmittagSansfluges 3, beziehungsweise 49- Stunden.
Werner: Nachmittags: Sadersdorf. Weidlingbach, Eicken­
hain, Bnckberg, Klosterneuburg. Marschdauer 5 Stunden.
Abfahrr 1 Uhr 25 Min. Nachmittags nach Weidlingan-
Hadersdorf. Deutsche Gäste willkommen.
Der Grazer Verband „Widar des Bundes
der Germanen veranstaltet Sonntag den l. April,
Abends 8 Uhr, im Kaufmamishause eine BiSmarck-
gedenkfeier,
Oesterreichrscher Tonristenklub. Heute Freitag
Abends sinder in Lehninger's Restauration, i., Johannes­
gasse 4, die Wocbcnversammlung des Oesterreickischen
Touristenklubs statt, in der Herr Dr. Julius Mayer
einen Vortrag „Bilder aus den Alpen" halten wird, mit
welchem eine Ausstellung von Photographien aus den
Schweizer- und Ostalpen verbunden ist. Gäste will­
kommen.
Deutschvölkische des XVI. Bezirkes. An­
läßlich des Deutschen VolkstageS entfällt am nächsten
Sonntag der Frühschoppen. Jene Gesinnungsgenossen
des Bezirkes, welche am Tische des Bezirksvereins sitzen
wollen, mögen sich Sonntag '/,8 Uhr Früh in Theodor
Äaucr's Gastwirthschnst, XVfl, Thaliastraße 18, behufs
gleichzeitigen Abmarsches treffen.
Allgemeiner österreichischer Frauenbereiu.
Sonntag den 1. April, um 10 Uhr Vormittags, im
Saale der Eiscnbahnbeamten, i., Eschenbachgasse 11,
Mezzanin, allgemein zugängliche Franenveriammlung.
Tagesordnung: l. „Die Lage der Jnduflrielehrcrimien
in Niederösterreich", Referentin: Fran Marie Flesckitz.
2. „Die Lage der Wiener Jndnstrielehrerinnen", Re-
ferentin: Fran Leopoldine Glöckel.
Niederösterreichischer Gelverbeberei«. Heute
Freitag, Abends 7 Uhr, findet eine Gesammtversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Wahl von neun Mitgliedern in die Ver­
waltungsrathskommission. 3. Besprechung über den
österreichisch-ungarischen Zolltarif, eingeleitet durch einen
Vortrag des Herrn Sektionschefs v. B a z a n t.
Der Verband der Wiener Bauinteressenten
hält heute Freitag um 8 Uhr Abends in Leber's Gast-
wirthschaft, i.. Babenbergerstraße 5, seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht u. A. ein Bericht über die Reform des
Submilsionswesens.
Der Verband „Deutsche Klinge", Lang-
Enzersdorf, des Bundes der Germanen, veranstaltet
am 31. März, Abends 8 Uhr, in Franz Stowaffer's
Gasthaus „zum schwarzen Ochsen" eine Bismarckfeier,
bei welcher Verbandsmitglied Herr Robert Stanfel die
Festrede halten wird.
„Deutsche Donanwacht." Da zu erwarten ist,
daß im Laufe des kommenden Monats die Satzungen
endlich die behördliche Genehmigung erlangen werden,
erlaubt sich der Gefertigte, die verebrlichen Vereinigungen,
welche seinerzeit Vertreter zur Gründung dieses Vereins
entsendet hatten, zu ersuchen, diese Vertreter abermals
zu bestätigen oder neue an deren Stelle namhaft zu
machen. Mit unverfälscht deutschem Gruß W. PH. Hauck,
Wien, IV., Kettenbrückengasse 20.
Gingefeirdet.
Ein Sci-weinkall vis Ziuslraserne.
Jedenfalls um die immer erneuten Bekwupiungen
der Chrisllichsozialen von dem Bündniß der Schönerianer
mi! den Sozialdemokraten zu bekräftigen, hat es der
„A r b e i t e r- Z e i t u n g" gefallen, unter obiger
Ueberschrifl einen Angriff ans den Gefertigten zu ricktm,
der sich, weil e, mit Erfindungen ausgcstattet ist,
Ivic sie eben nur der Einbildungskraft eines jüdischen
Gehirns entspringen, recht erheiternd liest.
Ohne dem Z 19, wie es sonst üblich, einen Zwang
anznthnn, könnte der Gefertigte der „Arbeiter-Zeitung"
eine ausgiebige Berichtigung einsenden, da er aber nicht
einmal nnfr iwillig Mitarbeiter der „Aibeiter-Zütnug"
werden will, zieht er es vor, gegenüber dem im be­
zogenen Aussätze Gesagten in der ehrenfesten „Ost­
deutschen Rundichau" Folgendes festzustelleii:
Das Eckhaus Bürgerplatz 16 heißt nicht „Rother
Hof" und hat auch keinen alten Trakt, von dem inan
erzählt, es sei da- älteste Gebäude im X, Bezirke,
sonder» dieser sogeuauntc Trakt ist ein selbständiges
Gebäude, welches seinerzeit „Rother Hos" benannt
wurde und ein Wiilhschaftshoj schon v o r der Ent­
stehung des X. Bezirkes war. Dieses Hans besitzt einen
eigenen fahrbaren Hausflur, durch
welchen die Bewohner und die Wagen in den Hos
gelangen, was der Bcrnaderer an den Magistrat ver­
schweigt.
Wer diesen Eingang benützt, braucht also durch
keinen schmale» Gang zu gehen, der angeblich wie die
Pforte zur Hölle ausfieht, braucht nicht in den Koth zu
steigen, da der Weg längs des Hauses trocken und
gepflastert ist. Der Betreffende, welcher den regelrechten
Weg geht, stößt daher auch nicht an Wagendeichseln und
tritt in keine Pfützen, wie sie sich in Wirthschaftshösen
immer finden.
Der schmale Eingang durch das Haus Bürgerplatz
Nr. 16 dient hauptsächlich nur zur Bequemlichkeit für
jene Mietber, die dort wohnen und im „Rothen Hose"
(Buchengasse 67 a) Stallungen u. s. W. gemiethet haben,
In diesem letzteren Hause ist ebenso wie in vielen
neueren Häusern der Abortschlauch eingemauert, und daß
in dessen Nähe die Wände edenerdiger Wohnungen
häufig feucht sind, ist k e i n e Neuheit. Die Senk­
gruben sind nicht offen, sondern vorschriftsmäßig
mit einem Deckel bedeckt; die Führung eines Kanales ist
bislang u n m ö g l i ch, da derselbe nirgends einmünden
könnte.
Die Wohnungen sind monatlich (also von 14
zu 14 Tagen) vermiethet und Niemand wohnt in einer
derselben gezwungen. Es steht Jedem frei, die
Wohnungen zu beziehen oder zu verlassen.
Der Rath des jüdischen Schreibers, der Gefertigte
solle sich lieber um seine Häuser als uni die Maskeraden
der „ehrenfesten dcutichnationalen Vereine" kümmern,
ist höchst überflüssig; er wurzelt jedenfalls in dem
Wunsche, der Gefertigte solle es den Herren Sozial­
demokraten allein überlassen, mit Hilfe ihrer jüdischen
Führer das Volk, wie sie sage», glücklich zu
machen.
Der Gefertigte hätte die ehrenfesten Leser der „Ost­
deutschen Rundschau" mit dieser Entgegnung nicht be­
lästigt, wenn er nicht besorgt hätte, es möchte auf ihn
der Satz ang Wendel werden: „W er s ch w e i g t, be­
kenn t sich schuldig."
Mit unverfälscht deutschen! Gruß
W. PH. H a n ck.
An -ie deutschen Volksgenossen!
Vor einem Jahre gründete sich in Marburg im
steirischen Unterlande ein deutschvölkischer Turnverein
(Deutscher Turnbund), der sich'- zur Aufgabe gemacht
hat, die Heranwachsende deutsche Jugend angesichts der
von allen Seiten hereinflmhenden Schervenzen und
Pervaken heranznziehe» zur deutschen Manneszucht, sie
vorzubereiten und einzusühren in den Kampf »in unsere
thenre Heimatserde, um unser deutsches VolkSthnm.
Um nun den selbstgestellte» Anforderungen vollauf Nach­
kommen zu können, ist es eine unbedingte Notbwendigkeit,
der deutschen Jungmannschast jene Mittel in
die Hand zu gebe», u, sich in geistiger Hinsicht
auf alle Fälle anszurüsten. Nachdem nun der Verein
nickt in der Lage ist, die Grundlage hiezu, und
das ist nnstreitbar eine Sammlung von verschiedenen
Schr ften, aus eigenen Mitteln zu beschaffen, so erlaubt
sich derselbe, an die geehrten Stammesgenossen und
Büchereibesitzer die freundliche Bitte zu richten, »ns in
diesem Kampfe durch Spenden von verschiedenen Vater-
ländischen Schriften, Klassikern und Werken von allen
Wissenszweigen, philosophische Lehrbücher u, s. w. unter­
stützen zu wollen. Ein jeder Volksgenosse wird im
Besitze von Schriften sein, von denen er gewiß eine
oder mehrere opfern könnte, und sich um die deutsch-
heitlichen Bestrebungen im Unterlands verdient machen.
Eine jede Spende, und wäre sie noch so klein, wird uns
willkommen sein und dankend bestätigt werden. Solche
Spenden beliebe ma» mit der Anschrist „An den
Deutschvölkischen Turnverein „Jahn", Marburg an der
Drau" gütigst versehen zu wollen.
Der Turnrath.
fwk'
vi
rr
Briefkasten.
Für «nüerlaugt eiugesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
„Heinz". Der Taufname kann nicht geändert
werden.
G- Geber. Beide sind Juden.
G. v. F-, Weinberge. Karte erhalten, wir hatten
keine nähere Kennlniß über den Betreffenden. Heill
Karl G.. Micheldors. Wenn möglich, werden
wir Ihrem Wunsche cnksvrcchen.
„Andreas." Besten Dank für Spende von 2 K.
für den Beschlagnahmefond. Bezug bis aus Weiteres
eingestellt.
L. I!. Um Ihre Frage beantworten zu können,
müssen nur zunächst wissen, zu welchem Truppenkörper
Sic asscntiri morden sind.
Volkslag. Ans mehrere Anfragen theilen wir mit.
daß der Logenpreis von 5 K. sich selbstverständlich nicht
auf eine Person, sondern auf eine ganze Loge bezieht,
in der 10—15 Personen bequem Platz finden.


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 10 ]
Stet« io
Freitag Ostdeutsche Knuojchau. 30. März (Lenzmond) 1SOO. Nr. 88
Volk»«v!rthschastlicher.
Der Verschleiß von Än sichtskarten.
Vor einigen Tagen ging folgende Nachricht durch
die Blätter:
„Das Ministerium des Innern hat im Einvernehmen
mit dem Handelsministerium der Statthalterei in Graz
anläßlich eines bestimmten Falles eröffnet, daß die An­
sichtskarten als solche Erzeugnisse der Presse anzusehen
sind, die in der Regel den Bedürfnissen des Verkehres und
des geselligen Lebens zu dienen bestimmt sind und daß daher
der Handel mit denselben im Sinne der Ministerialver-
ordnung von 3. August 1896 von der im 8 15, Ziffer 1
der Gewerbeordnung für den Handel mit Preßerzcugnissen
vorgeschriebenen Erlangung einer Konzession mtbunden ist,
insoferne die Karten keinen anderen als
den gedachten Zwecken zu dieneu be­
stimmt sind undsich nicht als artistische
Erzeuguisse darstelle n."
Diese Nachricht erscheint geeignet, die Verschleißer
von Ansichtskarten irre zu führen. Wird nämlich
Jemand wegen unbefugten Verschleißes von Postkarten
zur Verantwortung gezogen, so erscheint hiesür, da diese
Karten ja Preßerzeugnissc find und ihr unbefuiter
Verkauf demnach eine Verletzung deS§ 23 des P.-G.
bedeutet, nicht die Gewerbebehörde, sondern das Straf­
gericht zuständig. Der Oberste Gerichtshof hat nun aus­
gesprochen, daß die sogenannten Ansichtspostkarten, wiche
wenngleich an sich unsträflich, in Text oder
Bild einem politischen Gedanken Ausdruck geben,
nicht als Preßerzeugnisse, welche lediglich dem geselligen
Leben zu dienen bestimmt sind, angesehen werden dürfen.
In Folge jener Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
muß in den einzelnen Fällen unterschieden werden, ob
eine Ansichtspostkarte wirklich bestimmt ist, dem geselligen
Leben zu dienen oder nicht. Stellt nun die Ansichts­
karte eine Landschaft, ein Genrebild, ein Blumenstück,
ein Porträt oder dergleichen dar und ist sie kein artistisches
Erzeugniß, so ist ihr V rschleiß als ein freies Gewerbe
anzusehen. Handelt es sich aber um Postkarten, welche
durch ihren Text oder durch ihre bildliche Darstellung
eine Tendenz, insbesondere einepolt-
tische verfolgen, Abbildungen oder Ausschriften ent­
halten, welche im geselligen Leben als anstößig erscheinen
und daher nicht als den Bedürfnissen desselben entsprechend
befunden werden können, so find sie nicht als solche
Preßerzeugnisse anzusehen, welche von
der Bestimmung, daß der Handel mit literarisch n und
artistischen Er engnissen an eine Konzession gebunden ist,
ausgenommen gelten. Der Handel mit Ansichtspostkarten
dieser letzteren Art ist daher, sofern natürlich deren
Weiterverbreitung nicht überhaupt verboten wu'd^,
nur den Buchhändlern und den Inhabern von buch­
händlerischen Theilkonzessionen, welche auch auf „Ansichts­
postkarten", „Juxkarten" oder dergleichen lauten, ge­
stattet. (Oesterr.-ungar. Bnchh.-Korr.)
Zolltarif Enaußte» der Wiener Handels­
kammer. In der von der Wiener Handels-und Gewerbe­
kammer und dem Zentralverbanbe der Industriellen
Oesterreichs abaehaltenen Zolltarif-Enauste wird heute
Freitag die Abhörung von Experten aus der Gruppe der
N a p r e r e, P a p i e r W a a r e n und Dr uckW e r k e
beendet und morgen dm 31. d. M. eine umfassende
Expertise über die Zölle für Leder und Leder-
wa a r en begonnen. Zu derselben werden Vertreter der
Erzeugung folgender Waarm erscheinen: Leder-,
Taschner-, Riemer- und Sattlerwaar e n,
Schuhe, Handschuhe und L e d er g a lan t err e.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenvereiu
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Angelus Meisel, Schnittwaarenhändler m Holleschau:
Oedün Hoffmann, Kaufmann in Ofen-Pest, Große
Feldgasse: Bernard Wolf, Handelsmann in Starken­
bach: Ferdinand Gutbier, Lederhändler in Neustädtl:
Samnel Schwartz, K»ufmann m Püspök-Ladany:
Alexander Blum, Geschäftsmann in Unter-Frauen-
haid: Leopold Piesch, nichtprotokollirter Zünd- und
Kurzwaarenhändler in Kagran 39.
Börsenbericht.
Wien. 29. März-.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht aus die
freundlichen Auslandsberichte, sowie in Folge der be­
vorstehende» Aufhebung der perzentuellen Notirung und
auf Gerüchte von Fweden-Verhandlungen zwischen Eng-
laud und Transvaal einen festen Verlaus und waren
ebenfalls wie gest rn Eisen- und Kohlcnwerthe lebhaft
gekragt; Nachrichten vom Ausbruche eines tbcilweisen
Streiks im westböhmischen Kohlenrevier blieben ohne
alle Wirkung. Von Banken erfreuten sich Kredit- und
Bodenkreditaktien besonderer Bevorzugung. Aus dem
Transportmark-e zeigten Stoatsbahn, Bnschsiekpader und
Lombarden feste Tendenz. Alpine, böhmsiche Montan
aktien, Prager Eisen und Rima setzten zwar zu hohen
Kursen ein/ konnten dieselben jedoch in Folge von
Real sirungen nickt behaupten. Im Schranken verfolgst«
Brüx r eine steigende Tendenz. Renten und Türken-
wert»? sprachen sich s st aus. Valuta schwach und rück­
gängig.
Es uotirte» um/ 3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 235 30, Ungarische
Kreditaktien 186.25, Länderbank 117—. Bankverein
135 25, Unionbankaktien 154 50, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnaktien 134 lO, Südbahn 25.30, Adria
251 —, Wiener Straßenbahnen it. d 135 75, lit. L
131.—, Neue Wiener Tramway 92 75 Bisichstehrader
U-Aktien 303.50, Nordwestbabnaktien 118 75, Elbe­
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 216 50, Lloyd 79—
Dampfschiffaktien 73.—.
Alpine 263 30, Egydier 100.50. Rima-Muranyer
Aktien 310 75, Prager Eisen 569 50, Waffenfabriks­
aktien 18150, Allq. Elektrizitätsaktien 134 50, Inter­
nationale 139.—, Westböhmische Koblen 149 -, Böhmische
Montanaktien 405.—, Brüxer Kohle 406 25, Wiener
Wagenleih 171.50, Tabakaktie» 153.50, Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 233 50,
Nordböümische Kohlen 460.—, "Poldihütte 135.50,
Galizisches Karpathenpetroleum 208.50.
Türkenlose 121.75,Mairenten 99.35 Valuta: Mark­
noten 118.60.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. W März.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 70 G., K. 26.80 W,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 «8.
K 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W-, desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 K. 86.5V W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transilo K. L6.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig
Spiritus per IV.000 Literperzent; promvt kontin-
gcntirt ab Wien K. 39.80 G.. K. 40.20 W.: fest.
A üböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G«
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches. per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.; fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per Auanst-
Sevtember ab Wien K. 13 20 G..K. 13.25 W: unverändert.
.^ Petroleum ver lOVKilo: galizisches Stand
withe. promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.;
galizisches. wafferhell, prompt ab Wien K. 4l.50
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —.- G., K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner promvt ab Wien K. G.. K. —W i
ruhig.
.... Fettwaaren per 5V Kilo: SchW e in f e t t, in­
ländisches. mkl. Faß, K. 56 50 G.. K. 57— W.: S v e ch
weiß.. erkl. Packung K. 49.- G.. K. 50.- W.: U n-
sch I'tt. Ausschnitt K. 36- G. K. 37.- W.:
fest.
Kolorrialwaareu. Kaffee ver 5VKilo, prompt
ab Trieu: S a u los mverior K. 49.— K., K. 52.— W.;
desto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44- G.. K. 46.— W.; W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 80.- G-, K 122.— W.; R iol a v e je
nach Sorte K. 55- G.. K. 76.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M ena do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Smgavore. jchwarz K. 74.— G.. K- 75- detto weiß
K. 113.- G.. K. 115.- W-, Pencing K. 69.- G.. K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W4
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(45. Fortsetzung.)
„Im Namen eirws hochlöblichen Senats und einer
ehrbaren Kaufmannschaft von Hamburg heiße ich dich
willkommen in der Vaterstadt."
„Mach' keine Schnurren," lachte Eisenhart humo­
ristisch, „was hast du denn da?"
Und er las:
„Die Verlobung ihrer einzigen Tochter Helene mit
dem Kunstmaler und Leutnant der Reserve Herrn Diet­
rich Vilmar bringen geziemend zur Keuntniß.
Senator A. H. Casparien und Frau,
geb. Hiurichs"
Er ließ das Blatt sinken und sah den Freund be­
wundernd an.
„Dovnerwetier, Junge, du bist wohl Schnellmaler
geworden? Bleibst doch ein fixer Kerl. Ich gratulire
auf's Herzlichste."
Er schüttelte ihm kräftig die Hand und klopfte ihm
aus die Schulter.
„Du bist der Erste, der die Anzeige erhält. Bor
zehn Minute» kamen die Karten erst aus der Litho­
graphie," sagte Vilmar.
„Ich weiß die Ehre zu schätzen," antwortete der
Freund, „ich stand den Dingen ja auch nicht
jo fern."
Sie nahmen eine Droschke, ließen das Gepäck ans-
laden und fuhren zu Eisenhart's Wohnung, wo eine
vertrauliche Begrüßung zwischen Vater und Sohn und
der alten Wirtbschafierin Frau Trude stattsand. Dann
kletterten die Maler zum Atelier hinauf und schälten
zunächst das Bild aus seinen Umhüllungen los. Als es
ans der Staff >ci stand und jo gerückt war, daß der
letzte Abendschein aus dem Gemälde lag, blieb Vsimar
lange in Träume versunken vor ihm auf dem Schemel
sitzen.
„Es ist— ist— grandios," sagte er endlich.
„Wird es dir nicht schwer, dich davon z» trennen?"
„Mit der Trennung wird eS gute Wege haben,"
meinte Eisenhart trocken, „Die Leute reißen sich vor­
läufig nicht um meine Bilder."
„Wie thener stellt cS sich?"
„Ick dachte cs mit zehntausend Mark anszn-
zeiclmc»'," schmunzelte der Maler. „Der Form wegen
vs,> Lotten. Man muß dem Publikum Respekt ein­
flößen. Was ich »achh r dafü in Wirklichkeit bekomme,
das siebt ans e'w'm andern Blatt,"
„Das Bild ist den Preis wcrih," bemerkte Vilmar,
„es ist sogar mehr Merth."
„Schönen Dank für die gute Ansicht. Aber ich gebe
es schon iür.. ."
„Halt," unterbrach ihn der Andere. „Ich habe schon
eine» Käitter."
„Nicht möglich?" staunte Eisenhart. „Sollten die
Dummcn in der That nicht alle werden?"
„Es ist der Senator Casparscn."
„Dein Schwiegervater?"
„In höchsteigener Person."
„Aber W e verfällt der Ehrenmann g'rave auf mein
Bild? Scheint übrigens was zu verstehen, der würdige
Herr."
„Als ich mir heute Morgen seinen Segen holte,"
erzählte Vilmar, „da wollte er gleich fort zum Juwelier,
um seiner Tochter einen Tiirksienschmnck als Brantgabe
zu kaufen. Aber Helene hinderte ihn daran. Sie wollte
ein Gemälde. Ein Gemälde? fragte der gute Vater
erstaunt. Nun ja, erwiderte si>, als angehende Künsller-
sra» muß ich doch cilien besseren Geschmack emwickeln,
ich will die Malerei in Mode bringen."
„Ein sehr richtiger Gedanke," warf Eisenhart ein.
„Aber was hat mein Bild damit zu ihn»?'
„Ich hatte ihr vorher schon davon gesprochen. Du
kannst dir denke», wie sie sich für das berühmte Konkur-
rcnzbild iuteressirte, wie sie solort darauf bestand, es in
ihre» Bcsitz zu bringen, um es als Iheneies Andenken
nie wieder herzngcben. Da gab's auch für du Baier
kein lang s Besinnen. Sie ist ei» bischen kapriziös, die
Hclene— v'sst tout."
„So werde ich ihr das Bild schenken," entschied
Eisenhart.
Vilmar hatte das Wort erwartet.
„Das sähe deinem Unverstand ganz ähnlich," xr.
widerie er, „aber du kommst z» spät. I tz' bat sich icho»
der Alte in den Kopf gesetzt, das Bild Miler alle» Um­
ständen zu schenken, und du wirst ihm die Frende nicht
verderben. Er hat mich zum Unterhändler bestellt, und
ich kaufe hicmit das Bild zu dein von dir sestgesttzien,
billigen Preise. Wenn du aber ebenfalls Helene zur
Hochzeit mit einen, Bilöe erfreu u willst mw mich mit,
jo soll ich dir Helenen's herzliche Bitte anSspr eben, ihr!
Porträt zu malen. Darf ich ihr eine gute Nachricht
heimbringeu, Ernst?'',
Er hielt ihm die Hand hin, und der Andere
schlug ein.
„Ihr wißt den Menschen Freude zu bereiten,"
sagte er.
„Wir haben's von dsir gelernt. Und nun komm. Ich
brauche dich wohl nicht daran zu erinnern, daß es bisher
U!us unter uns war, ein paar extraseine F aschen zu
spenden, wenn einem der Veikauf eines Bildes geglückt
war. Oder willst du dich von dem alten Herkommen
drücke» und das Geld bei H ller und Pfennig auf die
Sparkaffe legen?"
„Bitte sehr." versetzte Eisenhart, „du sprachst mit
einem Nabob. Uebrigens komisch, daß ich die Manieren
dazu schon so lange Hatle. Ich muß stark an Vorahnungen
gelitten haben."
Als sie schon in der Tbüre waren, hielt Eisenhart
den Freund noch einmal zurück.
„Und sonst nichts Neues?"
„Wieso?"
„Na, außer einem glücklichen Bräutigam haben doch
auch noch andere Leute ihre speziellen Herzensangelegen­
heiten."
Der Andere schien zu begreifen.
„Ach so, das meinst du?"
„Denke dir! Das mein' ich."
„Armer Junge, ich fürchte, man wird dir gründlich
den Kopf waschen."
„Es wird nicht gleich eine Erkältung geben,"
brummte Eisenhart.
„Eine Eikaltuiig wär' auch das letzte, was ich bei
Euch für möglich hielte. Nimm für alle Fälle einen
Thermometer mit, damit d» die Temperaturivechsel fest­
stellen kannst. Das ist nicht schlecht."
„Aber deine Witze sind es," bemerkte Eisenhart.
„Was so ein Bräutigam doch in geistiger Beziehung
vecloddert!"
Arm in Arm wandelten sie durch die Straßen
Hamburgs.
'".*
Tina König hatte die Nach! unruhig geschlafen.
Schon am frühen Morgen war sie auf und durcheilte
das Haus treppauf und treppab, ohne recht zu wissen,
weshalb. Als sie mit ihrem Vater den Thee einnahm,
fragte sie ihn, ob sie ihn nicht uni 12 Uhr zum Früh­
stück rnvarteu könnte: „Du bestellst dir den Wagen zum
i Komptoir und verlierst gar nicht v el"
Fortietzmm i»


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 11 ]
Nr. 88
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
30. März (Lenzmond) 1900.
Seite 11
Cassia lignca K. SO.— G., K. 51.— W Nelken, Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.— W.i Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.- G..
K. 3°-.— W.: Macisblütbe K. 215.- G.. K. 270.— W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280.— W.; fett.
Amtliche Nurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 29 März,
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7,80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7,85
bis K- 8 20. Schlnßknrse: Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.67 bis K 7.68.
Noggen ver SO Kilo: Slovaklscher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.95: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 60 bis K. 6 80; österreichischer 72
bis 76 Kilo zn K. 6.75 bis K. 6,95. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr I960 zu K. 6.70 bis K. 6.71.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- 5.75. Schlußkurie: Usancewaare ver Mai«Juni 1900
zu K. 5.64 bis K. 5,65.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel
yualität zu K. 5,35 bis K. 5.50, Schlußkurie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.28 bis K. 5,30.
^ Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Schlnßknrse:
Usancewaare per August-Seplember 1900 K. 1325
bis K. 13.35.
Köpfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-,- bis —-—r L-aazer Bezirks-, hallirt —-—
bis, nicht hallirt —-— bis —: Saazer Kreis-
hallirt —bis —» nicht hallirt -.- bis —,
Anschaer: roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—bis -,—; galizischer —bis.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. 13,30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12,60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K, 12—. Nr. 7'/, zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noagenmsbl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K, 12,-. Nr. 1 zu K, 9,50 bis K. 10.-.
Sir. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.
Wien (Z c n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r),
29. März. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.- (Schafmarkt.) Auf­
trieb 1261 Stück Schafe. Das Geschäft nimmt m,Folge
Zurückhaltung der Käufer einen, flauen Verlaus und
dürfte ein großer Theil des Auftriebes für Rechnung
der Eigner nach Paris verladen werden. Es notirten:
Primaschafe von 47 H. bis SO H. PA Kilo.
- «S t echv i e b m a r k t.) Dem heutigen Biarkre
wurden zugcführt: 3678 Stück Kälber, 1835 sruck
lebende Schweine, 1857 Stück Weidener Schweine, 2».»
i sin S. AmII-Octob,..
I. l«S4 »U »SO fl- C. M.-
!,sk>>. I.tkno zu soo fl.„.
ose» 1,18S0zu Ivo II.„.
ose«. ß.!8»4»» ivofl-. ->
osev,J, 18»«,» soff.„.
ianttdomLnon.Psandb.lLOfl.S.W >oi
^cUlllUiuise
t" oloi 2,- aare
99.85
99 30
99 »5
99 .0
164
186
!l60 10
j 2(1-0 9
200.79
vest, Goldrente k. wo fl. Nomln. 4°i
W,R-nt-i,rkrw.k.2voKoN.v,K.»?°
Zest. g'nvUnersrff, »v» Kr.
«Ibrechtb in SIlb,!. ioafl. N., »-i
Eltsobethbahu 0>i«. St.)----
Fr-Jo!b,i,S,ff N ä'-.Ä
Pils.-Priesensoo u,>000ff,f,lo«fft A
N«db,i,Kr°wo.(d,St,)s,200Ke,NtA
lvorarlb.B,i,Kronei»o.s.»ooKr.Si.t^
Elisabeths. SVNfl,CM,ff'/,Ä«, s, W
dkIt°Linz-Budm,sonff,»,W,.K,
«a>^kar>-Ldwv,200fl.CM,SÄ«,o.W.
Albrechtbahn.... sooft S. ffss
Mbrechtbahn SN0n, lvvo ff, Silb, »A
«>7°Böbm.Westb,?NN,I»mm.ff0»of! S
«°/oBSHn,.Wstb.4vo,sooou lo.vooKr.
Czern.-btovosel l«nk Lss.8N0K.vt ,>
SI!enerz-Vordernb.Lvcb,(d.St,)oo» S.4P
K. Karl-Lndwb ld,St,)inoff, L. 1Ä
Laibach-Skeiu Loe sür 100 sl.
Lemb.^lz,.Jaffa ld, st,)1ovff.
Localeisb.^t S K St.ss,2voKr. »Ä
Mähr,Greil,b, l,so N sonoKr )4»L
Mähr -s»l Centralb.(S00n.S000Kr,),
Diss.-Pries.s.iso N S. s tonfl R 4 Ä
Kudolsbalm (Salzkg,) s, soo M, 4tz
«ndolsb S,lM4b,-Anl, 'v, Jahre
IS88i, G (d St,)s,l00ff,R
dctto i.Silb,/.Ä
Ung Ostb.-StaotS-Oblo I,>«76!,G
Ung.Schankr -Übl,-Obl,,toasl,4>/,4L
Ung. Eiserne Thor-Reg,-Gold,-Sl.-
An!,.Lblig,ld.St.)s, 200Kr,.
Ung, Prämien-Rnlehen,-, !00 fl
tlng PrSmien.Anlehen,-, soff
Ung,Theiß-R »,S,eg.Pr.-Obl .looff,
1-t Ung, Grundentl.-Obl, s, 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
iVosn.Landes-Anl.... s. 200 Kr.
Lonau-Ncgul.-Lose 1870,100 sl.,
Lonan-Neg.-Anl.v.J.l67»,1oosl.,k,q-
Wr.Berkehrsanl.-)/! nl. I.E, 200.K.4 A
Gal.Land.-Airl.v.J i893f.200K.,4^
Gal.Prop.-Sch vJl88i»,iO»st4^.
Ntederöst. Land.-Aul. v. I 1896, 4^
OberösterrLand.-.'-nl. v.J 1887.4^
Steier.Land.-E.-A.S.l.v I 1891,4^
Eteier. Ld.-E.-A S H.v I.« 895
Steier. Ld.-E -A.S.iU v.J 139-t
Lemes Beg.-W.-R.-G.(drv. St. 4A
98.10
9e.kO
9a.4
86.-
90. 7L
96. r i-
«-,»
9.5 y 5
55 8>
9 .oO
i 20.70
l3
0-.69
III.-
9. 40
9'i.50
96.50
9:'. 25
95. d(!
-S
94 8
L9
96 7b
96.
98 75
96'4<'
76 40
9tz
96.30
V,v
98 X,
öb 67
9,.L-
93.65
83 L5
100.-; O
1 O.
98.2
^9.l0
164 25
164.
'.41 611
SS.tzst
L
io"...
V (,
9> 8 i
94.^
97„
99'e^
97-2
"7 Ls.
97 2,
S''2
99.56
99.50.
i 9 ?-
LS 40
e65'.
187
16! 10
01 90
201
164 80
9' 25
99.70
99,-5
Sst.20
97.60
1L3
96 6
97.-
181 2
!16.
rvl 3
112.
9b-
97.30
67."
S .2
96. -O
96. O
99-70
97.25
L6 80
99 8:
9? 20
i6. O
27 2
96.2
95.
97 4C
97.80
93.85
«S. l
101.7-.I
'.0^.8
99
9^ 90
79.6
165 2
165.
142 60
93.70
91.)>6
108-75
99.'O
9(.3
95.-
96.8(
Sv 0
KO-
98 2k
9V-.'
Or!
SÄlußtur^e
l^s'li i'-iLavre
97.16
105 L'.,
96^10'
101 "6
02 I
93.75
b9.5o!
92-
94 75
4 4.36
95 50
67.50
^06 25
96 9
1> 2.7-r
st 4 4(1
97 81
9975
93
>5.2
55-
Llnl.d.StadtBndapes!vH.1S90.4'/,H
Vlnl. d. Stadt Graz vomJ. i876,6-)6
VInl.d. StadtPilsen vomI 1886.45L
Tini. d. Stadt n. Handelst. Triest.4-?-,
?«nlelien der Stadt Wien... 5A>
dttov.I.i874(Si!b oderGold), 556
dttoV.1.1894 200 Kr.-N.... 4°/c
dctto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Pramien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., bablOÄ
Jtal Mente, f. 100 Lire..-
Bnlgar, Staatö-Eisenb.-Hyp.-Anl.
loo fl. Gold 6«L
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6^--
Serb.Prämien-A nleihe L I00?rr. .SÄ
Tnrk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 I«.
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eifenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nonr.
4'/,oz Nnqlo-Sst. Bank. i. «30J.V.ÜW.
4 ?o Bodencr -A.,öst.allq.,i.S0J.v G
3^6 detto BrNm.^Schnldv., Em 1840
3^» dettoPräm.eSchnlvv.,Em 1839!
5-?b Bölnn Hyvothckenb .verlosbar. j103.— 103 70
4?o Böhm. Hyvothelenb, verlosbac. 97.55 9 -6
4»^ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr. 97 97 7
3»-,5d dro innerh. 60'/,J.f.200.Kc, 91.80 92.40
45LBvbm.Eisenb,°Sch"rdschf.200.Kr. 96.53 97.
504, Bnkowin. Badencr.'Änst.. verl. »03.20 103.70
4 A detto oetto. verl. 9'-. 96 40
l'/,A Centr.-Bodencr «V.ö.i.45J v. 100 '- 101
4H, detto. i. 50Jahre» verl..s.200Kr. 98 5- 99 5-
dto innerh. 60 Jahren s 200 Kr. 94.69 99 50
4 0LCred..Jn>t.ö.f.Verk-Unt.f.20t>K. 9» 99
65L Gal, Act.-Hhp -B- mit 10^ 8. 1'>9» HO.
detto. innerh. 50 I. verloSb. 98 50 99-
l^detto innerk 60J. verl.f.LOO Kr. L. .7'l 93. 5
4?» Gal. Bod.-Creditvereini 56J.v. 94.-:> 9(9"
4'/,56 Gal. LandeSb.d, K. Ga! L-L. S9.5- 10,
Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K. 98 2>'. 9S-L0
b",56 Mähr. Hhp.-Bank i.36 I verl.—
5A Mahr. Hyp -Bank i. 36 I verl. 102 25 103.2
4A Mähr Hyp,-Bank, verkokbar. 96 >0 96 60
4^ Mahr. Sparkafle. erste, verl. 96. O 96-
4A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl. 95. 99.
3'/,A detto verl f 200 Kr.... 9-r.- 99.
4A Oberösterr.Land.-Hyp.-A. verl. 38 bc> S9
3'/^^» detto verl. s. 200 Kr.... 92— 92.50
Ocst. Huvothekenbank, vcrlosbar S8/-0 99.'>o
4«?L Oeit.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl. 10' -.
4AOesterr.-i'Nfl. Bank 40V, I. v.! 996- i«k,.5
4 "Ä Oesterreich -nnqar. Bank 50 I.! 99 50 100.50
5^/2^ Svarkafle Erste österr.i.30J.v.! 59.15 100 16
4-?s Steiermärkische Sparkasse verl g/.u:'- 97
4'/',A Eommercialb. Pest. nng. i«
41 I. verl. 99. 99 -L
4?L detto 50iäbrtg für soo Kronen 9 t 96.-
4'/»^ detto Com.-Obl. nnt 10^ Pr 102.50 !(>3.50
4^L detto in 50'/,jähr., i 200 Kr. 9'. 96,-
LAHerm.SparkasseiOA Pr.i.Sl J.v. 110.
5'A» detto Sparkaste6?tz Pr.i. 40J.V 104.?
detto Spark. lll.Em. i.40J.verl, 101,'-v
4'/,A detto l V. E.'.35J v.f.20o jrr.»
4'/,?ö Spark. Bttdap H.v.i.46'/,J v. 98 52
4"/^ detto 50 I, verl.. für 200 Kr. 91 O
1A Spark.v. Pest vat.I.CO.i.l-OJ.v. 9L.
t-k-dto. Vsdbr. 50 I. verl f. 200 K. S4/-0
''Land -Tentr.-Svark i.40,Jrv. 98.75
' ,^dettoinnerh.5oJ.verl,f.200Kr. 98.75
ttnli Älirar-n.Nentb.Weinb.-O. Sb 50
2Ä. detto. 50 J.grenteusch berK SS.'.o
! Lchlutzkurse
Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnlov ö. W.
4 V, A Loc. -E.-A. -G.i.50V,J.v20<> Kr.
4 A detto. 50,« Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Priorität^-
Obligationen.
4«/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
v°/„ detto Em. 1893 (d. St.sf. 200K.
4°/«, Ferd.-Nordb E.l886(o.St.)ioofl.
4°/«. dto. Em.1837(d.St.)S.f.100s!.Lr.
4°//, dto.E 1887 (d-St.)S.g.loost.'.'t.
4°/» dto.Em.1888(div.St.)'00fl.N
4-Vo dto. Em. 1891 (d. St.l 100 st. N.
4"« dto. Em. 1893 (d. St.) 100 st. N.
k»°/o Fnnfk.-Barcser Bahn 200 st. s.
4°/« .K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)tr)0st,
4°/«. dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOst.
4°/„ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.i88 t bOOst.S.abllp/»
4Lbq. -Cz.J.E. -G.E. l884 300st. S.
6^/g Oe st. Nordiosstbahn- 200 s>. S.
5"/c. Oest.9?ordwestb. lnt Ij 200 st. S.
4»/a dto.E.1885200ri000st L.s.lOOst,
4°/oNeichb.-'Aabl.-T.E(d. St.)f.200K.
bv/„ StaatSb. l. Emisti-» 2i»0 st. G.
k°/o StaatSb II. Em. 1874 200 st. G.
S"/» Tndb.-G.Janiiar-Jnlizi1500Fr.
3-/„ Südb.-G. Avril-Oetob,z.500Fr.
5°/o Südb.-G. 200 st.Silber od. Gold
4«>/t. Südnordd.B.200.looOtt5Ob9''lZ.
5°/« Ung.-gali, Eis.E.1870,200st.S.
55L ung -galiz. Eis. E. 1873,200st.Z.
4°/o Ung -aallz.Eis.E.'687.300st.s.
4«/a Wien-Aspang-Eiseilbahn 300 fl.
ip/a Donau-Dampssch.-G.IOOu.SOOfl
96.
94.-
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.'873 300'! S.
Nudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 ätz.
74.50
93
68
98 60
98 6v
88
88 50
10 i
9'- 6»
!>6 70
36 50
87 0
9'
10? Ll-
106 60
96 50
9L 50
69 60
6» 60
99-
96 50
10b 25
104 'C
91 64
SS i.9
'05 25
98
101'70
124 SO
l35'lO
2 3 50
140
13-.20
100
S9.5l>
91.75
99.
95.
99.75
99.75
96.50
99.50
Bank-». VsesicherungS-
2iktie».
Dividende
Ber 100 in Perz
Anqlo-öst.B, 800fl. 60-LE. g.S-lfl.
Bankverein, Wiener 200 st. 7.üil
Bodcr.-A..ö.a.200S.40?LE. 18.7 Ä.
Ccntralb -'Ersdttb., östecr. -.-—fl.
E.-Bank, Bester nag. soo fl. -—fl. i^^
Er,-A. s. H. u. G. v U. .—fl. ''5 10
Ereditbani,nnq.a!lg.200fl. 9.—fl. ^6' 5
Eredil-^nst. ö.f Berk-Unt k.—fl. i
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl. !l l0-
EScomvtebank.böhm.LOOfl. 15.—st. !45(»—
Escomptebk., mähr. 200 fl. st. j' 2
ESeompteb.,steter:». 100 st. 7.5 fl.^'
C-°:compte-Ges.,n.-o.500fl. S.S fl.
Ese-.u.WechseIb.,nn6.40oK. 7.—st.
Gal. 2lel.-HhP.-Bk. 200 st. 13.- st. ^7?-
Giro-».Casseno.,Mieu20l>st. 5.75st '23 58
Hyp.-B.,öst.200st. 25A E. 8.—fl.
Hyv.-Bk. nnsi lOOst. G, S. 6 G. 1'-^
Lnnoerb.mk, österc. 20o st. 6.—st. U7-
LandeSb. f. Bosn. n. H. fl. 7.S fl. :l^ öo
Landw.Creditb s.B 200 st. 5.—st. 98 40
..Mercnr",W.-A.-G.500s!. 11.—st. L!5-
Oberöst. n. Salzb.B. 200st. 6.—fl. 12 i
Oesterr,-nrit;arBank6vOfl. 7.35st. 1-7 0,"
Una.B.s.Jn.H.A.-G.IOOst. 6—st. 98 50
Uniorlbank... 200st. 8—st. '..'4 25
Nnionbank, bohm. 100 fl. 7.—fl. 1
BerkehrSbank. allz. 140 fl. 6.01fl .23-
96.50
S4.5C
7b 40
98 ö
98 80
99.4
99'
88
99
10! 70
6 2.'.
97
90. 50
K I
LL 80
108'5
107 40
b! 2 '.
70 40
70 40
WO—
97 2
6 2b
106
9b 4
97.'
106.^5
l8 50
10,.i
93.
125
>25 60
254'
140 )5
2"4'
3 40
1 6 5,
III-
175
101
144 50
124-
173
!2^ 50
1)9
19b-
.17 25
,13 5
93 .s O
2s0-
130—
N8 1ü
9 t.5-,
c»4 50
1 2
124.
Anker. L,.„,N.»!8,.M. snnff,' 20,—fl.
Lssic,gsv.,ibaoCM,S0ÄE S4.8S?fl,
,,Donau" Oe.B,-A,-G, S0Nfl, 6,—fl.
Vng,.»,MM>>,.A,-G,u,i0Nfl, k
Uusallv,.Gcs,, I, ö,u SO»!!, 1t,—ff,
Wr,Leb,-„,R,.B,.A.2»0ff, 6,b fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.soofl, 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",?, „.Seeschifff.-Zes.tff. fl.
Anfflg.TepUtz, Ms. ,->oo fl IS,-ff.
Bau- und BetriebSg. in W, I. L
»„„„„ I, N
BSHm. Nordbahn- IS» ff, 7,C',ff,
Bo,-Meran. Bahn. IM ff. 9.—ff.
Brünn. Loc,-Eis,.G, SW ff, 12,—ff,
Bnschkiehr, Eis, üonff. EM, it.siff.
dto, I.it, S, soo ff, 12,-ff,
dto dto, r, U. 0,
Don.-D.-Gel, soo ff, TM, 8.07ff.
Dnr-Bod,-E!sS, soff, Z abg, 0-ff,
Ferb.-Nordb, loonff, CM, I4,04ff,
fllinfk.-Barcs Eis, soo ff, G, t.»? ff
S!ra,.K,E.n.B,-G.200ff,übff. «,7dff,
Kasch.-Vderb Eis, rooff Z, r.»: ff.
Lbg,-C,,-fl,°E,.G, sooff.S, z,7Sff.
LloNd, österr, soo N. EM, S.soff,
Ocst Nordwcffb. 200 ff, S. s,7bff,
dto, N. K, S00 ff, S, S.sSfl,
detto detto v. U«„
Vrag-Durer Elf, 100 ff, S. t,—ff,
detto Priör,»A, '50 ff, T, t,—fl.
Talzh,Eis.-u,Lc,-T.soofl, s,—ff,
-AaatSsIs,-A, so» fl, S, S,SA
detto ..... -p, U,„
8!idb,-G-s. Süofl, S, 0-2K>
detto v, U,„
Süd.»ordd,V,-A,200ff,CM, t.sgfl.
?ramw,-Kes,, Wr, Soo ff, is.svff,
T,-«„n Wr„Pr,-N, I00ff, S,—ff,
T,»B ,n Wr„St,-A,I00ff, i,—ff.
TronSvrtg,. n,-ö, looff.abg, s,—ff.
Ung,-oa!, Ei!,, I, 200 fl, S, «,S7sl.
Ui>g,Wstb,cR,.G,)200ff,S t.Stfl.
Industrie-Aktien.
Banges., astg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100st IS.-fl.
Brnnn.Masch.-F.-G lOOst. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. roost 15.—fl
Brunner Br.-Ä.°G(s. lOOst. —.—st.
Egyd. Eis.-u.Stahl i nd. lOOst. 2.—st
Ejsenb.-Berk.-A.. üst. lOOst. S.50st.
Ei'enbahlnv.-Leihg.. l.lOOst.10.—st
Eloemnhl.P.n.B.-G. lOOst. 5.-fl.
E!ektricit.-Ä..allg.öst 200fl. 7.—st.
dctto. internat. 8.—st.
detto Wiener 6.—.st
Eler.-G..allg.i.Budp.200Kr. b.—st.
detto Ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. LOOst. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,!
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 st. 11.--fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 800fl. 10 —fl.
M.-G. b v. F. Fnrstenb.M. 18.-st.
detto. österr.-alpine 8.—st.
NesselSd.Wagb.-H -G.200fl. 10.—fl.
yiordb. Kohlemverks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—st-
Obern. H.-tt.B.-A.-G.lOOst. 5.50st.
Prlm. hydr. .Kalk u. Portl. 18.—-fl.
„Polv'lhntte", Tiegelg.-iy. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—st.
Niinamnräily- Srflgo-Trj. 15—fl.
Liossiver Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
^RudoljShütte". ^rerublw 6,-st.
Schlußku^s
2,
600.-
466.25
190.-
114.5t.
6V0.
135.—
W5—
2.»1.
817.
1^5.75
^81.-
51.5.
171.
1t 3
3IS 50
03
7^.75
144.-
294.
0ü.-
130 30
137^
79-
118 ^.0
iss'äo
93 50
92 Lk.
76.50
1l)4^0
85 ^O
9- SO
92.75
III
!'2 76
108—
l 08/0
106 25
64,-
520
144.—
405 59
11^
100
2!6 cO
83
134 50
138 KO
102
119
133 .'O
162.
!l6ö 75
rro.
195
.04
r.63 2 5
282
457.-
13- 35
115-
228 --
1.35'
569--
31>'
1:4-
131
195.-
115.
ISO.
110.-
25?.-
319
'SS.
l: 1.^5
SÄ
1? 8
l65
«14.
3r3 75
7ö.
3' 4 5'
1 O 7S
«31
89 75
'58
79
la S 50
l S ÜO
'.«L—
93 2:
78
- ü4 3
25 4
93 3
92 50
1)3-
93 55
'.09
104—
107 L:
96
54-
148
W.'
115^5
101
217
172
84
,ÜL
140
101-
120
154
164-
166 2:
420
187 5i
406 50
263
224
4i.S
133 2b
116 50
230-
186
1"
811—
116.
1?>3
's tt)ttr»/u'
Sttgo-Tarsan. Zt-Ink.-M. IS.-fl. U8,SV
Schldgtmühl, P,-F. soo fl ü,—fl/ do
„Schodnika", A.-A. s. P.-g, 20,—fl.
Zimmer, I»off, s.—s. >SL.-
Steyrerm„V.n,B..G. looff, 8,—fl. ka.
r.u.M.«.PH4.LS. lOOfl.«. ».««.! »7 kk
Trif,Kohtenw,.S!, 7vff, aba. 1S.S7ff,"
Türkische Tabakregie s A.
.. detto p, U. 0. —ff. IS8,«5
Ung, allg. Kohlenberzb. 0,—fl.! t»-
Nnton-Bnngesellschaft b,—ff. >>7,50
Unkon-Bnumaterialen.Äek. 7^-ff.^oo so
Waffsnfabr.-Ges,. glterr. -—ff. -g»
WestbShm, Borgb. A.-Bec. 7^sl.!A8S!<
Wiener Baugesellschaft ff ff. SS.7Ü
Wienerbra, ,ffiegiI.„,Bang, I«.lgff-!rss.
WienerZe,t,.A„ erste looff, 8,—n-g»« U
Uund,-Ges,,böhm,I00ff. s —fj.-^ ü.ss
Luckerindiistrie-A.-B,, ungar.1,.—!!7U.k0
Diverse Lose»
Ber Mlvk.
Budapest-Rafllika(Domb.) s fl. S.W.
Credit-Aiistaltf. H. u.E. 100^„
Clary 40,T.M.
Donan-Dampfschifff.-'G. 100„^
Jnn8brttrkerStadt--knl. 20^8.W.
Krakauer Lottene-dlul. 20^^
Laibacher Prämien-Anl. 20^^
Ofen. Stadtgsmeinde .40^
Bastffv 40„E.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ü.W.
detto nngar. detto 5„„
Nndolfstiftung 10^„
Salm 40 „C.M.
Salzburger Präm.-Anl. SO „S.W.
St. Tenois 40„C.M.
Stamslauer(St/Dr.-A. 20^ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100.C.M.
detto 50„ S.W.
Waldstein 80„E.M.
Gewinnstsch. d. 8c>,'a Drkm.-Schuld-
verschr. d. Vodencr.°A. E. iIyg
detto detto Emiflkon 188-
Gewinnstscheine der 4-?L Prämien«
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
200.2-7
iis.'eo
242.90
242.65
SO 20
96^87
95 55
Devisen.
Amsterdam sür 100 Holl, Calden 5
Brüssel sür in» Franc» ... ff
Deutsch- BankMtzs f, 100 Mart s
London sür io N, St,--. L
Aew-Vork sür 100 Dollar»- ff
Jtal, BankvILtze sür 100 Lire s
Franz, Bankv!. sür 100 Franc» z
Pari» sür 100 Franc» ...»
Petersburg sür 100 Rubel,- s
Russische Mätze sür in» Rubel- g
Schweizer Plätze s, 100 Franc» g
Zürich !Lr Ivo Franc». », s
Valuten.
llasterl, Münzdncatsn.. »K. St.
Laiserl. Randducaten-, ,P. St.
Oest.-ung, 8 fl,»Goldstü>ff». p. St.
gwanzig-FrancS.StnLc». P. St,
swanzig-Dinar-Itükle-.» v, St.
swanz>g-Lei°Stüchs .... p, St.
Awanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Rassische Halb-Jmperial». p. St.
dto. Präg, n, Gesetz "/„188S p. St.
Sovereign» P. St.
Türkische Goldllrs».,. St.
Maria.TH-resie».(Lev..)ThaI. p. St,
Deutsche Reichsbanka, s, 100M, v. K,
Noten sür IV» R,-M.. .v, K>l!8.goi
detto p, U. QitlS.ff!,
tal.Banlno .. -sürlvo it Lir j ön.so!
iavser-Rubelte»- .... .p. St, '.-off
irs 00
81,
SSL -.
65.
03.—
bst-
134..
151.25
4j-.i0
21.75
65
172.60
b 6.
—
190
l V
19-.
178.-
«9.
50.60
25.—
11.41
11.3v
19.27
19.L6
23.72
24.'S2
318 75
84—
-43 52
1r6—
18O—
38 5y
52?
169 75
94—
119
III 60
19.->--
14950
97 25
234-
123 25
1S?85
177 20
14 24
397 r O
132 60
345
6?—
65 --
k.1—
136—
;32 2§
43 60
^75
67—
1?4 r.0
154
171-
l84—
30—
52 55
L?—
200.L0
118^80
243
242 95
L( 40
96 52
9> 5
9>.7?
11.45
'1.42
1 S'LO
19 L 9
23 .L O
24 28
118.76
116.70
90.40
2.55
riiN' volllLüren kesoi-gung SÜ6I- kattungon Mestsn unli Valuten deatsna empkBikn:
« L Lr 8«r L 8 1. »L Ir L «L«8 rr LL IL IL Ir L u 8 s s
SvkVlkammvNLLoksllvi's
QSZrUnclSl 1332. Misu. 1. LS2. StsMusplstL 11. ^arhSi'i's, SSZrUQdsl 1833


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 12 ]
Seite 13
Freitag
Ostdeutsche Umrdschmr.
30. Ma'r; nd)
L.
LMSÄ
?^-
k. Hof-Lurgtheater.
Bbenvs 7 Ubr:
Paracelsus-
Schauspiel in einein Akt von Arthur
Schnitzler
Die Gefährtin.
Schauspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Der Abenteurer und die
Sängerin.
Ein Akt. Von Hugo v. Hofmannsthal.
Sonnabend den 61.: Agnes Jordan-
Sonntag den 1. April: Nacbm.: Der
Erlstörster. Abends: Barer und Sohn.
Deutsches Volkstheater.
A b cndt »/,8 Ul) r s
Auf der Sonnenseite
Lustspiel in drei Auszügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San-
dorf Hr. Kutschers
Thessa. Frl. Od lon
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummet.. Hr. Tyrolt
Caroline Fr. Martinelli
Cäthe Fr, Albach-Retty
Heinitz Hr. Wallner
Franz Hr. Sänveizer
Theater in der ZolefltM.
Abends r,,s Mir:
^literarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Akt roi! Arth. Schnitz!.'!'.
Gr, sie und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienische'.!
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied «am Regiment-
Drama in 1 Akt v Otto C' Hartleben.
Abschiedsssnper-
Lusispiel in 1 Akt von Arihur Schnitzler
L. k. Hos-Operutheater
Abends V Nirr:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard
Wagner.
Daland, ein norwegischer
Seefahrer .... Lr. Grengg
Senta, seine Tochter. Fr Sedlmair
Erik, ein Jäger... Hr. Winkelmann
Mary, Seutms Amme- Fr. Kaulich
Der Steuermann
Daland's- Hr. Pacal
Der Holländer.-. Hr. Reichmann
Spieiptanr
Sonnabend den Si.: Jolanthe. D e rothen
Schuhe.
Sonntag den i. April: Tannhäuser-
Theater an der Wien.
Zantsch-T eater.
Abends '/,8 !lbr
-tznndert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
ClairviUe, Clnvvt und Duru. Musik von
Charles Lecocd.
llrauia-Theater.
t.. Wollzeile Nr. 34, Uraniaho-.
Abends halb 8 Uhr im Bortragssaale
Die wichtigsten Aufgaben der
praktischen Starkström-Elcklro-
technik.
Anfang '/,8 Uhr:
Dalmatien.
Momentphotographie.
Abends 7 Uür:
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3Akten nach einer Jökai'schen
Erzählung von I. Schnitzer. Musik von
Johann Strauß.
Gras Peter Homonay,
Obergespan d. Temeser
Conntates .... Hr. J^sephi
Conte Carnero, königl.
Commissär...- Hr. Pohl
Sandor Barinkay, ein
junger Emigrant. Hr. Streitmann
Kalman Zsuvan, ein
reicher Schweinezüchter
im Banate... Hr. W '.llner
Arsena, seine Tochter. Frl. Müron
Mirabella, Erzieherin
im Hause Zsupans Frl. Pitsch
Ottokar, ihr Sohn.. Hr. Sorelli
Czipra, Zigeunerin. Frl. Psenter
Sassi, Zigeunermädchen Frl. Reilbsberg
Pali,^. Hr. Kausma m
ßeK L—
Mihaly,-. Hr Bauer
Lnrltheater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Acten von
C. Karlweis.
Ferdinand Nohrbeck Hr Martinelli
Therese, seine Tochter Frl. Großmüller
Fritz Rohrbeck, sein Neffe Hr. Fronz
Gustav Hollmauu Hr. Blum
Engelbert Strohmayer Hr. Gn tßnegger
Josefine, seine Frau Fr. Pobl
Anna, beider Tochter Frl. Glöckner
Schazinger, Spängler Hr. R.lsteck
Wiskocil, Schneider Hr. Amon
Hammer!, Tapezierer Hr. Kirschner
Alfred Hübler Hr Broda
Huber Hr Li.bhardt
rv alzl Hr Gi-ardi
Bimser Hr. Weiß
Frau Stagl Frl. Joseffy
Spi-lplanr
Sonnabend den 3!: I u weißen Nößl.
Sonntag den 1. April Nachm.: Der
Königsleutnaut. Abends: Als ich wieder­
kam.
Zulttliimns -ZtMtheater.
Abends Vr8 iU>r:
Ein Judas von anno Neun.
Doiksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von
Anto.! Langer.
Musik von Franz v. Supp».
Ja'ob Eschenbach... Hr. Nowak
Marie... Frl. Faßer
Margareth Fr. Striebeck
Robert Palm .... Hr. Schmidt
Landwehr-Hauptmann Hr. Leicht
Giesecke.
Fett
Watzl...
Leopold Knöpfl.-
Der Wirth...
Pater Hausmann.
General Bertrand
Kapitän BrSmont
. Hr. Fi-.her
. Hr. Rakowitsch
- Hr RLHrich
- Hr. Fröden
-- Hr. Zwerenz
. Hr. Linori
-. Hr. Lebrodkowsky
.. Hr v. Lenor
Herrschaft!, gebautes Lau: Haus
! bei Wien, 26 Minuten Südva n.ahrl,
um 3, Ovo fl. sammr Einrichtung ver-
küufli.., !2.!>00sl könnenbef rn bleiben
Im i. Stock 9 Räume, larmilerErrer-
und Badezimmer, gegen oen hübschen
Bart u große Terrasse und Glasgang
für die Dien rschaft, Ausblick in die
Berge. Zu ebener Erde IV Räume,
darunter schöner Keller. In Hans und
Garnen Wasser- undTelegrap enleitung.
Anschließend verkäufliche Grundstücke.
Anfragen unter „I. K. 44Postl.
4. Bez., Neumanngasse. 8605
Mechaniker-Meokflätte,
grö tenty ils vor zwei Fahren neu und
mit el ktruche.n Betrieb eingerichtet für
Hobelmaschine, Egalisirbauk, Con s-,
Patronin- und gm-. Dpheauke: roße
u. kleine Press n, Kreis und Längen-
! h 'ilmalchine::, Handwerkzeuge, Schraub­
stöcke ». s w v'rhanden, im Ganzen
ooer einzeln verkäuslicy, auch Geschäfts
lauul sofort zu vermietde» und eine
neue Erfindung von guter Zukunft mit
zu iiberneymen, auch Kunde.i in Aus­
sicht, da altes Geschäft Unter „W. H
20" postlag. 4. Bezirk, Neumanngasse
SPiclp la,r:
Sonnabend den 31.: Nachm.: Turandot
Abends: Ein toller Einfall.
Sonntag den t. April: Nachm.: Snee­
wittchen. Abds: Ein Judas von anno Neun
Raimund-Theater-
Abends »/iS Uhr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 8 Akten v Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr Popp
Gabor von Bertessy Hr ^ball;r
Josef Edler Hr Jemen
Dr Karl Huber. Hr. Büro.
Schwärt, Korporal.. Hr. L ckner
Fa'ntztti, Gefreiter. Hr. Göstl
Julie v. Berteny.- Frl. T Heren
Göttlich Freilich.. Hr. Srraßmeyer
Bertha, seine Fran. Fr Ancnonr
H' ene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin-- Frl. Lichten
Spielpinn:
Sounallen 'en Li. l Zum '. Male: Gretel.
Sou tag den r. April: Nachm.: De
Ma chen aus der Feenwelt. Abend?:
Grit l.
Sslöii üisilttiier Wunkr
1 Bez.. Lkolowratrina 7.
Täglich abends '/..8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, rLlhi'elhafte. unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuitlsmnS, Somnambulismus, Psycho­
logie, Jernwirkung, Anaunustik un-
SpittliSnnis. Der Gsist«ripr»«7 von
Resau Mödling und Brunocz. Da»
Risch- u. -el,-rNebiu„i. Sperrsitze
4, 3. 2 uud lKrone. Billers von 10 Uh:
früh den ganzen Tag im Bvrstellungs-
lokaie Kolowratring Jeden Donn-
rnrd Feiertag 'L VorsteUmrgen.
un! 4 Uhr u. '28 Uhr. Weu^n Brivarvor-
stellung Ausk. im BorstellimMoka.e. 8080
Aüilißtüiküi Nmmcher.
Heute und täglich
IM- ikcs Alex
rNärz-(progiran, ,n.
flaffa-rröffnnng 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr
Nach der Vorstellung: I> an'e.
Zigeuner,nusik bis 5 Uhr srüh.^
^V88DLI-I,M0
6eöffnet 9—7 Ukr.
Lwriiirr 1 L
Import seinLtor I)Eljo3t6886n, Uöinö, l_iqueure,
f!6i8eh-. fi8eli-, 6smü86- u. früoüi6-Lon86rvön
von
Malhiss Stütze r
ö
(lelephon 27S2) (Telephon 7302)
(Interurdaner Vsrkekr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtcs Lager in Hochprima Qualität bei crvilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In und 'Ausl,
renomm. Marken. Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqueraux (Seeforellen) an viu blaue et ä i» ItavnL-o e;
Rongets (Barboui) tu Oel: Lsäringe in Oel; Häringe-Filets
und seht« Lastlebay-Jägsr- und Ostsee-Häringe? Arsnen-
Äuinnker (nur Scheereu und Schwänze); Astrachan-Aarser-
Laviar, gesalzen und unaesnlzen; geräucherlen Wintsr-Rhein-
lachs. Aal- und Störfleisch; Salinsn (Lachs in Dosen);
Appetit-Sild; Schildkrötenfleisch und Su.pe; amk Gchsen-
znngen; Mailänder Salami? St. Daniele- Schinken?
rsansmacher Arainrrwürste x Nlontarde de Dijon, Nlou-
tärde de Lhateanr; Liqnenre O^rnial Mäoo lNp^->rmant
v. 6st kräres; Vonekamp of Alaagbitter von ttndcrberg;
Xniselte et Vuesxao trypls sec von llnx-.neo träres. rnssiscken
Lckauer Aümmel, Schweizer Airschrvasser.
Depots: der Loveil l-imiäst in London für Bovril (Fleisch in
flüssiger Forni);
von Aug. Dennier's w«»e. in Znterlaken, Schweiz
(in Vittsr-Liqueur);
von Lonis lienrv in Straflburg (Gaiisleberpasteten in
Terrinen). 8«s?
Specialität: Prager Schinken, roh und gesotten.
Ordres werden xroinpt effectuirt,j)reisc>surants
grntis zugesandt.
VWVG'Wl»'«'«
Rep äs akad gebildeter
L s v st M a n n
(Offiz.) mit tadellosem Vorleben
und vorzüglichen R fereuzen,
flinker Arbei! er, sucht Bertrauens-
posten rc., gleichviel wo. Gef.
Offerte unter Siegrun" a, die
Verw. d. Bl. erbeten sssk
Stift!! Ajkilz!lljl!!!!8
>enieu, V?ttzeuge. Chiffon. Gradl.
Oxivrd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Haildtücher, Sackt ichec
Servietten, <'.-tt-Garnituren, Vorhänge,
leppicbe, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleide stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Ustren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Ansträge von soliden Jabresparteien
nur für Wien bitte brie'.
vrot Handelsnr l a. Wien. 4489
Ä Bcz. Stollbcrggaise 43.
Schüßen
für Tanken und Kinder
in Seide, Cloth. Lüster,
Creton, Dopp lnruck. in
reizenden Neuheiten.
Juuoris, Kinder-
kl tde,. Tragkicider,
Tragrnätt e!, Seide
u. Batist hü cheu.
Nnr ei e- es Erzengniß
Wäsche- Mld KvnfcltiovShaus
I. ALexaNder?
Wie», 7. Bez. Reudnugasse 1»
Eck^ Dr-'ilaufer aste.
Drutsche Pollkarten.
Ttets nc»c L'lufker !dv Stück 1 fl.
Nur zogen Voreinsendung des Betrages,
Friedr. Schalk, Wie,r i?„
-43 G
Tür
kkslMWWSfftll
Schüne Temmrr oünnng mit
großem Gar en bei G Uourig,
Perchtoldsdorf, Brunnergnsse:4
SSS7
FrünülerHcrus.
1. Bezirk, tlarlsplal; k».
Inhres-Aüsstellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Ubr N-chinittags. .-rassaschluß ^5 Uhr.
Eintrittspreis t Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
G
Montag den 2. April,
und zwar nur an diesen, Tags
gelangen in den Souterrain.
Lokalitäten des
I8WMM88
z., Lngerk Ar. 2
emvneyl: ihre rühuil^chst bek. trnnS-
Pvrtnil Herde in E-scu. Poe.
Ü-V-UI, MafoUko „- »mnillc für
eöonsvnlt., Or«onomictt ÄlNrik'
s-o«fie!, Hotel? u. Aiinnltcu -e,
in alle» erdenN. Grüßen u -ÄuSttrtiuiigen.
Meine Herde sind i^nen bollstliiidig^ ....
feuerfest ausgemonert u mcittwr r,--r
leistungsfähiger daurrha-ier und spar- s ).4 4 i jl ktp— ...-,
lnm-r als die bisher dekanaten Au fatz. Fenster
od^r gemaueten Here oder
Neuster- Spihe».
K-V v Vorhänge zu den,
ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von
,.-. inerne
Herde älterer^ Bauart N her,,
lOV.Oi» Itückuikiner Herde sind im
In- u. Auriande siii z-.hr-,- u» Ge­
brauch Fadrifation der berühmten
Lönbeldt'icheu Patent-sherte. ?iele
stengniije rivn: ebä den u. Privaten.—
Garantie für Güte ». Lcistuiigs-
fahigkeit. 18 erste Preise auf flnd».
ftrie- u We!tausstell»ng.-n. Die Herde
sind z» K br k?pr> -fe» dur-n jede
r»-„i„„!ilrteSisenbaudl»n,i-„ pe-
»i-st-it, wo »ichi direkt. Versnudt.
Jlluftr PreiSIourant gratis u franko.
Musteriager und Vertretung für W-en
und Umgebung bei- Joief de Ceute,
Wi n, 1.. Matifcdergafle 3.
oder l- Theile im Verkauf Mess
Vorhänge sind per Theil
100 em. breit, und 300 cm.
lang. Ferner:
Fenster Spitzen-
Vorhänge
in weiß, crßme oder ecru zu den
ungewöhnlich billigen Ausnahms­
preis von fl. 2-75 ver
Fenster. Diese Vorhänge sind
per Theil 104 cm. breit und
350 cm. lang.
^ Broszer Alttsikvereins-SLral.^
Sonniag, dm I. April 1900, Mittags s'zl Uhrt
tz. siktztks) WjüljliriUilislhts Ailzert^
^ Programm: ?bis^
^ F. Schubert: Symphonie in 6-ilur.^
8 I, Brahms. Variationen über ein Thema von Josef Haydn,^
^ L. V Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3^
LIsLKL-,'8 ÜÜMÜcüös ÜM," ll. sWMS'
Wien» 3. Bez.» Kolouitzplat; 4,
«urstrhlt lein reich sortirte» Lager uou vorjüaüchenTischl r- urd Tapezien»
ilrbciteu.- PreiS-Nouraure gratis und kaut».
Leihanstalt
A. Chierfelder, Wie«,
v. Bezi- k, Burggafle -L.
r-!eph»n «r. -i°3.- THMEu».
villiake Diietbe
ren-uikd iknabeitkleider
bei -tlioi? Lecker,
t. Bez., Ässtbahnstrase t
Ueberzieher.- .von r)»—
Anzüge„ 14.—
Havelok. waiserd.„
Nnaben-SLutanzügs.-„ U.—
^chlasröcke-- 8»—
SchwarzeAuzüge u.ArackS .orroen
ohne Linfaz auSgeiiehsn.
Nutzoif TergßM
ß VZ WM ÄÜZLZ iüll! gLi-lSK Seilermeift«
Lrftand seit dem Jahre 1852. Wien Hernals« HanvtSr. 5i
sich über die antisemitische Bewegung und ihre
deutschu,itioualen Ziele unterrichten will,
für sein Haus und seine Familie an Stelle der
^^ jüdisch-verderbten Presse ein gut unterrichtetes deutsch-
christliches Blatt einfnhreii möchte,
mit uns zu kämpfen bereit ist für die Wiedergesnndnng
deutschen Lebens»
der bestelle die in Dresden erscheinende
„Deutsche Wacht"
ÄlltsztilMg fiir natm. Pviitik wirtslh. Ressrm u. deutsche Mß.
Hrgan der deutsch-soziakerr Reformpartei.
Begründet und geleitet von -Oswald Zimmermann.
Die „Deutsche W-cht" erscheint wochsntäglich Abends und kostet
vierteljäbrlich b-i allen Postanstalten iin Reiche M. 2 75, mit
Bestellgeld M. 3.15, i» Oesterreich-Ungarn fl. 2 53.
Schiisllkiiuull uui! AchWstellkiJrMiE.. kircusstlUZf-
Gratis erhalten die Leser 4 Beilagen:
„Jung Deutschland" für die Jugend,
„Montags Erzähler" zur Unterhaltung..„
„Jliustrtrtc Blätter für Mode nnd Handarbeit
für die Frauenwelt,
„Deutsche Reiseblätter" für Geschäfts- und Vergnli-
gungsreisende.
stieben seiner sreimüthigen politischen Haltung zeichnet sich
das Blatt aus durch eine" vornehme Kunst- und Theaterkrittl,
einen reichhaltigen Unterhaltunqsstofl, eine schnelle Berichter­
stattung aus allen Gebieten und einen sorgfältig überwachten
Börsen- und Handelstheil nebst Ziehungslisten der König!.
Sächsischen Landeslotterie..
Die „Deutsche Wacht" ist die einzige Tageszeitung, welch-
Aulimdigungeu jüdisch-r Firmen oder jolche anstößigen Inhalts
nicht aufnimmt. Inserate haben deshalb größten Erfolg, weu
sie 'von den Lesern eifrig beachtet werden Schon die Ausnahme
in der Deutschen Wacht" gilt bei Tausenden als eine Empsehlung.
Probenummern unentgeltlich und postfrei.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaacs Ler,tgra.sec.— Dca4 oog ikcrijA L Hrögec.


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 13 ]
Ostöeutsche Rundschau.
Dien, Freitag 30. Marz 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang ik. 88.'
Die MMMigkeit für die Luren.
Wir erhalten aus Brüssel folgende Zuschrift:
Sonntag den 25. d. M. wurde in einer großen
Versammlung zu G c n t (in Flandern) die Ver­
einigung der bisher einzeln wirkenden Hilssaus-
schüsse für die Buren beschlossen und sind derselben
sofort beigetrcten: die Hilfsaueschnsse zu Gent, Brüssel,
Mecheln und Löwen, sowie das Komitö der Inter­
nat!» alen Freiwilligen des „Ro hm Kreuzes*
zu Brüssel und das belgisch- deutsche Frawn-
komitö „Bnrenhilfe".— Die Bereinigung richtet
nunmehr auch an alle in Deutschland und
Oesterreich besteh »den Einzelansschüss die Bitte,
ihre Hilftthätigkeit dieser Vereinigung anzu'ch ießen und
fernerhin nach einem klar dcznchneten gemeinsamen Plane
zu Gunsten der Buren zu wirken.
Die bisherige Thätigkeit, die einerseits von der
Gesellschaft des „Rothen Kreuzes*, andererseits von
dem zu Antwerpen eingesetzten Hilssansscbusft ge­
leitet wurde, halte lediqlich den Zweck, ärzt­
liche Hilsszüge nach Südafrika z» entsenden, welche
Ausgabe jedoch voll g erfüllt i>t. Nach den ansd-ück-
lichen Erklärungen des H rru Dr. Lehds sind die ärzt­
lichen Bedürfnisse der Buren vollständig gedeckt, jo daß
die Entsendung von Aerzten und Krankenpflegern nicht
mehr gewünscht wird.
Die v e r e ini a t en H i l s s a u s s ch ü s s e
stellen sich daher einerseits die Ausgabe, eine planmäßige
F a m i l i e n h i l s e für die Buren, besonders Zu-
fluchtstättcn und Schulen für die Waisen der gesallenen
Bureiikämpsse ein-,»richten, andererseits oder eine
umfassende Bewegung zu Gunsten
des Friedens einznleiten.
Für die Wämischen LandeStheile wird zu diesem
Zweck am Ostermontag in Brüssel eine
gemeiniame Versammlung abgehackten werden, welche zu­
gleich eine große Kundgebung für die Wiederherstellung
des Friedens l arstellen soll.
Man bittet daher gleichzeitig auch alle Buren-
freund' im D'Ul'chen Reiche und Oesterreich Unaarn,
ebenfalls zum Ostermontag Versammlun­
gen z n G u n st e n d e s F r i- d c n s einzn berufen.
Ebenso würde es sich empsthlen, an demselben
Tage in einer west'«uttchen Start, etwa in K ö l n,
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(2. Fortsetzung.)
Dieser Letztere war >in für die gesammte
Welt beacktensweriher Mensch, denn er war cs ge­
wesen, weicher ans seiner Farm im Jabre 1867 die
ersten Diamanten gesunden und bas Diamant-
st der für Sndasiika beravsbcschworen. Betrügerische
Engländer halt n ihm damals die ersten gesundem n
Steine für gute Worte als Glas'iesel a> gesch» ätzt und
fast wäre der gutgläubige und offene Mann um sein
Bischen Hab und Gut betrogen worben, so ihn mit
der darum s in dieser Geaend sich mederlasseude
Mi fionär Haiden durch Rath und Tbat geschützt hätte
und ihm seinen Besitz gesichert. So kam es denn, daß
Jakobs durch Huden' «in wohlhabender Mann ge-
worden und seine Dankbaike L gegen Halden äußerte
er in jeder Weise. Aber den Eng ändern gegenüber
war seine bis dahin friedfertige Seele von tödliichem
Haß erfüllt. Zu scllechc und z» gemein hatte ihm deren
Habgier mttge quell. Seit einige» Tagen war er nun
wieder bei Haiden zu Bein b und war diesem »nd seiner
Frau ein stels gern gesehener Gast. Missionär Halden, ein
Ostprcuß? von Geburt, W r in der Berliner Mission
ausgebildet nn' sei» Vorgesetzter, der damalige Missions-
dircktor Wangemann, lobte ihn als den eitrigsten Send­
ling seiner Anstalt. Bon sreimüthigeni Geiste und
reiner Herzensgute getrieben, hatte er sich sei! ungefähr
dreißig Jahren in diese ferne Lage mit seiner Fran
begeben. Meilenweit ohne jede fremde Hilfe hatte
er seinerzeit dagestanden, mühsam aus den fernen
Mosibbergen das Holz für sein Haus sich mit Hilft
einiger Schwarze» geholt. Alles mußte er selbst sein,
Maurer und Zimuiermann, Baumeister und Acker.
eine gemeinsame Besprechung der Vertreter aller deutschen
und vlä,nischen Hilssausschüsse abzuhallen.
Alle Zuschriften und Zusendungen in dieser An­
gelegenheit werden erbeten an Herrn A. D e M e e r t,
Professor am Athenäum zu Gent,
Scheldelaan 21.
Politische Rrrndscha«.
Jirlinrs.
— Bei den Gcrneindewahlen in Knittclfcld
drangen >m II!. Wahttörper zum ersteninaie die
Sozialdemokraten durch.
— s der am 24 d. M. stattgesundenen Hanpt-
veriamimuug der Handclsangcstellten in Karlsbad
siegten b i einer noch nicht dagewewnen Beibeiligung
nach heftigem Wahlkampf die Teutschnationalen mit
79 Slimmcn gegen 77 -- 53 der So ialdemokraten.
Wie fest geschlossen di' Deutschnationalen vorginqen,
zeigte, daß jeder ihrer 26 Bewerber 79 Stimmen crh elt.
Dieser Sieg ist umso bedeutungsvoller als unter bei­
läufig 2l5 Handlnngsgehiisen nickt weniger als
90 Juden sind und bci der Wahl nahezu 70 derselben
anwesend waren. Das Skrutinium währte bis Früh um
Uiu. Die Vettündignng des Wahlergebnisses wurde
mit l bimsten tzeilrusen ausgenommen und mit dem Ab­
singen der „Wach; am Rhein" wurde der Sieg gefeiert
und die Ver ammtung geschlossen.
Anstand.
Das Arthril in der Deialoalrage
Bern, 29. März. Das Unheil des Delagoaschieds-
genchtes mutet etwa wie folgt:
1. Das Schiedsgericht lehnt alle aus eine Ergänzung
der Enquete abzielenden Anträge ab, desgleichen das
Urtheil in der Hauptsache von dem U theil, betreffend
die Entschädigung für die Ländereien, zu trennen.
2 Das Sch edsgericht beschließt dagegen, ein d e-
f i n i t i v e s N r t h e i l in der Hauptsache sofort zu
erlassen und den Parteien eine authentiiche Ausfertigung
des Dispvsivs zuznstellen, welcher die Ausfertgnng des
vollständigen U'tbeils mit. den thalsächl chen und recht­
lichen Entichkidungsgründ n in kurzer Frist folgen soll.
baner, Schuster, Schneider, Schmied und L hrer, c-enn
die Griqualente kamen zn d m weißen Mann und
staunten s in Haus an, seine Gebräuche, seine Geräthe
und wollten es begreifen lernen, und da verkündete er
ihnen, weshalb er zu ihnen gekommen, und hatte die
große Freude, daß aus den räuberischen, heidnischen
Griqualente» ackerbauende, christliche Männer wurden.
Er konnte mit gerechtem Stolze zu Jedem sagen: „Sieh',
meine Liebe ist mächtig gewesen, denn was du hier
siehst, hat das gute Wort geichaffen ohne Befehl -,"
Es war ein prächtiger Mann, dieser Halden, eine echte
deutsche Reckengestalt. Der etwas durchgrante, starke,
blonde.Vollbart umrahmte ein tiesgebränntes, energisches
G sicht, aus welche»: ein Paar herrliche blaue Augen
hinein in die Welt schauten. „Was Ware Afrika oane
uns D utschc", das war sein Liebttngsthenia, und die
ihm zuhörenden Baren nickten bedächtig bejahend die
Köpfe und iühlten sich als ebenso echte Demsche, wie
Missionär Halden. Auch heute war diese? Gesprächsthema
wieder von ihm angcregt und Jakobs sagte ihm er­
widernd:
„Sieh' einmal, Halden, ta ochauvten diese Engländer
stets, uns stammverwandt zu sein. Dunncrkopie, das ist
Heuchelei, denn so viel Hab' ich doch auch Verstand in
meinem Bmenschcidel, daß ich gelernt Hab', daß die
Angelsachsen, unse>e ehemaligen Staminesgenossen, von
de» Däne» allesammt todtgeschl gm sind. Ein guter
Holländer hat nichts mit ihnen stammverwindt. Mich
haben sie genug geschröpft und wenn'? nach mir ging,
dann Würde bald dcr Letzte von ihnen in Kapstadt
landen. Gutes planen sie doch nicht.— Dunnerkopje,
das ist 'mal wahr, und der faule Friede» von 1881
wird je eher je lieber eines Tages zu Ende sein."
„Nun, nun, lieber Jakobs, rege dich nicht ans!
's hat Alles seine Licht- mrd Schattenseiten. Kann dir
leider nicht ganz Unrecht geben, aber so lange sie uns
in Rud' lasten, mögen wir sie auch nicht beleidigen.
Hierauf gestützt, fällte das Gericht folgenden end-
gütigen Spruch:
1. Die Regierung von Portugal
wirdverurtheilt, den Regierungen der Ver­
einigten Staaten und Großbritanniens
zniammen über die bereits im Jahre 1890 a vsto ge-
leisteten 28 000 Pfd. Sterling hinaus 15,314.000
Franks Schweizer Währung zu zahlen,
zuzüglich der einfach berechneten Zinsen von 5 Perzent
dieser Summe von: 25. Juni 1889 bis zum Zahlnngsiag.
2. Diese Summe soll nach Abzug der ans die
klagenden Parteien entfallenden Prozeßkosten und zu­
züglich des von den im Jahre 1890 vezablten 28.006
Pfund Sterling noch vorhandenen Rechtes znr Be­
friedigung der Obligcttionsgläubiger der Delagoabai-
Kompagnie, eventuell auch anderer Gläubiger derselben
nach der Rangfolge ihrer Forderungen verwendet werden
Die klagenden Parteien haben zu diesem Zwecke einen
Vertheilnngsplan auftnstellen. Die Regierung von Portugal
hat der Regierung der Vereinigten Staaten denjenigen Betrag
auszuzahlen, der nach Maßgabe des Vertheilnngsplancs der
von ihr vertretenen Frau Mac Mnrdoch als Obligation--
gläudigerin ersten und zweiten Ranges zukomint. Den
Res! hat die Regierung a» Großbritannien zu Händen
aller übrigen Berechtigten ansznzahlen.
3 Die im letzten Absätze des Artikels 4 des Schieds-
vertrages vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft
vom heutigen Tage.
4. Bezüglich der Kosten: die Kosten der Parteien
werden wetkgeschlagen. Die Gerichtskosten nach dem
g mäß Artikel 5 des Schiedsvertrages aufzustellenden
Verzeichnisse sind von den Parteien zu gleiche»
Theilen, das heißt von jeder Partei ein Drittel, zu
tragen.
5. Die Anträge der Parteien werden, soweit sie mit
obigem Dispartor nicht übereinst'mmen, abgewieseri.
6. Die authentische Ausfertigung des vorstehenden
Urtheils ist jeder Partei durch Vermittlung des
Schweizer Bundesralhcs zuznstellen.
Also beschlossen und ausgefertigt in der Sitzung des
Schiedsgerichtes zu Bern am 29. März 1900.
London, 30. März. Die Morgenvlätter stimmen
darin überein, daß der Schiedsspruch i» der Angelegen­
heit der Delagoabahn durchaus unbillig und
ein Schlag gegen das Prinzip des
Schiedsgerichtes sei.
Das kommt uns nicht zu. Sieh einmal, man erntet
b-in, Feinde stets am besten, wenn man ihm wohl-
tbut. Dies' Schwarzen da unten, wie haben sie mich
gehaßt im Anfang, wie oft tönten mir ihre Kriegs-
tromme n in das Abendgebet hinein. Mehr denn ein­
mal war ihnen mein Lebe» verwirkt. Hätte ich die
Waffen ergriffen gegen sie, wir Beide würden heute
hier nicht fitzen. So aber trat ich ihnen unbewaffnet
entgegen und sie schämten sich ihrer Feigheit, den ein-
zelnen Mann, welcher friedfertig daständ, niederzu­
metzeln. So wurden wir schließlich Blutsfreunde und
wehe Dem, welcher mich heute antasten würde, diese
Kriegstrommeln würden heute für mich lauter gellen,
denn einst gegen mich. Und du bist in deinem Jakobs-
daal nicht so sicher, denn ich hier."—
„Magst ja in deiner Weise recht haben, lieber
Halden, aber diese Wilden sind auch nicht solche Bestien,
wie diese Engländer. Haha*— laut lachte er auf—
„Dunnerkopje, dieie Gcldmacher, ich Hab' als alter Bur
nichts mtt ihnen gemeinsam; wären wir nicht
die starken, kräHgen, bewaffneten Baren, dcr
britische Löwe da uns längst mit seinen Klauen
zersetzt, und stau aus unserer selbsterworbenen freien
Scholle zu fitzen, müßten wir den englischen Geld-
beute! mit dem füllen, was wir erarbeite«!. Dunnerkopje,
das Blut steigt mir in den Kopf, wenn ich daran
Senke. Holla, sich' einmal da"— >.r streckte die Hand
nach dem Nande des Gra-seldes hin— „da kommt
Besuch und zwar eine ganze Gesellschaft. Dunnerkopje,
will hoffen, es ist kein englisches Gesindel, 's wär', um
die Pest z» Solen —Die Anwesenden standen auf
und blickten nach der angedenteten Gegend hin und
sahen, daß daselbst zwei Ochienwageii und acht bis zehn
Berittene sich nahten. Auch im Dorf unten mußten die
Ankommenden entdeckt sein, denn unter lautem Geschrei
liefen die Schwarzen zusammen und ließen eine hölzerne
Trommel erschallen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
NrS 88
— In der sich seit 1889 hinziehenden Delagoabai-
frage steht, wie berichtet wurde, endlich der durch
neun Jahre verschleppte Spruch des Schiedsgerichtes tu
Bern bevor. In London will man bereits wissen, daß
Portugal für die ungesetzliche Konfiskation der Delagoa-
eisenbahn deren englischen und amerikanischen Besitzern
eine Entschädigung von 60 Millionen Franks zu
zahlen haben werde. Bei der gänzlichen Finanz-
ebbe Portugals hofft man auch schon, daß Portugal
entweder diese Summe in der vorgeschriebenen
Frist von sechs Monaten nicht aufbringen »oerde,
oder sich der finanziellen Hilfe Englands werde preis­
geben müssen. In dem einen, wie in dem anderen Falle
nieint man, Portugal zur Ueberlassung der Delagoabai
an England mürbe machen zu können. Es fragt sich
nur, ob den „smarten" Engländern nicht so oder so doch
noch ein Strich durch die Rechnung gemacht werden
werde. So will die „Kabelkorrespondenz" wissen, daß
von einer Gruppe unter Führung des holländischen
Amerikaners G. W. van Sicklen stehender
Burenfrennde in Amerika der portu­
giesischen Regierung das nöthige Geld zur Ablösung
ihrer Verbindlichkeiten vorgeschossen werden sollte und
die Hälfte der Summe schon aufgebracht wäre. Sollte
jedoch die in demselben Berichte enthaltene Mittheilung
richtig sein, daß der 'portugiesische Geschäftsträger in
Washington aus den Antrag dieser Gruppe die Ansicht
geäußert hätte, daß die portugiesische Regierung die ihr
als Anleihe angebotene Summe nicht annehmen
werde, dann könnte allerdings der Verdacht platzgreifen,
daß die Staatslenker in Lissabon, der englandseindlichen
Volksftinimnng zuwider, ihre Servilität gegen England
bereits in Thaten umgeseht und bezüglich der Delagoabai
endgiltige Abmachungen zu Gunsten der ländergierigen
Briten getroffen haben.
— Trotz der offiziellen Freundschaftsbetbeuerungen,
die »cueslens zwischen Paris und London im Schwange
sind, malen die englischen Blätter dennoch immer wieder
das Schrcckbild eines vorgeblich für den Herbst geplanten
französischen Ucbcrfallcs der englischen Südost­
küste an die Wand. Wenn es sich indessen vielleicht auch
bewahrheitet, daß im Herbste gleichzeitig mit der
Mobilisirung der vier nordwestlichen
sranzösischsn Armeekorps in der Nähe der Küste
durch Heranziehung von Schiffen des Mittelmecr-
geschwaders auch eine starke französische
Flotte mit nicht weniger als zehn großen Linien-
schiffen konzentrirt werden >oll, so liegt doch
heute kein Grund vor. in den Auslassungen der engli­
schen Presse über bedrohliche Absichten Frankreichs etwas
Anderes zu erblicken, als aus Sensation berechnete
tendenziöse Erfindungen. Solange i» Frankreich das vor
England scherwenzelnde Ausstellungskabinet Waldeck-
Rousseau am Ruder ist, hat England nichts
zu fürchten. Erst, wenn dieses Ministerium der ge­
schworenen Friedfertigkeit mit dem Schluffe der Welt­
ausstellung vom Schauplatze verschwindet, könnten
andere Stimmungen in der französischen Politik zu
Worte kommen. Daß aber die jetzigen französischen
Ministerpuppen heute schon die Anordnungen und Vor­
bereitungen für ein nach ihnen kommendes, etwa eng-
landfeindlichcs und kriegslüsternes Kabinet träfen, werden
die englischen Blätter keinem Denkenden weismachen
können. Viel eher ist es erlaubt, in der französischen
Ankündigung ausgedehnter Truppen- und Flotten-
zusammenziehungen ein gebräuchliches Mittel zu er­
blicken, das der von uns gestern gekennzeichneten „Politik
der Kompensationen" Nachdruck geben soll.
Die UebeberLrittswegung.
Luther als „Selbstmörder" hinzustellsn, wurde
ln den letzten Jahren von einigen fragwürdigen
Historikern unternommen. Die von ihnen auf­
gestellten Behauptungen sind hier und da in
das Volk gedrungen und richten allerlei Unheil
an. So kam eines Tages im Wirthshanse der katholische
Bauerngutsbesttzer Reinhold Bahr in Hennigsdorf mit
einem evangelischen Einwohner in eine Art Religions­
streit und rief dabei so laut, daß die anderen Anwesenden
es hören konnten, Luther sei ja mit dem Strick um den
Hals gestorben. Die übrigen Anwesenden nahmen
Aergerniß an dieser Aeußerung, die sie dabin aufsaßten,
daß Luther als Selbstmörder gestorben fein solle. Das
Landgericht Oels hat am 22. Jänner Bahr wegen
Beschimpfung der evangelischen
Kirche zu einer Woche Gesängniß vcrnrtheilt, obwohl
es anerkannte, daß er jene Behauptung im guten Glauben
an ihre Richtigkeit wiederholt hat.— Die Revision des
Angeklagten wurde vom Reichsgerichte mit fol­
gender Begründung verworfen: Eine Identität
Luther's mit der evangelischen Kirche Hot das Land­
gericht nicht angenommen, aber es hat festgestellt, daß
die Absicht des Angeklagten gegen die evangelische
Kirche gerichtet war. Eine 'Rohheit der Worte
ist für die Anwendung des Gesetzes nicht
erforderlich, wenn es sich uni die Behauptung schimpf­
licher Thatsachen handelt. Die Thatsache der Beschimpfung
wird dadurch nicht ausgeschlossen, daß der Thaler sich
in gutem Glauben befunden hat. (M. N. N.)
Der Jesuitenorden kerne Einrichtung der
katholischen Kirche. In Deutschland wird der Jesuiten­
orden nicht als Einrichtung der katholischen Kirche an­
erkannt, steht demnach auch nicht unter dem Gesetze. Die
bezügliche Entscheidung des Berliner Reichs­
gerichtes hat folgende Vorgeschichte: Siegmar
Mehring wurde am 22. Jänner vom Landgericht Berlin
- Ostdeutsche Rundschau.^
wegen Beschimpfung der katholischen Kirche, begangen
im September 1899 durch Veröffentlichung eines Ge­
dichts „Die feige That von Rennes" im „Ulk", z»
6 Monaten Gefängniß vernrtheilt. Das Unheil des
Berliner Landgerichts hat in evangelischen Kreisen Be­
fremden erregt, weil demselben die Anschauung zu Grund
gelegt war, daß der Jesuitenorden eine „Einrichtung
der katholischen Kirche" und bannt unter den Schutz des
§ 166 gestellt sei. Das Reichsgericht hat nun
aber diesen offenkundigen Jrrthum als solchen ge­
kennzeichnet, indem es ausführte, daß der
Jesuitenorden zu Unrecht von der Vorinstanz als
eine Einrichtung der katholischen Kirche angesehen worden
sei. Doch habe dieser Rechtsicrthum auf den Bestand des
Urtheils keinen Einfluß.
Prag, 29. März. Gestern fand eine von den
hiesige» Deutschvölkischen einberufene, auf geladene Gäste
beschränkte Versammlung statt, in welcher Pfarrer lüa.
tbsol. Bräunlich (Wetzdorf, Thüringen) und
Dr. E i s enkol b (Karbitz) Vorträge über die Los
von Rom-Bewegung abhielten.
Tagesbericht.
Dritter Deutscher Volkstag
Sonntag den 1. April d. I. in Wien, III.,
Marxergasse 13, (Sofiensaal).
Die Anweisungen zu den numerirten Logen im
I. Range sind nahezu vergriffen und empfiehlt es sich
daher, sich solche rechtzeitig beim Vorstandsmitaliede
Herrn Emil Karrer, Wien, I., Rathhansstraße 13, zu
beschaffen. Preis einer Loge 5 Kronen ausschließlich der
Einlrittsgebnhr von 20 Hellern.
Abends 8 Uhr findet in Pertel's III. Kaffeehaus
eine Festveranstaltung statt, zu der die für den Volks­
tag ausgeg bene» Karten zum freien Eintritt berechtigen.
Die §h-ilnehmer bei diesem U> terhallungsabe> de werden
darauf ausmerksam gemacht, daß zur Röck ahrt Omni­
busse in hinreichender Anzahl beim III. Kaffeehause
bereitstehen werden.
Lmidmachnng über Las Wetter schießen.
Gelegentlich der H a u p t v e r s a m m l u n g des
Laiidwirthlchaftlicken Bczirksvercins Retz am 15. März
hielt der Prokurist der Firma Karl G>einitz Neffen in
Mraz, G. S u schu i g, einen Vortrag über das Wetter-
schießen. Der Vortragende brockte zur Kenntniß der
zahlreich erschienenen Zuhörer aus Retz und Umgebung
die von ihm auf Grund seiner eingehenden Studien des
Wetter ch eßwesens gemacht nreichhaltigensErfahrungen. Er
stellte die Hagelbildnngsvorgänge in der Weise dar, wie
dieselben aus Grund der bish r gemachten Forschunaen
erklärt werden können, und überging dann zu den Be-
trachtnngen über die Wirksamkeit des Albert Stiger-
fchen Wctterschießens.
Er beschrieb die durch den Schußwirbel z» Tage
tretenden K>äfte, die Einrichtung des Wetterschieß.
Versuchsplatzes in St. Kathrein a. d. L a m m ing
in Obersteiermark, die .bei de» Versuchen, welchen hervor­
ragende Wetterkundige, Gelehrte, Vertreter verschiedener
Landesansschnsse, österreichischer, ungarischer und aus-
ländischer landwirthschoftlicher Körperschaften u. s. w.
b »gewohnt haben, beobachteten staunenerregenden Er-
scheinungen, worüber unser Blatt ohnehin zum Oeftercn
Mittheilungen brachte.
Es wurden dann die allgemeinen Erfordernisse von
zum zweckentsprechenden Schießen brauchbare» Vorrich-
tungen, deren Ausstellung, Handhabung und Erhaltung
berührt, und sodann zur Besprechung der Gewitter-
Voraussicht und Signalisirung über-
gegange».
Die beim Wcttewchießen anzuwendendc Taktik, die
Kosten, sowie die in Sleiermark und in Italien erzielten
Erfolge wurden an der Hand von Zeichnungen darge-
si llt, ebenso wurde die nothwendige Leitung des Schießens
und die wünschenswerthe genaue Ausschreibung der Be­
obachtungen besprochen.
Nachmittags fand am W e ine r b e r g in der
dort bereits im vorigen Jahre errichteten Wetter-
s ch i e ß st a t i o u ein Versuchsschießen statt und nach
Beendigung desselben eine Besichtigung des Geländes
und eine Besprechung über die zweckmäßigste Vertheilung
eines Wetter Wehrnetzes und aller damit zu-
sammenhängendeu Umstände. Hiebei fanden auch die
Ausführungen des Vereinssekrctärs Appeldauer
allgemeine Zustimmung.
Die Generalversammlung beschloß, zwei Vereins-
abgrordnete am 31. d M. nach dem Wetterichießversuchs-
platze in St. Kathrein a. d. L. zu entsenden.— Die
Besichtigung der berühmten Kellereien Herrn
Rayman n's, welche das Staunen namentlich der
fremden Gäste erregten, bildete den Schluß der höchst
bemerkenswerlhen Versammlung.— Wir weisen hier
zugleich aus das äußerst unterrichtende SchUftchen von
G. S u s ch u i g hin:
Albert Stiger's Wetterschießen in
Steiermark. Bearbeitet von G. Sufchnig. Preis
1 K. Graz, Verlag von Hans Wagner 1900. (Albert
Stiger, Bürgermeister von Windisch-Feistritz, war der
Erste, der das Wetterschießen zur Abwendung von
Hagelschlag aus einem unbestimmten alten Brauche zur
ernsten praktischen Brauchbarkeit gestaltete.)
Svi März (Lenzmond) r. SOS
* Aus Vem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat dem Hosrathe des Obersten Gerichts-
nnd Kassationshofes Leo B u d z ynoW s k i anläßlich
der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Senatspräsidenten ver­
liehen: den Bergrath und Vorstand der Salinenvcrwal-
tung Hallein Johann H e u p e l zum Oberbergrathe und
Vorstände der Salinenverwaltung in Ebensee und den
Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in
Armee Anton S ch e rnt h anne r zum Oberbergrathe,
Berde mit den systemmäßigen Bezügen der v>. Rcmgs-
nasse, den Mimsterialvizesekretär im Ministerium für
Kulms und Unterricht Karl Hiller zum Bezirks-
bauptmanne extra swtruv bei der Landesregierung in
Salzburg und zum Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen
Landesschulrathe ernannt.— Der Finanzminister hat
den Bergrath Josef Wallner zum Vorstande der
Salinenverwaltung in Hallein und ben Bergrath Wenzel
Gruner zum Vorstande der Salinenverwaltung in
Hall (Tirol) ernannt.
* Deutschvölkische Versammlungen. Mittwoch den
4. April, um 8 Uhr Abends, findet zu Reichenberg
im Schießstättensaale und Sonntag den 8. April, um
3 Uhr Nachmittags, in Freudenthal (Schlesien) im großen
Hirschensaale je eine Wanderversammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich statt, in welcher Herr
Reichsratbs- und Landtagsabgeordneter K. H. Wolf die
politische Lage besprechen wird. In Reichenberg wird
außerdem Herr Dr. Budick, in Freudenthal Herr Abge­
ordneter Türk sprechen.
* Jubelfeier einer deutschen Stadt in Rußland.
Die alte deutsche Hansastadt Riga feiert— so wird uns
geschrieben— im Jahre 1901 das Fest ihres sieben-
Hundertjährigen Bestehens. Da die Stadt von Deutschen
gegründet und durch Deutsche groß und blühend geworden
ist, so müßte die Jubelfeier ein rein deutsches Gepräge
tragen, aber bei den Bestrebungen der russischen
Regierung, allen Festen der baltischen Provinzen
gerade den deutschen Charakter zu nehmen,
ist man auch diesmal bestrebt gewesen, Deutsches mög­
lichst fern zu halten oder zu unterdrücken. Als die
Rigaer Deutschen erkannten, daß ihnen selbst nur eine
höchst bescheidene Rolle bei der Jubelfeier beschieden
sein würde, besch ossen sie, durch eine stille That,
durch welche die geräuschvolle russische Feier nicht ge,
stört werden konnte, ihrerseits das Gedenkfest zu
begehen. Ferner aber wird Riga im Jubel­
jahre noch eine Jubiläumsausstellung für In­
dustrie und Gewerbe veranstalten, die bereits vom
Finanzminister Witte genehmigt ist. Die Ausstellung
soll die kulturelle Entwicklung Rigas und der deutschen
Ostseeprovinzen Rußlands zur Anschauung bringen und
ein Gesammtbild der derzeitigen Leistungen auf dem
Gebiete der Großindustrie und des Kleingewerbes liefern.
Die Ausstellung muß naturgemäß einen wesentlichen
deutschen Charakter tragen, da die russische
Industrie in den Ostseeprovinzen verhältnißnräßig noch
recht jung ist. Gelingen diese beiden Pläne, so werden
sich die Deutschen über alles Andere etwas trösten
können.
Verbotenes Buch. Das k. k. Landesgericht Wien
als Preßgericht hat aus Antrag der k. k. Staatsanwalt­
schaft erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift: „Baro­
nesse Vetsera keine Mörderin! Authentische Enthüllungen"
von E. v. Sz., Leipzig, Verlag von Karl Minde, das
Verbrechen nach Z 64 St.-G. begründe, und es wird
nach Z 493 St-P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und gemäß Z 37 Pr.-G.
auf Vernichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wiener Optsnschlichtem
Schnee.
Der Frühling hätte nach dem Kalender schon vor
einer Woche seinen Einzug halten sollen und heute stecken
wir im ärgsten Winter d'rin. Schnee auf allen Gassen
— halbmeteihoch häuft sich der unaufhörlich fallende,
schwere, nasse Schnee auf den Straßen, schwer und
gefahrdrohend lastet er auf den Dächern der Häuser,
bald da, bald dort stürzt eine kleine Lawine
nieder, die Beste der Bäume beugen sich unter
dem Drucke der Schneemassen, Firmenschilder sind ver­
hängt mit einer dichten weißen Schneedecke, auf Tele­
graphen- und Telephondrähten klebt sich der Schnee an, ein
kräftiger Wind wirbelt die Flocken durcheinander, der
V rkehr ist gänzlich unterbrochen. Die Pferdebahn mußte
es ausgebeu, sich durch die Schnecmasse» durchznarbeiten,
sie hat Vormittags den Verkehr eingestellt. Omnibusse
kämpfen sich mit Vorspann mühsam vorwärts, überall
gibt es steckengeblicbene Fuhrwerke, schimpfende Kutscher.
Spärlich ist die Zahl der Fußgänger; wer nicht hinaus
muß, der meidet die Straße. Mit der Freimachung der
Straßen sah es heute noch schlechter aus als sonst, auf
den Hauptverkehrsstraßen kaum einige hundert Schnee­
schaufler, die natürlich einem solchen Schneefall gegen­
über gänzlich machtlos sind. Die Zahl der Schneepflüge
ist ganz ungenügend, zur Reinigung der Geh­
steige zeigen 'die Herren Hausbesorger auch nicht
übermäßige Lust und die Entlastung der Dächer
von den Schnecmasscn geschieht häufig ohne
die mindesten Vorsichtsmaßregeln. Der 30. März
des Iahrhundertjahres gehört zweifellos zu den „kriti­
schen" Wetterlage», wie solche erlebt zu haben sich „die
ältesten Leute" nicht erinnern. Ein ausgiebiger Märzen-
schnee! Und wenn es wahr rst, daß, wer sich mit
Märzenschnee wäscht, schön wird, heute hat Jeder
Gelegenheit zu ausgiebigen Schneebädern. Auch von
auswärts werden große Schneefälle gemeldet?


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 15 ]
Sk: 88. Freitag Gst-eutsche Run-schlmr 30. März (Lenzmond) rgoo Seit, K
Der starke Schneesall, der seit gestern Abends
eingetreten ist, hat aus den verschiedenen
Eisenbahnen bedeutende Störungen hervorgerufen. Die
Betriebsdirektion der k. k. Staatsbahnen theilt uns mit:
Bei starkem Schneefall mit heftigein Nordwestwind ist
auf der Lokalstrecke der West bahn und Franz
Josef-Bahn die Schneehöhe 50 bis 80 Zentimeter
über den Schienen. Sämmtliche Züge verkehren mit
Schncepflügen. Auf der Stadtbahn wird der
Verkehr mit großen Schwierigkeiten ausrecht-
erhalten. Beim Postzuge Nr. 12, welcher
von Salzburg nach Wien verkehrt, ist bei der Abfahrt
aus der Station Reka Winkel in Folge der
momentan zngcwehtcn und zusammkngeballten Schnee­
massen ein Waggon entgleist und hat beide Geleise ver­
stellt. Die Reisenden des rückwärtigen Zngtheiles
wurden im vorderen Tbeile untergebracht und
nach Wien befördert. In Z i e r s d o r f
sind beim Lastzug Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei
Lastwägen entgleist und umgefallen. Weder in Reka-
winkel, noch in Ziersdorf ist eine Verletzung der
Passagiere oder des Per onales vorgekommen. Durch die
' formten Arbeiten der Freimachung der Strecke mußten
die Fernzüge namhafte Verspätungen erleiden.
*
Ei n geschneite Züge. Der bei Rekawinkel
nach frei gemachter Strecke um 9 Uhr Vormittags nach
Wien abgelassene Salzburger Schnellzug und ei» Lokal­
zug siud bei Dür r W i en v o l l st ä» d i g ein-
geschneit und müssen ausgeschaufelt
werden.
* Ter große Familienabend der deutschgesinnten
Lehrerschaft Wiens, welcher morgen Sonnabend,
8 Utzr Abends, in Wimbergcr's Sälen am Neubaugürtel
stattfindet, bat folgende Vortragsordnnng: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Festausschusses Herrn Josef
Jaksch. L. K l a v i e r v o r t r a g der Herren
Th. und H. Z e ch n c r. 3. Deutscher Chor­
verein Hietzing unter L itung des Herrn Josef
Reiter. 4. Dreispiel von Schubert. Geige, Knie­
geige und Klavier. Die H rren Drdla, V tter und
Zechner, b. Lieder von Franz Schuber». Fräulein
Gusti L i stne r, Opernsängerin 6. Vortrag.
„Ein deutsches Herz" von E. Ritterhaus. Vortrae.s-
meister Josef Piokjch aus Jägerndors in Schlesien.
7. Einzelspiel des Geigenknnstlers Franz Drdla.
8. Lieder von K. Löwe. Herr Karl Musch, Lieder­
sänger. 9. Tasteivorträgs der Herren Th. und
H. Z e ch n e r. 10. Deutscher C hor v e r e in
Hietzing. 11. L n st i a e G e s ch i ch t e n, vor­
getragen von Herrn Fritz Zoder. 12. Schelmen-
lieder von Adolf Kirchl. Andretz-Viergesang vom
Schubertbund. 13. Vortrag. Herr Joses Proksch.
I. Auftritt aus den „Kartsschnftr»" von H. Laube.
2. Heitere Dichtungen von Baumbach. 14. Heitere
Vorträge. Herr Karl Fischer, Mitglied des Wiener
Stadttbeaters. Nach den Vorträgen T a n z k r ä n z ch e n
(Musikkapelle Dworschak). Karten im Vorverkauf 30 kr.,
am Abend 50 kr.
* Nikolaus Dumba ch. Sonntag den I., April
Vormittags um */-11 Uhr veranstaltet die griechisch-
orientalische Gemeinde zu St. Georg in Wien in ihrer
Kirche in der Griechengasse anläßlich des Ablebens ihres
langjährigen Präsidenten Nikolaus Dumba eine feier­
liche Seelenmesse..
* Erzbrscho, Dr-Ar,en,us Ardhn. Im Be­
finden des Generalabtes der Mechitanften Erzbischofs
Dr. Arsenius Aidvn ist beute Früh eine leichte
Besserung eingetreten, doch sind seine Kräfte sehr geringe.
Die Äerzte geben sedoch erfreulicherweise der Hoffnung
Ausdruck, daß das Leben des Generalabtes, bei ge­
nügender Nahrungsaufnahme gerettet werden wird.
* Stcrbefall. Gestern Moraens um 2 Uhr fit
Hl. Bezirk, Heumarkt II, Franz Freiherr v. S o nwm a-
ru g a im 22. Lebensjahre gestorben. Gr war ein Sohn
der Frau Sidonie Freiin v. Sommaruga geb. Miller
v. Aichholz und des ehemaligen Rcichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Guido Freiherr v. sommaruga.
* Schlecht belohnte MUdthätigkeit. Der
19jährige Hilfsarbeiter Anton P a z i l hat am 18. d. M.
dem Emanuel Mandel, u.. Obere Donaustraße, 89
wohnhaft, der ihm aus Mitleid Unterstand gemährt
hatte, Kleidungsstücke und Effekten im Werthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen und sich dann ge­
flüchtet, Das Polizeikommissariat Leopoldstadt hat in
Erfahrung gebracht, daß der Bursche sich in seine Heimat
nach Brünn gewendet bat, und dort wurde er auch
gestern auf telegraphische Reanisition verhaftet und dem
Landesgerichte eingelicfert.
* Feindliche Brüder. Der 21jährige Schlosser­
gehilfe Karl H a s enz a g k und der 17jährige Kellner
Josef Giller, welche Stie'brüder sind und bei ihrer
Mutter im* i. Bezirke wohnen, stehen sich seit langer
Zeit feindlich gegenüber und wurden wegen gegenseitiger
Körperverletzung schon wiederholt abgcstraft. Am 28. d. M.
sind sie abermals in Streit gerathen, Hasenzagl drohte
seinem Bruder, daß er ihn umbringen werde, und auf
Grund der Anzeige wurde er verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Geviehtsfarrl.
Wien 30. März.
Ein Vater argen das Kinderlpital.
ZweiterVer handlungstag.
, Die Verhandlung wurde um '/-10 Uhr Vormittags
wieder ausgenommen. Die Zeugenvernehmung wurde
Es kamen noch drei Zeugen der gestrigen Art zum
Worte, welche belasteud aussagen.
Hierauf kamen einige Protokolle auswärtiger Zeugen
zur Verlesung, die sich früher in Wien befunden haben
und kranke Kinder im Zofessspital hatten.
Es wurde nun die Zeugin Schwester Ma­
thilde vorgerufen, die im Habit ihres Ordens erscheint,
der Barmherzigen Schwestern vom Orden des St. Vinzenz
von Paula. Sie widerlegt alle gegen die Spitalspflege
erhobenen Beschuldigungen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Wederösterreichischer Landtag.
(3. S itzung a m 30. M är z 1900.1
DaS Haus war heute in Folge der äußerst schlechten
Witterung kaum beschlußfähig.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 30 Min.
Im Einlaufe befanden sich unter Anderem eine
Anfrage Dr. Scheicher und Genossen an den Statt­
halter, betreffend die Kundgebungen anläßlich der Pro­
motion eines Norikaners am 27. d. Di. an der „fliftungs-
gcmäß katholischen Universität in Wien": ein Antrag
des Abgeordneten Hans Hoser und Genossen, be­
treffend die Anlage öon Schutzdämmen am Flußlaufe
der Leitha und Schwarza im Wiener-Neustädter Bezirke:
sowie eine Anfrage des Abg. Löbl und Genossen an den
Landesausschuß, betreffend die Vortage eines neuen Ge­
meindestatuts und Gemeindewahlrechtes für das flache
Land, da das vom Hause fertiggestellte Gesetz nicht
sanktionirt wurde.
Abg. Dr. Scheicher theilt in Beantwortung dieser
Frage mit, daß der Landesausschuß bereit sei. alle statisti­
schen Taten zur Verfügung zu stellen. Von 54 abge­
haltenen Bürgermeistertagen hätten sich nur die Vertreter
flner Gemeinden, welche indirekte Steuern zahlen, für die
Schaffung einer vierten Kurie ausgesprochen. (Beifall.)
Es wurde sodann zur Vornahme der auf der
Tagesordnung stehenden Ergänznngswahlen geschritten.
(12 Uhr, die Sitzung dauert fort.)
Letzte Ncrehriehten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer noch immer am— Vaal.
Warrenton, 29. März. (R iitermeldung). Die
Artillerie der Buren feuerte heute nicht. Das
englische Lager wurde in der ver­
gangenen Nacht außer Schußweite
des Feindes verlegt. Früh eröffneten die Buren
von Kopjes gegenüber dem Orte ein heiliges Gewehr-
seuer; als aber zwei Geschütze in Stellung gebracht
wurden, welche die Laufgräben der Buren von der
Seite beschaffen, schwieg das Feuer in kurzer Zeit.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus V a n w y k s-
vle i vem 29. d. M.: Die Aufständischen sind völlig
zerstreut. K enh a r d t wird morgen voraussichtlich
widerstandslos besetzt Werden.
Aus Mafcking.
London, 28. März. Reuter- Korrespondent be­
richte!:
M a s e k i n g, 14. März.
Montag den 12, d. M. früh Morgens machte eine
Abtheilniig eingeborener Kolonialtruppen unter Leutnant
Mac Kenzie einen Ausfall gegen das Jackal Tree-Fort,
die ursprünglich mit einem Belagerungsgeschütze beichte
Stellung aus den südwestlichen Hügeln. Die Buren
bekamen Wind von dieser Bewegung und räumten die
Stellung, ehe der Angriff ausgeführt werden konnte.
Ilm unser Vorrücken gegen das Jackal Tree-Fort zu
decktn, wurde eine Abtlieilung von Baralong-
Kaisern (!) beauftragt, das Fort S n y-
in a n, eine jüngst von den Buren errichteie
Befestigung, welche unsere äußerste westliche Stellung
bedroht, zum Scheine anzugreifen. Es gelang ihnen, auf
30 Ellen an den Feind heranzukriechen, von dem viele
außerhalb des Forts schliefen, und zwei oder drei rasche
Salven auf sie abzugeben. Der Soldat Webb kam so
nahe an das Fort, daß er einen der F inde durch den
Kops schoß. Hieraus traten die K.ffnn nach dem ihnen
ertheilten Besetz! einen schleunigen Rückmg an, nachdem
siedem Feinde einige Verluste zugefügt hatten.
Der letzte Sonntag wurde als eine Art Waffen­
stillstand betrachtet. Unsere, auf den Berschanzungen
sitzenden Mannschaften begannen ein s r e u n d s ch a s t-
liches Zwiegespräch mit einer Abtheilniig des
Feindes und ein u n t e r u c h m e u v e r P h o t o g r a P h
bemühte sich, sie zum Photograph reu in eine Reihe zu
bringen. Aber sie trauten uns anscheinend nicht und
fürchteten, daß sich die Versuchung, statt der Kamera
eine Maximkanone ans sie zu richten, zu groß erweisen
würde. Kleine Trupps erschienen den ganzen Tag über
und freundschaftliche Beziehungen
wurden bis zum Einbruch der Dunkelheit unterhalten.
Seregant C u r r i e ist zum Range eines Osfizier-
flellvciteetcrs befördert worden. Er ist durch Tapferkeit
und Fleiß von einem Soldaten III. Klasse in fünf
Monaten bis zum Leutnant ansgestiegeu.
Der Korrespondent erzählt Wenter ganz ungenirt
von der Verwendung der Barntongkaffern zu Streis-
zügen und führt wie zur Entschuldigung dieses schänd-
lichen Völker,echlsbruchs dei: angeblichen Haß der Kaffcrn
gegen die Buren an:
„Es ist natürlich unmöglich, die B a r a long s
zu v e r h i n d e r n, durch Streifzüge dieser Art an
Jenen Wiedervergelt ung zu üben, welche sie
die Mörder ihrer Weiber und Kinder nennen. That-
sächlich hätte die Weigerung des Obersten, ihnen die
Eroberung der große» feindlichen Kanone zu gestatten,
beinahe eine Meuterei erregt. Die größten Schlmerig-
ketten werden erst kommen, wenn sich der Feind auf
Prätoria zurückzieht, denn die Baralongs werden höchst
wahrscheinlich ihren Rachedurst an den Weibern und
Kindern der Buren befriedigen.
Die Eroberung des französischen Sudan.
Paris, 30. März. „Figaro" und „Libre Parole'
veröffentlichen eine Depescbe aus Algier, wonach die
Franzosen Jnghar nach lebhaftem Kampfe
besetzten, wobei auf ihrer Seite 2 Offiziere und
9 Schützen getödtet und einige verwundet wurden. Aufs
Seite des Feindes wurden 600 Araber und Turaten
getödtet, etwa 1000 verwundet und 500 gesangen­
genommen.
Die Luisen in Korea.
London, 30. März. Die „Times" melden au-
Jokohama vom 29. d. M.: Rußland dränge
Korea, ihm ein Stück Land neben der Fremden-
niederlessung in Masampo zu verpachten. Ruß­
land gebe somit ein Beispiel, welchem, wie man fürchte,
andere Mächte folgen würden.
Die Unruhen in Makedonien.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier aus Jppek
eingetroffenen Nachrichten ist der dortige Bazar in Folge
von Unsicherheit seit einigen Tagen geschlossen. Auch die
Straße zwischen Jppek und Mitrovitza ist gesperrt.
Von deutschen Hochschulen.
» Bon -er Wiener Universität. Wie eine soeben
affichirte Kundmachung des Rektors Professor Doktor
N e unian n besagt, beginnt das Sommersemesrcr am
Donnerstag den 19. Avril, die ordentliche Frist zur
Immatrikulation und Inskription am 12. April und
endet am 27. Avril. Nachttägliche Inskriptionen werden
nur ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für dieselben
die im 8 32 der Studienordnung angeführten Gründe
in unzweifelhafter Art nachgewiescn werden und die Vor­
lesungen nicht schon zu weit vorgerückt sind, um mit ge­
hörigem Erfolge gehört zu werden. Schließlich wird
betont, daß n a ch dem 15. Mai eingebrachte Gesuche um
nachttägliche Inskription laut eines diesbezüglichen Be­
schlusses des akademischen Senates inkcinem Falle
berücksichtigt würden.
» Ernennungen. Der Kaiser hat den Konzipisten
l. Klasse des Haus-, Hof- und Staatsarchives und Privat­
dozenten an der Universität in Wien Dr. Johann von
Voltelini zum außerordentlichen Professor der
österreichischen Geschichte an der Universität in Innsbruck,
ferner den Archivsdirektor in Innsbruck, Vrivatdozenten
Dr. Michael Mayr zum außerordentlichen Professor
für neuere Geschichte an der bezeichnten Universität, den
Professor an der Universität in Freiburg in der Schweiz
Dr. Ignaz v. Koschembahr-Lyskowski zum
außerordentlichen Processor des römischen Rechtes an der
Universität in Lemberg ernannt.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandle Handschriften
«vernimmt die Schriftleitung keine Berant»
Wortung.
F. Günther, Aue. Karten zum Deutschen Volks­
tage erhalten Sie auch, wie bereits gemeldet, am Tage
selbst beim Eingänge in den Saal.
Volkrwirthschaftliche«.
Börsenbericht.
Wien. 30. März.
Niedrige ausländische Notirnngen schwächten heute die
Tendenz an der Börse ab und die durch das Schnee­
treiben verursachten zahlreichen Verkehrsstörungen, welche
den Transportunternehmungen große Kosten verursachen,
drückten empfindlich auf den Kurs der Transportwerthe.
Der geschäftliche Verkehr war ohne Bedeutung. Valuten
blieben fest.
Kredit 235.90. Kredit ungarische 16675, Anglo
124.75, Union 154.50, Bankverein 135.40. Länderbank
117.—, Oeflerreichische Bodenkredit 263.—, Tabak­
aktien 152 50. Alpine 262 50. Rima 309 50. Prager
Eisen 569 -. Staatsbabn 13410. Elbethal 123—, Lom­
barden 25.10, Oesterreicbische Kronenrentc 99.50. Un­
garische Kronenrente 93.65. Mairente 99.35. Oester-
reichische Goldreme 98.10, Ungarische Goldrente 97.—.
Silberrente 99.15. KommunalTürken!ose 121.75,
Navoleons 19.28, Marknoten 118.62. Rubel 2.56,
Nordbakn 294.—, Damvfschiff 42.75, Nordwestbab"
118.50. Straßenbahnen >ü. L. 135.—. lit. 3 130—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
30. März 1900.
Die günstigen Wetternachrichten aus Ungarn be­
wirkten eine ruhige Tendenz und hatte der andauernde
starke Schneefall keinen ungünstigen Einfluß.
Es nennten: Frühjabrsweizen -, bis —.—:Mai-
Juni-Weizen 7.73 bis 7.74; Herbstweizen 7.95 bis 7.96:
Frütsiahrsdafer —bis —: Mai-Jnni-Hafcr 5.34
bis 5.35: Herbsthafer 5.62 bis 5.64: Frühjakrsroggen
—.— bis- —: Mai-Juni-Roggen 6.76 bis 6.77: Hervst-
rogaen 6.93 bis 6.94; Mai-Juni-Mais 5.67 bis 5.68:
Juli-August-Mais —.- bis -.-. Mai-Revs —bis
Preisversteigerungen aus dem Waarenmarkte.
In Ergänzung der bisher diesbezüglich erichienenen
Mittheilungen seien noch folgende im Februar eingetre«.
tene Preiserhöhungen aus dem Bericht unseres General-'
konjulates in Hamburg hervorgehoben: Das Halbzeug-


[ 2023-06-29 10:32:57.936 - 19000330 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
30.' Mär; (Lrnzmond) 1900.
Nr. 8g
Syndikat hat die Grundpreise für sämmtliche Halbsabrikale
um 8 Mark per Ton erhöht. Die Vercin-gung der
rheini ch-westsäliscken Handelswerke hat den Grundpreis
für Bandeisen um 5 Mark per Tonne erhöht. Nach
dem Vorgehen der nord- und süddeutschen Papier­
fabriken beschlossen die Westdeutschen Pockpapiersabri-
kanten eine Preiserhöhung ihrer säinmtlichen
Erzeugnisse. Der Vereinigung deutscher Porzellan-
sabriken zur Hebung der Porzellaniudüstrie
in Berlin sind sämmtliche maßgebende Fabriken
der Porzellangeschirrbranche und darunter fast ohne
Ausnahme olle Aktiengesellschaften dieser Industrie dei-
getreten. Die Vereinigung beschloß die Verkaufspreise
für Stapelartikcl, weiß und blau dckorirt, um 5 Perzent
zu erhöhen. In der am 19. Februar d. I. stattgihabten
Versammlung wurde eine Konvention der Hohl- und
Preßglaehütten abgeschlossen und eine Erhöhung der
Grundpreise, sowie ein Aufschlag von 10 Perzent be­
schlossen. Auch der Verband der Schftfisck-La> sitzer
Tasclglashütten hat die Verkaufspreise um 10 bis 15
Perzent erhöht. Die Vereinigten Oelseifensabrikcn
Von Hamburg, Altona und Ottewen sehen sich
in Folge enormer Steigerung des Oelmarktcs
veranlaßt, ihre Preise für Oclseise bereits
zum drittenmal zu erhöhen. Die Fabrikanten baum­
wollener Maschinengarne beschloss, n eine neue Preisliste,
die gegenüber der Dezemberliste eine weitere Preis­
steigerung ausweist. Der Grund hiesür ist in dem an-
hal end hohen Preis des Rohmateriales zu suchen. Die
Vereinigten sächsischen Vigogne'pinner erhöhten in Folge
weiteren Steigens der Rohbaumwolle die Garnpreise
wieder um 6 Pfennige pro Kilogramm. stfichlsdcsto-
weniger sind alle Fabriken auf lange hinaus vollauf
beschäftigt. Auch der Verband westdeutscher Baumwoll-
spinner hat mit Rücksicht ans die weitere Vertheuerung
der Rohbaumwolle die Garnpreise wieder um 2 Pfennige
pro Pfund erhöht. Schließlich haben die sächsischen
Gardinenfabrikanten in Folge der Preissteigerung des
Rohmateriales die Preise um 10 bis 15 Perzent erhöht.
Zahlunstseinstellungen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Eugenie Tobre Sseur. Isidor Wisner in Bukarest,
Ealea Victoriei 100: Sender Wartenberg. Kaufmann
in Zbaracs: Ernst Dworschak» Kaufmann in
Nbbs a. D.: Ernestine Grünberg, Hcmdelssrau in
Lemberg: Georgievics A. Sandor, Schnitiwaaren-
hündleff in Arad: ,Amalie Slabi,, Gemischtwaaren-
verschleißerin in Wien, XX u., Kalvarienberggasse Al;
Josef Sviler, Kaufmann in Agram: Jakob Kohn,
Kaufmann in Wien, Vt„ Gumpendorferslraße 88.
Aus den Vereinen.
Unterhaltungsabenv. Die Südmark-Ortsgruppe
Wien Innere Stadl Annahcff veranstaltet am Sonn­
abend den 7. April im Leiftbräuspeisesaale einen öffent­
lichen Abend mit mul italisch en und
deklamatorischen Vorträgen. Die (am
Abend zur Vertheilung gelangende) Lortragsordmmg ist
sehr reichhaltig, da hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung
zngesagl haben. Außerdem findet eine Verlosung
wert h voller Treffer statt, die den Gewinnern
angenehme Ucberrcffchnngen bereiten wird. Anfang genau
8 Uhr Abends. Zutritt Hai jeder Deutsche. Eintritt frei.
Deutscher Schulverein, Hietzrüg. Die Fra uen-
ortsgrnppe H i e y ing des Deutschen Schnl-
Vereins veranstaltete am 24. d. M. im Saale des
Gasthauses „zum weißen Engel" einen Konzert-
und Theaterabend, der durch die Mitwirkung des
.Herrn Ferd. Bonn erhöhte Bedeutung gewann. Tie
Reihe der Vorträge eröfinelen die Herren B e r g a u e r,
Aimelh. Im Hof, I arm e r und Eggen-
t h a l e r mit zwei Sätzen ans dem Streichguintett u
von Mozart, deren präzise Ausführung von schönem
Können und feinem Verständnisse zeugte: Fräulein Vaula
Werner erfreute das Publikum durch einige Lieder
von Grieg, Fffchof und Rüüans, worauf Fränlem Gisela
P e ck a r v (Schülerin Leschetizkv'S) einige Klavierstücke
von Chopin und Ed. Schürt mit vollendeter Technik und
ruhiger Beherrschung ihrer Mittel zum Vortrage brachte.
Das überaus zahlreiche Publikum ^spendete sämmrlicken
Vorträgen lebhaften Beifall. Tic Sensation des Abends
aber war das einaktige Drama „Der Geigenmacher von
Cremona" in der Bearbeitung von Ferd. Bonn. Herr
Bonn spielte den Filivvo mit bekannter Meisterschaft
und entzückte durch sein seelenvolles Geigensviel. Es war
sehr liebenswürdig von ihm, in Anbetracht des edlen
Zweckes sein großes Können in dem engen Rahmen einer
Dileitanlenbühne zu entfalten. Fräulein Grete H a ß, eine
talentvolle Knnstnovize, die in der Rolle der Gianina zum
erstenmale vor das Publikum trat, fand sich mir über­
raschender Sicherheit in ihre nicht leichte Aufgabe. Sie
vereint mit einer schönen Erscheinung Temperament und
Leidenschaft und zeigte ein Streben nach Nalurwahrheit,
das zu schönen Hoffnungen berechtigt. Die Herren Popp
und Lackner vom Raimundtheater vervollständigten
in dankenswerthcr Weise das Ensemble.
Der humanitäre Verein der Oberüster­
reicher in Wie» wurde von Seite des Gewerbevereins
des Steyrer Jndustriebezirkes der Stadt Steyr zu einem
Besuche dieser herrlichen Eisenstadt geladen und gedenkt,
dieser freundlichen Einladung Folge leistend, zu den
beiden Pfingstseiertagen am 3, und 4. Juni einen
größeren Ausflug dorthin zn unternehme!» Alle Mit­
glieder, alle Ooerösterreicher und alle Freunde und
Ganner des Vereins werden eingeladen, sich an dcefem
Ausfluge lebhaft zu betheiligen. Wenn sich die ^heil-
nehmerzahl als genügend erweist, so wird ein separatzug
benützt, und würde sich dann die Fahrt bedeutend billiger
stellen. Der Ausschuß des Vereins bittet Alle, welche
diese schöne Fahrt, an der auch der Sängerklub des
Vereins sich betheiligen wird, mitmachen wollen, bei dem
Obmann und Reiscmarschall dieses Ausfluges Herrn
Emil Bayer, i., Judenplatz 3 und 4 (Teppichgeschaw.so
bald als möglich sich zu melden und die Vormerkgebuhr
von S K., welche bei Theilnahme an der Reffe rück­
vergütet wird, zu erlegen. Ostermontag den 16. April
findet im Hotel Rabl ein gemüthliches Osterfest mit
überraschendem Programm statt.
Unentgeltliche Stcnographiekurse. Der
Zentralverein für Faulmann'iche Stenogravhie eröffnet
im Avril in, i., vi.. x.. XII., xlv. und xvii. Bezirke m
städtischen Schulen neue, zweimonatliche Abcndfreikmie
s, r Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die
Einschreibungen werden Montag den 2, und Donnerstag
den 5. April von' 7 bis' ,9 Uhr Abends vorgenommen
im l. Bezirke: We'derthorgaffe Nr. 6; im Bezirke:
Gumpendorferslraße Nr 3; im X. Bezirke: Eugengam
fllr. 30; im XII. Bezirke: Migazziplatz Nr. 8: un
xiv. Bezirke: Dadlergasse Nr. 9, und im XVII. Bezirke:
Geblergasse Nr. 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden
Schuldiener. Der Verein ertheilt auch unentgelt­
lichen brieflicken Unterricht. Diesbezügliche
Anmeldungen und Anfragen sind an die Veremsadrefse:
Wien, Vi„ Eumpendorferstraße Nr. 3, zu richten.
RachnMen aus dem SporLsreben.
Nadsohrverein der Deutschböhme» in Wien.
Dieser Verein hielt am 31. d. M. unter starker Betheili­
gung die ordentliche Hauptversammlung ab, in welcher
folgende Herren in den Vorstand gewählt wurden:
Obmann: Franz Loos: Obmann-Stellvertreter: Josef
Poech: Schriftwatt: Adolf Wcigend; Schriftwart-Stell-
vertretcr: Paul Lehmann: Sückelwart: Fran; Zechel:
Säckelwart-Stellvertreter: Franz Wenzel: erster Fahr-
wart: Josef Lenz; zweiter Fahrwart: Anton Fiebingcr:
Zeugwatt: Franz Zecbcl. Es wurde beschtonen, daß an
einem jeden ersten Mittwoch im Monctte eine Monats-
versammlnng im Kinbheim, Rieder's Gasthaus, l.. Am
Peter 3, abgehalten werde, in welcher der geschäftliche
Theil zur Erledigung gelangt. Als Klubkast wurde
Kast Neubau, Ecke der Westbahnstraße und Neubaugürtel,
bestimmt. Herr Poech stellte dem Vereine in liebens­
würdiger Weise seine Fahrschule in der Westbahnstraße
zur Verfügung.
Wiener Vnderklub „Donau". Freitag den
23. d. Al. war Ausschnßsitzung, die dritte in diesem Ge­
schäftsjahre. Der Obmann. Herr R. Hubel, läßt ver­
schiedene Einläufe zur Verlesung bringen, sie werden ent-
soreckend erledigt. Der Ankauf zweier Boote, eines
Partie-Doppelzweiers und eines offenen Klinkereinsers,
wird genehmigt. Durch diese Neuanschaffung verfügt nun­
mehr der Klub über 18 Boote der verschiedensten Boot­
gattungen. Wegen Kaufes eines Renneiniers steht der
Ausschuß noch in Unterhandlung, die Angelegenheit wird
aber binnen kurzer Zeit einer günstigen Erledigung Ange­
führt. Der Kassier weist ziffenmäßig das Gedeihen des Klubs
nach (seit Mfftte Jänner d. I. betragen die Ausgaben
über 1000 Kronen) und macht die erfreuliche Mittheilung,
daß Fränlem Karoline Brosick, Fran Irma Sänger, Herr
Jofcs Sänger ». und mm als beitragende Mitglieder
angemeldet wurden. (Angenommen.) Die Zuweisung eines
größeren Betrages gestattet, der Verschönerung des
Gartens beim eigenen neuen Klubhcim ein größeres
Augenmerk zuzuwenden. Das Atelier Brand und
Barozzi wird beauftragt, die Ausführung von
wassenportlichen Ansichtskarten in gewohnter künst­
lerischer Art zu übernehmen. Der Ausschuß
bestimmt den Beginn der verschiedenen Sitzungen
für Punkt v°9 Uhr Abends. Der Zeugwart übernimmt
noch in Vertretung des erkrankten Hauswarts, für Ver­
schönerung des Bootshauses das Entsprechende zu ver­
anlassen. 6. April, '-9 Uhr Abends, Kaff Bristol,
i.. Kürnlncrring 3, ist die nächste Monatsversammlnng.
(Erscheinen der Mitglieder Pflicht.) Die Tagesordnung
umfaßt außer Anderem: Bericht des Vergnügungsans-
schuffetz, Bericht des Kassiers und Kugelung anläßlich
Aufnahme neu angemeldcter ausübender Mitglieder.
Kunst und Wissenschaft.
Klavierabende. Zu den namhaften Pianisten,
deren Ewenarl ich neulich ftstzusftlft» versuchte, hat sich
auch eine P auistiu gesellt: die schon vor mehr als
dreißig Jahre» bciiilmile und gefeierte Sofie M enter.
Zuerst ein Wunderkind, dann lauge Zeit hindurch die
einzige und uuuw'chränkt gebietende Klarnerkönigin, ist
sie jetzt nur noch Eine unter Mehreren und sieht sich
einem Publikum gegenüber, das gegen ihr von jeher mehr
äußeilichcs „bravouröses" Spie! ziemlich gleichgilt,g
geworden ist. Der Glätte und Kälte ihres Spi l s ent­
spricht die Kühle des Publikums. Technisch braucht sie
auch heute k-ineii Vergleich und keine Nivaün zu scheuen.
Und unter „Technik" verstehe ich hier nich: blos die
Bewältigung vo» „Schwierigkeiten", sondern die genaue
und sichere Beherrschung jeder Aufgabe, soweit
eben Noten und Tasten in Frage kommen.
Musik aber ist doch noch mehr, Musik macht
vor Allem warm. Tschaikowsky'S Klavierkonzert
in O-ckur würde übrigens auch unter andere» Händen
kalt gelassen haben. Die Komposition ist interessant
und geistreich— wie immer bei Tschaikowsky —, aber
nicht von seinem Besten. Tansii's höchst überflüssige,
den keuschen Zauber des Tonstückes vernichtende Be-
arbeftung der Weber'schen „Aufforderung zum Tanze",
welch' lltztere doch an sich „dankbar" genng ist, gehört
zu jenen barbarischen Sacken, die uns der srüh
und unreif v rstvrbene genialiiche Lisztschüler hinterlassen
hat. Wenig genialisch in seinen Kompositionen, eher
trocken und langweilig, aber in der Kompositionstechnis
schon sehr zu Hause, ist der sänge. Preisgekrönte Ernst
von Fohnänyi. Als Klavierspieler ist er Gott
sei Dank warm und innig und läßt sich seine bedeutende
Technik nickt über den Kopf wachsen. Lieber geht er
in der Innigkeit, nämlich im freien, ungebundenem
Vorträge, zu weit und zerstört so die Einheit
des Stückes, als daß er es rein vir-
tuosenhaft Herunterspielen möchte. Hoffentlich
findet er bald die rechte Mitte zwischen beider» Fehlern
und verläßt dafür als Komponist die breiten Pfcn e der
Tugend. S- ine Freunde, die ibn zum Nackffolgcr Brahms'
proklainiren wollen, sind ihm sehr gefährlich. Von den
sonstigen jüngeren und aufstrebenden Pianisten und
Pianistinnen seien Fräulein Olga F ritsche und Fräulein
Albertine Mayer v Tenneburg genannt. Beide haben
sich wohl zu schwere Aufgaben gestellt. Die Sonate in
Aa-ckur, op. 110, von Beethoven ist technisch voller
Hindernisse, und nur wer diese Hindernisse mit der
größten Leichtigkeit, wirklich spielend überwindet, vermag
dann auch die nicht minder barten Nüsse ausziiknock»,
die das Werk dem geistigen Verständnisse des Spielers
und der Hörer darbietet. Fräulein F> fische kämpft noch
mit dem Technischen, und wenn sie anch
siegreich kämpft, Beethoven kommt dabei zu
kurz. Nach BLlow und neben d'Albert dursten über­
haupt nur Frederic Lamond und Guido Peters be­
rufen sein, di sie und die anderen „letzten" Sonaten
Bcethov n's öffentlich vorzutragen. Fräuftin M'her von
Tenneburg hinwiderum spi lte di,- Nocmapliantasie
von Liszt, die ich doch lieber, trotz seines ge­
nial,sinn» Treibens, von Busoni höre. Das Stück
selbst hat ja auch etwas Gewaltsames und ist
nur dann existenzbereckitigt, wenn cs technisch
tadellos und m t größter Bravour zur Geltung gebracht
wird. I» den kleineren und feineren Stücken von
Schumann. Chopin, Raff u. s. w. offenbarten die beiden
Damen jedoch unzweifelhaft Liebe und V er­
st ä n d n i ß, die beiden wichtigsten Tugenden angebender
Virtuosen. Fräulein Fritsche, die meines Wissens
zum erstenmale auftrat, ist eine sehr brave
Schülerin, Fräulein Mayer. die schon einen
bewährten Freundeskreis hat, eine treffliche
Lehr i in. Mögen Beide auch noch zu wahrer
Künstlerichaft heranreisen! Sie tragen schon jetzt mehr
davon in sich als eine Menge junger Tastcnwiithenche,
wie G. Gatston, F Aisberg u. A., welche glaub », sie
dürft» (ober am Ende gar: sie müsse») eigene Klavier­
abende g ben, an denen nur sie allein zwei Stunden
lang die Klavierliteratur von Bach bis Brahms zur Pein oder
La, geweift der Zubörer mißbrauchen. Die beiden Damm,
bei denen von Hau« aus Alles freundlich und anmuthig
war. hatten sich anch noch mit so trefflichen Geigern wie
Rudolf Fitzner und Adolfo Bttti und mit anderen
Künstl rn verbunden und machten so ihre Konzerte auch
durch Abwechslung genußreich. —ck.
— Die Philharmoniker bringen am
I.Slpril d.J. in ihrem no. (letzten) Abonnementskonzerte
folgende Werke zur Aufführung r F. Schubert:
Symphonie in 6-ä,>r. I. B r a h m s: Variationen über
ein Thema von Josef Haydn. L.
Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3.
— Franz K e i m's Schauspiel „DieSpinnerin
am Kren z" errang bei seiner am 27. d. M. am Hof­
theater zu Gera erfolgten Aufführung in ausgezeichneter
Jnszenirilna einen großen und bedeutsamen Erfolg mit
Fräulein G a b r i e l i, einer jungen Wienerin, in der
Titelrolle.
THeater von Heute.
Hosdnrgldeater: „Paracelsus." „Die Gefährtin."
„Der Abenteurer und die Sängerin." Anfang 7 Uhr.
Hosoperulheater: „Der fliegende Holländer." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: „Der Judas von anno Neun." An­
fang 0-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/-8 Uhr.
Naimnndtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Zigeunerbaron." An­
fang 7 Uhr.
Earltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der kleine Mann." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadi: Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er. sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschiedsfouper." Anfang
ff-S Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
st-8 Uhr.
Uraniatheater: Abends '/,6 Uhr: (Im Vortraas-
saale): „Die wichtigsten Aufgaben der praktischen
Starkstromelektrotechnik." Abends' »8 Uhr: „Durch
Dalmatien." „Die Momentvhotoaravbieck
v. Beethoven:
KTLskrs
rjksvsnkksusss
L8zL.
2uk lcoulAntsn ksrvrgling Allen LLllungkn Effekten unck Vslulsn ksstsns empfohlen:
Lokolksmmsi* Le Lokslioi*«
HVIe», 1, «er-, StetkansplatL: n, L- rrrterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröaer.

