
[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 1 ]
Fernsxrrchstelle: Nr. 8196.
VostlparkssseKNrs 820621
Kexu^spvLise: Tie „Ostdeutsche Rundschau". Morqen- und Abendblatt, kostet init täglich zweimaliger Zustellung:
,vür Micrr: Ganzjährig 1v 20 d. lwlbjährig L! X co d. vierteljährig 10 X SO l,, monatlich 3 X 60 O.-Für
LOcstLrvrrch-Ungaxn: Morgen- und Abendblatt mit täglich oinmrrlrger? Postversendung: Ganzjährig 46 k 20 11,
halbjährig Li L 6» b, vierteljährig 10 X SO b. monatlich 6 X 60 h. Mit täglich zweimaliger? Postvcrsendung:
Ganzjährig 50 X 40 h, halbjährig 25 X 20 b, vierteljährig 12 K' 60 b. monatlich 4 X 20 k. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postvcrsendung: 42, 2!, 10.50 und 5.50 Mark. -— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Cinzelne Uummerir sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, hei Robert Weiß. l. Wollzeile 15. in e-u
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariabilferstraße 97 und Stähelin L Lauensrein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 1 r.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entwrcchendcr Nachlaß.
Schrrftleitung. Z-ermnItung und PevsandsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vkl.'l. Kandlgarse 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Dienstag 30. (Oktober 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 399.
(wenn nicht das Iakobsdal in Transvaal zwischen
'Anläßlich des hcrannahendcn MonatS-
schluncs ersuchen wir unsere geehrten Ab­
nehmer in Wien, die Zahlmia der BezngH-
aelvcr nur gegen A ns iol a u ng S e r v o n
der Verwaltung ans g c s e r t i g t cn,
mit unserer Stampiglie versehenen
B e; ng s scke inc an die Austräger ;n leisten
«Zer die Bezugsbeträgc rechtzeitig vor Ab-
lans des Bezuges mittelst Post an nns cinzn-
scnden.
Tic Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau".
Die Kriegslage in Südafrika.
Das Märchen vom „Beendigten Krieg" ist
durch eine gestern eingclanatc Depesche der „Daily
Mail" must wohl auch in'den Augen des leicht­
gläubigsten Engländers zerstört und als eine höchst
prosaische Tendenzlügc der britischen Negierung
entlarvt worden. Die Reihe kleinerer tlliedcrlagen
imo Schlappen» welche die englischen Truppe» »im
schon seit vielen Wochen in ununterbrochener Folge
durch den äußerst geschickt und ausdauernd ge­
führten .Kleinkrieg der Buren erleiden, wurde am
2 l. d. M. bei H v v p st a d am Betstnsse im
Nordwesten des Oranjestaatcs durch eine schwere
Niederlage vervollständigt, tu der die „kapländischm
Polizeitrnppen", d. h. „Polizei" genannten Kolonial-
irnvpeu von bisher nnbelannter Stärke fast voll-
siändig anfgerieben wurden und zwei Maxim-
geschütze in den Händen der siegreichen Bnrcnfnhrer
znrücklasscn mußten. Die Sieger— sic werden
diesmal genannt, während der Name des britischeil
Obersten der Kappolizci verschwiegen wird— sind
die schon vielfach genannten Kommandanten
D u t v i t, V i ljv cn, P v t g i e t e r und D c-
v i l l i c r s.
Zur Beschönigung der erlittenen Niederlage
gibt der englische Bericht daS Verhältnis; der Buren
zu den Kappolizistcn als 10:1 an. Das ist ge­
wiß, auch wenn mau einen mit Ucbermacht ge­
planten Uebersall der Bnren als wahrscheinlich
annimmt, stark übertrieben. Aber aus der Nennung
der Pier bekannten Bnrenführer geht jedenfalls der
wichtige Umstand hcrvvr, daß der Kleinkrieg von
Seiten der Buren keineswegs planlos in losen
Hansell geführt wird, sondern daß sich von Zeit zu
Zeit ans Befehl einer Oberleitung— hier wahr­
scheinlich dcS großen Gnerillahelden Dewct— ver­
schiedene Bnrenkoniiiianden zu irgend einem strate­
gischen Hanptschlagc vereinigen, um sich dann viel­
leicht wieder zu trennen und die Flammen des
Befreiungskrieges wieder in andere „okknpirte" und
„annektirtc" Thcile des Landes zu tragen.
Das volle Eingeständnis; der für England
höchst beschämenden und gefährlichen Sachlage ent-
bäU aber die Meldung des Berichters der „Daily
Mail", daß die Bnren noch 15.000 Mann im
Felde haben, davon beinahe die Hälfte imOranjc-
üaale, den der Bericht mit einer lächerlichen Hart­
näckigkeit »och immer die „Oranjeribcrlolonie"
nennt. 15.000 Alaun— wir halten die Schätzung
nick,t für übertrieben— das sind also die ver­
achteten „Marodeure", die Lord Roberts mit
einigen Handvoll „Polizeitruppen" verjagen wollte!
Die Macht ist gewiß nicht groß im Vergleiche zum
englischen Heere, das trov aller großen Berlnstc
nnd Heiwbefördernngcn noch immer ans 80—100.000
Mann zu schätzen ist, aber daß doch noch 15.000
Mann unter den Fahnen Louis Botha's in
Transvaal und D e W e t's im Oranjcstaat regel­
mäßig Kriegsdienste versehen, das haben die Eng­
länder nach den großsprecherischen Berichten des
Lvrd Roberts, das Bnrenhcer befinde sich
in „Demoralisation und vollständiger Auf­
lösung", wohl nicht erwartet. Und dabei darf man
nicht vergessen, daß diese standhaft bei den Fahnen
ihrer todcntschlossenen Führer gebliebenen Helden
in zahllosen Kommanden zerstreut das ganze Ge­
biet der beiden Staaten durchstreifen und überall
aus den ans die Farmen zurückgckehrten Buren
Zulauf bekommen, zumal wenn es sich um einen
Hauptschlag handelt. Ist dieser Schlag geführt,
dann kehren die Znlänscr wieder als „lonalc"
Bürger ans ihre Farmen zurück, b. h. bleiben in
ihrer Landschaft, indes; die Guerillatrnppc, die be­
kanntlich von den Engländern immer „zersprengt"
wird, d. b. in verschiedenen Marschrichtungen ans-
einandergeht, sich an einem verabredeten Punkte
wiHcp: rwm Neuen sqiumclt und dort ihre einzige
Aufgabe, dem Feinde so viel Schaden als möglich
bciznbrüigcn. mir unermüdlicher Ausdauer sortierst.
Soviel sich ans den spärlichen englischen Berichten
ein llcbcrblick über den heutigen Stand des Krieges
gewinnen läßt, sind die Operationen der Engländer
unter Lvrd Roberts in Transvaal vollständig in's
Stocken gerathcn. Was sein unmittelbarer Ostegncr,
der Obcrkominandircnde Louis Botha, thnk, ist so
gut wie unbekannt. Wir können nur vcrmnthcn,
daß er in den Zontpansbcrgcn, in deren Unzu­
gänglichkeit ihm die Engländer bisher nicht zu
folgen wagten, einen neuen Feldzug vorbereitet,
und haben erst beute den Wortlaut eines schnei­
digen Briefes erhalten, den Botha in Sachen der
Mißhandlung von Frauen und Kindern dem Lvrd
Roberts übermittelt hat. Der Schluß des vom
4. September dalirten Briefes lautet: „Schließlich
wünschte ich, Ihnen mitzntheilen, daß Alles, was
Sie auch gegen unsere Franc» und .Kinder unter­
nehmen, uns nicht abhalten wird den Kamps für
unsere Unabhängigkeit ans Leben und Tod sort-
znsetzcn."
Man weiß aus Erfahrung, daß die Bnren
nicht leere Worte machen, und nun ist cs wieder so
weit hell geworden über Südafrika, daß wir sehen
können: Es ist nicht nur der Wille, sondern auch
die Kraft vorhanden, diesen an Beispielen des
Hcldcninnthcs, an überraschenden Wendungen, aber
auch an trügerischer Verschleierung der Thatsachen
und Verkennung der sittlichen und physischen Kräfte
in der ganzen Geschichte einzig dastehenden Krieg
zum Siege des Rechtes und derFreiheit zu führen.
Während, wie gesagt, der Kern des britischen Heeres
an der Bahnlinie Prätoria—Komatipoort der
Ruhe zu pflegen scheint, deren cs wahr­
scheinlich sehr dringend bedarf, führen die über das
ganze Gebiet von Süd- und Westtransvaal, sowie
den Oranjcstaat zerstreuten englischen Garnisonen,
Oktnpations- und Polizeitrnppen einen ungemein
aufreibenden, endlosen Krieg gegen einen schier un­
sichtbaren Feind, dessen Klanen sic bald da, bald
dort, immer unerwartet und ans ganz unbe­
rechenbarer Richtung zu spüren bekommen.
Wie schon erwähnt, ist die Widerstands­
kraft des Kleinkrieges stellenweise zu einer
Offcnsipkraft erstarkt, für welche die Eroberung
von PhilivpoliS im Süden und die Eroberung
von Iakobsdal in, Norden des Oranjcstaates
Zecrnil und Mafcking gemeint ist) und zuletzt der
glänzende Uebersall bei Hoopstad beredtes Zeugnis;
ablegcn. Wir glauben gar nicht viel irre zu gehen,
wenn will annehmcu, daß heute von dem Hanpt-
lagcr der Buren unter Louis Botha über Wcsi-
rransvaal (Lichtcnbnrg, Nnstcnbnrg, Zccrust)
eine ununterbrochene Bcrbindungs- und Ver­
ständigungslinie hergestcllt ist, welche die
fliegenden Freischaren des Kleinkrieges im Westen
des Oranjestaatcs bis weit hinunter an die
Grenzen des KaplandcS umfaßt und sie zu einer
geschlossenen, einen: Willen gehorchenden Kriegs­
macht vrganisirt. Nimmt man noch das über­
raschende, einstweilen noch zusammenhanglose Auf­
treten einer Vnrcngncritla in Natal hinzu, so ist die
Vcrmnthung gestattet, daß die Kricgsleitnng der
Bnren den Ansstand an den äußersten Grenzen der
beiden Staaten wieder zu beleben sucht, um
vielleicht auch mit einer nie ganz erstorbenen
Hoffnung an: einen Aufstand im Kaplänve'— die
englische Hauptmacht im Innern des Landes durch
Abkommandirnngen an die Grenze derart zu
schwächen, daß ein mit neuen Kräften in Trans­
vaal vrganisirter Feldzug gegen Prätoria nicht
aussichtslos erscheint.
An Ilebcrraschungcn und für den oberfläch­
lichen Beurthcilcr geradezu verblüffenden Wendun­
gen bat cs in diesem wunderbaren ttricge, in den:
Lng und Trug eine so große Nolle spielen, wahr­
lich nicht gefehlt. Dennoch ist auch dies deinütbigendc
Bekenntnis;, daß England heute nocy einem schlag­
fertigen, wiedcrbolt siegreich vverirenden Bnrcnhcere
gcgcnüberfteht, keine Ncbcrraschung für den, der mir
nns die Kricgsmöglichkciren rein ans der Eigenart des
Biirenvolkes und ihres Landes benrtheitte und, ans
diese Kenntnis; gestützt, die Sache des Freiheils-
kampfes auch in den schlimmsten Dagen nicht ver­
loren gab. Unter den wenigen Engländern, die sich
vom Taumel des Iingothnms sreiznhalten wiißlen,
ist auch ein Mann, der in den Jahren 1877 bis
1880 den Burenkricg mitgemacht hat, 1884 als
Generalleutnant pcnsionirt wurde, der als Enalands
wilitärischcrBcrtreter und später als Gouverneur über
die Buren regiert hat und schon 1881 eine aus­
gezeichnete Studie über Südafrika veröffentlichte.
Dieser jedenfalls berufene Benrthcilcr, Sir William
B e l l a i r s, veröffentlicht soeben in der Zeit­
schrift „Hnmanitarian" einen Aufsatz, in dein er zu
keinem geringeren Schlüsse gelangt, als das; der
heutige Krieg, der augenblicklichen Erfolge nngcacittet,
enden wird mit den: vol l stä n dst g e n B c r-
luste des englischen Besitzes in Südafrika,
der einzige Bortheil, den England aus den vielen
Millionen Pfund Sterling, die ihm der Krieg
gewiß kosten wird, ziehen kann, ist nach Sir
Bellairs die Erkenntnis;, daß die Organisation
seines Heeres unzweckmäßig ist.
Diese letztere Erkenntnis; ist in England theil-
wcisc schon heute vorhanden. Da jedoch von einer
Um- und Einkehr noch keine Spur zu bemerken ist,
wird Bellairs auch mit seiner für England so
düsteren Weissagung Recht behalten. Z. X.
Die Rkichsrarhswchleir.
Sonntag sprach in Dobra,l in Bandhauer'Z
Saal der radikalnationale Bewerber Dr. Anton
S ch a l k in einer vom Stadtrath und Genossen-
schaftsvorsteher Josef G l a a s cinbcrnfenen und ge-


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
leiteten, glänzend verlaufenen Versammlung der Ge-!
v'erbctreibcnden über volkswirthschoftliche Fragen. Die
Versammlung, an der auch dev liberale Bürgermeister
Denk, die Lehrerschaft und viele Stadträlhe theil-
nahmcu, sprach dein Redner unter begeistertem Bei­
falle den Dank für seinen Vortrag aus. Die Gewerbe­
treibenden gaben durch ihren GenosseuschaftSvorsteher
ihre volle und uneingeschränkte Zustimmung zu dem
vom Redner entwickelten Gcwcrbcprogramm und be­
grüßten die Kandidatur des Herrn Dr. Anton Schalk,
der liier demnächst in einer Wählerversammiung über
das Linzer Programm sprechen wird, auf's Freudigste.
Ant 26t d. M. veranstaltete der auf das Rotten-
inamrcr Programm für die V. Kurie kcmdidircnde
Grundbesitzer Herr Karl P o ch l a t k o, dessen
Kandidatur von" den dcutfchnationalcn Vertrauens­
männern unterstützt wird, in HapM (Stadt) um
> ,8Uhr Abends eine Wählcrversammluug in Brandl's
Gasthauslokalitätcn. Die großen Versammlungsräume
waren bis auf den letzten Platz besetzt, und boten ein
Bild bewegten Lebens. Herr Karl Pochlatko, vom
Vorsitzenden Herrn Bürgermeister Heinrich Paps ch
herzlich?! begrüßt, entwickelte, durch beifällige Zurufe
ost unterbrochen, in glänzender Darlegung sein Pro­
gramm. Als Herr Pochlatko die zwei Stunden
währende Rede geschlossen hatte, umbrauste ihn ein
Beifallssturm. Die Versammlung erklärte mit den
Anschauungen des Kandidaten vollkommen einverstanden
z» sein, sprach dem Kandidaten einstimmig das vollste
Vertrauen aus 'und beschloß, für dessen Kandidatur
kräftigst c inzutreten.
Am 24. d.M. sprach Landtagsabgeordneter Stein
in einer Wählcrversammlnng in Dber-RoLhmr.
Dieselbe war zahlreichZbesncht. Es wurden zur selben,
um eine planmäßige Störung durch die aus weiter
Ferne zusammcnget'rommclten „rothen Freiheitshelden"
zu vermelden, .Karten an die Wähler ohne Unterschied
ihrer Parteistellung auSgcgeben. Auch hier erschien
ein Trupp rother Krawallmacher aus weiter Ferne,
die gleich im Versainmluugshause zu raudalireu be­
gannen, weshalb ihnen der Zutritt verweigert wurde,
'wie moralisch liesstchend diese Weltverbesserer sind,
zeigt der Umstand, d a ß die S o z r sich m i t na ch-
g e d r u ck t e n, g e f ä l s ch t cn Karte n den Ei n-
iritt erschwindeln wollten. Tie falschen
Karten warm bei Ehrlich in Graslitz gedruckt. Und
diese Partei wettert gegen den Stampiglienfälscher
Schneider. Nachdem diese Kartcnsälscher nickst zn-
gelassen wurden, zertrümmerten selbe von der Straße
aus die Fenster des Versammlung-lokales.— Es.
lebe di e r o t h e F r e i h e i t.-- Abgeordneter
Stein entwickelte in zweistündiger Rede sein Pro­
gramm. Dieselbe wurde beifälligst ausgenommen, und
seine Kandidatur einstimmig angenommen. Tie Folge
der sozialdemokratischen Rohheiten ist die Gründung
eines nationalen Arbeitervereins in Rothau.
Am 25. d. M. sprach Abgeordneter Stein in
einer überaus zahlreich besuchten Wählerversammiung
in Heutrichsgrüir im Erzgebirge. Herr Stadt­
rath Johann Kern eröffncte die Versammlung und
begrüßte namens der Stadtvcrtretuug Herrn Stein.
Derselbe entwickelte in zweistündiger Rede sein Pro­
gramm. Seine Ausführungen wurden mit stürmischem
Beifall ausgenommen. Die anwesenden Sozialdemo­
kraten verhielten sich ruhig. Bei den letzten Gemeinde-
Wahlen siegten in Folge der Lauheit und Uneinigkeit
per deutschen Bevölkerung die Sozialdemokraten. Ab­
geordneter Stein besprach in äußerst wirkungsvoller
Weise dieses Vorkommnis; und ermahnte die Deutschen,
ihre Pflicht zu erfüllen. Seine zu Herzen acheirden
Worte machten ersichtlichen Eindruck. Nachstehende
Kundgebung wurde- unter stürmischem Beifall der
KW anwesenden Wähler angenommen:
Die beute am 25. Oktober im städtischen Gasthofe
zu Hrinricksgrnn versammelten Wähler der Allgemeinen
Karre sind mit den Ausführungen des LandtagSabgc-
ardneicn nnd Bewerbers der V. Wählerllasse, Herrn
st- anz Stet u, vollständig einverstanden und versprechen
ihn:, im kmiiugeil Wahlkampf voll und ganz für ihn
ciuzutrctcn. weil sie von der Ueberzerrgung ansgehen,
daß ihre Interessen im ReichSrathe nur ein Man ver­
trete,r kann, der selbst Arbeiter gewesen ist und dem
dcmichcu Volte angehört.
Sie sprechen gleichzeitig der dentschradikalcn
-Lchönerercinippe Dank nnd Anerkennung für die bis-
llerige THStigkcit in, ReichSrathe aus und verurtheilen
auf das Schärfste das volksfeindliche Vorgehen der
jüdischen Svzalocmokratie, speziell des ju d i s ch- Pöl­
tl i s ch c u D r. Vertan s."
Aus TttschkM! (Allgemeine Kurie M i c sl wird
unS unter dem 29. d. M. drahtlich berichtet: Gestern
Sonntag fand hier eine von den «Sozialdemokraten
ei »berufene Wählcrversammlnng statt, die mit einem
vollen Erfolge der in der Minderheit befindlichen
Radikalnationalen endete. Die Ausführungen des
Schriftleiters S ch i m a n a fanden stürmischen Beifall.
Zahlreiche Sozialisten schlossen sich, von Schimana's
sachlichen Gründen überzeugt, der nationalen Partei
an. Ihre Niederlage ahnend, schlossen die Sozial­
demokraten v h u e Erwidern u g die Versammlung
und zogen stark gedrückt ab. Schriftleiter Sclnmana
berief hierauf sofort eine neue Versammlung ein, in
der Herr W. PH. Hauck mit allen gegen fünf
Stimmen, zurückgebliebenen Sozialdemokraten, als
Kandidat für die V. Kurie Mies ausgestellt wurde,
Gsttzeutschs KttnSschMr 80. Oktober tMinmoud) 1900 Nr. 299
Die vorgestern Sonntag in Isch mir (Allge­
meine Kurie M i e s) abgchaltcne WäNerversamm-
lrmg nahm, wie uns von dort drahtlich berichtet
Wirich einen glänzenden Verlauf. Herr W. PH. Hauck
erzielte für seine Ausführungen stürmischen Beifall
und wurde e i n st i m m i g als Kandidat für die
V. Kurie ausgestellt.
Der „Westböhmische Greil,zbote" in Tachau, die
Ablageruugsstätte der Wuthausbrüche des „Trichters"
nnd Bürgermeisters Swoboda in Dachau, hat in
seiner Nr. 42 vom 20. d. M. einen in der gemeinsten
.Art abgefaßten Schmähartikcl gegen Abgeordneten
Ir v. sowie die Herren Dr. S ch a l k und,Hauck
veröffentlicht. Nun haben die genannten drei Herren
beim Ärcisgericht Eger die Ehrenbclcidignngsklage
gegen den Herausgeber dcS Blattes, den Tschechen-
stämmling Holub, das willfährige Werkzeug des
Swoboda, ciugebracht.
Tnx.-Die Rauchpartci, eng verbunden mit der
klerikalen Sippe, sucht setzt ihren Kandidaten. Mit der
Kandidatur des Eillihclden Siegmund ist man zwar
amtlich noch nicht hcrausgcrückt, mit derselben soll
jedoch dieser Tage Ernst gemacht werden. In Tösititz
haben die liberalen Rcgierungsanbeter mit der AnS-
fendung von Rundschreiben begonnen, in denen die
Wahl solcher Kandidaten empfohlen wird, welche sich
für die kommende, für uns Deutsche bekanntlich
fürchtlich gefährliche Zeit „ausschließlich" den wirth-
schaftlichcn Verhältnissen des Handels, der Industrie,
als auch des Gewerbes widmen. Aussig will, eifer­
süchtig auf den Töplitzer Sigmund, den Kohlen­
händler Schöppe aufstellcn. Wer nicht nur Sieg­
mund und Schöppe, sondern eine kleine Zähl anderer
liberaler Koryphäen werden als Kandidaten in Vor­
schlag gebracht. Sämmtiiche, von den manchestlibcralen
Körperschaften Vorgeschlagenen stimmen darin überein,
der Regierung nnd dem Äohlcnwuchcr ungefährlich
zu sein' und für typische Vertreter deS absterbcndcn
Manchesterliberalisnius zu gelten.
HslMsshs Rundschau»
Inland.
-— In einer Sitzung der Bezirksvertretung
Fried a u in Steiermark wurde vom slovenischeu
Vorsitzenden ein vom Rechtsanwälte Dr. Gustav
Delpiu als Vertreter der deutschen Stadtgemeiude
Fricdau gestellter Antrag auf genaue Verlesung der
Rechnung' deshalb nicht zur Abstimmung gebracht,
weil er in deutscher Spruche gestellt war. Es
wurde vielmehr verlangt, daß das deutsche Bezirks­
vertretungsmitglied feinen Antrag in slovenischcr
Sprache stellen solle. Dr. Dclpin, der sich weigerte,
feinen Antrag in anderer als in feiner Muttersprache
zu stellen, verließ die Sitzung und brachte beim steier­
märkischen Landesausschuß eine Beschwerde ein.
Dieser hat nun die Beschwerde mit folgendem
Erlasse erledigt:
„Ter sterrische Landesausschuß hat beschlossen, in
Stattgclmng der Beschwerde dein Bezirksobmann den
Auftrag zu ertbcilen, die Abstimmung über den in deutscher
Sprache gestellten Antrag des Dr. Delpiu Gustav aus
spezifizirte Verlesung der Bezirksrechuung pro 1899 in der
nächsten Plenarversammlung vorzunehmcn und zu diesem
Behufe diesen Antrag auf die Tagesordnung dieser
Sitzung zu stellen, weil selbst bei Feststellung einer anderen
Verhandlungssprache durch die Bezirksverlretung— es
nicht für zulässig erklärt werden kann, daß in
Steiermark die deutsche S P r a ch e, welche doch
die A m t s s p r a ch e d e s hoh en L and t a g c s und
des Landes- a u s s ch u s s e s i st, seitens einer auto­
nomen Körperschaft bei der Berathung und Antragstellung
a u S g e s ch to s s e u Werd c."
— In der Haltung unserer R u m ä n e n ist seit
der Lossagung derselben von der slavisch-klerikalcn
Lnpulfraktivn nnd seit der Organisirung der selbstän­
digen Rumänischen BEsparter eine bedeut­
same Wendung zu verzeichnen. -— Dieselben haben
sich nämlich endailtig entschieden, jedes Zusammen­
gehen, mit den Parteien der Rechten in Zukunft ab-
zulehncn nnd demgemäß durch ihre künftigen Abge­
ordneten im ReichSrathe Hand in Hand mit den
Deutschen für die deutsche Staats­
sprache c in zutret en. Auf den von dem frühe­
ren Abgeordneten und Tclcgationsmitgliedc Doktor-
Georg Popovici und den übrigen Wortführern der
RumnnischenBolkspartei veranstalteten Wählcrvcrsamm-
lungen in Snczawa, Radautz, Kimpolung, Gurahn­
mora n. a. m. wurde überall einstimmig beschlossen, daß
die rumänischen Rcichsrathsabgeordncten im Vereine mit
den Deutschen die gesetzliche Normirung der deutschen
Staatssprache fordern sollen. Die Rumänen
g c h e u d a b e i vo u der ganz im ch t i g e n E r-
wä.gung ans, das; eine Slavisirnng
Oesterreichs eine große Gefahr für
ihre nationale Epistenz ist und daß
d i e s e r G cfa h r am W i r k s a m st cn durch die
gesetzliche Normirung der deutschen
Staatssprache ein stk i c g e I vo r geschoben
W erden k a n n. Liese Wendung in der Haltung der
Rumänen hat für die künftige Grnppirung im Wiener
ReichSrathe insoferne ihre Bedeutung, als die feudal-
llcrikalcu Macher auf der Rechten, wenn sie wiedcr
daran geben sollten, den slavisch-reaktionären Ring
zusammenzuschweißcn, einen Rumänenklub nicht mehr
untcr ihrem schwarzen Heerbanne sehen werden.
— Unter dem Titel „Jüdisch-schöusrianische
Lüge»" bricht die fromme „Rcichspost" für den
Bielohlawek eine Lanze und stellt jetzt auf einmal
einen ganz anderen Wortlaut der Rede fest, welche
uns Anlaß zu dem Aufsatze in der Sonnabcndnummer
war. Wie jetzt die „Rcichspost" mittheilt, soll
Viclohlowck gesagt haben:
„Ein Zankapfel wurde in die Bewegung Oesterreichs
ticwcnen, um das Voit neuerlich zu unterjochen und dem
Großkapitale auszuliefern. Man hat nicht nur dieZnrLL-
drängung des DeuischthumS und die Bevorzugung dcS
Slaventlnuns beabsichtigt, sondern, inan will, und das ist
meine feste llebcrzcugung, überhaupt verhindern, daß in
diesem Parlamente gearbeitet werde, so lauge nickt dein
jüdischen Großkapiiale gefügige Abgeordnete in dasselbe
wieder eiuziehcn werden."
So behauptet die Rcichspost; dem stellen wir
entgegen, daß wir unsere Kenntnis; von der Rede
Biclohlawek's, sowie den Wortlaut der Acußcrung
aus dem christlichsozialcn „Deutschen Volksblattm
schöpften, was wir auch ausdrücklich bemerkt haben.
Wenn also Jemand gelogen hat, so war cs das
christlichsoziale Hanptorgan. Das werden doch
wohl selbst die Blödlinge der „Reichspost" begreifen.
Wir haben aber bei der bekannten Fertigkeit dcr
Chriitlichsoziülen im betrügerischen Gaukelspiel keine
Ursache, zu glauben, was die „Rcichspost" jetzt
behauptet. Seit dem Falle Schöpfer- Dipauli haben
die christlichsozialcn Macher jedes Anrecht auf Glaub­
würdigkeit und Ehrenhaftigkeit verloren.
Knslernd.
— Bei dein gestern vom Pariser Gemeinderathe
veranstalteten Festmahle gab MnttsirrPrWdcnL
Wnidsck-Ronssean einen Ueberblick über die Thätig-
kcit des Ministeriums. Die Aufgabe sei eine schwere
gewesen. Redner wies auf die Zustimmung der ge­
wählten Körperschaften hin, sowie auf die Zusammen­
kunft der 22.000 MaireS, welche das Jahrhundert
mit der glänzendsten Anerkennung schloß, die jemals
einer Regierung zn Theil geworden. Das Werk, welches
eine solche Bewegung hervorrief, konnte nur das Werk
aller Republikaner sein. Hinsichtlich des Heeres war
die Regierung bemüht, es ganz feiner nationalen
Mission zuzuwcudcu. Die Regierung hat der Stelle,
welche Verantwortung trägt, ihre Autorität wieder-
gegeben. Was die Dreymsasfaire betrisst, so hat die.
Negierung die Lösung derselben der vollkommenen
Unabhängigkeit der Richter anvcrtraut, deren Urthcile
geachtet wurden; dabei wurde aber auch der Mensch-
sichlest Rechnung getragen. Die Regierung hat dem
Senate ein Gesetz der Versöhnung unterbreitet, das
cndgiltigc Beruhigung schaffen soll, und wird ein
solches Gesetz auch der Kammer vorlcgcn. Der
Ministerpräsident kommt sodann auf die auswärtige
Politik zu sprechen und führt aus: Racki außenhiu
hat unsere Lage sich gekräftigt. Unsere Politik hat
wieder Erfolge aufzuweisen, indem sie ohne Prahlerei
— eine solche hat mit dem wirklichen Patriotismus
nichts zu thun— auf kein Recht verzichtet hat. Als
die Ausstellung eröffnet wurde, hielt die Regierung
zur Verherrlichung der Arbeit einen Waffenstillstand
für nöthig, und alle Völker konnten eine Bilanz dcs
Fortschrittes der Wissenschaften nnd des sozialen Fort­
schrittes ziehen. Jetzt aber bedrohen noch, zahlreiche
Gefahren die Republik. Um sie zu bekämpfen, wird
die Regierung vor Allem ihr Vertrauen nur Jenen
zuwend'cn, auf welche sie als auf eutichlosiene loyale
Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht von den
Grundsätzen der Regierung durchdrungen sind, mögen
freie Professionen, kommerzielle und industrielle aus-
üben, aber der S t a a t s d i c u st, der keine Pro­
fession, sondern ein Amt ist, bleibt ihnen v c r-
s ch l o s s e n. Das politische Ziel der Republikaner
soll darin bestehen, für die D e m o l r at e n einen
r a t i o n e l l e n O r g a n i s m u S zu schassen, welcher
sich dem Ideale der französischen R e-
vol u l i o n m v g l i ch st nähe r n soll.
Redner zählt dann die Arbeiten auf, welche den letzten
Theil der Legislaturperiode der Kammern ausfüllcn
sollen, und hebt insbesondere das Gesetz übcr
di c Vereine hervor. In dieser Beziehung müsse
man der Gefahr zu begegnen suchen, die daraus er­
wachse, daß sich in einer demokratischen Gcsellschast
immer mehr eine Bereinigung entwickle, weiche
darauf auSgehe, unter der M a s k e eines re­
ligiösen Institutes eine nach völliger
Unabhängigkeit und Vock l er Autorität
ringende K ör p c r s ch a s t anfrechtzuerhalten.
Redner weist dann auf das Eindringen der
K on g r egat ionen in das Unterrichtswesen hin.
Diese Kongregationen, sagte Waldeck-Rousscau, haben
sogar die Kühnheit, sich' über die Anordnungen dcr
lirchlichen Würdenträger lsinwegznsetzen, welche nicht
ihre Vasallen werden wollen. Den Kongregationen
ist cs zuzuschreiben, wenn die Jugend in zwei Theile
zersprengt wird, die nebeneinander aufwachsen, ohne
sich zu kennen, bis sie sich eines TngeS so unähnlich
wiederfinden, daß sie Gefahr laufen, sich gegenseitig
nicht mehr zu verstehen. Das sind die Folgen, wenn


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 299 Dienstag
sich im Sta atc eine mit ihm rivalisircnde
Macht a ufr icht c t. Waldcck-Ronsscan sprach dann
ausführlicher über die ArbAtcraltersversorgnngskassen.
Die Rede fand großen Beifall.
— Eine Drahtung ans Buenos-Aircs schildert
die S t i m m u N g in Argetttttücrr als s e h r
kriegerisch. Die großartigen Kundgebungen, welche
zu Ehren des dort eingctroffencn brasilianischen
Präsidenten Ca m Po s Salles veranstaltet wurden,
waren ausschließlich von der tiefen Erbitterung
gegen Chile geleitet, und alle Zeitungen stimmen
darin überein, daß jetzt Argentinien, Brasilien, Bolivien
und Peru geschlossen der Ausdehnungspolitik Chiles ent-
geqcuireten werden. Chile dürfte es im Ernstfälle auch
mit dieser Koalition aufnchmen.
Dev Rcrffenkvreg in Lhinn.
Die Bestrafung der Boxerprinzen.
London, 29. Oktober. „Times" melden vom
26. d. M. aus Peking: Heute fand eine Konferenz der
fremden Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der
Liste der sieben Beamten, deren Hinrich­
tung von Frankreich gefordert worden war, noch
die Namen der Prinzen Di und Iiugnien
h inz u z ufüg c u.
In einem weiteren kaiserlichen Edikt wird der
Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die
Anordnung weiterer Bestrafung schuldiger Minister.
Washington, 29. Oktober. (Neutermeldung.)
Eine hier Angegangene Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking besagt: Nach eingehender Prüfung
hat sich herausgcstellt, daß die Meldungen, die
chinesische Regierung habe die Amtsentsetzung der
Bizeköiiigc in Nanking und Hangkong wegen ihrer
sremdenfcindlichcn Haltung angeordnet, unbegründet
seien.
Die Boxer in Tentfcii-Chi»;a.
Berlin, 29. Oktober. (Meldung des Wolff'schcn
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiautfchau telegraphirt:
TaS Dorf K e l an, welches am 23. d. M. g e st ü r m t
wurde, war der Sammelpunkt der Aufrührer des
Haulidistriktes. Die Erstürmung zeigte eine gute
Wirkung, indem die Bewohner der übrigen befestigten
Dörfer die Wälle nicderreißen und die Waffen aus-
liefern. Es dürfte jetzt wieder Ruhe Antreten, so
daß die BähnarbAtcn werden fortgesetzt werden
können.
Der Krregszug nach Paotingfn.
London, 29. Oktober. Aus Paotingfn wird be­
richtet. daß der die verbündeten Truppen befehligende
Offizier, gerührt durch Erzählungen befreiter Missio­
nare über die grausame Behandlung, den Provinzial-
schatzmAstcr als Hauptschuldigen festgenommen habe.
Hier hofft man immer noch, daß die Verbündeten
eine heilsame Bestrafung über die Stadt verhängen
werden.
Tfuhfi brauch L Geld.
London» 29. Oktober. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrige», daß die Kaiserin Witwe
einen Spezialkommissär damit beauftragt habe, alle
Gelder, die er aus den Prvvinzialschätzen Zentral- und
Südchinas auftrciben könne, zu sammeln.
London» 29. Oktober. „Daily News" berichten
auS Shanghai, daß der kaiserliche Hof in Singanfu
Angetroffen ist.
Wieder ein „Selbstmord.
London, 29. Oktober. Die „Times" melden
vom Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Berichten
zufolge hat der Gouverneur von Schau f i, Jushien,
der die Niedermetzelung der Missionäre angcordnet
hat, einen Selbstmord verübt.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landleutc
haben bei Samtanchuk (?) die Aufständischen ge­
schlagen und 600 getödtet. Die Aufständischen ziehen
sich jetzt zurück.
Der Krieg um Südafrika.
Der neueste Sieg der Buren.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet aus
Kapstadt vom 27. d. M.: „Die Kappolizci-
truppe u geriethcn am 24. d. M. in der Nähe von
Ho o p stad mit zwei Burenkommandvs in ein
e r n st es Gefecht. Die englischen Truppen hatten
z in e i Schnellfeuer- M axi m g c s chütz c. Die
Buren unter D u toi t, V i ljocn, P v t g i e t c r
und D e v i l l i e r griffen in d c r S tär k e von
10:1 M aiin zweimal an. umzingelten die
englischen Truppen a l l mäl i g, indem sic
ihnen große V c r l u st e bcibrachten, und richteten
ihr Feuer hauptsächlich auf die M a x i m g e s ch ü tz e,
d i e a uf g e geben wurde u. Die Polizc'itruppen
wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch
PeomanryS verstärkt. Die Engländer hatten 7 Todtc
und 11 Verwundete. 15 Engländer wurden gefangen­
genommen. Die Buren haWm 15.000 Mann
i m F e l d e, davon beinahe d i c Hälft c in
der O r a nj e r i v c r k o l o n i c.
(Wir besprechen diese inhaltsschwere Meldung an
leitender Stelle. A. d. Seh.)
Die Angst vor Krügsr's Europafahrt.
Aus Brüssel wird gemeldet: In Marseille
und Nizza hat die englische Regierung durch ihre
Konsuln alle diejenigen Geschäftskreise bearbeiten
lassen, welche geschäftlich irgendwie von England ab-
hängcn. In Marseille wurde ein allgemeiner Verruf
des Hafens und des Transithandels von englischer
Leite angedroht und an der Riviera wurden alle
Hotel-und Geschäftsinhaber durch die.Ankündigung
geängstigt, daß weder die königliche Familie, noch
sonstige englische Gäste künftig noch Nizza und die
übrigen Bade- und Erholungsplätze besuchen würden.
— In Brüssel ging man dagegen direkt mit
Drohungen gegen die Regierung vor. Die letztere
hatte vor einer Woche dem Dr. Lcyds gegenüber ihre
Zustimmung dazu ausgesprochen, daß Präsident
Krüger seinen Wohnsitz in dem ihm angebotenen
Schlosse bei Brüssel nehmen würde: nur solle vorher
die Transvaalgesandtschaft aufgelöst werden, damit
nicht das amtliche Zusammenwirken des Dr. Leyds
mit Krüger als Einrichtung einer neuen Regierung
angesehen werden könne. Hiegeacn hat jedoch der eng­
lische Gesandte Einspruch erhoben, woraus sich Doktor
Lcyds der belgischen Negierung gegenüber verpflichtete,
dem Präsidenten von einem längeren Aufenthalte in
Brüssel abzurathen. In diesem Falle aber wird die
Gesandtschaft in Brüssel bis aus Weiteres fortbestehcn.
AebeeLeittsberVSEMg»
Zur Verhaftung Dr. Ifchka's.
Zn unserer im Abendblatte veröffentlichten Mel­
dung von der zweimaligen Verhaftung des tschechischen
Los von Nom-Predigers Dr. Ischka während des
Gottesdienstes wird uns noch berichtet, die Statt­
halter!» und Polizei schützen vor, daß Ischka noch
nicht anerkannt ist- als ob Au einheimischer
Priester, um Gottesdienst abzuhalten, erst der staat­
lichen Anerkennung bedürfte! Wer gab sie dem säch­
sischen Prinzen M a x, als er unlängst in Prag eine
Hctzprcdigt hielt? Der Synodalrath richtete an den
Kultusminister unverweilt die nachstehende Drahtung:
„Sr. Exzellenz Dr. Ritter v. Hartel,
k. k. Minister für KuttnS und Unterricht!
In Prag wurde der altkatholische Priester Doktor
Ischka während der Darbringung der heiligen Messe,
die abzuhalren sein Recht und seine religiöse Pflicht
ist, verhaftet und im vollen Ornat zu Polizei geführt,
nur weil er Gottesdienst hielt. Der Synodalrath der
altkatholischen Kirche in Oesterreich p r v t e st i r t ans
das Entschiedenste gegen diesen brutalen Will­
küralt und ersucht Eure Exzellenz um geneigten,
schleunigen Sch u tz.
Für den Synodalrath:
Der B i S t h u m s v e r W e s e r."
So weit ist's in Oesterreich gekommen. Und da
soll cs eine Spannung zwischen Rom und Oesterreich
geben. Bis Prag ist' sie jedenfalls noch nicht vor­
gedrungen.
ri- -i-
r?«
Neber die Verhaftung am Altäre, die an die
schönsten Zeiten der Gegenreformation erinnert, wird
von anderer Seite berichtet:
„Die Messe war bis zum Evangelium gediehen,
als in der Kapelle mehrere Polizisten unter
Führung eines Beamten erschienen. Der Beamte ging
bis zum Altar und forderte Dr. Ischka, der in vollem
Ornat war, auf, sofort das Lesen der Messe
c inz u st e l l e nk Dr. Ischka las jedoch, ohne von dem
Beamten Notiz zu nehmen, das Evangelium weiter
und stimmte dann das Credo an.
Inzwischen veranlaßtcn die SicherhAtswach-
männcr die Gläubigen, die Kapelle zu verlassen.
Hierauf umstellten die Wachleute den Altar und der
Beamte forderte neuerlich Dr. Ischka auf, die Messe
nicht weiter zu lesen. Dieser erwiderte, er werde die
Messe nicht unterbrechen, weil er dies nach den kirch­
lichen Vorschriften nicht thun dürfe, außer er würde
verhaftet werden. Daraufhin wurde er für verhaftet
erklärt. Im Ornat wurde er nun zum
P o l i z c i k o m m i s s a r i a t a b g cfüh r t. Hier
legte er das Meßgewand ab, nicht aber die Clcrica
und diktirtc seine Verwahrung zu Protokoll mit dem
Ersuchen, von dem Vorfall die Staatsanwaltschaft in
Kenntniß zu setzen. Befragt, ob und wann er wieder
Gottesdienst abzuhalien gedenke, verweigerte er jede
Auskunft. Bon den seiner harrenden Glaubensgenossen
begleitet, begab er sich in die Kapelle zurück und fetzte
die Messe fort. Kurz vor der Kommunion fanden sich
in der Kapelle abermals Wachleute ein, diesmal mit
zwei Beamten, und forderten die Gläubigen auf, sich
zu entfernen. Dr. Ischka vcrkündete nun vom Altar,
daß das Meßopfer so weit vorgeschritten sei, daß sich
auf dem Altar nach den Lehren der christlichen
Religion Leib und Blut des Heilands befinden, die
nicht vernnehrt werden dürfen, und ersuchte die
ZO. Oktober (WewmVÄ) I960 Seite 3
beiden Beamten, sich nur noch eine kleine Weile zn
gedulden.
Während die Wachleute die Menge zum Verlassen
der Kapelle anhieltcn, las Dr. Ischka in abgekürzter
Form die Messe zu Ende, legte dann das Meßgewand
ab und stellte sich den PolizAorgancn zur BeAügung.
Er wurde abermals zum Kommissariat abgeführt und
neuerdings protokollarisch Anvernommcn. Er gab an,
daß er die unterbrochene Messe darum fortgesetzt habe,
weit er hiezu nach den kirchlichen Vorschriften ver­
pflichtet sei, und fügte bei, daß in der Kapelle bis
Allerheiligen kein Gottesdienst stattfindcn werde. An
diesem Feiertag und an den folgenden Sonn- und
Feiertagen werde er jedoch, feiner kirchlichen Obcr-
dehörde gehorchend, wieder das Meßopfer darbringcn,
außer der Sydonalrath würde zu diesem Zweck einen
anderen Geistlichen beordern. Hierauf wurde er ent­
lassen. Das Haus, in welchem sich die Kapelle be­
findet, wird seit gestern bewacht."
Echt römifch-„christLich" hat wieder einmal
die edle „Reichspest" gehandelt. Wie wir vor einigen
Tagen bereits berichteten, wird unser Parteigenosse
Schriftleiter Ignaz Kutschera von dem Inns
brucker Landesgerichte wegen eines Aufsatzes in der
von ihm redigirten Huttenzeitschrift „Pfeile aus der
Ebernburg" steckbrieflich verfolgt. Kutschera hatte schon
vor mehreren Wochen den Antrag erhalten, die
Leitung des dcutschvölkischen Verlages „Odin" in
München zu übernehmen, wozu er bereit war und
thatsächlich befand er sich schon seit Anfang Sevtem
ber in München^ Von hier aus erlaubte sich Herr
Kutschera den Spaß, eine OdinSPvstkartc an die
„Reichspost" zu schicken, ihr mittheilend, er werde
nun sein antirömisches Kämpsblatt „VolkSrns" wieder,
und zwar in München erscheinen )assen. Türck diese
Karte fühlte sich die „Reichspost" sehr geehrt, denn sic
widmete derselben gleich eine ganze Spalte, nur
verschwieg sie den Ort (München», damit ihre Leser
nur ja nicht auf den übrigens guten Einsall kämen,
den wicdercrstandencn „Volksruf" zu beziehen und
durch diesen der heiligen römischen Sache untren zu
werden. Einige Tage daraus, als der gegen Kutschera
erlassene Steckbrief in den Blättern stand, erinnerte
sich sofort die— edle „Reichspost", daß Kutschera
sich in München aufhalte, und mit einer DeuilichkAt,
die nichts zu wünschen übrig ließ, vernaderte sie dessen
Aufenthalt, ja sie wies direkt auf den „Odin"
hin, damit die Häscher den Gesuchten nur
ja bestimmt fänden. Wie uns ans Mün­
chen mitgethAlt wird, hat rhalsächtich eine
Razzia nach Kutschera in allen möglichen und un­
möglichen Räumen stattgefundcn, gottlob aber ver­
geblich, denn Kutschera soll inzwischen das sickere
preußische Berlin mit dem unsicheren
bayrischen München vertauscht haben. Als eine
gelungene Einzelheit aus dem Leben dieses „Flücht­
lings" berichtet man uns, daß er zwei Tage nach
Veröffentlichung des „Steckbriefes" in den „M. N. N."
als eben derselbe Ignaz Kutschera zu einer Zeugen­
aussage im Münchner Amtsgericht erschien.
Hoffentlich sind die preußischen Gerichte den
österreichischen Ultramontanen nicht so willfährig wie
die bayrischen; »m besten aber wäre cs. wenn Herr
Kutschera bald wieder nach Oesterreich zmii,klommen
könüte, um den Kampf gegen Rom mit seiner scharfen
Feder von Neuem zu beginnen.
Gemernöervesstt.
Hauptvoranschlag für das Jahr
Gegenwärtig liegt der Hauptvoranschlag für Vas Jam
1901 zur allgemeinen Einsichtnahme im Präüdialburean des
Rathhauses ans. Wir entnehmen der Darstellung ivlgeudc
Ziffern: Für Verwaltung im Allgemeinen ist rin Ee-
fordcrniß von 8,031.250 K. eingestellt, und zwar irr die
Gemeindevertretung 140.000K., ssjr die Pezird r inumm
00.000 K. für die allgemeine Verwaltung in r- H gn/-
Beziehung (Gehalte rc.'i 5,«83.120 .K.: für Schnlda'Urn Er
ein Betrag von 2,723.210 K. eingestellt. Die Gemeind-
schuld ist mit 13,905.550 K- präliminirt. Für Sicherheit-,-
wcscn ist ein Betrag von 2,252.090 K. erforderlich, davon
für Sicherheitspolizei 1,014,850 K-, für Feuerlöfchwcsm
1,189,320 K„ für Vorkehrungen gegen die Ueberschwemmung
17.920 K. Für öffentliche Arbeiten ist ein Betrag von
15,460.200 K. präliminirt. Darin sind begriffen 10,042.120 K.
für Straßenwescn im Allgemeinen. Hievon entiallen ans
Pflasterung 2,588.500 K., für Kanaldauten 2,452.250 H.,
für Gartenanlagcn 888.050 K. Das Nettoerforderniß für
Markt- und Avprovisioniruugswcsen beträgt 1,362.310 K.,
hievon für Mcnkthnllen 726.530 K., für Schlachthäuser
532.540 K., für die Einrichtung einer Kühlanlage in
St. Marx 270.000 K. (Gcsammtkostcn 837.000 K.h für
An Pferdeschlachibaus 100.000 K. iGesammtkosien
069.000 K.a Das RAnerträgnls, des Lagerhauses beziffert
sich nach dem Voranschläge mit 04.300 st. Sas Reilo-
exforderniß für Sam'tätswesen belauft sich auf 839.090 A.,
jenes für die öffentliche Armenpflege auf 3,801.550 K.,
für sonstige humanitäre Zwecke 219.710 K. Ein größerer
Betrag ist für Schulwesen eingestellt. Die Vottchchnlen
erfordern 17,034.110 K., die Mittelschulen 302.010 tz., dir
Gewerbeschule» 222.350 K- Für die städtische Arbeits­
vermittlung sind an Ausgaben 54.331 K., für die Volks­
zählung 229.900 K. eingestellt. Von der bewilligten Summe
nir däS Kaiser Inbilänms Kindersvital erscheinen im
nächstjährigen Budget 1,220.000 K. Für die La >--- hr.


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4
GsLHsNtschs Rrlnösschan
30. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 299
Dienstag
Jnianteriekaserne in LZaumgarten wurde ein Theilbetrag
von 1,500.0-90 K. eingestellt. Für Denkmäler «Urban
Loritz-Lenkmal,. Fuudmmg des Goethe- und Gutenberg-
Derrkmals) ist zusammen ein Betrag von 10.20» K. er­
forderlich.
Schulerr-Weilrung. Heute findet die feierliche
Einweihung des M- und Aufbaues der städtischen
Bürgerschule im XVII. Bezirke. Kindermanngasse. statt.
Rerrs Grenadiere. Zu Bürgern der Stadt Wien
wurden folgende Herren ernannt: im UI. Bezirke:
Franz Scholz, Loses Szostak, Johann Mautschka. Michael
Schinagl: int V. Bezirke: Franz Cech» Wenzel Smatota«.
Ferdinand Kiopsel, Ernst Weist: im VII. Bezirke: Adolf
Koll. Nep. Wassn. Konstantin Großer. Johann .Holzinger;
im IX. Bezirke: Ambros Schmid: im XII. Bezirke: Karl
Copsky, Gustav Moser: im XIV. Bezirke: Franz Ober­
hofer. Johann Tautinger, Anto»». Aerndl. Josef Kern»
Johann Dieitel. Eduard Wagner, Mathias Grabner,
Johann Sraudiest. Ludwig Ermer; im XV. Bezirke:
Ludwig Mütter. Josef Klambauer. Heinrich Lorenz,
Mathias Blauer: im XV s. Bezirke: Josef Weist; im
XVIII. Bezirke: August Riebe, Johann Skalizkh, Thomas
zn'ommel.
Tagesbericht.
" Prinz Georg von Schönvnrg- Walden­
burg Nach einer gestern aus D r e s d c n hier ein-
gcrroffcncn Depesche ist Prinz Georg von Schönbnrg-
Wa'.denburg, Generaladjutant des Königs Albert, in der
vergangenen Nacht auf Schloß Hermsdorf nach langer
Krankheit gestorben.
^ Harrvt'EsMumlrmg des Raimrmdthcater-
vereentz. Die gestern im Saale des Nieder-österreichischen
Gewerbevcreins abgchaltene Hauptversammlung des
NaimnndtheatervereinS bot ein erhebendes Bild der Einig­
ten. Sammtlicbe Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt, eine
Debatte gab es überhaupt nicht und nach kaum viertel­
stündiger Tauer Hatle die Versammlung ihr Eude erreicht.
Es ist dies um so bcmcrkcnswerther, als ja, wie bekannt,
gerade die Versammlungen des Raimmidthcatcrvercins
oll einen recht stürmischen Verlauf nahmen. Gestern gab
es keine Gegnerschaft, und die Worte dcS einstigen Wort­
führers der Opposition, des Herrn Viktor Silberer,
waren, abgesehen von der scherzhaft-wehmüthigcn Be­
merkung, dass der schönste Reingewinn nichts nütze, wenn
er nicht in die Taschen der Mitglieder flieste, nichts weiter
als der Ausdruck voller Zufriedenheit mit der jetzigen
Verwaltung. Der Rechnungsausweis für das Betriebsjahr
vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 ergibt einen Rein­
gewinn von 42,817 K. 62 H. (Einnahmen 684.384 K.
44. H., Auslagen 641.586 K. 82 H,). Dieser Reingewinn
wurde gemütz dem Anträge des Verwaltungsrathes aus
neue Rechnung vorgeschriebcn und damit kann, wie der
Bericht des Ueberprüsungsausschnsscs sagt, das Unter­
nehmen als konsolidirt betrachtet werden,
- Was kostet ein cinstmidigcs GefeKL zweier
erstklassiger Panzerschiffe neuester Bauart? Nach den Be­
rechnungen eines englischen Blattes würde ein solches
Gefecht einen Kostenaufwand von rund 100.000 Mark in
der Minute mit sich bringen. Wenn zwei Schlachtschiffe,
wie „Majestie". das Flaggschiff des englischen Kanal-
gesckiwadcrS, und „Earnot", das große französische Panzer­
schiff, einen cinstündigen Kampf mit einander aussechten
würden, ohne ihre großen und kleinen Geschütze zu schonen,
und wenn sie so manövrirt werden, daß alle Zerstörungs-
yeräthe bedient werden, würden sie einander Geschosse im
Wcrthe von 5,916.M Mark znwcrscn. Bei dieser Be­
rechnung arbeiten jedoch nicht alle Geschütze beider Schiffe
mn äußerster Anspannung, denn alle Kanonen können
beim Kampfe zweier Schiffe natürlich nicht gebraucht
werden. Wenn alle Kanonen so schnell wie möglich
abaeseu-rt werden, würde die für Pulver und
Granaten ansgcgebenc Summe noch größer sein, sie
würde den ungeheueren Betrag von 6,814.000 Mark
erreichen. „Majeinc" hat dabei einen Werth von
20009.000 M., „Carnot" von 20,140.176 M. Dazu
kommen 10,000.000 M. für den Inhalt der Pulver­
kammern. io daß also über 50,000.000 M. im Spiele
sinh. „Majeitic" ist mit 24 Kanonen bewaffnet, die
mit', ihrer Ausrüstung 5,648.000 M. kosten, die 42 Ka­
nonen von „Earnot" sind 5.897.200 M. Werth. Die schwersten
Geschütze der ,.Majestie" sind vier zwölfzöllige, die jedes
1.109,090 M. kosten und zwei Panzergranaten in der
Minute werfen: jede Granate wiegt 850 englische Pfund
und hat eine Ladung von 167'/, Pfund rauchlosem
Schießpulver: das Wurfgeschoß kostet im Ganzen 1600 M.
Diese vier Geschütze würden zu dem Preise von 12.800 M.
die Minute „sprechen". Außerdem hat das Schiff zwölf
sechSzölligc Schnellfencrgeschütze zu se 75.000 M., die
100 Pfund schwere Granaten schlendern. Diese Granaten
kosten das vrtück 280 M. Mit den 18 Zwölspfündern, die
das Stück 11.100 M. kosten, könnte cs in einer Minute
316 Granaten im Werthe von 12.960 M. schlendern; die
12 Dreipsünder zu je 8300 Ni. würden jeder in der
Minute 30 Granaten Wersen, was weitere 7200 M. curs-
macht. und die acht Marimgeschütze würden zum Preise
von 560 M. die Minute 145 Pfund Blei cuiswcrsen. Die
Geschütze werden in Frankreich nicht so billig hergcüellt.
und die schwimmenden Kriegsmaschinen sind in Folge
dessen theuercr als die englischen. In einem.schnellen cin-
stüudigen Kampfe würde „Majestie" 346 Tonnen
Granaten und „Carnot" 316 Tonnen Metall ans den
Feind feuern.
- Em neues großes Köhlerrfeld ist in Süd-
nngarn im Banatcr Gebirge an der Donau anfgedeckt
worden. Es liegt im Lias eingebettet, wie die berühmten
Kohlengruben der Oesterreichischen Staatsbahn in Fünf­
kirchen und jene der Donandampfschiffgcsellschaft in
Anina. Das neue Becken deckt ein Gebiet von 52 zu 8 Kilo­
meter und hat daher eine beträchtliche Größe. Die bis
jetzt festgcstellteii Flöhe sollen eine Ausbeute versprechen,
die sich nach Milliarden von Doppelzentnern berechnet
und selbst Lei jährlicher stärkster Förderung auf Jahr­
hunderte ausreicht. Die Steinkohle ist anthrazitischer Art
und den besten deutschen Qualitäten gleich. Grund und
Boden ist Staatscigenthum: die Berge deckt noch ein
hundertjähriger Bnchenbestand.
-- Postalisches. Der französische Handelsminister
Miller an d hat sich, wie wir den „Mittheilungen des
PostbcamtenvereinS in Wien" entnehmen, in einem sehr
eingehenden Bericht an den Präsidenten der Republik in
sehr offener Weise über die dortigen postalischen Verhält­
nisse ausgesprochen, die in vielen Punkten den unseren
nickt unähnlich sind. Darin heißt es unter Anderem: „Das
viele Klagen des Publikums ist grösttentheils berechtigt;
die Ursache liegt aber durchwegs in der Unzulänglichkeit
des Personals; die zahlreichen Jrrthümcr und Fehlleituugen
sind nicht auf Konto des einzelnen Beamten, sondern aus
Konto der Hast und deS Drängens des Dienstes und in
erster Linie auf den Mangel des nothwendigen Personals
zurückzilführcn."
* Ein findiger russischer Polizist. Vor einiger
Zeit machten zwei Eisenbahnmorde in einem Schnellzuge
der russischen Südwestbahn großes Aufsehen. Aus
Odessa unter dem 22. d. M. wird uns nun berichtet,
wie der Mörder vor einigen Tagen auf höchst eigenthüm-
liche Weise entdeckt wurde, und zwar durch einen post-
lagcrndcn Brief, den er nach Moskau geschickt hatte. Vor
einiger Zeit bot ein junger, wohlgcbildetcr und fem-
gckleidetcr Mann einem Juwelier in Nikolajew eine
ziemliche Anzahl werthvollcr Schnmckgegcnstände an. Der
Goldwaarenhändlcr wurde argwöhnisch und glaubte An­
fangs, die Schmuckgcgenstände seien vielleicht während der
kürzlich in Odessa stattgehabten Tumulte gestohlen worden.
Unter irgend einem Vorwände lud er den Herrn ein, in seiner
Kanzlei zu warten, während er sich mit der Polizeibehörde
in Verbindung setzte. Bald erschien ein Geheimpolizist,
beobachtete die Juwelen und begann dem jungen Mann
die üblichen Fragen über seine Identität, Adresse und
Lcgitimationspapierc vorzulegen, die ihn: jedoch nicht ganz
klar erschienen. Als er den verdächtigen jungen Mann
nach seinem Zimmer im Hotel begleitete, fand er dort ver­
schiedene Pässe unter allerhand Namen vor; auch be­
merkte er Briefdecken, die der junge Mann an sich selbst
adressirt hatte. Auch waren die Briefe alle unter „Einge­
schrieben" befördert worden. Da kam nun dem Polizei­
beamten ein glücklicher "Gedanke. Er erinnerte sich, daß, als
man nach dem Mörder der beiden Frauen im Eisenbahn­
zuge fahndete, unter den von dem einen Opfer geraubten
Gegenständen auch drei Billcts der russischen Staats­
lotterie angegeben worden waren. Da nun der Fremde ganz
beiläufig anSgesagt hatte, daß er direkt nach Moskau
reisen wolle, srug der Geheimpolizist bei dem Moskauer
Postamte telegraphisch an, ob unter einem der Namen,
die er aus den verschiedenen Pässen las, postlagernde
Briefe angekommen seien. Die telegraphische Antwort be­
jahte diese Anfrage: er unterrichtete sofort die Moskauer
Polizei, welche die postlagernden Briefe mit Beschlag be­
legte und öffnete. In einem derselben fand man wirklich
die drei besagten Billets der Staatslotterie. Der junge
Mann wurde sofort verhaftet und gestand auch ohne Um­
schweife sein Verbrechen ein. Das eine Opfer hatte er
aus Versehen ermordet, da er sie für eine reiche Dame
hielt, die in demselben Zuge fuhr, aber bereits in einer
anderen Station ausgestiegen war. Jedenfalls ist der
Mörder auf eine höchst seltene Art gefaßt worden.
* Die Pest. Aus Petersburg, 29. Oktober, wird
gemeldet: Die zur Bekämpfung der Pest eingesetzte Kom­
mission gibt im „Regicrungsanzeiger" bekannt, daß
Bender-Buschehr, Bcnder-Abbas und die Insel Kisciem
im Persischen Meerbusen pestfrei sind.
^ Druckfehler. Im Sonntagsblatie hat der Druck­
fehlerteufel unserem Mitarbeiter Franz Himmel­
bauer zwei böse Streiche gespielt. In seiner Besprechung
der neuen Erscheinungen aus dem Wiener-
Verlage (erschienen in der Unterhaltungsbeilage) hat
er ihm „h y sterisch c, mit Manomanie belastete Kinder"
in „historische" nmgewandelt und in seinem Feuilleton
„Wenn die Nüs s c r e i s en" hat er ihm gar gleich
einen ganzen Satz hinwegcskamotirt und dadurch die
Pointe des sinnigen Herbstbildes abgeschwächt. Gegen
Schluß sollte nach dem Satze; „Hol' der Teufel alle
Naschkatzen!" noch die Verstärkung folgen: „Aber damit
nicht genug!"
2 TchiffsnachriKtett. Wien, 29. Oktober. Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Z r iny i"
in Messina eingelauscn. An Bord Alles wohl.— T r i e st,
29. Oktober. Vom 15. November l. I. ab wird dicCatto.ro-
Eillinie Pom österreichischen Llopddampfcr „Thetis" bedient
werden, da der Dampfer „Graf Wurmbrand" wegen
dringender Reparaturen auf einige Wochen von diesem
Dienste abgezogen werden muß.— Der Lloyddampier
„Kleopatria" ist vorgestern von Alexandrien nach Triest,
der Lloyddampser „Hungaria" vorgestern von Kon-
siantinopel nach dem Piräus, der Lloyddampfcr „Marquis
Bacquehem" gestern von Singapore nach Penang und der
Lloyddampfcr „Kalypso" gestern von Djcdda nach Aden
abgcgangen. Der Lloyddampfcr „Vindobona" ist vorgestern
von Triest in Caleutta eingetroffcn.
Damen
HhKV
Keeeen
Eingssendet.
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be«
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Bor-
farrdgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigiwird; ferner
s ch a s Wol l cne D am enk l e i d er-
stoffc, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, M onv g r a m in­
st i ckereien re. re. Muster aller
Artikel gratis und s r a u t o.
Wisnev GrLsnachrichLen.
Hochzeit im Kaiserhuuse. Gestern Vormittags
Il Uhr wurden in der Hofburgpfarrkirche Erzherzogin
Maria Immaculata Ra inert a und Herzog
Robert von Württemberg getraut. Zn der mit
großer Feierlichkeit vorgenommcnen Trauung war der
Kaiser mit vielen Erzherzogen und anderen Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses erschienen. Der württembcrgische
Hof war ebenfalls durch hervorragende Mitglieder ver­
treten. Vorgestern, 5 Uhr Abends, hatte im Palast des
Erzherzogs Rainer im IV. Bezirk ein großes Galadincr
mit 152 Gedecken stattgcfnnden, zu welchem auch der Kaiser
erschienen war, und das mit einem großen Hvskonzertc seinen
Abschluß fand. Der Kaiser hatte vergangenen Freitag
persönlich das Hochzeitsgeschenk, ein kostbares Brillanten-
kollicr der Erzherzogin in's Palais Rainer überbracht.—
Tic „Wiener Zeitung" hat in ihrer Sonniagsnummer
die Bedeutung der vorige Woche stattgchabten Ncnunziation
der Erzherzogin Maria Immaculata Ramena folgender­
maßen desinirt: „Es oblag nach den bestehenden Haus-
gesetzcn und dein allerhöchsten Familienstatute der durch­
lauchtigsten Braut, vor ihrer Bermnlung einen mittelst
eines Eides zu bekräftigenden Verzicht für sich
und ihre Nachkommen a u f die ihr nach
der Geburt zustehenden Erbfolge- und
Erbrechte zu Gunsten der ihr, sei cs an
Geschlecht, Linie oder Alter nunmehr vorgchcnden Familieu-
glieder des durchlauchtigsten Erzhauscs abzulcgen"— Bei
der Festtafel am Sonnabend im Palais Rainer sprach
der Kaiser folgenden Toast auf das Brautpaar: „Ich gebe
Meiner Freude über diese neue verwandtschaftliche Be­
ziehung der königlichen Familie von Württemberg
m i t Meinem Hause Ausdruck, und indem Ich den
Segen des Himmels auf diesen Herzensbund herabflche,
erhebe Ich Mein Glas auf das erlauchte Brautpaar."
Die Milstärkapelle spielte eine Strophe der Deutschen
H y m n c. Um 6 Uhr wurde die Tafel aufgehoben. Das
Konzert endete erst um 10 Uhr Nachts.
* Pcrsonalnachrichten. Der Präsident des Oestcr-
reichischen Lloyd Freiherr v. Kalchberg traf gestern
hier ein und wohnt im Hotel „Erzherzog Karl".— Der
ungarische Landesvertheidigungsminister F eje r v a r y ist
gestern nach Ofen-Pest abgereist.
* Bildhauer Josef Gaffer Ritter b. Bal­
horn ch. Am 28. d. M. ist in seiner Tiroler Heimcv der
Bildhauer Josef Gasser Ritter v. V a l horn plötzlich
an Gehirnblutschlag im 74. LebenSjalwe verschieden. Wien
ist die Stätte, wo der größte Theil seiner Mcistcrarbcitcn
Aufstellung gesunden hat.
* Regisseur Stefan Ignaz Liebhardt ch. Gestern
Nachmittags hat das Leichenbegängnis; des am Sonnabend
in Baden verschiedenen Schauspielers und Regisseurs am
Deutschen Voststhcatcr Stefan Ignaz Liebhardt stast-
gefunden. Die Bestattung erfolgte auf dem Hütteldorscr
Friedhofe.
2 Das Leichenbcgängniß des KafeticrS
Dttwrschak fand gestern vom Trauerhause, XVII.,
Verouikagasse Nr. 28, aus statt. Der Zug bewegte sich
mit einem mit Kränzen reich beladenen Wagen, der dem
blumcngcschmnckten Leichenwagen voraussubr, nach der
Brestenfcldcrlirchc. Unter den vielen bekannten Persön­
lichkeiten sah mau die Kafctiers Mäher, Hellmer, Hans
Rößler, Prantner, Sanier, Vogl, Jungmann und Stock­
mann: die Wirthe Singer, Dombachcr, Gebrüder Detikan,
Frau Hysam sammt Muster: den Kapellmeister Wilhelm
Lang, die Volkssänger Weber, Uhl und Nigowitz, die
Vereine „Wiener Schwalben" mit Obmann Bauer; Neuer
Kellnervercin, Sekretär Scheichelbauer; Gast- und Kaffcc-
hausgebilfcn, Sekretär Uruaucr; der D c u t s ch völ k i s ch e
Schessclbund „ASkalonia"; Klub „Harmonie":
„Die D r e i stüt t u c r"; die Radfahrer „DS t c r u-
r c iß e r"; der Verein der Drechsler Wiens; die „Eger­
länder Gmoa" und die Vereine „Anstria" und „Othello".
Sowohl am Kirchenthore, als am Friedhofe jaug der
Mannergesangverein „Liederhain" ergreifende Traucr-
chörc. Am offenen Grabe sprach Liederdichter Eduard
M e r k t einen ehrenden Nachruf auf den Verstorbenen.
-' Einweihung. Heute Vormittags um Uhr
findet die feierliche Einweihung der ersten drei
Häuser der Ersten Svar- und Baugenossenschaft von
B e d i e u st e t cn der Oesterreichischen Staat S-
b ahn e n im Beisein des Eisenbahnministers Dr. von
W i tick statt. Diese Häuser befinden sich in Hütteldorf


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 5 ]
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 299 Dienstag
Hackingcrstraße, oberhalb der Stadtbahnstation Ober-
St. Veit. Die Häuser fallen durch ibr zinsbnrgmäßiges
Aussehen in der dortigen Vorortclandschast durchaus nicht
angenehm in'S Auge.
Feskavenv ,u Ehre» des Herr»» Professors
Rüsch. Setmi sind die Männer, die heute noch die
Fahne der Freiheit ungescheut Hochhalten, und noch seltener
die, die den Muth haben, der Heranwachsenden Lehrcr-
gencration den Geist eines Dittes und eines Diesterwcg
-W lehren. Daher müssen diese Kämpfer hvchgehalten
werden und ihr Name muß in Ebren stehen. Ein
iolche r Nt a u u i st He r r P ros e s sor R u s ch! AuS
Gründet: der Dankbarkeit und der Treue veranstalten
seine ehemaligen Schüler Mittwoch den 31. d. M. im
Hotel „zun: englischen Hof", VI., Mariahilferstraße 81,
einen Festabend, wem die Vercinsleitung des Wiener
Lehrcrvereins ihre Mitglieder geziemend cinlädt.
Ortsgruppe Landstraße (Wien m.) des
Bundes der Deutschen in Böhme». Die Mit­
glieder treffen sich jeden Dienstag Abends um
8 Uhr im B u nd c s h c i m, Hos ch c k's G a st W i r t H--
schaft, Ul., Hauptstraße 45 (Tegctthoffsaal). Deutsche
Gäste sind stets willkommen.
-' Ächersnhren. Gestern wurde in der Hauptallee
dcS PratcrS beim Vivarium die Private Johanna Gut­
mann'von einer Privatequipagc überfahren und schwer
verletzt.
^ Wegen Betruges verhaftet. Der vom Bezirks­
gerichte Frcistadt wegen Verbrechens des Betruges ver­
folgte 32jährige Bäcker Adam L e r e h wurde Sonnabend
Früh im III. Bezirke, Münzgasse Ar. 3, wo er polizeilich
nicht gemeldet wohnte, ansgeforscht und irr Haft ge­
nommen.
^ Eine gefährliche Persoit. Die 36jährige
Hausircrin Josefa Kosta, XVI., Lnlmgasse Nr. 13n
wobnbast, hat im Laufe der vorigen Woche zweimal dem
in: gleichen Hanse wohnhaften Kellner Franz Preis und
der Hausbesorgerin Julie Stolz l e gedroht, daß sie sie
„tali" machen werde. An: 26. d. Al. b i ß sie die Schnh-
macherSgattin Marie Lhotak in den Ann und d:c
Stickerin Barbara Panwitz in den rechten Daumen.
Gegen den Kellner Franz P r c i S hatte sie eine mit drei
Litern Bier gefüllte Blcchpitsche geschlendert, ohne ihn zu
treffen. Josefa Kosta wurde verhaftet und dem Landes-
gcrichte eingcliefert.
^ Unter dem Motorwagen. Ein entsetzlicher tödt-
licher Urllall hat sich vorgestern in der Kronprinz Rudolf-
Straße ereignet. Ein etwa zehnjähriges, hübsches blond­
haariges Mädchen wurde von einem elektrischen Motor­
wagen erfaßt und niedergestoßcn, gerieth unter die
Schutzvorrichtung und war dort entsetzlich verletzt derart
e i i: g e k l e m m t. daß man eS nicht h e r v v r z i c h c u
i o n n t e. Die städtische Feuerwehr mußte berufen werden
und nach langer Arbeit wurde der schwere Wagen so weit
gehoben, daß der arme verstümmelte Leib heransgchoben
werden konnte. Der Kleinen war daS Becken, sowie der
llnierkiefer gebrockten, die reckte Hand war vollständig ab-
geirennt. Das Kind war bereits iodt und wurde bald
a «s die neunjährige Angela S ch W i h a l c k, Tochter des
Metalldrehers Johann S chwi h a l c k, II., Pöchlarn-
gaffe l 1 wohnhaft, erkannt. Das Kind war mit den im
'eiben Hanse wohnhaften Eheleuten Leopold und Katharine
A i t s ch c am Praterstern spazieren gegangen, hatte sich
plötzlick losgerisscn und war über das rechtsseitige Tram-
waygelcise gerannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 er-
flrßte. Eine Untersuchung wurde cingeleitet, wer an dem
Unfall schuldtragcnd ist.— Daß die bisherigen sogenannten
Schutzvorrichtungen an den Wäger: fast gar nichts taugen,
scheint noch nicht in Betracht gezogen zu werden. Es gibt
auSwärls bekanntlich schon bessere, und auch einige hiesige
Techniker haben schon weit bessere vorgeschlagen, man hat
sie aber nicht angehört.
* Zusammenstoß von Fußgehern und Rad­
fahrern. Mehrere Mitglieder eines Hernalser Rad-
rahrerverein-s sind Sonntag Abends in Aitmannsdvrf mit
Fußgebern, welche auf ihre Zurufe nicht sogleich auswichen,
in einen Vortwechsei gcratbcn, der in eine Rauferei
a n Sa r! er e. Tie Radfahrer, Anton Dworak, Ma­
schinist, 27 Jahre alt, Johann Bernet, Mcchnriikcr-
gehilie. 26 Jahre alt, und Josef Gang i: sch, Milch-
meicrssohn, 22 Jahre alt, wurden durch Stock-und
F a u st hiebe, an den Händen und am Kopse leicht
v c r l e tz t. Der 28jährige Expeditor Ferdinand S ch a i b e l
ist durch Fußtritte am Unterleib c so schwer
v e r l e tz t w or d en, daß er ins Allgemeine K rankenbans
gebrach! Werder: mußte. Der 33jährige Fleirchhaiicrgclülfe
Stewn Sch r: h, welcher auf die Radfahrer an: ärgsten
zngeschlagen hat, wurde verhaftet. Die Radfahrer sollen
übrigens selbst die Hauptschuld an der Rauferei gehabt
haben, da sic die Fußgeher sofort als „Pülcher" angeredet
haben sollen.,
Ci» frecher Dieb in ttnisorm. Aus der
Roßauerlaseme wurden am 24. p. Al. mehreren Unter­
offizieren des Tiroler Kaiserjügcr-Regimcnts M. 3 Uhren,
Ketten und zwei Uniformmäntel, zusammen 200 Kronen
wcrtlr gestellten. A»: erwähnten Tage kam ein Mann in
der Uniform eines ZngssührcrS des Infanterie-Regiments
Nr. 66 zu den Tagschargen in der Kaserne und theilic
mit. daß er von dem Bataillons- und Jnspektionsosfiziei
Beseht erhalten habe, die Tageschargen antrcten zu lassen,
bis der Jnspektionsofsizier zur Visitirnng erscheinen
werde. Während dieser Zeit schlich sich der angebliche
ZugSführcr irr ein MannschaftSzimrner und entwendete
zwei Unteroffizieren ans der: Hosentaschen je eine Uhr
rammt Kette, sowie die beiden Uniformmäntel. In der
Nackt von Freitag ans Sonnabend kam dieser Mann
wieder, und zwar mit Fcldwebelsabzeichen und erklärte,
den Anstrag zu haben, zu veranlassen, daß in jeder
Räumlichkeit der Kaserne ein Fenster bclruss Lüftung ge­
öffnet werde. Der Diebstahl am 24. d. Al. war selbst­
verständlich bald ansgedeckt worden und ans diesen:
Grunde war der Befehl ergangen, jede Person eines
ircmden Trupveukörpers anzulialten. Der Feldwebel wurde
deshalb vom BatMonsinspekliouS Unteroffizier augehallen
und dem Jnspektionsosstzicr vorgeführt. Der Angehaltcnc
erwies sich als der 27jährige Julius Bogdan aus
MarmaroS-Szigeth, Schneider und Ersatzreservist in:
Infanterie-Regiment Nr. 66, seit 22. Oktober beurlaubt.
Eine der gestohlenen Uhren wurde noch in seinem Besitze
vorgefnnden, die zweite hatte er bereits verpfändet.
* Verschiedene Brände. Sonntag Abends ist in
der Wohnung des GemischtwaarcnhändlcrS Leopold
T ang l c r, III., Baumgasse 17, durch unvorsichtiges Um­
geher: mit einem Lichte ein Feuer zurr: Ausbruche ge­
kommen, welches Möbel und Bettzeug in: Werthe von
-100 K. ciuäscherte. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
— Der löjährige Jnstallateurlchrling F. Kaminitschek
kan: am 27. d. M. Abends im Geschäfte der Kunstblnmen-
händkerm Zäzilie Dubrowitz, VII., Neubaugasse 20,
beim Aussetzer: einer Tulpe ans das brennende
Aucrlicht mit den: Gasarm der: an den Wänden
hängenden Blumenkränzen zu nahe. Diese fingen
Feuer und obwohl der Brand bald gelöscht werden
konnte, beträgt der Schaden 2000 Kronen.— Sonntag
Nachmittags ist das Schindeldach deS Hauses Nr. 17 der
Faüriksaasse in: XII. Bezirke in Brand gerathen. Tie
Flammen ergriffen die auf der Bodenabtheilung ver­
wahrten Waaren des Kartonnagencrzeugers Max Spitzer
und äscherten dieselben ein. Spitzer erleidet einen Schaden
von 2400 Kronen.— Sonnabend Abends entstand ir:
einer Küche des Hauses II., Zirkusgasse dir. 11 dadurch
ein Feuer, daß ein Dienstmädchen, welches mit Bügeln
beschäftigt war, eine Kanne mit Petroleum fallen ließ,
wobei sich das Petroleum an einen: ans den: Herde ge­
fallenen Stück Kohle entzündete. Das Feuer ergriff einige
EinnchtnngSgegenstände, konnte iedoch, olrne besonderen
Schaden angerichtel zu haben, von der städtischen Feuer­
wehr bald unterdrückt werden.
^ Einbruchsdrebstahl. Sonntag Nachmittags wurde
die Wohnung des KasfcchausbcsitzerS Franz Hose r, X.,
Gudrunstraße 158. während der Eigenrlrümcr in reinen:
Geschäftslokale weilte, erbrochen und sechs Svarkassebücker
aus 1300 K. lautend, zwei Kvmmnnallose, vier Theißlose,
ein ungarisches Prämienlos, ein Staatslos, zwei Schmuck­
gegenstände in: Werthe von 300 K., sowie 540 K. baar ge­
stohlen. Die Sparkassebüchcr und Lose wurden gestern
Früh in einem Briefkasten in: X. Bezirk gefunden
und den: Bestohlenen zurückaestellt.
- Verhafteter Fährräddieb. Der 21jährige Kellner-
Karl Kadlec, der wegen Diebstahls zweier Fahrräder
in: Werthe von 700 Kronen steckbrieflich verfolgt wurde,
ist gestern im V. Bezirk ausgcforscht und verhaftet worden.
Die Kittderschtttz- und RettnngsaeseltsÄaft,
IX., Maria Theresienstraße 3, hat in der: letzten Tagen
neuerdings ein verwaistes vierjähriges Mädchen K. R.
wegen Mißhandlungen ihrer Pflegemutter a b gc-
n 0 m m e— Die Gesellschaft füllt ohne Zweifel eine
empfindliche Lücke in unserer öffentlicher: Wohlfahrtspflege
aus. Die Gerichte und sonstigen Behörden traben sich
auch schon förmlich angewöhnr, solche Kinder, welche vor
ihren „Pflegern" geschützt werden müssen, der Gesellschaft,
die ein Privatvercirr, znznwcisen. Das ist allerdings für
die amtliche Welt sehr begnem und wohlfeil. Für das
Wohl der Kinder allein aber verdient die Gesellschaft die
Uiircrstütznng eines jeden Menschenfreundes.
" Ziehung. Freitag den 2. November V46 Uhr findet
im Rathhansc die Ziehung der Wiener Kommnnal-
losc statt.
" Lchnhhändlcr Kransz verhaftet. Am 11, d. M.
ist, wie berichtet, der 30jä>,rige Schuhmacher Anton
K r a n s z, VII., Kaiserstraße 76n wohnhaft gewesen, nach
Rücklnssnng betrügerischer Schulden in der Höhe von
6000 Kronen aus Wien verschwunden. Mit ihm zugleich
flüchtete sein mitschuldiger Vetter, der 29jährige Hermann
K r a n s z. Dieser wurde vor einigen Tagen in Ofen-Pest
verhaftet. Dort wurde vorgestern auch Anton Krausz auf
Veranlassung der Wiener Polizei verhaftet.
'' Ern Bewußtloser im Wicnstnßbctte. Sonntag
Früh wurde in: Wienflnßbett bei der Nevillcbrücke der
25jährige Schneidergehilfe Josef Szambokreti be­
wußtlos aiisgemnden. Er dürfte in: Laufe der Nacht in
trunkenen: Zustande in die Wien gestürzt sein. Er wurde
ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
'' ItttglttÄSfälle. Nächst dem „Hotel Triest" in:
IV. Bezirk wurde gestern Nachmittags der 17jährige Hilfs­
arbeiter Gottfried H 0 r r e n von einer:: Fiaker überfahren
und erheblich verletzt.— Der beim Uferban in der Nähe
der Franzensbrücke beschäftigte Tagarbeiter Johann Kurz
erlitt heule Vormittags durch einen zum Einrammen be­
stimmten Flnßpsahl einer: derart hcstiaen Schlag gegen
das rechte Bein, daß er einen komplizirten Brüch des
Unterschenkels erlitt.— Gestern Mittags wurde im
XX. Bezirk, Klostcrneubnrgcrstraße, der neunjährige Schul­
knabe Franz L n k s ch von einen: mit Brot beladenen
Wagen überfahren und erlitt einen Bruch des rechten
Oberschenkels. Der neunjährige Schulkamerad
F r a n z K v n c e n y batte Luks ch beim Hcrumbalgen
vor den Wagen hingestoßen.
'- Ein verbranntes Kind. Gestern Nachmittags
bat die V., Blechthnrmgassc 29 wohnhafte Bedienerin
Antonia W acht! ihre beiden Kinder, die fünfjährige
Marie und ein zweijähriges Mädchen, in: Zimmer zurück-
gelassen. Bald nachher nahmen die Nachbarn starken
Brandgeruch wahr, der ans der Wohnung der Wachtl
drang. Sie sprengten die Wohnungsthür aus und fanden
die kleine Maric lichterloh brennen. DaS Feuer war Haid
gelöscht und das tödilich verletzte Kind in's Svital ge­
bracht.
Die Eröffnung des Tänzerischen Orpheums.
Heute Dienstag der: 80. d. M. um 8 Uhr Abends findet
im Danzcr'schcn Orpheum die Eröffnungsvorstellung unter
der Direktion Gabor Steiner statt. Zur Erstaufführung
gelangt die phantastische Burleske: „Venns an:
Erden" mit ihren großen Balletcinlagen. Vorher werden
die Barietsprodukkioner: absolvirt, in welcher sich die erst­
klassigen Artisten prvduziren. Heute beginnt auch der
Kartcnvvrvcrkaus für die nächstfolgender: Tage an den
Tageskassen, ft, Rothcnlhnrrnstratzc 16 tBazarr. und in:
Orpheumgebände.
30. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 8
Gerichtssaal.
Wien, 29. Oktober.
Der Dlntmörder von Dolim.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
(4. Vcrhandlnngstag— Fortsetzung.)
P i s c k, 29. Oktober.
Ter heutige Verhandlungstag brachte zahlreiche
wichtige Anssagen, Die Verhandlung spielte sich zum
großen Theil unter lebhafter Bewegung der Zuschauer ab.
Nach Begmn theilte der Vorsitzende, Kreisgerichtspräsident
Winter, mit, daß den Anträgen des Staatsanwaltes
ans Vorladung von Zeugen, welche über die Behauptung
Dr. Baxa's aussagen sollen, daß an den Kleidern
der Hruza jetzt mehr Blut sei als früher,,
stattgegeben worden ist. Diese Zeugen sind der Unter­
suchungsrichter Bandisch von Knttenbcrg, der Schriftiührer
in der Schwnrgcrichtsverlrandlnng Kortiisch, die Professoren
Reinsberg und Meindl, der Gendarmeriepostensührer
Klenovee, die Aerzte Michaclek und Prokesch. Landcs-
gerichtSrath Neichcnbach und Gendarm Nemec werden
nicht »orgelnden, weil der Staatsanwalt aus ihre Ein­
vernehmung verzichtete.
Zeuge Adolf Filipensky, Friseur aus Polna,
kannte den Hilsner, der in früherer: Zeilen einen
lichten Anzug, später manchmal einen grüner:
und manchmal einen blauen Anzug trug.
V 0 r s.: Pflegte er einen Stock zu tragen?
Zeuge: Ja. einen Stock nur einen: Haken.— THZ wird
ilm: der auf den: Gcrichtstisch liegende Stock gezeigt: der
Zeuge vermag jedoch nicht mit Bestimmtheit anzuaeben,
ob das jener Stock sei, den HilSncr gewöhnlich :rug.
Vors.: Wie trug denn HilSner in der Regel den Stock?
— Zeuge: Er hatte einen hüpfenden Gang und suchtet ie,
wenn er den Stock trug, immer damit in der Luft herum.
Die eine Hand hatte er dabei immer irr der Lasche.
Der Zeuge nimmt den Stock, steckt eine Hand in die Tasche
und zeigt die Gangart Hilsner's, indem er cinigemalc aus
dem Podium hin- und hergeht.
Votant Landcsgcrichtsrath Danzer: Hatte Hilsner
ein Messer?— Zeuge: Das weiß ich nicht.— Ver-
thcidiger Dr. Aurcdnicek: Früher sagten Sic, daß
dies nicht Hilsner's Stock sei, und begründeten das auch.
— Zeuge: Das habe ich nickst gesagt.— Vors.: Was
sagen Sie, Hilsner, zu dieser Angabe?— Angekl.:
Mein Gang ist doch nicht immer gleich.— Zeuge: Es
ist so, wie ich gesagt habe. Sie haben es ja selbst zuge­
standen. (Zum Vorsitzenden:) Ich bitte, Herr Präsioeut,
Hilsner's Mutter beschimpfte nnS, als wir unsere An­
gaben gemacht hatten, und sagte: Alle Zeugen haben
falsch geschworen. Es waren lauter falsche Zeugen.—
V 0 r s.: Machen Sic das mit der Mutter ans.-
Zeuge: Kann ich sie klagen?— Vors.: Ich bin nicht
Ihr Rathgeber.
Hierauf folgt die Einvernahme des Zeugen Franz
K 0 r e i t k 0, Rcgenschori in Polna, sowie mehrerer an­
derer Zeugen.
Pisek, 29. Oktober. Rach einer Pause wird Zeugin
Johanna V 0 m e l a, die Frau des Bürgermeisters vor:
Veznitz, cinvcrnvmmen. Sic schildert den Zusammenstoß
mit Hilsner gleich wie in der Anklage.
Vors.: War das dieser Mensch, der mit weißem
Stocke in: Brczinawald ans Sie zueilte? Zeugin:
Ich kann mich beute nicht mehr erinnern, bin auch flirr
erschrocken.— Vors.: Ist Ihnen der weiße Stock nicht
ausgefallen? Zeugin: Sehr, ich habe mir auch gcdachr,
was will der Mann nur mit dem Stock?— Bors.:
Was Haben Sie nach dem Morde getban? Zeugin:
Ich habe Gott gedankt, daß er mich vordem
T 0 d c c r r e t t c t hat.
Die nächste Zeugin B e n i s ch, die frühere Geliebte
Hilsner's, wird in geheimer Sitzung cinvcrnomwcn.
Dann wird die Verhandlung auf morgen Früh vertagt.
«.Fortsetzung folgt.)
Aus dem dritten BcrhandlungStag -Sonnabend)
sind folgende, erst aus den genaueren Berichten ersick'-
lichc Zeugenvernehmungen nachzutrggen, welche wcaen
ihrer Bestimmtheit für die Benrtheilung des Prozesfls
von vielfach entscheidender Bedeutung sind. Die erbe
dieser Aussagen ist die der Zeugin Maria Puder Gli-m
Pojmaim). Die Zeugin erzählt, daß sie gerade in
dem kleinen Gäßchen vor einem mi: Stroh beladenen
Wagen stand, als H i l s i: e r m i t z we i s r e in d e r:
Jude r: dahcrkam. Hilsner hatte einen g r a r: e n Röck:
der zweite Jude war mittelgroß, hatte blaßgelbcs Geiickr
mit stark hervortretenden Augen: den drillen Juden jai,
die Zeugin nicht näher. Einer der Inden streifte im
Vorbeigehen bei dem strohbeladenci: Wgqcn von der Ziga­
rette die Asche ab. Ich habe gleich gesehen,
daß es Juden sind, sagte dic^ Zeugin, und
da habe ich zu ihnen :n deutscher Sprache, acrusen:
„Ihr verfluchten Fallvten, gehört sich daS?" -- V v r s.:
Was haben die Drei gemacht?— Zeugin: Sie haben
sich umgcdrcht und find dann r a sch weiter gegangen.
Der hinkende Jude hat ein Schach t m esse r
gehabt. (Große Spannung.)— Vors.: Haben Sic cs
gesehen?— Z e u g in: Er hat den Rock offen gehabt,
und wie er sich so rasch umgedreht bat, schlug ihm der
Wind den Rock zurück, und da sah ich ein langes Päckchen
aus seiner Tasche l,erausragcn.— Vors.: Woraus wissen
Sie, daß es ein Messer war?— Zeugin: Weil aus
dem Papier das Eude des gelben Futterals hcrvorragle.
— Vors.: Wie lange war das Päckchen?— Z c u g in
zeigt an einem Maß,labe die Länge und sagt dann: So
lang wcir cs bestimmt!— Bors, (gbmcssend): Also nri-
gcsälrr zwei Dezimeter. Und wie lange war das freie
tztück?— Zeugin (abermals zeigend): Ein kleines
«Stückchen, so lang!— Vor s.« von dem Maßstabe ab-
lesend): Also ungefähr drei Zentimeter. Und der übrige
Tbeil des Päckchens war in der Rocktasche ver­
steck!?- Z eng in: Ja.— V 0 r s.: Wie konnten


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
TieiMag
Ostdeutsche RrrsrSschKrr
LO. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 209
Sie da entnehmen, daß eS ein Schächtmcsser war?
-- Z c u g i n: DaS habe ich sofort gesehen, denn die
Schächter tragen die Messer immer so cmgcpackt! Das
d a b e i ch s ch o n h ändert m a l g c s e d e n. Ich bin
doch die Tochter eines Fleischhauers.—
Bors.r Und was haben Sic sich damals gedacht?—
et eng in: Ich habe mir gedacht, das; der
t r u m m e Ind c ein S Ä ä ch t c r i st, und da die
Drei g u m Schlachthaus gegangen sind,
habe l ch d a S auch dem Frächter Ciuk gesagt.
Gl nh a l t end Ä ewe g n n g.)
Die Zeugin erzählt ferner, daß sie bor der Abfahrt
nach Pile: mit dem Jude n P r e d i s ch gesprochen hatte,
der ihr e inr e d cn wollte, daß Agnes Hruza
von der e u M u t t e r und B r u d c r ermordet
worden sei, Ruf den Einwurf der Zeugin, daß dies eine
Läge ist und nur die Juden die Hruza umgebracht haben,
habe P r e d i s ch g efa g t, daß, wenn d i e S a u ch
der Fall wäre, es nicht vcrrathen werden
dürfe, weil sonst das Jud c nth u m hart bc-
d r a n g t und verfolgt Wü r d e. (Allgemeine Be­
wegung.)
Zum Schlüsse wurde die Zeugin Huber dem
H i l -Z n e r gcgenübergesteltt.— B o r s. (zum Angeklagten):
Was sagen Sie zu den Aussagen dieser Zengin?—
"'l n g c k l. (kleinlaut": DaS ist Alles nicht wahr.—
B o r s.: Wo, das leugnen Sie auch?— Z c u g i n (zu
Hilsner'': Sie, ich sage cS Ihnen, thnn Sie mich nicht
verunglimpfen, was ich sage, ist wahr, das habe ich be-
'.hworcu! 'Bewegung.)— Vors, (zum Angeklagten): Es
wird noch ein anderer Zeuge kommen, der Sic mit zwei
fremden Personen an; kritischen Tage in Polna gesehen
hat.— Angekl. (frech): Sie (die Zeugin) weiß nichts.
-- Z e n g i u (dicht vor Hilsner hintrclcnd): Sic F a l lot,
S i e s i n d j a m i t d e n zwc i and e r cn fremde n
L n m p e n k e r l e u a u m i r vor u b e r g e g ang e n.—
Ä u a e k l. (mit heiserer Stimme): Es ist nicht wahr.—
Z e n g i n (schreiend): Der Blitz soll Sie erschlagen, wenn
Sie daa noch einmal sagen. (Große UnrrchcL
Als nächster Zeuge wird der Frächter Franz C ink
ans Polna cinvernommcn. Dieser ist einer der Kronzeugen
und jaat für Hi lSne r sehr belastend ans.
Der nächste Zeuge, Sämhmachergehilsc Franz
V e s c l v. war ein Freund des HilSner. Er bestätigt, dal;
gleist: nach der Ermordung der Agnes Hruza der Verdacht
der Thäterichast aus Hilsner fiel, weil dieser sich immer
in den Wäldern herumtrieb und nichts arbeitete, lieber
?1'tragen des Vorsitzenden erklärt Zeuge, daß ihm
Hilsner einmal, als er von Burschen eine Ohrfeige erhielt,
ein Messer gezeigt habe. Hilsner Zagte, das Messer sei
nunmehr seine Waste. Ter Zeuge sagt, daß dieses Messer
ein S ch ä ch t m c s s e r war; er beschreibt das Messer
genau.
Dr. A u r c dni c c k fragt nun den Zeugen, warum
er nicht in der Voruntersuchung davon gesprochen babe.
Der Zeuge e r k l är t, L a n d e s g c r i ch t s r a t h
01 e i ch cnb a ch i n Polna h a b e i h m bei seiner
E i u v e r nah m e in d c r Vor unt e r s u ch ung a n-
g c schriee n, als er vom Schächtmcsser ge-
sp ro che n, und so habe e r ang e b en mü s s e n,
daß cs ein Küchenmesser gewesen sei. (Be­
wegung.).,
Wieder ein Iwischenproies; in Donih.
(E i g enb e r i ch t.)
(2, und 5. Verhandlmigstag.)
Könitz, 26. Oktober.
Im Verlaust der Zeugenvernehmungen schilderten
der Penjionsvater des Ermordeten, Bäckermeister Lange,
und der Vater Winter'S, wie sie gemeinschaftlich am
Dienstag den 16. (März, zwei Tage nach dem Mord, den
Rninpt und die unteren Gliedmaßen Winter'S imMonchs-
see gcnmden haben. Verschiedene Zeugen bekunden über­
einstimmend, daß sie den Ernst Winter am Tage des
Mordes gegen Vch Uhr in der Tanzigcrsiraße. die
Richtung einschlageud, in der Lewh's Haus liegt, in Be­
gleitung zweier anderer junger Menschen zum lctziemnale
gestbcn haben.
Hierauf erstattete der Sachverständige Sanitätsrath
Müller-Könitz Bericht über den Sekiionsbefmrd an den
anmemudenen Leichentheilcn Winter'S und die mögliche
Todesursache. Er bekundet: Nach dem Serlionsbesund
mußten wir annchmcn, daß der Tod des Winter in Folge
von B e r b l u t ung cingcireten war. Sämmtliche Theile
der Leiche, io wei: sic zur Hand waren, erwiesen nch als
geruchlos und frisch. In demselben guten Zustande be-
iand sich auch der später anfgcsnndcn: Kopf. Auch liier
kon::;e viel B l u t v c r l n st festgeitellt werden. Unsere
weiteren Untersuchungen ergaben, daß zunächst ein hoch-
g r a d i g e r E r st i ck u n g s v c r s u ch an dem Todtcn
vorgenvnimcn sein muß; daraus hat man die Verblutung
vermittelst D u r ch s chne i d ung der großen H a lL-
schlagadcr hcrbcigciührt. Die dann erfolgte Zer­
stückelung der Leiche muß von sachkundige r H and
vorgenommeu sein, das beweist vor Allen; die Abtrennung
des einen Schenkels.— E r st e r Staatsanwalt
2 e t t e g a st: Wissen Sic, daß die Juden vor dem Schächten
die Schlachi'hicrc betäuben?— S a ch v c r st.: Nein.—
Was den Vcrdauungszustand der in der Speiseröhre Vor­
gefundenen Nahrungsmittel anlange, so nehme er an, das;
der Tod bei Winter zwischen -l und O Uhr Nachmittags
cingetrcten fest cs könne aber auch später gewesen
sein. Erster Staatsanwalt sretlegast: Wie viel Personen
waren wohl zur Tödtnng nölhig? Sachverständiger: Ich
glaube, cs müssen allein 2 b i s 4 Männe r z u m
Halten nothwendig gewesen sein: denn
Winter wird sich doch gewehrt haben. Auch muß inan ihm
tzoch mit ziemlicher Gewalt erst den Kragen und das
Chemisette entfernt haben, um den HalS für den Schnitt
ireizübekommcn. Der zweite Sachverständige, Geheimer
Sanitätsrath Dr. Mittenzweig (Berlin) sagt, die
ganze Art und Weise, wie der Schnitt am Halse auS-
geführt sei, schließe nicht aus, daß der S cb ni t t g c-
m acht wurde zu de in Zweck, zu s chäch t e n, aber
>cm normaler Schächtschnitt sei cs nicht.
Zn Beginn der heutigen dritten Sitzung wurde
Frau S tri ding vernommen. Sie bekundet: Am
Donnerstag, dem Tage, an dem der Arm Winters ans
dem evangelischen Friedhöfe gesunden wurde, habe sic Früh,
etwa um '/,,6 Ubr, den Abdecker Jsräclski die
Gasse vom Kirchlws her kommen sehen: derselbe habe einen
leeren Sack unter dem Arm getragen. Neben ihn: ging
noch ein anderer Mann, der augenscheinlich z;; chm
gehörte.— Erster Staatsanwalt S e t t c g a st: Warum
haben Sie sich mit dieser Ihrer Anssage nicht schon früher
gemeldet?— Zeugin: Weil ich gehört hatte, daß die
Leute, die etwas zur Sache aussagen
wollten, angefahren wurden, und dem
wollte ich mich nicht aussctzcn.— Bors.:
Wo sollen die Leute angefahren worden sein?—
Ze u g i n: Ans der Polizei und auf den Gerichten.—
Erster Staatsanwalt Sette g a st beantragt nunmehr
die Ladung des Abdeckers Jsräclski.—
Rechtsanwalt Vogel: Ich beantrage ebenfalls die
Ladung KsraclSki's und ferner aller derjenigen Personen,
welche bekundeten, Jsräclski an den; fraglichen Donners­
tag in der Nähe des Friedhofes gesehen zu dabem —DaS
Gericht beschließt nach kurzer Beralhnng, den Abdecker
JsraelSki vorführen zu lasse;: und sämmtliche von der
Verthcidigung bcnanutcu Zeugen zu laden. -7 Hieraus
berichtete Polizeikommissar K riet ich über seine an der
Etaketcnthür des Kirchhofs vorgcnommenen Messungen.
Es meldet sich dann der nach Jsraelski's Wohnung
entsandte Gerichtsbote mit dcrNachricht,daßJsraelSki
s 0 r t g e g ang en sei und erst Abends wieder nach
Hanse kommen werde. Zeuge Bäckermeister Angerer
wohnt neben Lewy. Er hat in der kritischen Nacht mit
seinen Gehilfen im Keller gearbeitet, Hütte aber die Ge­
räusche, von denen MaSlvff spricht, nicht hören können, da
die eigene Arbeit zu viel Lärm macht. Der jüngste Sohn
Lewy "s, Hugo Lew v, so sagt der Zeuge weiter ans, habe
ihm an; jüdischen Ostersciertage erzählt, es sei seinem
Vater e inc K a l b s k e n l c v 0 m H 0 s r a u m g e-
st 0 h l cn worden.— Verth.: Herr Zeuge, kann ;n
der Nacht damals nur VI2 Uhr in Ihren; Keller Licht
gewesen sei;;?— Z c u ge: O! c i u, das i st a u S g c-
schlosse n.
(Fortsetzung folgt.)
Mörder Kaknschka. Heute findet der Schwur-
gcrichtsprozeß gegen den Todtengrübcr Kakuschka-
K 0 h n stark, der einen Revolverlibcrsall ans den Bezirks-
Vorsteher Laumaun von Währing verübte. Mir werden
über den Verlaus des Prozesses berichten.
Blutiger ÄSirtlMmilSstreit. Der 16jährige
PflastercrlcbrliNg Rudolf Wolf spielte am Abend des
26. September d. I. mit dem Pflastcrergehilfen Johann
Z i c g l e r in 01. Angerer's Gasthaus in der Schwegler­
straße Karten. Die Spieler gericthcn schließlich in Thüt-
lichkcitcn, wobei Wols mir einem Bierglas dem Ziegler
einen wnckügcn Hieb auf den Hals versetzte, daß das Glas
zerbrach und die Glassplitter denn Getroffenen in die
Wcichtheile des Halses fuhren, wodurch die äußere Drossel-
blutadcr und der Gesichtsnerv durchtrcnnt wurden. Wolf
ist geständig, behauptet aber, er habe nicht gar so wuchtig,
wie behauptet werde, zugehaut; er habe dies nur aus
Nothwchr gcthan, weil er von Ziegler mit einem Mesier
bedroht wurde. Dies wird von Ziegler und noch einem
Zeugen in Abrede gestellt. Doch geben die Zeugen zu, daß
die ganze Lage eine solche war, daß Wolf sich für bedroht,
halten konnte. Rudolf Wolf war dennoch heute vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgcrichtsrathcs
Dr. Neubauer von Lanocsgerichtsrath Dr. K l ing s p o'r
der b e sou d e r en s ch W e r cn Körperverletzung
angrklagt. Die Geschwornen (Obmann Johann Enden-
böck> bejahten die Schuldfragcn einstimmig.
Rudolf Wolf wurde zu einer A r r c st st r a s e in der
Dauer von drei Monaten und zu den angesprochencn
Entschädigungen verurtheitt.
Bretiosettdiebe. Im April d. I. wurden in den
westlichen Außenbezirken Wiens mehrere Einbrüche bei
Gold- und Silbcrarbeuern ausgeführt, wobei die Thäter
von der Straße aus durch Oberlichter: in die betreffenden
Gcschästslokalc eindrangcn. Heute hatten sich sechs Per­
sonen vor dem Erkenntnißaerichte zu verantworten. Den
Vorsitz führte LandesgerichtSrath Dr. v. Ostroh;;;aun,
die Anklage vertratStaatsanwaltssubstitut Dr.Mraczek.
Der Gerichtshof verurtheilte die geständigen Angeklagten
wegen Diebstahls, die nichtgeständigen nur wegen Dicb-
stamsthcilnchmung. ES erhielten Leopold Spiegel, Wenzel
Zuhlik und Emil Hepna je sechs M ona t e schweren
K e r k e r s, Ludwig Holcc vier Monate Kerker und
Ludwig Hrdlicka und Franz Honcr je einen Monat
strengen Arrests.
Ans ösn Vereinen.
GriliNnrzeracsellsckast. Heute Dienstag um
V,8 Uhr Abends findet im Festsaale des Nrchitektenvereins
die E bne r- E s ch enb a ch- F e i c p statt. Die Festrede hält
Professor Dr. August Sauer (Prag), woraus die Novellen
Der „Vorzngsschülcr" und „Komtesse Muschi" von derHof-
schanspielcrin Frau Hedwig Römpler-Bleibtreu
gelesen werden.
'Rnnst nnö Wissenschaft.
StadLthcatcr. Wer Augen hat, nur zu sehen, und
Ohren, um zu hören, der konnte bei der gestrigen Auf­
führung der „Minna von Barnhelm" zwei erfreuliche
Wahrnehmungen machen: Die eine, daß der „alte" Lessing
noch gar lange jung zu bleiben gedenkt, die andere, daß
das Dichtcrwort vom Menschen, der mit seinen höheren
Zwecken zugleich selber wächst, auf den Stand der Schau­
spieler wie angegossen paßt. Genußsrendiger, vcrständniß-
innigcr hat das Publikum deS StadtthcatcrS noch selten
einen: Stücke gelauscht als dem „ersten deutschen Lust­
spiele", eine so tadellose, runde Vorstellung wie gestern
die Währinger Bühne kaum je hcrausgebracht.
DaS war einmal eine überaus glückliche Idee, glücklich
und erfolgreich anSgesührt. Die Minna spielte Fräulein
Faßer und erwarb sich durch die warme, liebenswürdige
Art, wie sic es that, ein neues großes Verdienst. Herr
Rodius gab den ehrenhaften Major Tellheim mit edlem
Anslande, mit den: er der schwierigen Nolle über die ge­
fährliche Klippe, ein klein wenig lächerlich zu werden,
durchaus hinwcghalf. Der polternde Wachtmeister des
Herrn Brünggcr war gut, der Just Nowaks ganz ent­
sprechend. Herr Stricbcck spielte den Riccäüt mit großer
Zungengeläufigleit und bitterem Humor. Den Vogel aber
schvß Frl.Wilh. Sandrock ab, die als Stubenmädchen Fran­
ziska Alles einfach bezauberie. An ihr zeigt sich von Vor­
stellung znBorstcUungiinmcr deutlicher, daß gewisse unleidliche
Verhältnisse am Burgthcatcr auch den: besten Schauspieler
verhängnißvoll werden können, zugleich aber freilich, daß
ein Talent manches Vortheilhaste eben am Gründlichsten
an; Bnrgtyeatcr erlernt. Alle Schauspieler hatten gestern
einen guten Abend,^alle— bis auf einen. Dieser eine ist
Herr Linori, dessen lächerlichen, ganz unmöglichen
Wirth man mit eisigem Schweigen über sich ergehen ließ
Ein etwas bösartigeres Publikum hätte ihn wohl kräftig
angcblascn. —n—
— Im Hos bnr g t h c a t c r gelangt morgen Mitt­
woch das drciaktige Lustspiel „Renaissance" von
Franz v. Schönthan und Franz KvppeLEllseld zum crstcn-
male bei erhöhten Preisen in folgender Besetzung zur
Ausführung: Marchcsa Genuara— Fran Römpler-Bleib­
treu: Vittorino, ihr Lohn— Frl. Witt: Silvio da Fellre
— Herr Reimers: Bentivoglio— Herr Baumeister:
Sevcrüw— Herr Thimig: Isotta— Frl. Walveck;
Coletta— Fran Devricnr-Reinhold; Mirra— Fran
Kallina.
— Im Stadttheater fand vorgestern die dritte
Aufführung des Volksstückes „Al u t t e r Sorge" von
Rudolf Hawel wieder vor übervollem Hanse statt. Das
bochpociische Werk erregte abermals das lebhafte Interesse
des Publikums, und der Beifall war nach den: dritten
Akte dcrarr demonstrativ, daß der Verfasser ansZcr Bühne
erscheinen mußte. Der Direktor des Deutschen Schauspiel­
hauses in H a m b r; r g, Herr B a r o n B e r g^r, kan:
eigens zur dritten Ausführung von „Mutter Sorge"
nach Wien, und er theilte den: Verfasser schon nach dem
zweiten Akte mit, daß er s c i n S tn ck s ü r H a m-
bnr g anu e hn; c und cs sofort ansführcn werde. Heute
geht „Al u t t c r S v r g e" im Stadtthcatcr zum vicrten-
male in Szene.
— Heute wird im Deutschen Vo l kstb e ate r
das Lustspiel „Ä i e u e r innc n" wiederholt. In G r r l l-
parzcr's snnfakügem Trauerspiel „Der e A hn.fr a u",
das Donnerstag Abends zur ersten Ausführung gelangt
und von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner cin-
studrrt wird, sind die Atollen folgendermaßen besetzt: Gras
Zdenko v. Borotii:— Herr Evpcns; Bertha, seine
Tochter— Fräulein Buchs: Jaromir— Herr Kutschera;
Boleslav— Herr Weiß: Günther^- Herr Hosbancr; ein
Hllnvtmann— Herr Weiße; ein Soldat— Herr Meixner;
die Ahnsrau— Fraulein Lasrenz. Diese Vorstellung be­
ginnt nur V-8 Uhr.
— Im R a i m und t h c a t c r wird heute, die Posse
„G r u b e r's Al a ch sol g e r" mit Alexander Girardi
wiederholt. Morgen Mittwoch folgt „Plausch net,
Pepi" mit Alexander Girardi. „D i e I ung s r a u
von Orleans" wird gelegentlich der Geburtsicier
Friedrich v. Schillers am 10. November zum ersten«
male in; Raimnndthcater zur Darstellung gelangen. Die
hervorragendsten Rollen sind folgendermaßen besetzt:
Johanna— Frl. Rcingruber: Agnes Soicl— Frl. Hetsey:
Königin Jsabcau -' Frl. Rncker: Margot— Frl. Schöller:
Louison— Frl. Pabst: König Karl VII.— Herr Lackner;
Philipp der Gute— Herr Popp: Graf Tnnois— Herr
Hoinma; La Hirc— Herr Krug; du Chatel— Herr
Balnjtlni; Erzbischof von Rheims— Herr Heller; Raoul
— Herr Jcnscn: Talbot— Herr Naedcr: Lionel— Herr
Eivenack; Fastolf— Herr Dürer; Tlnbaut d'Are— Herr
Pollandt; Bertrand— Herr Göstl; Köhler— Herr
Großmann: Köhlerwcib— Frl. Lichten. Diese Aufführung
sowohl, wie die für Sonntag Nachmittags den 11. No­
vember angesetzte erste Wiederholung findet zu. Nach-
mittagspreisen statt.
— Im Theater an der AL i e n findet
morgen die erste Ausführung der Posse „Lampel's Töchter"
statt.- Uebermorgen geht da-s Schauspiel „Die Waise
aus Lowood" mit Fräulein Adele Sandrock als Gast als
volksthümlichc Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen in Szene.
— Im C a r l t b c a t e r wird heute die Operette
„Die Diva" mit Annie Dirkcns gegeben.— Donners­
tag Nachmittags V-6 Uhr gelangt bei ermäßigte;: Preisen
die Operette „D e r 01 r o ß m og u l" und Abends V-R uh:'
„Die D i v a" zur Aufführung.
— Heute Dienstag werden im Theater in der
Josefsta-dt die drei erfolgreichen Einakter: das Lust­
spiel „So m in errege u" mit Helene Fcbdmer und
Gustav Maran, die Komödie „Der Kammcr-
säny c r" mit Josef Jarno und die 'Operette „M a d a m e
Ledig" mit Paula Worm zum viertcnmale wiederholt.
— Donnerstag den 1, und Freitag den 2. November
gelangt im I an: s ch t h e a t e r das Raupachstchc Volks­
drama „D e r Mül l e r nnd s c i n K i n d" je zweimal,
Md zwar Nachmittags 2 Uhr und Abends
-/-8 U h r zur Ausführung. I
— Heute Dienstag, pünktlich '/,8 Uhr Abends,
beginnt das e r st e S y m p h o n i e k o n z c r t i m
D i c n s t a g z p k l u s des Wiener Kon z c r r-
Vereins unter Ferdinand L o c w c 'S Leitung im
Großen M u s i k v e r c i i; S s a a l e. Zum Vor­
trage kommen: W e b c r, Ouvertüre „Eurhanthe"; Mozart,


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 7 ]
MMerrLfchs NrrMdfchE
2d9 Dienstag
Symphonie l'-änr! Kölbel 338): Wagner, „Eine Faust-
Onverlure"; S 6) u b e r t. Symphonie 6-äiu-.
Zeitschriften. Nr. 4t der ffNünchncr „b N a e N d"
enibätt unter Anderem: Titelblatt von R. M. Eichler.—
„Frnlstingstanzrcigen" von Rob. Engels.— „In sestcu
Händen" von Emma Merls-- „Mein Freund Reinlich"
von Gustav Kühl.— „Schänkenlied" von Karl Busse,
mit Zeichnung von Aul. Die,t.— „Die Deutschen in
Baris" von Paul Niet».— „Wo ist die Wahrheit?" von
B. H. Wickström. -- „Tennis" von Fritz Rehm.— Ge­
dichte von O. E. Hattleben, A. Kassau, P. v. Schönthan.
-- IAuS dem lyrischen Tagebuch des LentnamS von
Vcrsewitz."— Neues von Serenissimus. -- „Susanna"
von L. v. Zumbusch.— Witze.— Humor des Auslandes.
-- Mnellcs: „Der neue Kanzler." -- „Nord und Süd."
- Roberts beim KreLäsang."— „Päpstliche Allokntiim."
..Göttergesprkche an der Saalbmg."— „Lied des deutschen
Weltbürgers."— „Ter schwerste Fürst."— „Erlmen
taerso mv.iasratts."— „Bonwcgen der Parität."— „Was
ist der Waldersee?"— „Der neue Plutarch."—
Schüttelreime.
LetzLs NachmichLstt.
Der Aaslenkrreg in China.
Die B e s e tz n ng von P aot ingfu.
London, 2S. Oktober. Renter's Osfice meldet
ans Paotingfu vom 23. d. M.: Deutsche, französische
und italienische Truppen haben Paotingfu besetzt. Die
britische Abthcilnng lagert iin Norden der Stadt. Der
fcstgeiwmmene Provinzialschatzmeister wird von einer
Kommission abgeurcheilt werden, welcher Bail'loud als
Präsident, Mojar Ärireu, die Oberste Camscy und
Salsa, sowie Jameson als Dolmetsch augelwren. Be­
züglich des Schicksals Paotingfus werden die Befehle
des Grafen Waldersee erwartet.
Die A u s st and s b e W e g ung.
Berlin, 29. Oktober. Das Wolsf'schc Bureau
meldet ausKanton vom27.d.M.: JmDistrikte
Huitschousu wächst der Aufstand. Die Re-
gicrungstruppcn sind machtlos: sic erhalten Ver­
stärkungen. An der Spitze der Ausrührer sieht ein
Gelehrter Namens Sun und ein Agent des Re­
formers K a u g y u w c i.
Der Krieg um Südafrika.
D cwet's K r i c g szüg e in eng l i s ch e r Bc-
l en ch t u u g.
London, 29. Oktober. Lord Roberts telcgraphirt
aus P r Ltor i a unter dem Heufigen: Kommandant
Dewet bemühte sich, nachdem ihm General
Barton am 25. d. M. bei Frederik st ad
übel l??) mirgespielt hatte, den Baal wieder zu über­
schreiten. Da er den Weg versperrt fand, ging er
nach L in d equ es d r ist weiter. In der Nähe
von R ens b u r g d r i s t stellte sich ihm General
K n o x entgegen. Tie Buren suchten nach Südostcn
zu entkommen, aber die von Knox entsandten beritte­
nen Truppen boten ihnen die Spitze. Die Buren
wendeten sich nach Parys. Sie hatten starke Ver­
luste und ließen zwei Geschütze und drei Wagen in
den Händen des Generals Knox, Die ein b rechen de
Dunkelheit und ein' heftiger Sturm
setzten der Verfolgung ein Ziel. Die Eng­
länder erlitten keine Verluste. (Die Geschichte dürste
sich wohl ganz anders zugetragen haben.)
Prinz Christian von Schleswig-
Holstein D'
London, 29. Oktober. (Amtlich.) Prinz
C h r i st i an Viktor von S ch l e S w i g- H o l-
ste in ist in Prätoria an Unterleibstyphus g c-
it v r b e u.
Einzug der Freiwilligen in London.
London, 29. Oktober. Anläßlich der Rückkehr der
City-Freiwilligen vom Kriegsschauplätze feierte heute ganz
London. Tie Freiwilligen marschirtcn unter betäubenden
Zurufen einer ungeheuren Menschenmenge durch die
Straßen. Menschenmasscn durchbrachen die Reihen
der Freiwilligen, wobei viele Personen zu
Boden gerissen. uiedcrgctreteu und verletzt
wurden. Man befürchtet, daß auch schwere Ver­
letzungen vorgekommen sind. Der Prinz von Wales
sah vom Marlborough House aus den Zug desilircn.
Jubiläum einer Handelskammer.
Brimrr, 29. Oktober. Die Handels- und Gc-
werbckammer hielt aus Anlaß ihres fünfzigjährigen
Bestandes eine feierliche Sitzung ab. Kammerpräsident
Ritter v. Gomperz hielt die Festrede, in welcher er
einen Rückblick aus die Mitwirkung der Kammer bei
allen die Volkswirthschaft, den Handel und das Ge­
werbe betreffenden Angelegenheiten, sowie auf die
durch die Kammer gegründeten Schicken und Unter­
richtsanstalten warf. An den Kaiser wurde ein Huldi-
gungStclegramm abgesandt.
Eisenbahnunglück in Italien.
Genua, 29. Oktober. Heute Früh stieß in Folge
falschen Manövrircns ein Zug bei der Einfahrt in
den Bahnhof von Pontedecimo mit einer Lokomotive
zusammen, wobei sieben Personen leicht und der
Zugsführer schwer verwundet wurden.
Tie Aarlisten in Spanien.
Madrid, 29. Oktober. Gendarmen verfolgten in
Badcckvna, Provinz Barcelona, einen Trupp von 24
karlistischcn Parteigängern und Mieten eine Person.
— Der karlistische General Solivar, sowie eine
zweite Person wurden unter dem Verdachte, mit diesen
Parteigängern in Verbindung zu sichen, verhaftet.
BaÄaloua (Provinz Barcelona), 29. Oktober.
Man glaubt, daß der gestern von Gendarmen zer­
sprengte Trupp karlistischer Parteigänger sich der
Gememdekassc bemächtigen wollte. Gegenwärtig
herrscht wieder Ruhe.
Arrs Zimr-imd.
Pötevsburg, 29. Oktober. Zum Vizepräsidenten
des Wirthschaftsdepartemeuts des finnländischen Se­
nates wurde an Stelle des Senators Tudcer Jäger­
meister Linder ernannt.
Tie rumänische Schrmpssteusr.
Bukarest, 29. Oktober. Wie die Blätter melden,
kam cS in dem Dorfe Buda. Distrikt Rinmic, in
Folge der Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu
Ruhestörungen. Ein zur Herstellung der Ruhe rc-
guirirtcs Truppendetachement wurde von den Bauern
angegriffen und war gezwungen, von der Schuß­
waffe Gebrauch zu machen. Wie verlautet, wurden
drei Bauern getödtet.
Emr neue deutsche KohLcnstatiou?
Nem-York, 29. Oktober. „Ncw-York Herald"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm ans Port of
S p a in: Es geht das Gerücht, die venezuelanische
Regierung erwäge, ob cs angebracht sei, die Insel
Margarita als Kohlcnstation an Deutschland aus
99 Jahre zu verpachten. Hiezu bemerkt das Blatt in
einer aus Washington datirten Depesche, jeder
Versuch seitens Deutschlands, auf venezualischem Ge­
biete eine Kohlenstation zu errichten, würde aus den
Widerstand der Unionstaaten stoßen.
Die Amerikaner auf den Philippinen.
Washington, 29. Oktober. (Rcutcrmeldung.)
Einer Depesche aus Manila zufolge wurde eine ame­
rikanische Truppenabtheilung von 400 mit Gewehren
bewaffneten, unter dem Befehle eines Weißen stehenden
Aufständischen angegriffen. Nach einem zweistündigen
Gefechte schlugen die Amerikaner die Aufständischen
zurück: von Letzteren wurden 75 getödtet. Die Ameri­
kaner hatten unerhebliche Verluste.
Gmunden, 29. Oktober. Prinzessin Mary von
Hannover ist heute mit Gefolge nach Italien ab­
gereist.
Berlin,. 29. Oktober. Dem Vernehmen nach
wurde der wirkliche Geheime Lcgationsrath v. Mühl­
berg zum Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amtes
ernannt.
Nenenbnrg (Schweiz), 29. Oktober. Der Pro­
fessor der Theologie, Frederic Godet, der einstige
Lehrer Kaiser Friedriche, ist gestorben.
Konstantinopel» 29. Oktober. Wie amtlich
verlautbart wird, verlieh der Sultan dem serbischen
Ministerpräsidenten Jovanovic den Großkordon' des
Osmanje-Ordcns und den übrigen Mitgliedern des
serbischen Kabinets den Großkordon des Mcdschidje-
Ordcns.
Kurs- imd Kandelstmchrichteu.
FrarEttvt. 29. Oktober. Oesterrcichische Papier-
reute 97.—, Oesterrcichische Silberrentc 96.75, Oestcr-
reichische Goldrente 97.25, Ungarische Goldrente 96.10,
Ungarische Kronenrentc 91.10, Oesterrcichische Krcditakticn
201.70, Oesterrcichische Bankaktien 122.50, Staatsbahn
111.10, Lombarden 21.70, Nordwcstbahn 111.50, MbcthaÜ
Ut. U. 118.—, BusÄtiehrader Bahn lit. L.- -, Wechsel
per Wien 84.83 3, Wechsel per London- (kurze Sicht) 20.43,
Wechsel ans Paris stürze Sicht) 81.43 s, Wiener Bank­
verein 116.60, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsaktien 125.—, Alpine 204.—, dreipcrzeniigc ungarische
Geldanleihe 78.40. Gecheckte Tendenz.
N a ch bör s e. Kreditaktien 204.60, Staat sbah-
141.20, Lombarden 24.60. Elvethal ick. U -.-.
Triest. 29. Oktober. Zentrifugal- Pils stau,
vrompt 27.50 bis 27.75, per November-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 48,- bis 58-, Santos 46,— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapvre) 75— bis 76.—, Schmalz —.-
bis —.---.
Ofen-Pest, 27. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Best, 29. Oktober. (B o r st e N v i c h-
m a r k t.) Vorrath vorn 27. Oktober 34.582 Stück,
Auftrieb am 28. Oktober 1970 Stück. Abtrieb 1038 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.514 Stück.
Ösen-Pest, 29. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober -,—- bis —. per April 7.75 bis
7.76, Roggen per Oktober bis —per April
7.25 bis 7.28 Hafer per Oktober -.— bis —, per
April 6.58 bis 5.60, Mais per Oktober —-.- bis
—, per Mai 1904 5.03 bis 5.01, Aphlreps per
September —.- bis —.-.
Weizcnoiserte genügend, Kauflust schwach, matt,
14.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger,
Li ll OLLd- (MiümiN'H) kt MG Serie F
klebriges wenig beachte!. Termine bei völliger Stag­
nation flau und weichend. Schön und trocken.
Theißwcizen 77—80pjd.: 7.10 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 bis 7.7.5, 7.70 bis 7.90: NcuroggiM 6.80 bis
7.—; Gerste 5.50 bis 6.20; Hafer 2.25 bis 5.40: Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.50 bis 6.70; Kohlreps 15.—
bis 15.7)0.
Ber lin, 29. Oktober. (Preis der KurSmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 47.50, (fünfziger)-
Berlin, 29. Oktober, otzroduktenmarkt.)
Weizen per Oktober —, per Dezember 151.—, per
' Mal 158.25, stau, Roggen per Oktober 142.—, wer
Dezember 142—, per Mai 142.75, bch., Hafer per Ok­
tober 133.—, per Mai —still, Mais per Oktober
127.25, per Dezember -.-, stau, Rüböl per Oktober
63.20, per Mai 62 89, matt. Schön.
Breslau. 29. Oktober. Weißer Weizen 16.70.
gelber 15.60, Roggen 14.60, Hafer -.-, neuer 13.20,
Reps 28,— bis —.-, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen
27.50.*
Köln, 29. Oktober. Rüböl (per 160 Kilo) lelo
69.—.
Bremer». 29. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg. 29. Oktober. Kasfcemarkt. '.Anfang.)
Santos good Average per November 33.—. per Dezember
38.50. per März 39.50, per Mai 10— Geld.
Hamburg, 29. Oktober. Kaffecmant. (Schluß.)
Santos good Average periNovemder —.--, per Dezember
38.50. per Mürz 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Hamburg, 29. Oktober. Rio-Kassec» loko ordinär
37 bis 33, reell-ordinär 39 bis 40. gut-ordinär 41 bis 13.
Hamburg, 29. Oktober. Weizen loko, stau,
Holsteinischer loko. neuer 143.— bis 121.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130,- bis 146—,
Südrussischer neuer, stau, 104— bis 105.—, Rubel
fest, loko 65—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent,
(RegulirungsprciS), per Oktober 17.30, per Oktober-
November 17.50, still, per JännerFebruar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Bewölkt.
Paris. 27. Oktober. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.50, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per lausenden Monat 19.70, per November 20.—,
per 4 Monate von: November 20.45, pcr 4 ersten Monate
21.05, träge. Niehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.45, per November 25.7.5, per
4- Monate vom 'November 26.30, per 4 ersten Monate
27.10, träge. Rüböl per laufenden Monat 8'll—, per
November 79.75, per 2 letzten Monate 79.7-5, per 4 ersten
Monate 79.50, träge, Spiritus per lautenden Monat
34.25 per November 33-, per 4 ersten Monate 33.—.
per 4 Monate vom Mai 33.25, fest. Rohzucker (88»,
höchstens SO») brutto 27.25, Rohzucker -.88», über S0>)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.25, per November 28.37'b, fest, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 103.50 bis 103.50. Bewölkt und regendrohend.
Havre. 27. Oktober. (Schluß.) Kaffee SantoS
Good Average vcr Oktober 46-, per Februar -16.L0,
Havre, 29. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46—, per Februar 46.50.
London» 27. Oktober. Rübenzucker 8-'/, sin
Iavazucker 12 ob. 10'/. ci. Stetig.
Liverpool» 29. Oktober. (Banmwollmarkt.) Fest.
Umsatz 8090. TcnderZ in Tockcts von je 100 Ballen
-. Tagesimport 17.000 Ballen.
Vs lZZMieth s ch Östlich s§.
Erleichterungen in der Erwerbsteueruer-
anlagung bei Gelchästsüberliedlungen in
größeren Mdtkn.
Nach den alten Stenergesetzen mußte bekanntlich i-l
einer GeschästsübersicdluNg die ErwcrWeuer für dasDckb-
jahr, in welchem die Betriebs-Verlegung in eine andere
Stcuergemeinde stattfand, nicht nur von ave», send-e;,
auch vom neuen Betriebe, mithin Vovpelt entrichtet werden,
selbst wenn eine Acnderung im GeschSttSumiänge nickt
eingetrctcn war. Bon diesem Grundsätze wurde .-.uso»««
einer jahrzehntelangen Praxis nur bei Ucbersredlimaen
innerhalb größerer, mehrere Steucrgemeinden uwiasstnber
Städte und Orte, wie z. B. in Wien und Prag, ab-
gegangen, wo aus solchen Anlässen eine Stenerlösckmng
und Neuvorschrcibung nicht vorgenommen, sondern leck-
lich von Amtswegen und intern die etwa aus steucrnckm-
schen Gründen nothckendig werdende Kontoumschrcibi-m
veranlaßt wurde. Insbesondere war die Partei weder zur
Anzeige der Uebersicdlung bei der Steuerbehörde, r .-,
etwa zum Nachweise der Bezahlung der für die aste B>
tnebsstäitc vorgeschriebene« Erwerbstcuer verpflichtet.
Mit der Einführung des neuen Berfonalstkuerqeietzes
ist cS nun zweifelhaft geworden, ob diese milde Praxis bei
GeschSstsverlegungen in größeren Städten weiter an-
gewendet werden könne. Der K 71 dieses Gesetzes stellt
nämlich die allgemeine Regel aus, daß die frühere Doppel­
besteuerung bei Geschästsübersirdlungen nicht mehr ein'.n»
trcten habe, wenn die Verlegung der Betrievsstätte recht­
zeitig angezeigt und nachgewiesen wird, daß die für den
alten Betrieb vorgesckncbcne allgemeine Erwerbsteucr
bereits beglichen ist. Als Ueberstedlung im Sinne dieser
Gesetzesstelle wurde im Artikel I-k, Punkt», der Vollzugs-
Vorschrift zum Pcrsvnalskuergesetze, l. Theil, jede Ver­
legung der Betriebsstätte in eine andere Stcuergemeinde
oder in einen anderen BeraulagungLbezirr der betreffenden
Steuergesellschast erklärt. Nach dem Wortlaute dieser
Bestimmung müßte daher gegenwärtig seitens der
Parteien die erwähnte Anzeige und Nnchweisuna
auch bei derartigen Geschästsverlcguugen in größeren
Orten mit mehreren Stenergemeindon und mehreren Ver­
anlagungsbezirken geliefert werden, was eine Erschwerung
gegenüber dem bisherigen Brauche bedenken würde. Da
ober das neue Personalsteuergesctz gerade in diesem Punkte
nicht eine Erschwerung, sondern eine Erleichterung inv die


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Steuerträger beabsichtigte, hat daS Finanzministerium in
einem kürzlich ergangenen Erlasse die Steuerbehörden
daraus aufmerksam gemacht, das; derartige Gcschästsvcr-
legungerr irr größere» Orten nicht all- Ucbersieduuigen im
strengen Sinne aufzniassen sind. ES wird also in Zio
iilnft, wenn nicht etwa die Partei das Gegen-
iheii verlangen sollte, in solchen Fällen eine Steuer-
löschung sür den allen Betrieb und eine Neuvurschrcibnng
sür die übersiedelte Betriebsstätte nicht, statt-
nnden. Vielmehr wird bei der lleberiiedlnng in eine
andere Steuergemeinde des Orte-:- diese Veränderung
blos in denr Kätasterblattc vorgemerkt werden, während
bei der Geschüftsverleauug in einen anderen VcranlagungS-
bezirk der Steuerpflichtige bis zur nächsten Einreihung in
die betreffende Stenergesellschaft des neuen Bezirkes so
behandelt wird, als vH das Unternehmen noch in der
a i a-n Vetriebc-skäne nusgeübt würde, so daß bis zu diesem
Zeitpunkte z. B. noch jener RepartitionSab- oder Zuschlag
in Anwendung zu kommen hat, welcher für den alten
V eranlcrgungsbezirk gilt.
Ans diese Weise wird in Zukunft jede Doppel­
besteuerung der Parler vermieden werden. Außerhalb der
größeren Städte muß e-.- natürlich bei der Regel, daß die
Sanier in dem einen Orte aügeichriebcn, in dem anderen
vorgeichricben werde, verbleiben. Aber auch hier können
nach den milderen Bestimmungen des neuen Gesetzes
Doppelbesteuerungen rast ganz vermieden werden, wenn
die Parteien bei dieser Steuerbehörde rechtzeitig um
Samerlöichiing einsckreiten. In dieser Beziehung ist die
Fin: a «Verwaltung aber nach wie vor in erster Linie ans
di? Mitwirkung der Parteien selbst angewiesen, die bis
sich.! leider die rechtzeitige Anzeige von der Ge­
schäft-Verlegung zu unterlassen pflegen und dadurch
nicht nur die Thätigkeit der Steuerbehörden er­
schweren, sondern sich auch der Gefahr der Doppel­
besteuerung aussetzcn, welche nachträglich meist nur lehr
schwer und höchstens im Gnadenwege wieder behoben
werden kan». Das Finanzministerium Hai daher den vor­
liegenden Anlaß benützt, um die Steuerbehörden arizu-
wetien, die Parteien bei jeder Gelegenheit auf die Noth-
wendigtieit einer unverzüglichen Anzeige der Gcschästs-
übcrsiedlung an die kompetente Steuerbehörde und nicht
bloS etwa an die Gewcrbebchördc aufmerksam zu machen.
TieKohlennoth. Mit Rücksicht auf den an­
dauernden fühlbaren Kohlcnmangcl, unter dem sowohl die
Allgemeinheit als insbesondere die industriellen Unter­
nehmungen leiden, bat sich die Regierung zn einer
wesentlichen E r W e i t e rnng d e s B e t r i e b e S
in de m staatliche n Kohlende r g-
werke z n B r n x entschlossen, wodurch zu­
nächst eine Erhöhung der Kohlenförderung nur
mindestens 480.000 Tonnen jährlich erreicht werden
wird. In diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung neuer
Förderanlagen im Terrain jenes BergwerkSbesihes,in
Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen hieiür
bereits im Auge. Für diese im eminenten Interesse der
Vottswirihschasl gelegene Aktion sollen noch in dieiem
IW>re und im Budget der nächsten Jahre namhafte Be­
nage aus Staatsmitteln verwendet werden. Die k. k.
Bcrgdirektion in Brüx hat von; Ackerbanministerimn
bereits' die entsprechenden Aufträge erhalten, um die
rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu sichern.
Tic Rmra-Muranstcr Eisenwerke. Ofen-
Pest, M. Oktober. (Meldung des Ungarischen Telcgraphcu-
Korrespondenzbnreans.) Heute fand hier die ordentliche
Generalversammlung der Rima- Mnranyor Eisenwerke
unter dem Vorsitze des DircktionSprüsidentcn Grasen
SwSn Tisza statt. Vor Uebergang zur Tagesordnung
gab der Präsident eine Erklärung ab, des Inhalts, dag
die Anklage der österreichischen kartellirtrn Werke, als
hatte die Rima-Muranyer-Gesellschast das Kartell ge­
brochen, den Thatsachen nicht entspreche. Der An­
kauf der Hemadtbäler Werke geschah vielmehr
wo Wicken der österreichischen Interessenten, weil
d'- PrcisnnlerblciMlgen der Hernadtbaler Werke, sowohl
bje -'üerrejchischen als auch die ungarischen Eisenindustrien
gleichmäßig schädigte. BeklagenSwerth sei daS Vorgehen
de r Domäiienverwaltung der Oesterreich! ich-ungarischen
Sleaweist-nvahugesellschast, welche im Schoße der ungari­
schen Werke selbst einen Zwiespalt hcrvorznrnsen versuchte.
,;um Schlüsse erklärte der Präsiden!. daß die ungarischen
' Serke in il den österreichischen Interessenten ein gutes
ESoermmnen zu erzielen suchen, doch muffe er bemerken,
daß i'S einem eventuellen Streite sich die ungarischen
VS Se stark genug lühlen, um ihre eigenen Interessen zu
reribeidigcn. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht.
> wurden zu derselben 90.675 Aktien, welche zu 3815
Su mmen berechtigen, deponirt. Die Anträge der Direktion
wurden einhellig angenommen und die Dividende mit
t O K. wsigcsetzi.
PSssrrischc Bahne». .Im Ministerium des Aeußcrn
fand gestern nnler dem Vorsitze des Ministers des Aeußcrn
Grafen V) v l n ch o W s k i abermals eine gemeinsame Mi-
nistcrl'onserenz über die Frage der bosnischen
Bahnen statt, an welcher außer dem gemein­
samen Fmanzminister die beiderseitigen Ministerprä­
sidenten. Finauzministcr und HandelSniinistcr, sowie der
Eiftilbahnminiiter theiluabmen. In den bisher stalt-
gehabten Bcrathnngcn wurde über wesentliche Fragen eine
Einigung erzielt. Andererseits blieben einige Anträge in
wn-pcw->o, deren Erledigung einer Schlnßkanfereuz Vor­
behalten wurde. Diese Schlnßtvnferenz wird, da die
ungarischen Minister mit Rücksicht ans die bevorstehenden
Verhandlungen im Parlamente nach Ofen-Pest abrcisen
mußten, in den nächsten Tagen abgehalten werden.
Fälschung von PermahLungsbestätigrurgen
auf Frachtbriefen üben G c t r c i d c t i' a- t sp v v te He­
lms- Erschleichung der MühleurefakLie. Seit dem
Bestände der zur Unterstützung der Mühlenindustrie cin-
gesnbrten Frachtermäßigung für zurVcrinahlung gelangen­
des Getreide ist es eine des Oestcren wiedcrkebrcnde Er«
ickeinuna, daß Gcireideliändler oder andere Leute den
Eiicnbabnvcrwällungen durch Vorlegung von Frachtbriefen
über nnverinahken in den Handel gekoinmene Getreidc-
GfLdsrrLschs Rundschau
stndimgcn utit gefälschten VermahlungSbestätigungen jene
Ermoßignngsbetrüge unrechtmäßig entlocken oderzuentlocken
versuche». Bereits im Jahre l 896 hat dieser llningzn einer
Reihe von strasgcrichtlichen Aburtbeiluugcn geführt. RichiS-
dcstoweniger hat sich die StaatSbalmdirektion Lemberg
auch in neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen, über der­
artige Borkonlinnisie die sirafgerichtliche 'Anzeige zu er­
statten. Bor Kurzem hat hierüber die Hauptverhandlung
wider ein solches Individuum in JaroSlau vor dem
Kreisgerichte Przemvsl stattgefunden: der Angeklagte
würde des Verbrechens des Betruges nach §8 >97, MO,
M. Si. G. B. schuldig erkannt und nach 8 M, bezw.
88 St, 55 Sr. G. B. zu-dreimonatlichem Kerker, verschärft
mit einem Fasttage in jeder Woche, sowie nach 88 669
und 389 St. P. O. zum Ersätze des dem BahnLrar zn-
gefügten Schadens und der Prozeßkostcn vcrnrthcilt.
.Kühlanlagen sür Fleisch- und -Dbsttrans-
tzort. In den Kreisen, welche sich mit Viehzucht und
Obstknltur befassen, wird man mit Interesse von den in­
tensiven Bemühungen der amerikanischen Eisenbahnen
Kemttniß nehmen, um das zur Versendung gelangende
Obst, Fleisch re. mit möglichst geringen Kosten in der ent­
sprechend kühlen Temperatur zu erhalten. Tie bisher
üblichen Methoden erfordern einen kolossalen Verbrauch von
EiS, wodurch sie sich kostspielig stellen. Ueberdies werden
M Perzent des Raumes in einem Obstknhlwaggon von den
EiÄisten in Anspruch genommen. In neuester Zeit versucht
man nun, wie ein Spezialbcricht unseres Generalkonsulats
in Chicago aufmerksam macht, mancherlei Obst schon zu
kühlen, ehe es auf die Waggons geladen wird. Derartige
Versuche wurden in erster Linie mit Melonen unter­
nommen, nur dieselben nicht mit der ganzen Wärme des
Feldes in den Waggon zu bringen, und dadurch den Eis­
verbranch zu verringern. Bei Melonen sollen die Versuche
von Erfolg begleitet gewesen sein: wie weit es mit anderen
Produkten geht, muß sich erst zeigen. Jedenfalls kann
der Effekt nur ein bescheidener sein. Indessen hat die
Atchiwn-, Topeka- und Santa Fü-Bahn Vorkehrungen
getroffen, um zwei neue Erfindungen aus diesem Gebiete
praktisch zu prüfen. Die eine besteht in einem Fächersystem,
welches eine Eiskiste überflüssig und nur noch ein Drittel
dcS bisber gebrauchten Eises erforderlich machen soll. Die
Fächertriebkraft soll durch die sich drehende Achse deS
Waggons selbst geliefert werden. Während der Zug stille
steht, arbeitet dieses System allerdings nicht, aber dies hat
nicht viel zu besagen, da diese Züge so wenig Aufenthalt
als möglich nehmen. Die zweite Erfindung ist radikaler,
ne. will das Eis durch chemisch erzeugte Kälte ersetzen. Der
Gedanke an sich ist zwar nicht neu. aber bis heute hatte
man zu seiner Anwendung eine Maschinerie nothwcndig,
welche wieder zu viel Raum s.« Anspruch nahm. Die
neue Erfindung soll diesen Rcbclstand angeblich be­
seitigen.
Der chinesische Krieg und die Geschäfts­
lage Port-SaiS. Uebcr die Geschäftslage in
Port-Said tst dem Bericht unseres dortigen Konsulates
für das Hl. Quartal d. I. zu entnehmen, daß die
durch die ch i u c s i s ch en Wirren hcrvorgcrusene
Schisfsbewcguilg im Hasen van Port-Said dem Platze
überaus zu Statteu kam. Der Bericht führt hierüber
aus: Eine außergewöhnlich große Zahl von Kricgs-
und Trausportschiffen der verschiedenen Mächte berührte
den Hafen. Die großen Besatzungen dieser Schiffe ver­
sahen sich zum Thcilc erst hier mit verschiedenen
A u s rüst ung s g e g e n st änd c u wie Tropen­
helmen, weißen Kleidern und Schuhen :c. und ver­
sorgten sich auch sonst mit den verschiedensten
K ons u m mittel n, wie Zigaretten, Obst n. s. s.
Daß diese Besatzungen weiter gelegentlich des L a n d-
gangcs eine für Port-isaid ganz beträchtliche Menge
Geldes zurücklicßc», ist selbstverständlich. Die Ver­
pflegung der Schiffe mit Lebensmitteln brachte reich­
lichen Gewinn, die großen Kohlensirmcn waren
vollauf beschäftigt und gaben daher ihrerseits
wieder den eingeborenen Kohlcnarbeitcrn Ge­
legenheit zu vermehrtem Verdienste, der
allerdings durch die eingctretenc Preissteigerung der
wichtigsten Artikel: Fleisch, Brot, Gemüse, Obst rc.
ahsorbirt wurde. Den durch die Truppenbewegung
hervorgerufencn Geschüftsanfschwung mögen folgende
Beispiele zeigen: DaS Schiff „Batavia" mit 23Y0 Kann
an Bord verausgabte sür deren Berproviantirung fast
lOO.OM Franks. Nebst 18 lebenden Ochsen und zirka
5000 Kilogramm frischen Fleisches schiffte die „Ba­
tavia" noch 35.000 Pfund englisches gefrorenes
(australisches) Fleisch ein. Die am 8., 9, und 10. August hier
ausgcgcbenen Ansichtspostkarten schätzt man auf 20.000
bis 25.000 Stück. Einer der größten der hier ctablirten
Zigarettcnhändler gibt an, in diesen Tagen um 2000
bis 2500 Franks Zigaretten verkauft zu haben. Der
Platzpreis des Fleisches ist im Laufe einer Woche
von 1 Frank 50 Centimes ans 2 Franks 20 Cen­
times gestiegen, 1 Kilogramin Trauben an einem
Tage von 20 auf 60 Centimes. Da die Kaufleutc
während der Quarantänezeit in ihren Bestellungen
sehr zurückhaltend waren, herrschte um die Mitte
August vielfach Mangel an Ansichtskarten, Fächern,
Schuhen, Hüten und Kleidern. Die Handeltreibenden
trachteten demnach ihre stark gelichteten Vorräthe
möglichst rasch zu ergänzen, was zu lebhafterer
Jmportthätigkeit führte,
Zu wenig Geschäftsreisende. Von Geschäfts­
reisenden besuchten im letzten Quartale Port-Said nur
sehr wenige; speziell von Oesterreich-Ungarn tam, soweit es
unserem Konsulat in Port-Said bekannt ist, nur
einer «in der Fächerbranchc) dort durch. ES ist dies, be­
merkt der Bericht des Konsulats^ umso bedauerlicher, da
erfahrungsgemäß immer die zuerit kommenden die besten
Geschäfte macken: oberwnlmter Reisende war mit den hier
erzielten Erfolgen recht zufrieden und wäre eS wnnschenS-
30. Oktober (Wcinmond) 1900 Nr. 299
Merth, wenn auch Andere angesichts der zu erwartenden
Bortheile sich entschließen könnten, sogar die Sommerhitze
in Kauf zu nehmen.
Ermäßigung des russischen Weimolles. Die
plötzliche Erhöhung des Eingangszolles aus Weine in Ge­
binden in Rußland, welche den iranzöstschenHandel lehr schwer
traf, ist, wie der Septemberberich!, unseres Konsulates
in Bordeaux erwähnt, in Folge der Vorstellungen
der französischen Regierung, wenn auch nickt ganz ans-
gehoben, so dock insoweit ermäßigt worden, daß die Er­
höhung von 50 Perzent nur sür Weine mit über >3 Per­
zent Ätlöholgehatt zur Anwendung kommen wird. Die
Weine der Gironde werden dadurch dein früheren Satze
unterworfen bleiben.
Wrlenbencht.
Wien, M. Oktober.
Die heutige Börse nahm auf bessere China-
mcldnngen und in Folge des günstigen Geldstandes
einen recht festen Verlauf und waren besonders
Transportpapiere lebhaft gefragt. Banken notirien
ungefähr so wie Sonnabend. Von Bahnen gingen
Staatsbahnaktien höher; ebenso erzielten Südbahn--,
Buschtiehrader und Nordbahnaktien einige Kurs-
aufbessernngen. Montanwcrthc zeigten eine schwankende
Haltung, da der Ausgang deS KarteÜlriegcs noch un­
gewiß ist -, Renten und Türkenwerthe sprachen sich fest
aus; Valuta unverändert.
Es notirten um 1Z3 Nhr:
Ocsterreichische Krcditaktien 651.50, Ungarische
Kreditaktien 653.—, Länderbank 107.—, Bankverein
453.50, Unionbankakticn 538.—, Pester Kommcrzial-
bank 2540.-—.
Staatsbahnakticn 661.—, Südbahn 106.—, Adria
485.—, Wiener Straßenbahnen lit. T 256.—, lit k.
252.—, Nene Wiener Tramway 137—, Buschtiehrader
L-Aktien 1107.—, Nordwestbahnaktien 455.—, Elbc-
thal 467.—. Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 789.—,
Dampfschissaktien 744.—.
Alpine 408.—, Egydier 196.—, Rima Mnranhcr
Aktien 493.—, Prager Eisen 1672.—, Waffensabriks-
akticn 295.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 503-, Westböhmische Kohlen 261—,
Böhmische Monranaktien 1135.—, Brürer Kohle
810—, Wiener Wagenleih 338-, Tabakattken 287.—,
Ungarische Zuckcrakticn 1850.—, Trasche- Zicgelci-
akticn 638.—, Nordböhmischc Kohlen 1690.—, Poldi-
hntlc 375.—, Galizisches Karpathenpclrolcum 935.—.
Türkenlosc l04.50, Mairentc 97.10; Valuta
Marknoten 117.67.
Amtliche Waarcnkursc der Wiener Börse.
Wien, 29. Oktober.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent K.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.05 (p., K. 25.! s W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 81.75 G.,
K. öS.-— W., dctto sekunda prompt ab Wien K. 81.25 G.,
K. 81.50 W.: ruhig: Würfelzucker Prima prompt ab Wien
K. 86.75 G„ K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G„ K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G., K. 27.75
W.: stau.
Spiritus per 10.000 Litcrpcrzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K- 12.60 G., K. 13.10 W.: unverändert.
9! üb öl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 10.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G.. K. 9?.- W.: fest.
Oclkaatcn per 50 Kilo: Kohlrcps per September«
Oktober ab Wien K. —G., K. -,— W.
Petroleum per lOO Kilo: galizisches Stand
wftbe, vronipt ab Wien K. 39.3a G., K. 10.35 W.:
galizisches, wasserhell, promvt ab Wien K. 40.35 Ost.,
K. -11.35 W.; k ank a s i s ch c s Fimnaner prompt ab Wik»
K. —-— 0)., K. —W.; a m e r i k a n i i ch c S Fimnaner
prompt ab Wien K. —-- G.. K. --.- W.: rulsig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i N e s s i i, in­
ländisches, inkl. Faß K- m,- G.. K. 60.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 52.50 G., K. 53.50 W.: l! ns ch l i t 1,
Ausschnitt K'.. 35.50 G. K. 36.50 W.: ruhig.
Kolvttialwnarcn. Kaisee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s snpcrior K. 52— G., K. 55.— W.:
detto good average K. 49,—G., K. 50,—W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.— W.: Westindischer je noch
Sorte K. 60.— G., K. 115.— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 81.— (ff., K. 122.— W.: Rio la v c je nach
Sorte K-60— (ff„ K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. >20 W.: Menadv je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dcttn weiß
K. 112.- G., K. m.- W., Pcnang K. M.- G.. K.7I-
W.: .Piment prompt ab Triest K. 39.— G„ K. 40.— W.:
Casjia lignea K. 53— G„ K- 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G„ K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. 63— G„ K. 75.— W., Bengal ncitnrel K. 8?.- «ff.,
K. 38- W.: Micisblüthe K. 210.-«- G., K. 270- W.:
Macisnüffc K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 29. Oktober.
Weizen» per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K- 7.40
bis K. 8.10; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 hiS
K. 8.05; MaMelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.<5 bis K.8..
Schlnßkursc: Usancewaare per Herbst 1A'6 zu K. 7.50 bis
K. 7.55.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakische>'72 biS76Kiio


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 9 ]
Nr. 299
39. Oktober (Wcinmond) 1909
Seite 9
DienKü
en»tag
Gftösuisehe ^rmdsehan
zu K. 7.!0 bis K. 7.70: diverser rurgariscüer 71 bis 71 Kilo
zu K. 7.25 bis W. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K- 7.75. SchluWurse: Usancewaare per Herbst
ISA) zu K. 7.48 bis K. 7.53.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.80 bis
K. W.—-. Marchselder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
und Nollgerste zu K. 6L0 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.60 bis K. 6.70. Scklußkurse: Usauccwaarc per
September Oktober 1900 K. 6.10 bis K. 6.45.
Hüssr Per 50 Kilo: Ungarischer, Mütelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlusskurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.65 bis K. 5.67.
RepK. Per 50 Kilo: Kob! K. 15.50 bis K. 16-;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per September-Oktober 1000 K. —-— bis
K. -.-.
Hopft'N, per 50 Kilo: SaazcrStadtK. 185 —bis
K. 195.—: Saazer Bezirks-, baüirt K. 185.— bis K. 195—,
nicht hallirt K. 175,— bis 185.—; Saazer Kreis--, hallirl
K. 166— bis K. 182—, nicht hallirt K. 160.— bis
K. 175.—: Anschacr, roth. hallirt K. 120— bis K. 150—,
nicht hallirt K. 110.— bis K. IM.—; galizischcr K. 120.—
b'S K. 150.—.
Malz vcr 50- Klo: Prima zu K. 12.75 bis K, 11.—.
Sekunda zu K. 11-50 bis K- 12.50.
Mel»! per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 11.15, Nr. 1 zu K. 13.80 bis K. 13.80. Nr. 2 zu
K. 12.10 bis K- 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K- 12.50.
Nr. 7'/, ZU K. 7.80 bis K. 8.20: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.--. Rcggenmchl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13.—.
Nr. l zu K- 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K- 8.50 bis
S. 9-.
Uorieirts Woeste!
Hnvs!!ös?u?8mkf8,8LS 3 8 ki-ons
ED.ZZWD Lr.
ewps.: 1'U. .7. klSTVL L Loka
^Viso. I.. Horror- VlLrkt 13.
deutsche, zuiauunk« 5112 Stück Rinder, worunter sich
852 Stück Weide- und 1861 Stück Beinlvirh befanden.
Ter Austrieb war um zirka 800 Stück schwächer als
porige Woche. In der ersten Marktstunde war die Nach­
frage hauptsächlich der Primawaare zugewendct und ist
diese Sorte um 1 K. per IM Kilo theurer, als am letzten
Markte. Mittelochscn blieben unverändert, wie vorige
Wache: mindere Gattungen sind vernachlässigt. Aus dem
Dtiermarkte sind nur schwere Qualitäten bei unveränderten
Preisen gut gekragt, während mindere Stiere eher schwächer
noliren.
Es nvtirlen: Ungarische Mastochsen Prima l.,..
71 K. bis 80 K. «ausnahmsweise— K.), Sekunda von
62 K. bis 72 A., Tertia von 51 K- bis 60 K.: galizische
Mastvckseu Prima von 72K. bis 73 K. (ausnahmsweise 81 K.
bis 82 K. ', Sekunda von 6t K, bis 71 A., Tertia von öS K.
bis63K.: deutsche Mastocksicn Prima von 78K. bis 85K.
lausuabmsweise 86 K.). Sekunda von 68 K. bis 77 K-,
Tertia von 60 K. bis 67 K.: mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 18 K. bis 58 K.: Stiere und Kühe von 44 K.
bis 68 K. (ausnahmsweise 68 K 9, Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
srühestcns 5 Uhr Nachmittags.
VeiefK^stsn.
Mir unverlangt ciugasrmdto Handschriften
übernimmt Sie Schristleitnng keine Verant­
wortung.
M H.. Wien. NIX. Zur Kenntnis; genommen.
Wird abgestellt werden.
Tantnmr, II? 1. Ihre Spende von 5 K. haben
wir im Sinne Ihres Schreibens an Herrn v. schönerer
überwiesen.
LinZesenöet.
Ver FrmNSMLerösn wird als Nähr- und Kräs-
ngungsmrttcl von besonderer
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguericn crhältlicii. Aus-
sübpliche Mittbcilungen gratis und sranko durch die Ver­
tretung sür Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, 1.
C. Sch. Ihre Ungar. HypothrkenLanklose 3706 095
und 1739/053 sind mit je 100 sl., Ihr Ocstcrr. Rothes
Krcuzlos 03203/33 mit 11 sl. 60 u. gezogen.
Rational einig. Floridsdorf. Erwarte Fisten
Besuch zur angegebenen Stunde. Sedlak-
Herrrr Hans Rorl. Wir bitten um Bekanntgabe
Ihrer Anschrift, damit wir Ihren Briest betreffend Or­
pheum, beantworten können. Die Verwaltung.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r xst
29. Okwbcr. /Bericht der Wiener V i e h-
n n d F leis ch m a r tst k a s s e.— ist ind e r m a r k t,s
Ter beniigc Auftrieb belief sich aus 3935 Stück ungarische,
537 Stück gauzische, 17 Stück Bukowiuacr und 923 Stück
Priv. österr.-ungar. ZLaatseilenlmhn-
Gesellschast.
Heute verkehrt ein Soudcrzug von Wien -Staats-
bahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
FmRiLienmrMgen.
Direktor H. Mandorftcr und Trau melden die
glüllliche Antünst eines strammen Fungen.
Hannsdors in Mähren, 28. Oktober 1900.
(Nachdruck verboten.)
Gsiwennts Wege.
(Nrnnan in fünf Büchern.)
Bon Ernst W ich v r k.
(59. Fortsetzung.)
Tic Abende Pflegte er in Gesellschaften vdcr im
Theater zu verbringen, wo er sich freilich öfters mit
dem letzten Akt begnügen mußte. Es kam auch vor,
das; er die ganze Nacht durcharbeitete, wenn der
Entwurf am anderen Vormittag dem Minister vor-
gclcgt werden sollte. Er galt für ungemein pflicht­
treu und fetzte feinen Ehrgeiz darin, wegen seiner
Leistungsfähigkeit angcstaunt zu werden. Ermüdung
kannte er kaum.
Er hatte noch wenig Zeit dazu gehabt, an eine
Heirat zu denken. Nicht daß er sich in seinem ledigen
Stande besonders wohl fühlte, aber cs gab für ihn
der Stunden sowenig?, in denen er eine Frau verminen
konnte, und er war nun schon in dem Alter, in dem
ein Mann von seiner immer etwas kühlen
Denkweise nicht zu übereilen pflegt. Erst in
letzter Zeit hatte die Komtesse v. Löwenstcin-
Türk, obgleich er sie seit Jahren kannte, mit­
unter seine Träume beunruhigt. Hermine war
auch in seinen Augen sehr schön; ihr gräflicher
Stand und der Rang ihres VaterS stellten sie in der
Gesellschaft eher über, als unter ihn, in ihrem ganzen
Wesen hatte sie so viel echt weiblich Amnnthendcs...
Und doch —. Ja, cs hatte sicher einen Grund, wes­
halb so viel Vorzüge bisher keinen Freier hcran-
lvckten. Was er so beiläufig über die Vermögcus-
verhältuisse des Generals sprechen hörte, als ob cs
sich um ganz bekannte Dinge handle, zwang zur
Vorsicht. Nach einem ernsten, vielleicht etwas zu stür­
mischen Anlauf hatte er jedenfalls daS Tempo so zu
mäßigen gewußt, daß das Ziel noch immer in weiter
Ferne blieb.
In letzter Zeit hatte er zu bemerken geglaubt, daß
der Ritter von Zara Hermine sehr auffallend auS-
zeichucte. Ohne Zweifel, die Generalin zeigte sich ihn»
gegenüber mitunter mehr als höflich, und selbst ihr
Mann hielt ihm auffallend lange Stand, wenn er
bei gesellschaftlicher Begegnung in ein Gespräch über
nichtmilitärische Dinge gezogen wurde, die ihn sonst
nicht zwei Minuten lang intercssirtcn. Herr von
Zara war Stedingcn bis dahin ziemlich gleichgiliig
gewesen. Er betrug sich untadelhast und protzte
nicht einmal in unangenehmer Weise mit seinem
Reichthum, gehörte aber doch iu seinen Augen zu
den Leuten, die man sich nicht zu nahe kommen
lassen dürste. Jetzt empfand er gegen ihn etwas wie
eifersüchtige Abneigung, als ob er ihm zudringlich
in's Gehege käme. Es spielte da irgend etwas hinter
den Koulissen, und Hermine selbst mußte sich davon
berührt wissen, da sie ihm-mitunter wie geängsiigt
und von melancholischen Stimmungen gequält erschien.
Er fühlte das Bedürfinß, sich ihrer gleichsam für-
alle Fälle zu versichern und gab. ihr wieder, wie bei
früherem Begegnen, durch Blicke und Zeichen Beweise
der Zuneigung, die nicht leicht mißverständlich aus-
gclcgt werden konnten.
Die Amerikanerin war ihm dabei anfangs nicht
störend in den Weg getreten. Sie hatte mit ihrer
Mutter— wirklich nicht umgekehrt— überall Visiten
gemacht und in dem villenartig gebauten, wie man
erzählte, für mehr als 30.000 Mark gemicthcten,
fürstlich ausgcstattcten Hause in der Rauchstraße an­
genommen, was denn auch die unverheirateten Herren
aus der Gesellschaft veranlaßte, dort Karten abzu-
gcben. Stedingcn war unter ihnen.
Miß Nelly Saundcrs war gut gewachsen, aber
trotz der sehr klugen braungraucn Augen und der
wohlgesormten Nase durchaus nicht schön, noch weniger
hübsch zu nennen. Der Mund mit den schmalen
Lippen deckte nicht völlig das sehr kräftige Gebiß,
und das Kinn darunter ging fast zu massig in
die Breite, die hohe Stirn erschien schmal in der
wulstigen Einfassung des röthlich schimmernden Haares,
und die sehr Zarte Haut des Gesichtes und der Hände
wurde wahrscheinlich in der sonnigen Jahreszeit mit
Sommersprossen besät. Stedingcn wußte ihre Eigen­
art zu würdigen, fühlte sich aber manchmal durch
ein zu dreistes Msprechen und den befchlshabc-
rischcn Ton ihrer Acußerungen abgestoßen. Er ge­
hörte doch zu den Wenigen, an denen sie rasch einen
persönlichen Antheil nahm. Sei cs, daß seine stattlich-:
Gestalt immer wieder ihre Blicke auf ihn zog, oder
daß er ihr geistig seine Umgebung zu überragen schien:
jedenfalls zeichnete sic ihn aus, indem sie ihn mit
einer gewisse^ Beflissenheit für sich beanspruchte. Sie
behandelte ihn, vielleicht gerade deshalb, weil er sich
vorsichtig zurückhielt, mit mehr Ehrerbietung, als
irgend einen der vornehmen Herren, die sich um sie
drängten, und schien in seiner Gegenwart mituntcr
sogar aufgelegt, ein mehr mädchenhaftes Benehmen
zur Schau zu stellen, um sich freilich gleich
wieder mit ihrer spitzen Zunge selbst zu
ironisiren. Vielleicht bemerkte er selbst Alles das
weniger als Hermine, die sie etwas eifersüchtig be­
obachtete, aber ganz unbethciligt blieb er nicht, und
wenn er sich jetzt wieder der schönen Komtesse mit
wärmerem Eiser zuwendete, so geschah es wohl nicht
ohne die versteckte Absicht, sich gegen die Anwandlung
von Eitelkeit zu decken, die ihm leicht gefährlicher und
verderblicher werden konnte, als die Nachgiebigkeit
gegen thörichte Herzenswünsche.
Hermine schickte wirklich den Diener nach den
versprochenen Büchern. Sie hatte ihm ein Billet mit-
gegeben, in dem von ihrer zierlichen Hand geschrieben
stqmd: „Friedich kann warten oder nochmals kommen,
wenn Sie vergessen haben sollten, für mich cmszu-
wählen, waS Sie freundlichst zusagtcn. Im Voraus
besten Tank. H." Er hatte cs vergessen und stand
nun lange vor seinen Bücherschränken, den Inhalt
musternd. Was würde ihr gefallen können? Endlich
zog er an verschiedenen Stellen Bände heraus,
schlug sie iu weißes Papier ein und händigte sie dem
Diener mit seiner Visitenkarte ans, auf die er
mit Blcisedcr schrieb: „Ehrerbietigste Grüße Ihres
ergebensten -"
Er erinnerte sich nun auch, daß er der Gräfin
einen ganz unfcierlichen Besuch versprochen hatte, und
bcgab sich wirklich an einen: der nächsten. Tage gegen
Abend auf den Weg nach dem alten Hause iu der
Nähe des Schlosses. Er erhielt ans seine Meldung
den Bescheid, daß er „Exzellenz sehr willkommen" sei.
(Fortsetzung folgt.)
Lassen Sir sich durch schwindelhafte Rcclame und durch
Schnudwaarerl-Preise nicht ködern, sondern
Deriangeir Sic de» Pcciöcatalog
der sei! LS Jahren bestehenden aner'annt reelle» Firma
^'
in Zrrssig a- d. Me,
Ahrmachcr und Juwelier.-.
Ler'andt «cn nur erstklassigen Uhren, Geld- und SM->r.
Maaren. Tausende Anerkennungen! S!0S
W gibt in ganz Lrflerreich
keine Taschenuhren- Fabrik.
Warnung vcr Uhrenschwindel
Micbtig kür Damen!
Mein reich sortirteS Lager in
Darrrerr-Konfrktion bietet
den geehrten Tam-n die Ge-
tegcnheit, Ihren Bedarf dei mir zu decken. Mirrtrr-ZactlcN, gefüttert, von
N- d.— «»niLrtd; mit echten persiarierkuag«,« «cn ft. S«.-- auswör:.-.
Sriigen mit Seide aeüme r von ti- I»,— aunvärti- Krauerlitridrr inio
sie',r a.n Lager. Bestellungen morden binnen 12-Stunde» loroHo-- vasserd
geiiftert- Bitte die AdveNe ycuau zu beachten, da c) kein LaOnloial ist,
sondern sich jui Wruanir» befindet.
Damen-Modesalon Rlor§ HvsiW-
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 16. (Stiftungshaus).
M-nan-rr. 01,2 Wr-rank«.
LiMm-WZiu m MseR
ausgezeichnete«, !>>iederberüe!.'-rche!; WitteNü: Schwächliche.
Hauptdepot suu Htrofr-Wicii: Atta k. k. I
apothekc StescieSdlrft 8.
Au haSs» i» aU«n Apsthsk«».
Axsiftcks I. Lcer-avaUs, Triest.


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite W
Montag
Ostdeutsche Rundschau
30. Oktober (Wcmmond) 1900
Nr. 299
I. LemrL
UarkM.!
r«3ü.
Lei Lin- uuä VorLs.uk von V^ertXpapiersu uuä VoruaXuie aller
dauLruassiAsu IrausaLtioueu bestens einx-koblen:
LaaL- und Msedssldaus.
T?sx>rLse»1:L»s:
LalolidsrZZLsss dir. 1,
L^LsE
dksuZg.886 dir. 16,
N'LVS'ZMSMOS'L
Lm Lplts dlr. 1.
N- uoürtcujlursc verstehen iich in Kroncnwähruug.
ii: Slotirungsämmtlicher Altieu und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Schlutzlursc
Geld iWaarc
LtaatSanlehcu.
s in Noten Mai-Nov. ..ö.W.
Lj„ e. Febr.-Aug..„
^ i„ Silber Jänner-Juli.„
r>)! ..„ I'tpril-Oet. .. ..
Leie v. 1.1854 zu 250 sl. K.-M..
„„ 1860„ 500„ ö. 2V...
..„„ 1860„ 100„„.-
„„„ 1861 .. 1"0„„
..„ 1861 .. 50„ „-.
Staats Tom.-Pfdör. 120 fl. v. W
Oest.G'oldrente i. tt'O fl. Noin. 4"/^
„ Rente in K--W. steuerfrei X
„ Investit.-Ncnte steuerfrei X
Albrechtb. inSilb. f. lOOfl.N. 4"F
Elisabetybabn tdiv. St.)
^r. Iosb. i.S. ld.St.) lOOfl. 5'," r
Pili'cn-Priesen-Bahn s. 100 fl. 4".
Rndolfsb. inrä.-W. s. 200 X N. 4"!
Porarlb.B. i.K.-W.f.LOOXR 4" o
97.10
97.05
97.00
97.25
96.90! 07.10
96.95s 97.1
170.- 173.-
131.75 183.75
160.-162.—
197—! 199.
197.— 199.
295.- 398.
111.85 111.55
'.7i7 97.95
!.L0I 83.50
93.— 93.8.1
111.25 112.25
116 65?N7.65
93.50? 94.50
93.60? 94.10
93.—i 93.60
Elisabethb. 200 fl. K.-M.
t-cttoLinz-Budw.LOOfl.S
494.-
139.
-! 197.
?4!2.-
Oiol.flart Löw b. 300sl.K.-M.5'/« X 423.-10 424.40
Albrechtsbahn 5"/„
„ 200u. lOOOfl.Silb. 4°/c,
Böhm.WcstS 200.1000,5000fl. 4"/-,
Ezern.-Novosel. (Vuk. Lor.) -100 X
Eiscnerz-Dordernb. Localbabn 4">
Elisabethb. 600 tt.3000 f.200Vt.4" o
detto -100 11 2000 -.0')r. s. 300 Air. 4"/„
Fr. Joso. Em. 1891,100 fl. S. 4"^
Galiz. Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4°.7.
4"^Lemb-Ez.-Jaft'h(d. St.) I60fl.
Loc.-Eis.-G.ö. (d. St.) f.L00X3'/o
Mähr. Grenzb.(400u.2000X) 4°»
Mähr.-sckr.Zeutrlb.löOO u.3000 X)
Pilsen83, 4'.'-"'
drüo Budapest 0. 1.1890, 4'/,"
desto Graz v- I. 1876 6"
d 'tU) Pillen v. 1886 4"
dctto Levlin o. I. 1887 4"/
.deuo und Handels. Triest.. .4N<)
detto Wien. 5"/^,
dctto v 1.1874 (Silli. od. G.) 5"/^
detlo Wien v. 1.1891. 200 X 4°/,
d--tto Wien v. 1.1898,200 X 4"/c>
detto Wien v. 1.1909.300 X 4">
- r Börien -"An I.. 100 sl.. 5 ao 10"„ '100.20,101.20
Ar.Fruchi.u.Mchlb.-BauÄ.I-Hj -.
85.— 88.
94.—! 94.60
106.—? 106.50
97.— 97.50
93.25? 91.2-
98. —> 99.
94.50? 95.40
97.50i 96.50
98.75? 99.75
-.-! 95.
95.
96.—? 96.50
94.25? 95.
p»!s»s 91.so
102.I0jlW.10
1S2.S0 I2S.SV
94.- -.
94.50 95.
96.50 97.25
Schluhkurse
Geld! Waare
yg.90.
93.75 94.75
100.50 101.50
96.-- 96.25
96.- 96.25
93.50? 94.50
103.20 104.20
94.50s 95.
9l.5o! 95.
100.— 101.
97.20! 95.20
97.20 93.20
95.50 96.50
109.50 110.—
99.50? 99.50
89.50? 90.50
91.50 92.50
92.75 93.75
99.— j 98
92.-—s 93.—
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifcnbahnkrcdit-
nnd Bankcn-Oblig.
Llnglo-öst. Bank, in 30 I. v., 4'/-^/«
Bodenlr.-A.,a. oft, i. 50 I. v., 4"'.
Böhm. Hypothekenbank. verl_, 5"/^
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4" ^.
dctto' in 57 I verl, 200X 4°/<,
delto i. 60'/;I V..209X 3'/,"/.
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°!
Bnkow. Bvdcnkr -?lnst.. verl., 5"„
detto detto verl., 4°
Bnkow. Sparkasse, verlosbar, 4"
Eentr.-Bodenkr.-L. v. 45I v., 4'/-r
detto in 50 I. verl., 200 X, 4"^
detto in 65 I. verl., 200X, 4"/„
Cred -Inst.öst.fürBer?.-Unt., 4°
Gal. Nkt. Hyp.-B. uiit 10" „P. 5"
detto in 50 I. verlosbar. 4'/^.
detto in 60I. verl., 200 X, 4"
Gal. Bodenkr.-Ber., 56 I. v.. 4N
detto in 41 I. verloSbar, 4"„
Gal. Landesb.d.K.Gal. n.L. 4'/,°'
Gal.Eisenb.-Obl..i.57^I.r. 4°
Istrianer Bodenlr.-Anstalt, 5"/ajk02.25 103.25
Körnt. L.-HhV--2lnst., 200 X. 4"/a 96.50, i>7
Landesb. f.Bos. n.Herz., 20I., 5"102.50 103.50
Mahr.HNV-Bk.,in36I.v., —--s—
detto dctto in36I.verl.,5"'r>
detto detto verlosbar... 4",'y
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/«
Niederöst.Sand.-Hhp.-A..vcrl.,4" a
detto verl.. für 200 X 4"„
delto b.i912incl.2"/vP.3».^'s'
dctto Kom.-Schldsch.dtto.3' 2^-
detto detto detto. 4"/
Oberöst Laud.-Hyp.-A., verl. 4"'.)
detto verl., sür 20o X. .3'/»°/a
dettoÄom.-K.-A. Kom.-Obl.4"-
Oesterr.Hypüthekenbank, verl., 4", c,
detto in 50I.verl.. 200 X, 4°
Osst. schles Bvd.-Kr.-A.,verl.,4"»
Oesterr.-ung Bank,40''.-I.v.,4"^,
dctto derio 50 I. v., 4^.
Sparkasse erste öst., i. 605?.v., 4"„
Steicrm. Sparkasse, i. 635?. v., 4"..
Konuncrzialbank, Bester nngar, in
41 I. verl 4',-2°/«
detto Ser. l, i.5oA. v., f. 200X. 4" o
de l toKom. -O bl., m. 10'0?. 4' /2"/
detto in 50'/,jähr., 5"/„P. X,
Sl.-E.-G.,E.-N., 500F.ft.St. 3°/.
dto. E.1895,(div.),M.,100M.,3°/«
dto. l.Em. 200 fl Gold, 5"/o
dto. U. Em.1874, 200 fl. Gold, 5"'g
Südb.-G.,5?änn.-Juli, 500Fr. 3^
dto. April-Oct., 50t»Fr.3^
dto. 200fl.Silb.o.Gld., 5" s.
Südnordd. Berb. (div.) Silb., 4",V,
Ung.-gal.E., E. 1870,200fl S-,5"/v
dto. E.1878,200fl.S.,5"«
dto. E.1887.200fl.S.,4"/o
Dalsugana-E.-G, (div. St.), 4"
Ber. P..A. ung.E.(div.St.),4' S"
Welser Lok.-B., ">00 n. 2«>oo X, 4"/c>
Wien-Aspang-Eis, 200 fl, S., 4".
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4->'c,
Yöbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4^
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen
93.60 94.40
94.-! 94.60
96.60 97.10
96.60! 97.10
90.50 91.50
.KO.—? 90.
96.40? 96.90
98.—'
92.—
03.—
96.20!
96.50'
94 35
99
92.50
99.
96.70
97.
94.8i!
97.75? 93.75
97.75 93.75
98.25? 99.25
95.50? 96.50
97.50 93.2!
92.25 93.25
102.--? 163.-
93.— 04.-
Herm.Spart-.l<- -P. i::iF-v.,5"/V. 102.— !01.
dctto 6" >.Pr.,in40I.v.,5"',V' —.—v 1.04.25
delto Ikl.Em.,in4"5^.verl.,5"/o'10i.— 102.
dctto IV.E.l.355?.V.,200X,4'/2' 98.75! 99.75
Sparr.Bildaft.l)..i.46'/>I v.,4'/! 97.59! 98.50
detto derio i.^oI' v., 2o0X.4! 90.25? 20.75
detlo Innerst.'A.-G ,verl.,4'/,"'»? 98 —j :>9.—
deUovatr1.1.EO.i.50I.v..4'/2"/. 97.75 't8.75
dettoPsbr.,i.50I.v.,200X.4"^> V3.25j 93.75
93.—! 99.—
91.— 95.
96.— 97.—
96.75' 97.75
99.— 99.50
Spark. u.Land.-Ztr., 4i»^.,4
Ung.Agrar-u,Rentenb.Wb.--O 4"
detto Rentcnsch.2u, P.verl.,4''/
detto Psdvr. in 50 I. verl., 4'/-^.«>
IX,g. Bodenkr.-Insl., verl., 4'/-/'^
Ung. Hvpotd -Bank in Pest, in
42 Vs I. verl 4'/,°o
detto S. k,i.50J. v..200X,4'/?>
detto della detto 4"»
Lok.-Eis.-A.-G.,i.50'/.J.V.,4'/2o.
dctto S°/»Pr.-Lbl., MI 200X,1°/oj »2.75 t».LS
i
EiscnbabtlPrivritätS
Obligationen.
!>7.Sksi nz.M
P7.M' 98.M
9L.M! k«.M
9».LS 9S.25
Renk. für I0I> Lire...1»/ HHP -An
r. .7 ISSN, tdv h. Gold 0"'.,! 9,s.sc> 96GO
dc!'0 Hyp»tt>..A«.'. V.»t-«-.«"»: 9S.M SS.«V
Dirk. LtaotL-l'MilW, E«r. n, SLKrl. ——
0,
Boz-n-M-r.B..Svou.iooüfl., 1°/« 9L.7S
Bnichtchrader B., t SU s! S., .V „'ius.
dctto. Em. 1896, (div.St.4"/<,I 94.60
Dux-Bod.E-,E.l89i,300fl.S.,4^? 92.50
detto Em. 1893, (div.Lt ), 3"/.,? 72.75
Fcrd.-Nordb.,Em.>886 (div.),4"/^' 97.75
detto Em.i887.(d.St.),Silb.,4°^! 98.50
detto E.l887,(d.St),S..6lrr.,4°,„' 99.20
detto Em. 1888, (div. St.)... .4°/° 98.40
detto Em. 1891, (div. St.1.. .4° „t 97.—
detto Em. 1898,  97.50
Fünf! rBarcserBahn,2<)0fl.S,5"/.)!l0l.—
GrazKöfl. B., 150 fl.Silber, 4'/ ?.„ IVO 60
K. -Od.E. E.1889,S.,ldiv.St.),4°/r, 03
detto Em.i89i,S.,(div.St.),4°/o 93.—
detto (ö.St.),Em. 1869,Silb-, 4" O 94'— 95.—-
L. Cz -I E..E I884,300fl.1—10°^ .86.40 86 90
Leov.-Bordb.E..E 1593,, 105.75? 106.75
detto lit. L. 200 fl. S.,5°> I04.30jl05.30
dctto Em. 1874,600Mk., 5°„ 126.—'126.50
dto.Em.l885.20Ou.I00Ofl.S.,4"a 96.—! 97.
Praq-TuxcrE.,E.l896,(div.),3"/ch 90.—? 91.—
Reichcnb.-Gahl.-Tw.E. (div)^"'^ 93.-! 9^.75
Schneebergb-2l.-Ges., (div ), 4".i, 91.—! 95
Staats-E G.,500Frcs.ft.St.,3"^ -.- -,
dto. Em-1871,500„„—
dto. X.E.1885,500„„„ 3"/yj —-.
93.75
95.20
93.50
73'25
98.
99.-
100.—
09.20
98.—
98.-
102.
101.35
93.75
Schlußkurse
Geld >Waare
124.50 127.-
121.50! 127.-
S19.801320.80
319.80?320.80
119.25 120.
95.—? 96.
103.50.164.50
103.60'104.40
91.—? 92
118^2o! —'.-
94.—? 95.-
94.50 95.40
87.— 87.75
06.50
91.75
97.60
92.50
106.50
„Adria", k n.Secsch.-Ges., 4'/-°/n 98.10? 99.10
Tonoil-Dpfkch -G.,tU0n.200st.U"„!lO-t.— tOS.
detto -luu u. to.voo Mtark, 4"/» 108.SV IW.SV
dctto Eo>. 1888. 100Mark.4°/^ 1V8.SV 107.SV
Ll-Y».Sft..EM.IS8I,.'OVN.G.,«-.» >21.M lLL.SV
dto. Gol. 1882, SVO ft. G-, S"'-, 121.50 122.60
Lto. Gm. 1881, SVV si. G-, 4V-
dt°. Em. 1837. SV« fl. G., 4°/„
dto. E,I887,lVV0U.S000>l.G.4»>
dto. E.18»S,1v0Vu.MV0fl.G.4'
Obligationen industr.
Gesellschaften.
G-nzLEo.,L0v. 1vv»,2000r, 4V-
Montang.,böhm.(1896) 500 X, 4"/t,
dto. ö alp.500,2500,12.500F.,4' 2
Poldihüttc,5"/oPr. (div. St.), 4"„
Pottend 2;aunttvollsp.. 2000X, 4' ...
PragcrEisen-F.-G,300fl. S.,5^
Rndolfshntte,5"^Pr. (d.St.), 4"^
Stcicr.Eisen>-Jnd.-G., 200 fl, 6"/«
Diverse Lose.
Per Stück.
o) Verzinsliche Lose.
B»dcncr.Änit.,allg.öst..Pr..Sch.,
Lin. 1880. Ivu ft. S.W., «X 280
dto. Em. 1880, IVO sl. ö.W., »X rW.rr
Dollan-D.-G.lvvfl.E.'MGablv'/,. N».
Lonou-Repul. Lose vom 1.187»,
10» sl, ö. W- S>/,!sri.SL
Hpp.-B.. ii.,«.-S..iao si. ö.W. 28S.60
TriclterSt.-A., IVVN.C.-M. 41»,—
dctto Soft. v. W. 4X IS0.—
Serb.Prämien-Anl., lOOFr. 2'/a
Türk. Eis.-Anl., m. E- ft. 1. Avl. 76
detto detto. per Lleclio 103.25
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika(Domb.)5sl. ö W. 12.15
Ered.-A.s.H. u.Gew. lOOfl. ö.W. 389.25
Ckarft 40fl.E.-M. 126.
InnsbrmkerSt.-Anl. .20fl. v. W. 65.50
Krakauer Lolterie-Anl 20 fl. v. W. 71.50
Laibackcr Prämien-A. 20 sl. ö. W. 50.
Öfen. Stadtgen,einde. .40 fl. ö. W. 129.
Palfsy 40fl.C.-M. 129.
Rotl,.Kreuz,öst.Ges.v.10fl. ö. W. 42.25
Roth.Kreuz,ung G.v. 5fl. ö.W. 20.—
Irudolf-Stiftung..... 10 fl. ö. W. 60.
Salm 40fl E.-M. 170.
SalzburgerPräm.-A. .20sl v W 64.50
St. Genois 40sl.C -M. 198.
StanislauerfSt )P -A. 20fl.ö W. 150.
WicnerE.-L v I.1874 lOOfl.ö.W. 388.60
Gew.- t3"/oBod.-Kred.-A. E. 1880 27.—
scheine: detto 1839 50.
der l4o °Pr.-Sch d. u.Hyp.-B. 23.—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1itL.,pr.E'assa. LOOfl. 52.—-
dctto detto pr. Ultimo 52.—
Donau-D -G., 500N.E.-M. 16.-
Dux-Bodenb. Eis., 400 X ... 26.—
Ferd Nordb.,l000fl.E. M. 270.50
Fünf? -Barcs.E ,200fl.S. 19.88'/,o
Graz-Köfl.E.u.B. G.200 fl. 27-
Kahlenb.-Eisenb. G. loosl.—
Kaschau-O.-E-, 200 fl S. 15.88"/^
Leinb.-Cz.-I.-E., 200 sl. S- 27.—
Leoden-Aord.Eij.,200fl .. 124.—
Lloftd. öfterr, 500fl C.-M..40.—
Nordwestb., öftcrr.,200 fl.S. 23.—
detto Ut. tt per Eassa.. 3 t.—
Nordw -Dmpssch.-G., v.tOOX—
Oester. Omnibus Gcs., 400 X—
Ostrau Friedl. Eis.,LOOfl... 86.-—
Prog-DuxcrEis.. 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 il. S. 12.-
Reichenberg tPr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- -E.U'OO, 400X—
Tannwalder'i St. l.^, 200 fl. 4.—-
Eisenbahn l St. 1. U. 200 fl.—
Salz'o. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E--G.,v.E.200fl.S.28' -,F.
Südb.-G., P. E. 500 Fr. S. 3Frcs.
Sudnord.B.-B.,200st.C M. i?—
Tramw.-G.,neueZSr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Mtien, tOO ft. 2.—
TranSft.-G.,a ö. lOvft.abg. 10.--
Ungar.-gal.Eis 200fl. S. 19.88"/,,,
Uq.Wstb.(R.-G-)300fl.S. 19.73"/,«
Wen-Pottend.-LSr-Nfl. B. 20.—
Wiener Lokal b -A. -G. 200 sl.—
Schlußkurse
Geld IWaare
3030
1081
1054
739.-
595.—
6110
411.-
^59^-
342.—
2250
785.-
449.-
241.-
!34.50
370.
237.50
104.25
13.15
391.25
128.
68.50
72.25
131.--
130.—
43.25
21
62
173
66.50
200.
160.—
390.60
28.
52.-
25.—
Actieu (per Stück).
Transport-
Untcrnchmuugcn.
Letzt-
Div.i.X
„Adria". u.Seesch.-G.IOOfl., 28.— 479.
AMg-Tep1itzer-Eis.,500fl.. 150..? 2990
?1ttstro-bclg.E..200fl.l35süE.—
Bau-u. Bctr.-G. i. W., l. ä. 22.60—
detto dctto per Ultimo 22.50 263.-
detto dctto I.X.perCassalö—!— .-
delto detto per Ultimo 15.—?254 .-
Böhm. Nordb., 150 fl 2S.—? 118.—?420.
Bozen Mer. B., lOOfl 18.—'326.—!330.
Brünn.Lo?.-Eis.-Ges.,100fl.14.—?260.—>290.
482.—
3010
260.-
!56.
Staats Eis.-G ,Act. Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
Ayglo-östcrr. Bank, 240X.. 16,—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.-—
Bodeukr.-A, a. ö.. 200 fl.S. 40Fr.
Eeutr.-Bodcnkr. B., 200fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.o.A-G. 50.—
Conun.-Bk., Pest. u. 500 fl. 150.—
Ercd -Anst. s H.u.G, I60fl. 36.—
detto per t.fttiwo roosl. 36.—
Cred. -Bk., unq. allg., 200 fl. 36—
Ered. Fst..öft.s.B. U.u.ö.A. 11.—
Depositenbank, allg, 200 sl. 21.—
ELkomptcbk.. böhin., 200 fl. 80.—-
„ mährische. 400 X 16.—
„ slelern,änk.,400X 3ft.—
ESk.-Ges.» niederöst., 500fl. 70.—
ESk.-u W. Bk.,„ng .400X 2».—
Gal. Akt. Hvft. Bk, LOOfl. 46—
Gal. Bk. s. H u.Jud., 200 fl. 16.—
Giro.u.Kass-B.,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Bk., öst., LOOfl. 30"/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G 25 Fr.
Länderbank, öftere., 200 fl. 21.—
LandeSbk. f. Bos. u.H., ftr. 6.40
Low.Mdtbk s.Böhm.,LOofl. 20.—-
Lom.-u.E-Zk. Bk.Wr.,100si. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,LOOfl. 26.—
Oe.-u- Bank. 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Bk.f. Ind. u.H.. 100 sl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark., 300 fl. 80—
Unronbank LOOfl. 34.—
.. böpm IVO fl. 15.—
Berkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Lctztc
Dtv.i.L
Mi-«». L.- u. R,-B,-A. G. W.—
Aickcr, L- u. N,-V, Ä.-G. L00—
Donau, österr. Bcrs. A.-G. M,--
Lest.Phönix,«.Gl.-A. Ivvfl. 8,-
Rllckvcrs.-Gcsclllch, Wiener 8,—
„Secnritas", N.-G. 600 lv 60.—
Unjall-!8.-G.,I.a.n.,L0vsl. 00,-
Wr Leb.-u S! ES.-G..L00N. re.—
Wie»cr!Lcrstch>Bcsi,A0sl. M.—
Jndustric-
Untcrnchmnngen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., Ivo fl. 10—
dto.d.I.a.Bcamt. D.,I00fl. 16—
Bierbr.-N.-G-, Schellenhof 28.—
Brnnn,Masch..F.-G.,100sl. 30—
Brüx Kohlenbrgb. G.,lOOfl. 32—
Brunn.Vrauerei A.-G.,10l)ft.—
DynamitRobel,A.-G.,LOOfl. 90—
3040
1083
1086
.43—
!600—
! 6120
'l!3.-
l522—
6l.—
345.—
'529.-
2310
790—
161—
784—830.
174.50,175.50
267.—!269—
360.—?380.-
220 —'LlO.-
iöO.—'260—
364 —'367.50
197—? 198.
137—? 138.
195— 197—
410—'412-
403—412.-
?'^>
l —!l30.-
269.75 270.
160.—!462—
853— 862.-
21—oLZ-
WO—'910.-
2533« 2512
652- -—,653- "-
651.— 653.—
Ll4.-- 415^-
1400 1410
385— 100.—
595—'605.—
1401! 1114
422.-125.-
595.— 600.-
356.-2)64
480.—?485.-
197.50'l93—
430— 131.-
105.25 406.2.'
97 —> Y7.50
32!.50,330.-
735— -ZZ^-
IIO.—>150.-
1692> 1697
159. —160.-
1350! 1380
533,—?535.-
256.—- 257.—
312.— 314—
430.
4500? 4900
8300>
600—?700—
-—145.-
- —360—
-.-»i-.-
2200 8100
500.— 530—
360— S80.
l
152.—>151.
Schlußkurse
Geld IWaare
Egyd.Eis u.Stahl-J.,I00fl. 8.-? 199.50 200.50
Elsenb.-Berk.-A,ö., 100sl. 22—,380— 387—
Eisenb.-Akt.-Gcs..u., 200X 30—?527— 580—
Elsenb.-Wg.-'Lcih-G..200X 20— 336.—:310—
Elbemübl Ppfbr.u.B-Ges. 5.—'111— 115—
Elektr.-G-, allg. öst., 200sl. 28.-i47(—?475—
„ internal., 200fl. 32—?500— 595—
Eleklr.-?1.-G. vor, 200 X— ?233 —'210—
Elektr.-G-, Wiener, 200 sl. 24— 390—!394—
Elcktr.-A.-G.,a Lud.,200X 12—!220— 222—
„ Ungar., 200X 15.- 228— 232—
Gas-Ges allg. öst.-,t, 200 fl.—! 3640 3655
Gasrnd.-G.,Wr..U!0fl.al,g. 60—?970. —? ,010
GösserBraucr.-A. G.,LOOfl.— 5So.-'6t0—
Graz Wag.- F. A.- l 00 X 41.-> 7 70—? 7 7 5.
Gnmmif.-A.-G.,ö -a ,200fl. 20.—!470— 500.
Hirtenberg.Patr.u Z-F'or. 40—?510— """
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,i20sl. 16.80^—
^ute-Spinn. „.Web,200sl. 20—?540—
Lciunik-L,lndenb./fl:ckersbr. 40.—-?—
Leykam.Iosefsthal, LOOfl. 12.-237— 239.-
>306.—!3!0.
Liesinger Braucrel. 100 il. 16.
LobositzerZnckersbr.. lOOfl. 32..
'dkomotiv-F.-2!-tz).. Wr. 48.- 820— 830—
....— -.- .—- igyg,-,
111.'r
v G Siegl,Wr.-Reust.— ?675—
P!ontanges.,bö.v.F.F. M L0— 1130
,. österr..alpine. lOOss. 20.—?4il.50 112 59
Nesselödrf Wagenbail-F.-G. 60—!830.—.810.—
2iorbb Kohlcnw. -G,L00sl. 50. —j 1620? 1680
Rordung.v 51o!)lcnb., lOOfl. 10—220- 226—
Oberung.Hütt.u.Bb.-2!.-G. l2.-— 2!5.—-!2l0.—
Oel- Industrie- Ges., 200 il. 60.—! —-'—
Perlmooserlihdr.Kalk-u E. 23.— 280.— 284—
Pilscncr'A.-Br..erste,150sl. 132—> 1930 1980
PiltsnerPpsbr k.k.pr.,500X 21.— -—- .-
„Poldih:it1e",A..G.. 20osl. 2»;.—?375 —t.380—
Poltend B.u.Zw .ttMfl abg. 9.— ino—>200.—
dctto Prior. Akt., 300 fl 30.— —-?--
PragcrEis.-Ind. G .LüOsl.lLO—! i6öo! 1670
Rimamnr.-SUgo -Tarj. E. 30— 503.50?305 50
RossitzerBergb'Ges..200sl. 20— 362.50^63 5»s/
„Rudo!fshütte",Fcinble6'tw. 24.—'335—<359—
Sülgo-TarjänerStciniVBb. 34— 626-—?63V—
Schlöglmühl, P.-F.. LOOfl. 12.—!282—''.".oo—
..Schodnica",A.-G.f.P.-I. !20—z 1605 i UU5
Simmer.M. u M..F.,L0'»X 20.- 324— 326—
323.-
Stcyrcrin..P u.B.-G..1"9sl. 16.-?336.
Stölzle'sS.A.-G f.Gl.,-U8!X30—-510—'515.-
Tepp.-u.M. v.PH.Haas^S. 4Mk.' 72—I 74.-
Tris.Kohleuw. G 7ofl.abg. 21.—'15,0— 160.-
LürkDabakreg p.E.LOOFr. 10.- -.-! —.-
detto ftr. l'Itnn" 200 Fr. 10.—?2?7— ?288-
Ung. a Koylenw.-G-, 100>«.E.Rr.8?L26. —!22'^
Union-Bau.Ges 100«l. 12.—-223.- ,..'25.—
Unioii-Baunml..Gei..i00sl.>4.--i57.—?ioi—
Union,E.u Bl.-F.-G.,400X --^ ——!2»o—
Lassenf.-Ges,ö,:err.,100il. 8—,295.—?.IVO.
Wagg L -A. A., in!.. 1'.'i 2 7". -.?>
2üigg-L. G..a i Pest,400X 70.-5 nwO> i"l0
Weftbvhm.Lcrqb11.^- 7^,^. 261. --
Wiener Baugesellsch-, iWsl. 10.— l.-;— i'..
Wienerbrg.Ziegel-u.Baug. 34.—,627— 619.—
WienerZ1gS.-G..erstc.100sl. 12.—/220.- 227—
Zucker-Jnd. G.,böhm.100fl. 16.—,207.^.-709.^
Zuckcr Jnd. A -G-, Ungar 150.—' 1855' 1869
Dcniscn.
Amsterdam s. Ivo doll. Gutd. N'V.Stl
Brüssel siir IVVArancS !>. —.-!--
Deutsche Bnnkvt.? l»l> MI.. !S >N!.7u 117.00
London für >0 Ps. St- t !U1g.0S 0t0.<-
New-?IorI für 100 Lollars
gtal. Banlplätze !jir Ivo
lvranz. Bankvt. s. 100 -lranc- 0
Betersburg für Ivv Rudel. .!;>
Russische Plätze sür Ivo Rudel ..
Zürich sür Ivo Francs .7
Schweizer Plätze s. Ivo FrcS S
i.S»
Balutc».
Llaiscrl. Mirnzdnkaten.... .p. St. 11. li ,1.4^.
Ziaiserl. Nanddukaten„? N.3S 11.42
Oest.-lmg. 8 sl Goldstütke..,. ..' —,——
Zwanzig-Francs-Stülke >r 19.20 19.22.
Zwanzig-Diuar-Stüc'c„ S l!— —! —.-
ZwanzigLei-Stücke, 1—
Zwanzig Mark-Stücke„„> 23.55 L3.« 2
Russische 5 Rubel Goldstiukc.,,„, —. —j— .-
Sovereigns„„! 21.VI 21.N
Türkische Goldlirc „-.
At.-Theresicn-(Lev-)Thal. .„„—,
D. Rcicbsbankn. für 100 M.„ K.>N7.
Noten für 100 R.-M„„ l 17
Ztal. Banknoten.. .f. 100 il. Lire 9<>.
Rubclnoten p.St.! 2.
-!—
72j'l17
75? 117
55f 90
51> L
Zinsfuß der östcrr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Rerftcn-
und Bank-Psandbkiefe 5 Prozent, s ir andere
Wertypapierc 5'.. Prozent.
Privot-Disconto: Treinuiiia!!. Wechsel t'
bis l'/r, längere Sichten 1'/, bis5' .Prozent.
Lur eoulsrilsri KSsorAuu^ aller SattuQ^en LSekten unä Valuten besteus emptoXleu:
MSLrKsSZSluKs §ZSS
8e»LM«»Vlk:ir L 8MNKN
ksgeiinäei 1832. Wien, I. 8te53N8pl3t2 II, ^srierre.
Kegeünllkt!833.


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 11 ]
Ä0. MS
Montag
GstHsNtsehs Rrrndsch-rrN
39. Ortobcr (Weinmond) 1909
Seite 11
BeeN K hslz-Veek-a «f.
BrcnAhOlzinengnr abzugebrn:
700 Rm. Buchen-Lchcirholz .....
(M ..„
„ Prügel ......
IungeicheK-'scheitholz ...
. i- Kl. Rm. 8 Kr.
11. ..
800
70
IM' ..„ .... II.
HO
100
Ksufanbote werde« Seim Forstsmte i« A«de«art.
oder bei der Revier-Leitung in HadersfeLd. Post
GrEcuftcm. errLgsgengenommen. »si»
„ -Prügel..
hartes Asiholz .....
A
5„
^„
5„
2.8«
M
E""
70N äu borst P8ksn Ossi'Gk'r''SiOv-Unsspns,i2suk-soktsnÄs Sto-smo-foklsn
MGZtSLWZZ?StzKkGun^SZOPM^SNkS
r!<srrf!.rn ^pobksk'sn, iZpogusnisn un«j^von «iso fsdnik k. M i Ltt VbL^
M
Trrr BttKurirurs^arZung^n.
IchenLs. Dekor Llrorrs-Al. ügx^iLk-
Lrü uns Gelrr.'Llrcl'^gr^ch.rl.i' aller
NrL bri LrnV LcriL.
lVron, 7. Vrz., WLrratzirfsrflratzs 12-16.
7751
^Seilermeister«ss
Bestand seit dem Zahre 15S2. Wien, Hernalser Hauptstr. SV.
EcgrüiiLct
Zürn ALersNklük
Cmründct
17S7.
Joh. Lsb's NsehfolgsN
Wien. L.» WsLlzsile Nr. 2. »ms
Cuch- und LchaswollWLsren-LiedLLlügs
für Herren und Damen.
Billige Preise.
GGGGGGGGGG
ÖGG
G G G G G pMl
AsuLsche?
verlangt überall da^
AigSVelteKpKpier
Es ist deutsches Erzeugnis und bildet den neuesten Ber-
taufsgegenstaud der „Südmarl". Preis eines Büchels mit
IS« Blatt s» Heller.
Uri! fand L,Füll r Wir -Lber- und vziedcröstcrrc-ich, sowie Calzburg:
Gottlieb Vorth i« Wien. --/I, Tictrick'gastc s s, 1„BSLer-!
straße 7 und N, Operngasse 12; für die anderen Landern
Philipp Zech i« Graz. Keplcrstrastc 8.
D
LlsKäsrs M MgM srr WhiLi'LK ZllbrLZMt U -rmr Mlch§ffll8g VSÜ ßsttw^^
MS MMSlksier MrMMssg ünngrnü grbstrs. T W K E N S S E K D S K
M Gicht und Rheumatismus Leidenden
ist Schafwolliintcruiäsche unentbehrlich! j-
Für jeden Sport als: Tsrrriftik, Jagd- für Strapazen luid groszs Teuren besonders
geeignet.
-W i
D' P
-- ZE
D!
Vi
Empfehle zur Anschaffung garsnürk echte Normal-
Schaswvll- Wäsche von Professor Dr. G. Jäger als:
Hemden, Hosen, Leibchen, Socken, Mrümpse, Bauch-
wärmer, Brust- und Kniewärmer.
pr-i-iv-^.- Johann Paternroner, Wien°
PEck!äl!sträg^ W DlMstUöLc-UHschc-) UsttlAlUlM' u. SjsstrlMlil-kl.Wxherljrze ^D
kostenlos. -Z V Zs VI. MELthilfeesLeÄtze N»^
G
»MI
G G G
G N
G G G O G G G G G G G G Ä K K G G WA
Prirsenrr
und
ssO' SS
EMSN-MVSN
MMU»t „MchShZ^S
gegenüber
Rathhauskeller
h Bezirk, Reichsrathsstraße Ar. A
Hochachtungsvoll Josef Rotier.


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 12
Montag
GMsrZtschs Arrnhschrrrr
30. Oktober (Wcmmond) 1000
5,'r. 299
TheaLse vsn herZte.
L. K. LiofsKrirgt^'gtrr.
einsang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Jener
Lustspiel in fünf Äerwarrdlimgeil: frei
noch Calderou Non Friedrich Adler.
Hr. Kainz
-r. Tlnmig
Frl. Will'
FA. Preis;
Frau:
Fr. Tcoricul-N-
Frl. Klemens
. Hr. Traßler
Hr. Gimnig
Hr. Kracher
Don Diego
lliodrigo, s. Diener.
Lonna Beata
Fuc-s, i l,re Zofe ...
Ton Felix
Donna Klara
Fsabcl, ihre Zofe..
Don Leonclo
Don Sancho
Gin Häscher.
U.K.Mf-TMiMMr.
Anfang 7 Uhr.
Biolctta (ssa ssrarillta).
Oper in'vier Dklcn von F. Di. Piave.
^>ir!eLta Balery.... .Fr. Saville
Alrred Germonr Hr. Naval
^'.corg Gcrnwnt Hr. klieidl
Flora Bcrvoix Fr. Ellizza
Anmna, Dienerin..Fr. Kaulich
Gallon Hr. Preus;
Baron Doupbal Hr. Felix
Maroni"- u. L-vignv H r. Slehinann ..
DoNor G renn i l H r. Marian/
Zosef, Diener Br. Paul
Diener von Flora. .Hr. Hellmann
Zrtttlchrs Vollrstbrskr.
Aufiuig Iiatti 8 Uhr.
-Wicnerimrcn.
Lustspiel in drei Auszügen von
Hermann Bahr.
Ginn») Eisler Fr. Zell
Laich, ihre Kinder.. Fr. Odilon
..'iiia„„ Frl. Schuster
Frir-l Frl. v. BrenneiS
Al'arie F-iscbl Frl.Walle.ntin
Max Kronen... Hr. Amon
^Architekt I. Ullrich.. .Br. Kutschera
Ingenieur Stöhr.... Hr. Eppens
Frau S-.'Uger Fr. Trenk
F.ran Naimanu Frl. Joseffy
Fran Wallis— Frl. Eder
Fran Adel Frl. Korn
Mist Cool 'Fr. Kurt
Fräulein Seelig..... F-rl. Grmarlh
Bectlwld Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Wcisse
Frl. Bilms F-rl. Weber
F-rl. Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
M8MMÜsT!Mrr.
?lnsang halb 8 Uhr.
GruScr's Rackfoigcr
Boi Wäll in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
.K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Kalo,irina, s. Frau. .Frl. Schneider
Amalie, d. Tochter..F-rl Hessel)
Felix. d. Sohn Hr. Bach
H. Gierstenbcrgcr Hr. Iensen
Leopold Zwerger —Hr. Heller
Annie Birkner Frl. Petri
F. Molk. Diener— Hr. Sl-rastincycr
Fanny. SluSenmädch. Frl. Kayser
^langer Hr. Pollandt
- .«.-L---*-—-.- -... ^2ckner
Kneidittger
Fnma KobaLkivics.
Gin Komin;-? Hr,
WMer 8, k?. Nkü.
-Anfang halb S Uhr.
.swchzeitssreuden
Sch'.wmk in drei Alten von Kurl Kraatz
und Heinrich Slobitzer.
'Adolor ?,'cnmann ... Fnlius Gyben
Ada. seine 'Fran Gustl KoUendt
Kars -Schwarze Paul Fader
Professor Hottenroth Ant. Weidinger
Anton Käsebicr Korn. Lürschncr
Auguste, t. Fran BKni'.a Lanz
F.llmnnes Knnde.. Theo Manuel
liuMrvsnne. s Fran Louise Balberg
Gustav Nalhenow... Aug. Kormann
Oskar B'crncr Ernst Stoll
Gin Friseur.. Karl Morocutti
Lar!- Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Tiva.
Operette in drei Alten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte. s. Tochter Ada Sosna
Grclhe. d. Freundin Mel. v. Stenner
Fritz. Apotdclerl. ..- Tn. Biedermann
Martbe Fosefine Sladtcr
Kamillo Starke lllnbolf SetlinS
Bernard Lagrandiere Willn Bauer
Julius Argair Leopold Freund
Schadcrböck, Theaterdir Karl Lrudau
Adrienne s. Mitgl. Annie Dirkenö
Hostenkeffel„ Jacques Postl
F-lötenborn„ Otto Hernfeld
Dr. Besenbcndel— Gustav Nissel
ZudÜMMssZMllttdrMr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolksstück in vier Akten
von 3,'. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Postler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„ Frl. Äiancr
Marie, Antons Frau Frl Nötel
Toni.» Kl. Fejchek
Polos.! --^ Kl. Hillebrand
Franzl. !-^ F Kl. Zor!l
2)?aricdl, Kl. Hermann
Best. i Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Lanbinger. Fabrikant Hr. Horak
Tdrskrin rirrZEkkaüt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommerrcgc».
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
B oll rat Schumacher.
Der.Mnimcriängcr.
Komödie in einem Akt von
Frank Wcdelind.
MaSaure Ledig.
Operette in einem Akt von Karl Hcnop
und Benjamin Schier. Musik von Ed.
Kremser.
Könrgl. rumänischer
Minis
Tmttwu: Zesar LiSvLi
k. k. Prater im ZirkuS-Dusä;-Gebäude
Heute Dienstag, statb 8 llstr Abends
Große ansterördentl. Borsteliung:
Trio chegelmonil «.»7
die besten Lusünnstler der Gegenwart.
^ut'krerrn der Elitc.Akro-
baten Truppe Kkr-'prni. Neue lvunder-
bars Freiheitsdressuren. vorgcführt von
FHau rr. H-rvr'n Div. DSdoli.
ÄlrUrL-Druorrisl'rrnstt^.
Sainmtliche Fllowns n.! Angnsle rnit
neuen Spässen Auftreten des gesammteir
sürWien völlig ncuenKünstlerversonals.
»M: Gr°!seKrflckMg.
Inqucts. WLnNI.
Ukilches MAgmell!
E!cg.Älu!cr.2g>i>lcIs grfült. v. st. l
gcstickt,
Gegm Tsleilzalllmkg
Leinen, Bettzcuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Bctt-Garnitnren. Borstänge.
Teppiche, ferner fertige Herren und
Tamenkleider, K l c i d e r st v sf c. dann
Pendel- und Taschen-Ustrcn. Lampel,.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. .'c. Ans:
träge' von soliden Fastrcspacteien nur
für Wien erbitte briesl.
Tlarl Schrnöler
Prot. Wien
5.8ck-> Ma<;l-in»dorl rr l 7
. Eingang L«,re«zgaji° 15. Sl.fiS
siln Lcri.rlragcn„„ !l
L!cg. ivintcr-pglclot.
1Ul> Lim. lang„ „l.>
LIcg. Tliichcl-Tahts, wallitt„„ ,1
Llcg. tlnrcuilragcn„„?
Llcg.lllUiScn, walürl„„<
„„ rchlpchgcsüll.„ „10
Lieg. Lhcalcc-Miiulcl....„ „lv
Elrg. Havclorks, walscrdicht„„ 8
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für pKü'ud uud gut gcurbritct
wird garmüirt nur bri
I. Ä. Plank
Wie». 2. Bezirk,
Praterstraße Rr. 36
gi-gcmibcr Lein KarUhaatcr.
Klcrdrr. airs Ktojfc.
Ei» überspieltes
H^icrno
ist bissig zu verkaufen.
b, Belvedereg. 1, Th. 6 gggi
LNÜMMWLdS
ZAMchsTbrMr.
?!nsang halb 8 Uhr.
Ein b euere r .Herr
Gesangsposse in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Edil'Nd Gerlachc? .. .Hr. Fischer
Gusti, seine 'Tockner. Frl. Art in
Scraphine Kerbel...Frl. Birkner
Ferdinand Neiner...Hr. Gettke
Klobuschitzkst Hr. Pesta
Barbara, seine Fran Frl. Lehman,,
Julie Federt Frl. 'Tietze
Blöchl Hr. Gottsleben
Petronella Gcnoch.. .Frl. Naglmüller
Schnacterl Frl Oser
Marietta Baunzcrl. .'Frl. Fischkv
Tini, Dienstmädchen Frl. Knaack
Toni,„ Frl. Scheitl
Plinna,„ Frl. Hahn
Marie, Frl. Oberrcitcr
Susi,„ Frl. Noli'a
Sicsanic, Frifemin..F-rl.Bittner
Küthe„ Frl. Wachtel
Bert ha„ Frl. Fried
Paula„ Frl. Keßler
Lori„ F-rl. Burg
Olva .. Frl Müllern
MadameVeilchengrün Frl. Schäfer
Bieringer Hr. Lion
Lostningcr Hr. Köppel
Nöhrl Hr. Fleischmanu
LmäsrNKALks
WtgmssTbrMl'.
Urania^Hof, Stadt, Wollzeile 21.
McndS 7 Uhr.
Kreislauf des Walsers.
Paris und die Wclt-
ausstelluug 1900.
TLmrstlerhans
l. Bezirk, Karls-Platz 5, früher Luthrjugerstratze Nr. v.
GesehLsffsn.
8072
GLabliffonrent
suachör
d F-
t
Täglich grvüe
VoesteLlrettg
-rallständig ncgcs Lüaber-Programm!
-Z S Uhr Nachmittags
geöffnet.
Kaffo-Kr-Mnuiis 7 Uhr. 0E Anfang 8 Uhr
.TNÄMUAMZ
lLoruxtsl.c> ^usLtuttnNASU kur dlguZekorons vou 10 (iulällu
uuliviirts bis Lin- loiusteii rVuskülirmiZ.
VivIseitiZS LusrüemlunZeu kür guten Lcbnitt unä tucleUoss
äustubruug
UsRdk-lMsitstMg 6. L 8. Llöxsllster
Vlisn, 7. Kos., wvuÄsugsss« iS
L.nsstu.ttun8»!i»>i» für Dlsugsborsns. »Sgg
lisiniiiigtrikiszg ztsii?. l-gxtüg^i I85ö> ktoügrisiitsxk! sirsuz isüli.
MlmrWMs'Mle Kr Mucker,
Niederlage in Wien: K. t. Spczialitätcu-Trasit, Kohlmarkt 0.
I Ehemisch-tcchrrisches Laboratoriunr Tannwald-
Rcickcnbcrg fBöhiucn). 8g7fi
Siemens Mltner
blirgcrl. Tischlcr mlii Pjikzicrrr
Wie». 3. Bcz.. .Kolointzplatz 4
empfiehlt ein vrich sorLirle^ Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourarue gratis und franko. r>!83
FaLüll-Sliiiiliedestiillre
aus Tiegelgußstastl, Martiustastl und -Eiselt faubev und genau
geschmiedet bis zu 500 kx Ltiickgewicht, für alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Mimie-Stahlwerke bge?
^Ish. E» VLeckM^nn
Mürzzuschlag, Steiermark.
Tnrngrnossrn, Ächtung!
v-»- Empfchle: Crikot- Turu-
u U Hofe», hell und dunkclgrau;
N N weiße Nurnlervchr», Äür-
> j> t I tot. Tnri'fchuho in großer
-. NuSwohk. PreiSIiitcn u. Äiusier
bitte zn verlangen. 2022
N k! Karl Brannsteitt.
1.1. Turnwaarengefchäft
Veargawaldc, zl-rdböhmeii.
klii l!M>IU-ssS!«!l!iU
vorZolll'lttNTMsLixo tssriikornisQ
IV. L r,vor itr 2^.
/S/v.c/ //e rc<7,^c7,r »Qc/l l r ,r k -v »-r,, f^> c c-/G „5.
UMMIM- -Mm
anLschl. privil. solvic
. feuerfeste Kassen, neu
l"'d gebraucht, billigst
j,i Fabrik vo,t
Mann Wliilr
Wie«, HK l
MiUjvingcrqnrtcl
N»-, r
--Il (nächst der Hernalser Linien
LeHvSvin,
mit vorzüglichem Fengnisse, wünscht
Pr-knntntttot-richK iowie Siachhilse-
iu.niden in all-m Z.loiks- lUld Hrir-flc:'-
sckjn1üor'.enstär,d»'n p' ertieilfn. ---
Alt?rage unter „Unlerr:cht IV' air die
Berwallrutg des Blatte?. llvuo
.Zur Gründung enrer
Bolisbüchcrei crürchl
edle veulschs Boltsqc-
ussscu uur B ü ch e r-
spcudcu -----
Der deutsche Crmrvercm
Stich, her KarlsSad.
rrrr- und Kir«rbcn!rle»dSL
dei Als,» Decker-,
7. Bez., W es! rast n s! r a st e 1.
Winterröcke von st. 16.—
^ Anzüge„ 14--
Havelok, wasserdicht„—
Knaben Lchulanzüge„ <>—
Schlafröcke„ Z-
Schrvnrre Anriige und Fracks
" werden ohne Einsatz ausgeliesten. 6l! l
S tägl Kleben u erdrerrk
für Jederiitann leicht u.
anständig. Anlr. an ZndnKrre;uer!i0
Ro^bnck, in U.i,i>lfstei'.r t>). llill,
bkhcinpsalz (3tücklnorkc). 9553
Kiipierpressc
acürauchk. saittMtKastcl.
ivjid zu kauscu gesucht.
Auskunft in der Bcrw.
des Blattes.
llkuerliantes Gasthllus
in Smz,
aus mauniirnt Pvslt'ii. schäv
rinsic-richtri, ist zu verkaufen.
Ailükünite: oos?
Juli» Braun,
Liin, Kcplerstrahc
!!
verfaßt Lraccur -a. Kor-bulif, Wien
i. Lcz, Lchleifmnhlggssc N. völ-i
Tetttschbötzmen,
von- Staüoiu'u der Aussia-.
Teplitzcr Eiienbalm je 80 Mi-
ntueneittst-ittt.miiea.v-'iSlrich
seür gulen Gründen.ssüvschen,
aeräinuiaen Wolm u. LLirih-
ickasisaebäiideu, praktisch aus-
sievaut, protze», ssmieju« in-
8i!-tn-ia^. iss we-zen Tamilien.a
verüallnisscn zu i-oertauseu.
Hypothek per lI.NM Kr. kann
mit. übernommen werden.Adr.
i. d. Adm. d. Bl. -m, r
Größtes Lager üo»
rr?
V o l l. s! änd i g e Einrichtungen
für Private, Pillen und Land­
häuser gut und billigst.
ProisliHtcn uiusonü!
Tischlermeisier «ses
Wie», 16. Bez..
!leiilkrchriifcldcr>'rlal;e 42
os>
»»
gegen Theilzahlinitz, solid, gut
„.'billig, beit» Tnckb.'rmeister»
7., Bez., Slis-gasse 21. :>!v2
Euglrsche
kLtsvivefz-S'NÄKNZ
als viebenbeichästigung erledigt Frans
P-ipotl*.^ :i Lr-l chengassc 3 l. st''t>
Kinnptrürrst
21 Fahre alt. Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zengnist. flinker Nechnen und
.Korrespondent, mit einfacher Buch-
stastuna, bittet um Posten.- Anschrift
..^5. L. 1'-i7v'' an die Berwalt::.i§
des Blattes. 26!v
Darlehen aus Häuser
tvo.voo K r o N c u au> !woitk Sät-s
,» .7/ kltl
Hanl H. Zl)löch
'7., Mariahilftrstratze 79
Ecke der Ncubaugass?.— Telephon '?56L
Spezerei- »«d
U
mit Mjährigem Bestände, sehr renomuüries und ieineres Ge­
schäft, ans einer der schönsten .Hauplstraßen Wiens, durch-
dahin, um 1000 Kronen zu verlausen., Waarenlagcr laut
Inventar. Käufer wird eingcführt. Erforderlich 12 bis
14.000 Kronen. Briese unter „Rairots 66" 6N dlö
„Ostdeutsche Rundschau./ Ms
Klar-ier-LtaliisseiiicnInnbeclhanstiüt
A. Tkstcrfeldrr. Wien,
7. Her-, Hilrssag« 71-
Tklephoa Nr. SISS.— Thrilzahlovq.
Billigste Millhc. 71W
Ans AlltthöGti, Zkskhl Skiim
k. ilii!> k. Ajili!liilisl!jttt Uchsinl.
XX!, k. k. SLcraLs-Lotterie
für gemeinsame MilitäwWohlthüiigkciiSzwecke.
o-> c die cinziqc i» Oesterreich gesetzlich ge-
Dwse stattete, enthält ,8,122 Gc'mnnslc >n
haarent Gctvc im Gesammibetrage vou 4!K.<»16 Kronen.
Zyft.yM Ursnsn bK«r.
Für die Auszahlung der Gewinnstc haftet das k., k. Loitogesäll. Die Ziehung e^
unwiderruflich am 13. Dezember WO». AE"' k,n Los kostet 4 Krone».^
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. l.. kMi'.iergasie m
Lottvkollektnren. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post, Telegraphen u..E>,mbah>»»ni rn.
in Wechselstuben re. zu bekommen. Spielpläne für LoMufer gratis.
Dic K^r« E-r.°u por-to- s. s., ^glto-Gksiills-kllrclitiliii (Alilh. d. Zlüstis-kmittikü).
pr«i zugesvndrt.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wiidner.- Erste Wiener NcreinS-Buchdruckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois LantcrböL.)


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 13 ]
Wien, Dienstag 30. Gktobcr 1900. Herausgeber: K» H. Wolf. LI. Jahrgang Dr. 299.
Die Reichsrathsmahlen.
Die Walilrwth der Handelskammern ist
nunmehr mit dem 8 14 beendet worden. So weit ist
cs in der Anwendung des Nothverordnnngsrcchtes
schon gekommen, daß man das Wahlrecht damit regelt.
Mit der heute veröffentlichen 8 14-Verordnung wird
die mit dem Gesetze vom 27. Dezember 1899 bis
Ende des Jahres 1900 verlängerte Fnnktiousdauer
jener wirklichen Mitglieder der Handels- und Gewerbe­
kammern. deren Mandat bis 31. Dezember 1899
reichte, bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt, in welchem
nach erfolgter Genehmigung der neuen Wahlordnungen
die Auflösung der Kammern behufs Bornahme der
Neuwahlen verfügt werden wird.
Senn können die Handelskammern wählen— ob
die Wahlen auch giltig sind, darüber zerbricht, man
sich bei uns nicht weiter den Kopf. Die Negierung
wäre ja auch nicht darauf gekommen, daß die Handels­
kammern nicht wählen können, sonst hätte sie das
Nöthige über die Mandatsdaner der Kammerräthe
vor der Ausschreibung der ReichSrathswahlen verfügt.
Bekanntlich hat die „Ostdeutsche Rundschau" zuerst
darauf aufmerksam gemacht, daß die Reichsraths-
wählcn in den Handelskammern nicht voracnommen
werden können. Im nichtamtlichen Theile der
„Wiener Zeitung" wird diese neueste 8 14-Berordnung
folgendermaßen erläutert:
„Das am 1. Jänner 1898 in Wirksamkeit getretene
Pcrsonalstcuergesck machte, wie bekannt, eine Revision der
Wahlordnungen der Handels- und Gcwerbetammern noth-
wcndia, weil die für die Bildung der Wählerkategorren
entscheidenden alten Steuersätze mit den neuen Be-
stenenmgSverlMnissen in Einklang gebracht werden
mußten.
Diese Revision der Wahlordnungen, sowie die Ge­
nehmigung der hierauf gerichteten Vorschläge der Kammern
seitens des HandclsministerS ist jedoch an die Vorbe­
dingung geknüpft, daß der die Kategorien des Großhandels
und der Großindustrie mit dem Steuersätze von l00 fl.
seslstellende 8 7, Absatz 3, des Gesetzes vom 29. Juni 1868
entsprechend abgeändcrt werde, da dieser Zensnssatz aus
mehrfachen Gründen keineswegs einem gleichen Betrage
an neuer Erwerbstcucr glcichgchalten werden kann.
Die betreffende, in der S6. Sitzung des Abgeord­
netenhauses am 6. Juni d. I. Angebrachte Regicrungs-
Nachdruck vcrLoicn.
Eine Kindcrgeschichtc von Atttott Renk.
(3. Fortsetzung.)
„Warum hast du mich nicht geweckt, daß ich
hätt' die Mutter scheu können?"
„Hörst du nicht, daß cs mir war, wie im Traum.
Ich hätte keinen Schritt, machen können."
„Vielleicht kommt sic wieder?"
„Ja— vielleicht mit einem Wcihnachtsbanme. -—
Aber sie schaut immer ans dich herab— und sie will,
daß du jetzt schlafen sollst, und der Schutzengel, ist
auch schon im Zimmer. Zu dein wollen wir jetzt
beten:
Sclmtzcngclc mein,
flaff" mich dir empfohlen sein,
Diesen Tag und alle Stund)
Bis mein' Seel' in: Himmel knmmtA
Draußen leuchteten die Sterne. Ein Kind, aber
lispelte im Traume den Namen Mutter und fühlte
den Segen der Mutterliebe, den ihm das Hetzen ver­
sagt.
III.
Ter erste Lchnlaang.
O. mit wie viel Herzklopfen Hatle Petra den
17. September, an dem sie zum erstenmal in die
Schule gehen sollte, erwartet. Schon die Einschreibungen
hakten ihr Kinderherz mit Schrecken erfüllt: die vielen
Männer mit den glänzenden Brillen, durch die kein
guter Blick dnrclizudriiigcn schien, die vielen Manner,
sie alle schwarz gekleidet waren. Von denen wird sie
wohl Jeder schlagen?—
Aber jetzt nicht mehr mit der Ruthe, sondern mit
dem „spanischen" Rohr. Auf die innere Handfläche.
Vorlage gelangte indeß wegen der seither er-
sol g t en Ans lö s ung (! ?- des Abgeordnetenhauses
nicht mehr zur verfassungsmäßigen Erledigung.
Unter solchen Umständen fehlt dem Handelsmini­
sterium die gesetzliche Grundlage, um die von dcn Handels-
nnd Gewerbckammcrn nunmehr nahezu vollzählig er­
statteten Revisionsvorschlägc zu genehmigen, ganz ab­
gesehen davon, daß mit mehreren Handels- und Gewerbc-
kammcrn noch nähere Verhandlungen über die vorgc-
legten, gewisse Modifikationen erheischenden Wahlordnungs-
entwnrsc zu führen sind.
Andererseits ist eine geordnete, auf ihrer Plcnar-
zusammensetzung anfgcbaute Thütigkeit der Kammer nur
bis Ende dieses Jahres gesichert, weil das Mandat jener
wirklichen Kammernmglieder, deren FunVionSdaucr nach
8 L des Kammcrgesctzes vom Jahre 1868 bereits am
31. Dezember 1899 ablief und mit dem Gesetze vom
27. Dezember 1899 nur bis Ende 1900 erstreckt wurde,
mit diesem Datum erlischt.
Die Kammern würden sohin nach diesem Zeitpunkte
nur mehr über die Hälfte, in vielen Fällen über weniger
als die Hälfte ihrer Mitglieder verfügen.
Die von den Kammern fortlaufend wahrznnehmcnden
Interessen von Produktion und Handel, welche angesichts
der im Zuge befindlichen zolliariiarischen Arbeiten be­
sondere Fürsorge erheischen, wie nicht minder die Rück­
sicht ans die seitens der Kammern nach dem 3t. De­
zember 1909 vorzunehmenden Wahlen in den Reichs­
rath legten der Regierung die Pflicht auf, einer Unter­
brechung der Beschlußfähigkeit dieser Körperschaften
vorznbengcn. Da eine Ausschreibung der Kammer-
crgänznngswählen ans Grund der odsolet gewordenen
bisherigen Wahlordnungen nicht in Frage kommen
konnte, andererseits aber eine Nenkonsiiluirnng der
Kammern ans Grund der neuen Wahlordnungen, schon
mangels der hicfnr nothwcndigcn gesetzlichen Voraus­
setzung, innerhalb dieses JabrcS unmöglich ist, so er­
übrigte mir die provisorische Verlängerung der Mandate
der zum Ausscheiden bestimmten Mitglieder, eine Maß­
nahme, welche sich lediglich als eine Erneuerung des be­
reits mit dem Gesetze vom 27. Dezember 1899 ge­
schaffenen Provisorium, darsteklt.
Die Dauer der MandatSverlängeruug wurde dies­
mal nicht kalendermäßig beschränkt, sondern derart fest-
gestellt, daß sie Klos bis zum Zeitpunkte der behufs Vor­
nahme der Neuwahlen aus Grund der genehmigten neuen
Wahlordnungen zu verfügenden Auslösung der Kammern
zu gelten hat.
Seitens der Regierung wird nicht v e r-
Das waren die Batzen, die so fürchterlich brennen
sollten.
Insbesondere der Mann mit dein großen, schwarzen
Barte, der den Vater so angcfahren hatte: „Wo haben
Sie denn das Znständigkeitszeugniß? Und das Jmpf-
zengniß ist auch nicht da. Ja, ohne die beiden kann
ich Ihre Tochter nicht ansnchmen," -- das müßte ein
ganz böser Mann sein. Wie würde der erst mit ihr
sein?
Der Vater eilte nach Hanse. Am nächsten Tage
mußten wieder beide zu dem schwarzbärtigen Manne,
dem Direktor.
Man wollte sie ja schon nicht aufnehmen, dachte
Petra und sann darüber nach, was sic denn eigentlich
gcthan hätte, daß man sie jetzt schon nicht wolle.
Dann wird man ja schon von Anfang an mit ihr
böse sein.
Und wenn sic so nachdachte, da siel ihr ein, wie
oft der Vater bei irgend einem kleineren Vorgehen
gesagt hatte: „Wart' nur, du Fratz, wenn du einmal
in die Schule kommst, da kriegst du Batzen, daß dir
das Blut bei den Nägeln herausspritzl. oder man
sperrt dich in eine finstere Kammer, bis cs Nacht
wird."
Und deshalb zitterte die Kinderseelc so.
O, daß die Menschen immer glauben, durch
Furcht und Schrecken erziehen m müssen, daß sie
immer glauben, das Böse sei im Menschen, daß schon
die erste That der ersten Menschen eine Tragödie sein
muß, daß alle Religionen den Ort der Schrecken viel
farbiger ansmaten, als die Räume der Belohnung,
das^die Menschen so viel Verbote ersannen und das
eine Gebot: „Liebe deinen Nächsten", dabei vergessen l
Der positive Trieb zum Guten ist verhüllt durch
tausend Gesetze und Strafen.
Auch der Staat macht cs
säumt werden, diese Zwischenzeit Ehnn
lichst abzukürzen."
Diese, scheinbar streng sachlichen Auseinander
schnngen sind nicht frei vvn.politischen Anspielungen.
Wie zart wird da mit der tschechischen Obstruktion
verfahren. Nicht die Obstruktion ist Schuld daran,
daß das Handelskammer-Wahlgesetz nicht erledigt
wurde, sondern die Auslösung des Abgeordnetenhaus, x
Im Juni ist der Entwurf im Reichsrathc Angebracht
worden, im September wurde das Abgeordnetenhaus
aufgelöst! Herr v. Koerber ist von itaunenswcrtk-er
Zartheit den Tschechen gegenüber. Er vermeidet die
leiseste Anspielung aus die Obstruktiv« der Tschechen.
Dann die zarte Mahnung am Schlüsse! An der Re
gierurig wird es nicht fehlen, die „Zwischenzeit" thuu-
lichst abzukürzen. Die Regierung wird kcine Obstruk­
tion machen! Wie zart und wie lieb!
KebeeLVTttsbsrVSgrMg.
Der Protestantismus am Ende des
X!X. Jahrhunderts in Wort und Dild.
Unter Mitwirkung angesehenster kirchlicher Würden­
träger, namhafter evangelischer Schriftsteller, hervor­
ragendster theologischer Lehrer und gefeierter Künstler
beginnt das genannte Werk soeben zu erscheinen. Nach
Inhalt und Ausstattung ein Prachtwcrk ersten Ranges.
Dasselbe erscheint in 50 Lieferungen und wird aus
1200 Termiten mit über 2000 prächtigen Abbildungen
ein stolzes Denkmal bilden von der evangelischen
Frömmigkeit an der Schwelle des Jahrhunderts. Jede
Lieferung kostet nur k K. 20 H. Die Abnahme der
ersten Lieferung verpflichtet zum Bezüge des ganzen
Werkes.
Die glänzendsten Autoren des Protestantismus
haben sich mit den hervorragendsten Künstlern ver­
bunden, um ein Werk zu schassen, das Auge nud Herz
nicht nur eines jeden Protestanten, sondern in beson­
derer Weise auch eines jeden Deutschen erfreut. Das
Buch steht fernab vom engherzigen Eiser, vom Zank
der Theologen, cs will ein Hansschatz sein für jede
deutsche Familie; ein Werk, in welchem jegliche cvam
Volkssprichwort behauptet: „Verbotene Früchce
schmecken gut."
Schon vor der Schule beginnt dies Erzieh»,ias-
shstcm.
Jedes Kind fürchtet sich vor der Schule, denn
man hat cs schon zu Hause aus alles Mögliche vm
bereitet, auf Schläge mit dem Rohrstvck, ans Scbestcr-
kniccn, Einsperrcn und Vorenthaltung des Mittag­
essens und man hat vor Allem eine vhanwstinhe
Schilderung des Lehrers entworfen, welcher Es aller,
unfreundlicher Mann geschildert wurde, der keine
Liebe besitzt, nichts versteht von den Bedürfnis'/»
eines Kindes und lediglich dazu da ist, um zu
strafen.
Dadurch wird die erste Feigheit erreicht: Das
Gute geschieht ans Furcht. Jetzt schon kann beim
Kinde der positive Quell des Guten versiegen, denn
alle Arbeit geschieht aus Furcht. Zwang nnd Unfrei­
heit kommen in die Kinderseelc.
^ Mit welchen Gefühlen er zum erstcnmale in die
schule ging, kann Jeder vvn sich selber sagen. Den
Zweck des Schulgehens, um Schönes und Buntes
kennen zu lernen, neue bunte Märchen zu hören, die
aber wahr sind: die ewigen Märchen des Lebens, das
hat man keinem Kinde gesagt. Man bedeutete e« nur.
daß es keine Fehler metzr mache,: dürfe, daß jeder
streng bestraft werde. Also ist keine Lerinreude da
nnd cS dauert oft eine lange Zeit, bis sie sich wieder
einstellt, oft bis hoch in die Mittelschulen, bei
philisterhaften Geistern bis in die Hochschulen. Diese
Zwangsnaturen halten die Lehrer immer noch für
andere Menschen, und mangelndes Selbstvertrauen,
Unselbständigleik, sowie ProsessvrenanbAung sind die
Folgen.
so, trotzdem das
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 14 ]
Seite 2
30. Oktober (Wciinuoud) IV00
Tienstag
GMsrrtsclie Rttnöfcharr
Nr. 29S
gelischc Glaubensart vollgiltiges Bürgerrecht gesunden,
jene christlich duldsame Gesinnung. sich ansprägt,
weiche dei alter Treue gegen der Väter Bekenntnis; in
jedem Volksgenossen den christlichen Bruder sucht und
sinder, ein Zeugnis; deutsch christlicher TenknncMrt.
Denn cs ist die Wurzel deutscher Kraft der
deutsche Glaube. In den Tiefen des deutschen, des
germanischen Gemüthcs ruht der verborgene Schal;
männlichen Christenglaubens, innigen ChrisiensiuncS.
Rechte' deutsche Art nt zugleich rechte Ehrisicnart. Das
war zur Zent der Vater und wird sein zur Zeit der
Enkel. Der Glaube der germanischen Stämme ist das
Etzristenthum der Reformation. Das v rot e st a n t i-
iche Christen rhu m ist der Glaube, der
deutsches Wesen mit seiner Kraft und
seinem Trub nicht erdrückt, sondern
e n t s a t t e t: d a s e N ang e l i i ch e E h r i fl c n-
t b n m i st d c r G l a u b e, d e r d c u t s ch e S Ge­
rn ü t h s leben mit feiner so u ni g e n Innig-
lei t ri i cb t v e rwe i ch licht, s andern fe ft i g t
u n d ade l t.
Wie im Verlaufe unseres Jahrhunderts die
-Teuer germanischer Herkunft siegreich die Weltherr­
schaft an sich gerissen haben, so tritt auch das prv-
:esi>iuü''che Eyrntenchum in seilten wunderbar mannig­
faltigen Formen und seinen reichen Gestaltungen als
der" eigentliche Träger christlicher Kultur ver-
hemungsvvil über die Schwelle des neuen Jahr­
hunderts.
Der Protestantismus ist der Fels,
a n s s e in s i ch d i e K nL t u r d e r d c u t i ch c u
Stämme, des germanischen Volkes,
ans bau i, Ter Protestantismus ist unser Ruhm in
der Vergangenheit, unsere Kraft in der Gegenwart,
unsere Hossnnng für die Zukunft,
Die Geschichte des Protestantismus ist eines der
bedeutsamsten Kapitel aus der Geschichte des vom
Wcltcrlöser gestifteten Gottesreichcs aus Erden: sic ist
-an hauptsächlicher Theil unserer völkischen Geschichte:
iie ist der wichtigsten Stücke eines der allgemeinen
Menschheitsgeschichte.
Es schildert das Werk die Ensaltuug des gött­
lichen Reiches, wie cs durch die Glanbensheldcn der
Reformation in biblischer Lauterkeit wieder anäs Licht
gestellt worden ist— das Keimen und Wachsen der
reiormatorischen Geislessaat im engsten Berbnndcnsein
vöilischen und evangelischen Lebens.
Tos vorliegende erste Heft, geschmückt mit einer
trefflichen Wiedergabe des berühmten Kaulbach'schen
Gemäldes „Das Zeitalter der Reformation" und mit
zahlreichen schönen Abbildungen, bringt ans der Feder
des rühinlichst bekannten Professors Dr, v, Bezotd
die Darstellung „Vorzeichen und Vorläufer deS
Protestantismus". Es schildert in packenden Worten
das gewaltige Geistesringen, das der neuen Zeit
voranging: den Beginn des Kampfes, in welchem zum
zwcitennialc germanische Heldenkrast die römische
Weliherrichasr zertrümmern sollte. Dem zweiten Hefte
ist die Schilderung des Mannes Vorbehalten, der mit
kühnem Muthe den ersten entscheidenden Schlag gc-
ftihrt hat. des echten und gerechten Sohnes des
deutschen Volles, des Dr. Martin Luther.
T en Hauptinhalt des Werkes wird die Schitd-
dcrung der derzeitigen Thätigkeit der evangelischen
Kirche bilden.
Nicht für die Bibliothek des Gelehrten ist das
Werk bestimmt, sondern für das Volk, für das cvan-
gelische und für das ganze deutsche Volk; für jedes
deutsche Haus. in dem mau in Treuen der Väter
Glauben in Ehren hält und in Dankbarkeit ihren
Grostthaien nacheiscrt. Kind und Kindeskinder werden
an Wort nnd Bild dieses Hausschatzes Erhebung und
Erbauung finden.
Prospekte versendet die Buchhandlung Stähelin
>L La u e i: st c i u, Wien, l.. Hoher Markt r», gerne
posiirei. Erste Lieferungen werden ans Verlangen znr
Ansicht versandt.
Tagesbericht.
Borr der nieder'ösisvrcichjschen Statt-
krnlterci. Der Sianhatter im Erzherzogthnme Oesier-
rcich unter der Enns dar den Stcttlhattercstvnzipisteu
Dr. Emiren; G st e t k n e r zum Bezirkskvmmmär ernannt.
Der Statthalter hat im Stande des k. k. Versatzamtes in
Wien den Offizial Fran; Edlen v. S ch W a r z e u s c l d
zum Liguidatnrsadjlmtten, den Psändrrverwahrer Johann
I o h a zum Kassier, die Offiziale Franz A d l b e r a c r,
Jakob K v r c z. Alois P a s ch i n a L u h u und Josef
S an r zu Psänderverwaorecn und die Kan stiften Edmund
N ü m ml e r, Willibalv H a s m a n n. Augustin Richter,
Franz S ch w a r z, Rudolf Sch a u i u s;. Viktor Po­
le ge g und Johann Deut, sowie den Oberleutnant des
k. und k. Jnianterte Regiment- Rr. <18 Wilhelm Neuer
und den k. und k. Oberleutnant d. R. Konstantin Ritter
Ri L bet v. Gleichender!!: zn Offizialen ernannt.
Der Statthalter bat im Stande d>r Wiener k. t. Sicher-
bcftswache den Revierim'vettvr der XI. Rangsklasse
Andreas S ch i e s t b a l c r zum Ncvierrnivektor in der
X. Rangsklasse nnd den k. nnd k. Oberleutnant des
2. Regiments der Tiroler Kaisirjügcr Viktor Jaku-
bowski zum Revierinspektor in der XI. Rangsklasse
ernannt.
' Bo» der »iederösterteichische» Finanz,
landcsdirektion. DaSPräsidium der niedc-cösierreichischen
Fmanstandesdirektion hat die Finanzionzlpiiten Otto
Drucke^ Maximilian Gras L a m e z a u- S a l i n s,
Dr. Josef F e i l bog cn nnd Dr. Franz K a p i u n S zu!
Finansiounuiffären, den vroviioriiÄeu Sieuerinspcttor-
Dr. Ludwig H ö n i g zum Skcuerinsnc'ktor und die Finan
konzcptsprakiikarrtcn Dr. Karl B t l l l c s l ch, Dr. Je; s
Hecht, kltudolf Sambo reck. Dr. Karl Sams.
Heinrich Poßnc r, Dr. Emil Z l m m e r m a n u. Josef
Laske und Dr. Viktor L ichtcn stcrn zu Finanz
ionzipisten. den Nechnnngsosfizial Franz B a ne r zum
Rechnnngsrcvidenten und den Rechunngsaffijienten Kart
Höfer zum RechnungSoffiziat ernannt.
"- Ein ganz neues, eigenartiges nnd treff­
liches Wahlagitationsmittes sind die im deutsch-
völkischen Verlag ,.O d i u" in. M ü n ch c n soeben er­
schienenen Wahlpostrarten. Bester als die schönste Rede
oder die packendste Flugschrift wirkt oft das Bild aus den
Beschauer und der Eindruck wird noch erhöht nnd ist ein
bleibender, wenn die bildliche Darstellung— von Kunst-
lcrhand entworfen— bei aller Verhöhnung des GcgnerS.
welchen sie dem öffentlichen Gespött prcisgibt, dennoch
die eigene große Sache in ernster und würdiger Weise
zum Ausdruck bringt und für sie Begeisterung weckt.
Diesen doppelten Zweck erreichen die Wahlpostkarten des
„Odin"--Bertages auf das Beste. Von den Kunstmalern
Schmicdhammer und Rosenberger gezeichnet und in
Dreifarbendruck hergestellt, versendet der Verlag sieben
verschiedene, äußerst gelungene Wahlpostkarten, von denen
jede ihren besonderen Zweck hat nnd nach Maßgabe
der herrschenden Parteiverhültnissc in den ein­
zelnen Wahlbezirken verwendet werden kann.
Kein Gegner oder Schädling deutschen Voltsthums ist
verschont geblieben-, wie die tschcchisch-polnisch-klerikale
Parlamentsmehrheit, so wurde auch die rothe nnd schwarze
Internationale, das gedankenlose „Stimmvieh" und endlich
Ehren-Rauch in Trautcnau aufs Korn genommen. Die
agitatorische Kraft der OdinS-Wahlposttarten wird noch
durch vicrzcilige Widmungen deS völkischen Dichters
Fischart wesentlich erhöht. Je eine Musterkarlc (7 Stück»
versendet der Verlag „Odin" an Jedermann gegen Vor­
einsendung von M H. in Briefmarken, oder SO Stück 'ge­
mischt) für 3 K. LO H., beziehungsweise IM Stück für
st K. M H. A u s; erd c ui ist der Verlag
„Odin" bereit, bei grösseren Bestellungen
seitens W a l? l a u s s ch ü s s e aus die gewünschten
Wahlpostkarten kostenlos irgend einen Auf­
druck zu besorgen, z. B.: „Wählet den cchtdciuschcn
Wahlbewcrber Herrn N. N." oder dergleichen, nnd gibt
solch e K arten d c s Z W ccke S weg e n, nach vor­
herigen Vereinbarungen, z u m S e l b st k v st e n p reise
a b. Auch empfiehlt sich der genannte Verlag zur billigsten
Anfertigung besonderer Wahlkartcn, W c un i h in L i ch t-
bilden des betreffenden Wahlbcwcrbers
z u r V c r s u g u ng g c st e l l t und mindestens 200V Karten
bestellt werden. Briefliche Anfragen und Bestellungen
wolle man an den Teittschvötkischen Verlag „O d i n" in
M ü u ch e n richten.
* Erdbeben in Amerika. Ans Earracas wird
heute drahtlich gemeldet: Gestern Vormittags fand hier­
ein furchtbares Erdbeben statt, welches bedeutenden Schaden
anrichtete. Dreißig Personen wurden getödtet, zahlreiche
erlitten Verletzungen. Ter Präsident der Republik, welcher
sich durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte,
brach sich ein Bein.— Eine zweite Tcpeichc meldet:
Nachrichten aus dem Inneren deS Landes zmvlge wurde
die gestrige Erdcrschüirerung bis in die Gegend der Anden
verspürt.
* Hürrdschlaa- i» Rew-Nork. Aus New-Nork
Vinn 20. d. M. wird gemeldet: Heute Mittags fand m
der am Unteren Broadway befindlichen Drogucn- und
Ehemikaliemabrik der Firma Tarrant L Komp, eine
furchtbare Explosion statt. Das Gebäude glich einem
Flammenmeer. Eine Reihe weiterer, »och heftigerer Ex­
plosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbcisührcude Hoch­
bahn wurde zerstört: etwa l M Personen sollen um'ü Leben
gekommen sein.— In einer zweiten an das Reuter'sche
Bureau gelangten Depesche aus New-Iork heißt es, daß
eS allen Angestellten der Chcmikalienfabrik Tarrant 6 KowP.,
bis auf einen, möglich gewesen sei, sich zu retten, Die erste
Explosion erfolgte erst, nachdem schon fünf Minuten seit
dem Ausbruche dcS FeuerS verstrichen waren. Eine weitere
Depesche meldet: Trotzdem die Direktion der Firma
Tarrant L Komp, erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben
gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib
nichts bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß sich
die Zahl der getödtetm nnd vermißten Personen ans l »i
bis 200 belaufe. In den benachbarten Straßen wurden
durch Glassvüiter nnd andere Trümmcrüücke viele Per­
sonen verletzt: etwa zwanzig wurden in das Krankenhaus
geschasst, wo eine Person den Verletzungen erlag. Der ge­
lammte durch die Explosion verursachte Schaden wird aus
1,500.000 Dollars geschützt.
Eiitc interessante Begegnung. Es ist eine
bekannte Thatsache, daß der Kolonialminister Josef
Ehambertain in diesen Tagen eine Reise nach Gibraltar
angetrcten hat, um von da einen Ausflug ans das Mittel­
ländische Meer zu unternehmen. Aus Birmsilgham kommt
nun die Nachricht, daß Ehamberlain nach Marseille
fahren will, wo er mit seiner Frau, die in Aix-les Bains
weilt. Zusammentreffen wird. Das holländische Kriegsschiff
„Getderi'and" mit dcm Präsidenten Krüger an Bord wird
dott zu derselben Zeit erwartet, wie das britische. Kriegs­
schiff „Caesar" mit Herrn Ehamberlain an Bord. Eine
Begegnung dieser beiden unversöhnlichen Feinde im
Mittelländischen Meere— welcher Stoff für politische
Lcftciusiäve nnd welche Unterlage für ein dramatisches
Werk? i
! Wiener GetLNKchriehtsn.
Zwei Jnbilare Ser- Akademie der l'ikdendcn
Kumte. Im nächsien Monat feiert der derzeitige Reltvr
nn der Akademie der bildenden Künste in Wien, der
Bildhauer Professor Kasvar R. v. I umbusch, seinen
70. Geburtstag. Am 20. November 1830 zu Herzebrock in
W.-psalen geboren, wirk! Professor Zumbusch' seit dem
Jahre 1873 an der Wiener Akademie. Dm Jubilar
abjolvirt gegenwärtig sein Ehrenjahr als Professor an der
Wiener Akademie. Von Seite des Proiefforenkollegiums
der Akademie, der Genofieufchast der bildenden Künstler
Wiens nnd der vormaligen und gegenwärtigen Schüler
des Jubilars sind mehrfache Ovationen geplant. 'Der
zweite Jubilar ist der Bildhauer und Professor an der
Akademie Ed. Hellmer. Er wurde im Jahre 1879 zum
supplircudcn und 1882 zum ordentlichen Professor an der
Akademie ernannt. Auch ihm sind mehrfache lleber-
rasllmugen zugedacht.
* Se-ensmiive Frirue».;immer-. Die SHäyrige
postenlose Wirthschaneml Franziska Kappel erschien
gestern Abends bei der Hausbesorgerin, IX.. Atthanplatz
Nr. 2 und ersuchte uni ein Nachtquartier, das ihr auch
gewährt wurde. Heule Früh nm 1,8 Uhr hat sich die
Wirthschasterin ans einem Gangfensler des dritten Stock­
werkes deS HauscS iu den Lichihos gestürzt nnd blieb mit
einem Bruch des Schädelgrundes sofort Lodi am Platze
liegen.— Die Oljährige Proslitnirtc Therese Horba uer
hat gestern Abends in der Waisenbausgasse starte Langen-
. stcinlösuug getrunken nnd sich schwer verletzt.
--' Ladeust'ncr. Gestern Abends um Z9 Uhr ent­
stand in dem Partiewaarengeschcisie Oskar K a r m a n ,rs
in der K'ovlmcssergaffr 10 ein Feuer. Da das Lokal kurz
vorher geiverrt worden war, mußte die Feuerwehr die
Thüre ausspreugeu. Ein großer Theil von Kautschuk- und
Wirlwaarcn im Wertste von nngeiähr 2000 K. ist theils
durch die Flammen, theils durch Wasser unbranchbar
geworde». Eine weggeworscnc brennende Zigarette dürste
den Brand verursacht haben-
Gemchtsfanl.
Wien, 30. Oktober.
Mörder K a k 11 sch k a- Hoh i r.
Die Ecte der Martins- nnd Währingerst raffe war
am 14. April d. I. Vormittags der Schauplatz eines
schweren Verbrechens voll erschütternd aufregeudcr
Momcnte. Ein Mann feuerte aus einem Revolver
auf den Landtagsabgevrdncten und Bezirksvor-
sicher von Währing Anton B a n m a n n,
traf diesen und feinen Begleiter, den städti­
schen Ingenieur Rudolf sic v v a k uud suchte,
nachdem die Getroffenen zu Boden gesunken waren,
sich zn erschießen. Schwer verletzt wurde er iw Sicher­
heit gebracht. Anton Baumann war schwer, Novak
lebensgefährlich verwundet wurden und der Letztere
erlag auch alsbald dieser Verwundung. Das iss der
Gegenstand der heutigen, bereits einmal ungeordnet,
aber damals nicht durchführbar gewesenen Verhand­
lung, die heute vor dem Schwurgerichte stattsindct.
Den Vorsitz führt Hofrath Dr. v. Holzinger; die
Anklage ist vom St.-A.-S. R eichet vertreten. Die
Vertheidigung führt Dr. Stieglitz.
Die Anklageschrift
lautet im Wescnilichcn, wie folgt: Die. Staatsanwaltschaft
in Wien erhebt wieder Josef K a k u i ch k a, auch K v h n,
geboren am 4. September 1859 j,i Wft» und dahin zu­
ständig. verheiratet, Fleischselchergehilie, zuletzt Taglöhncr,
XI III. Bezirk. Leopold Erustgasse Nr. -2 wohnhaft ge­
wesen, vorbestraft, die Anklage wegen Verbrechens des
M e u ch e l m or d c s a l s L h ä t e r nach den M 134
und 135, Zahl l Strafgesetz, sowie wegen Uebertrcttmg
des Waffenpatcnts.
Gründe:
Am Ebarsvnnabend den 11. April d. I. zwischen
9'und P io Ubr Vormittags begab sich wie gewöhnlich
der Bezirksvorstehcr von Währing, Laudtagsasigeordneter
Anton Ban m a n n, von seiner in der Echulgaiie 30 ge­
legenen Wohnung in sein Bureau im Währinger
Gemeindehaus. Abgeordneter Baumann ging von der
Schulgassc in die Martinsstraße, traf dort mit dcm
städtischen Ingenieur Rudolf Nowak zusammen und setzte
mit diesem seinen Weg bis zur Ecke der Währingerftraßc
fort. Au jener Etraßeneckc mm hörte Abgeordneter Bau­
mann die laut gesprochenen Worte: „Das ist der Hund,
der mich um meine Stelle gebracht hat."- sah, als
er den Kopf rasch nach rechts wandte, in der
Eingangsniiche. des Kirchner'schcn Geschäftes einen Mann,
einen Revolver haltend, hörte unmittelbar daraus einen
Lchuß fallen, verspürte einen Stoß und ein brennendes
Gefühl und taumelte zn Boden. Der städtische Ingenieur
Nowak war ein kleines Stück vorgegangcn, als ob der­
selbe aus den Attentäter lvsgehen wollte, taumelte aber
bald selber zu Boden. Tcn Mann, der geschossen, sah
Abgeordneter Banmaun endlich noch den Revolver gegen
seinen Kopf abfeuern und zur Erde niederstürzen. Während
Abgeordneter Banmami sich noch in sein Amtsgebände
und von dort nach Hanse begeben konnte, war Nowak
derart tödtlich getroffen und verletzt, daß er noch während
seines Transportes aus das unweit gelegene Polizei-
loimnissariat Währing nach wenigen Augenblicken starb.
Die gerichtSürztlichc Nittersnchimg ergab, daß Ab­
geordneter Banmami eine Schußwunde in der rechten
Brustseite erlitten hatte, die eine Bcr.ussunsähtgkcft von
mehr als dreißig Tagen nach sich zog. Die Kugel war im
Brustbein stecken geblieben und so wurde die Verletzung
innerer, lebenswichtiger Organe verhindert.
Die Obduttion der Leiche des Ingenieurs Nowak
stellte fest, daß das Projektil den Brustkastcu durchdrungen
hatte und daß diese Verletzung eine unbedingt tödt-
tiche war.


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 15 ]
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 299 Dienstag
Der Attentäter war der Angeklagte Jvsei Kakuschka,
auch Kehn genannt, der sofort auf dem Thatorte icst-
genommcn roerdeu konnte. Josef Kakuschka— die Her­
kunft des e,weiten Namens Kohn ist nicht frstznstrllen—
stammt ans steinen Rcrbäitniveu. Der Angektagte hat die
Selcherei gelernt und heiratete INO die Tochter des da­
maligen Gersthofer Todiengrübers Mathias S chOl l.
Mit seiner Verheiratung gab Kalnschka das Sclcher-
gewerbe aut, Zog Zu seinem Schwiegervater, half demselben
dei den Todtcngraberarvciten und kiest sich und seine
Famiste dafür verwiegen und erhalten. Allmälsth begann
Kakuschka Zu trinken: die Tnmlsnän steigerte sich immer
mehr und mehr, bis sie später die Uriache des vollständigen
Niederganges wurde. Als Scholl M>6 starb und Kakmchka
bestimmt darauf rechnete, der Raänolger seines Schwieger­
vaters zu werden, sah er iich in seinen Erwartungen bald
enttäuscht, .weil er nach kurrer provisorischer Anstellung in
Folge- verschiedener gegen ilnr cingelausencr Klagen und
Beschwerden entlassen werden mutzte.
Kakusckka findet nun keine dauernde Arbeit mehr,
er versucht Verschiedenes obne Erfolg— bezeichnender­
weise bewirbt er sich auch um den ieinerzeit sreigewordencn
S ch a r s r i ch t e r p o st e» in Wien- ein gesteigerter
Besuch von Wiribshänseri'. und Branntweinschänren bringt
ibn immer mehr hernnler. Dazu kommt noch die Ein­
bildung erlittenen Unrechts.
Kaknschka gesteht, den Revolver sammt Munition
schon längere Beit besessen und den Revolver kurze Zeit
vor dem Attentate eingeschossen und die Ausführung
des Attentates genau und reiflich überlegt Zu haben. Ter
BeZirkSvorsteher Baumann sollte nämlich die Ursache ge­
wesen icin. datz er die Todtcugräbcrstelle nicht erhielt.
Die Tödtungsabsicht indes; bestreitet Kakuschka, da er dem
Abgeordneten Eamnami nnr einen „Klaps", einen „Denk­
zettel" geben wollte.
Die Tödtungsabsicht des Kakuschka wird durch die
Zeugenaussagen erwiese», die hörten, wie Kakuschka sagte:
es thue ihm leid, das; er den Baumann nicht besser ge­
trosten habe.
Kakuschka wurde im Lause der Untersuchung auch
von den Psnchiatern untersucht, das Ergebnis; ist aber ein
negatives. Die AerZte stellen Zwar die Folgen der Trunk­
sucht in Gestalt von größerer Reizbarkeit und psychischer
und plmsischer Tegcncrirung fest, Wietzen aber mit größt­
möglichster Bestimmtheit den Bestand einer geistigen Er­
krankung vor oder auch während der That ans.
T k;c- Bevhöv.
Der Angeklagte Kakusckka bekennt sich nicht schuldig.
Er. behauptet, datz er den BezirkSvorstehcr Bau­
in a n n ni ch t r L d t e n w ol l t c und den Ingenieur
Nowak gar nickt gesehen Habe. Sodann erzählt er ein­
gehend. wie er hoffte, datz er als Nachfolger seines
Schwiegervaters Tödtengräbcr würde, bis er hörte, datz
niemand Anderer die stelle erhalten werde, als der
Agitator und verantwortliche Redakteur des Herrn
Baumann bei den „Mihringer Bezirksnachrichten".
Bn Allerheiligen habe Herr Baumann einen
Geheimpolizisten und einen Wachmann ans
den Friedhof geschickt, um den Angeklagten überwache«
zu lassen, wie einen Verdächtigen. Angeklagter schildert
dann die Rothtage, in die er durch seine Entlassung ans
den; .striedhofdienste.gerathen sei. Als Urheber seines Un­
glückes beinzichtigt er wiederholt Herrn Baumann. Dann
sei in Pötzleiusdors die Lodtengräberstklle frei geworden.
Er habe sich bei Herrn Baumann um die Stelle be­
worben. Angcstcllt habe dieser aber einen gewissen
V i ch l c r, der Hausbesitzer, Weinschänker und Agitator
Baumann's sei. Er sage nichts dazu, daß Baumenn
seine Leute versorge, wenn er nur ihm auch eine Kleinig­
keit hätte znkommen lassen. Nicht einmal eine
Straßenkebrcrstelle gab ihm Baumann, obwohl er ein
Wiener Bürgcrkind ist. Aus Verzweiflung habe er den
Entschluß gefaßt, sich zu tödten. Auf den Bezirksvorstehcr
habe er geschossen, um ihm einen Denkzettel zu geben. '-
Vors.: Aus eine Entfernung von zwei Schritten schießt
man. um Zu tödien.— Angckl.: Nein, tödten wollte
ich ihn niazt.— Staatsanwalt: In der Unter­
suchung sagten Sie. daß Sic sich an Baumann rächen
wollten.— A u geil.: Nein.— Bors.: Sie haben dock
dcutiicü ausgesagt, das; Sie sich in der Martinsstraßc
nuistellttn, weil Sie wußten, daß Herr Baumann um
diese Zeit dort vornberkommcn werde.
«Schluß folgt.)
Der Dlutmörder von Polrm.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
(5. B c r h and l ung s t a g.)
P i s e r, 30. Oktober.
Ter heutige Tag wird trotz aller wohlbclohnten Be­
mühungen der Vertheidiger so Ziemlich das letzte Glied der
Kette der Beweisführungen gegen Hilsncr bilden. Wenn
auch noch heute und morgen das Faktum H r nz a ver­
hautest. werden wird, so kann man schon jetzt ruhig sagen,
das Beweisvcrsahrcu für den Mord an Agnes Hruza ist
iür die Geschworenen bereits geschlossen. Ni i t dem Beginne
des Monates November geht die Verhandlung
in die Erörterung der Ermordung der Marie Klima
über, für welche der Staatsanwalt Dr. Malis ovsky
alle stark zeugenden Indizienbeweise sehr sorgfältig zu-
iammengestellt da (^Während die Anklage im ersten Theile
beweiskräftig die Schuld des Angeklagten darthut, geht sic
schließlich ani ein Gebiet über, da-s unter Umständen der
Vertbcidignng manche Handhabe bieten könnte. Die An­
klage weist schließlich nach, daß Hilsncr auch den Mord
an der Marie K t i m a verübt hat. und schließt daraus
einen S e p u a l m o r d, der auch bei der Agnes Hruza
vorliege. Das Wort „R i tna l" soll durch das Wort
,.Sexual" ersetzt werden! Es wird die Frage nach dem
verschwundenen Blute eingehend erörtert werden.
Wie wir bereits gemeldet chabeu. wird die Umgebung
von Pistk mit Broicküren förmlich überschwemmt: selbst
der Staatsanwalt blieb nicht verschont. Alle sind natur­
gemäß im Aufträge der Alliance Israelilc gedruckt und
dementsprechend ama geschrieben. Eine Ausnahme hievon I
machen nur zwei Broschüren von Dr. Anton CzolowÄi i
in Lemberg: „Der Ritualmord, Episoden aus der Vergan­
genheit der Stadt Lemberg," und vom Lemberger Rabbiner
Dr. Tcckeskal Caro in Zachen des Rimalmordes. Diese
beiden Broschüren sind in polnischer Sprache versaßt und
den; Staatsanwalt Voit Lemberg zugeschickt worden.
(Fortsetzung folgt.)
ÄN-s Meir Garren.
Fglsua:' Lzn achittscl. Am B. Oktober fand in
dem Orte Höfen bei Iglau die Einweihung der neu-
krrichreten cinttässigc» Schule statt. Ter deutsche Ort Höfen
gehört Zum Gebiete Stecken, das hier an den tschechischen
Bezirk Pilgram grenzt, und kann; eine halbe Stunde von
Hören liegt die »chechncye Ortschaft Zesl, in welcher eine
einklassige tschechische Volksschule besteht, deren Leiter zu­
gleich Kommandant der Feuerwehr im selben Orte ist.
Zur Einweihung der deutschen Schule war natürlich die
tschechische Feuerwehr nicht geladen. Der Nachmittag war
aber kaum herangebrochen und die Vorbereitungen zur
feierlichen Einweihung der Schule, die gleich vor dem
Orte liegt, waren kaum getroffen, da marschirte unter Sang
und Klang die tschechische Feuerwehr von Zjhl unter
Anführung ihres Kommandanten in den Ort und »ahn;
von dem einzigen 'Gasthanse daselbst Besitz. Hier wurde
nun fleißig aufgespielt, gelärmt und ge—trunken, und da
sich bald neugierige tschechische Mägde einsandeu, fleißig
getanzt: während zu gleicher Zeit die Weihe der Schule
vor dem Orte stattscnid, so daß der Lärm bis zum
Orte der Feierlichkeit gehört werden konnte. Und auch
noch nach der Einweihung der Schule hielt die tschechi­
sche Feuerwehr das Gasthaus, das leider in den
Händen eines tschechischen Pächters ruht, besetzt bis tief
hinein in die morgenden Stunden, bis gegen
3 Ubr. Und so lange war natürlich auch der Kom­
mandant der Feuerwehr, der tschechische Lehrer von Zeit,
anwesend und nahm eitrig iheil an den Vorgängen, die
sich dort abspielten. Welcher Deutsche an den Vorposten-
stellen der deutschen Sprachinsel Iglau (Stecken) mit den
Tschechen in Berührung kommt, der weis; genau, was diese
Taboraten und Humpolakeu für ein Kulturvolk sind—
wie die Herolde, Gregr :e. auszuschreien belieben: der weiß
auch, was sich die tschechischen Lehrer alles hcransnehmen
diiriei!, ohne daß ihnen ibr Handwerk gelegt wird. —Und
was rhun die Führer der Deutschen dieses hartbedrüngten
Gebietes, Abgeordneter Peschka und Dr. Groß? «eit der
vergangenen Wahl in den Rcichsrath wurden sie nicht ge­
sehen— besser gesagt, „gehört".— Jetzt, da die Wahlen
losgcben, dürften sic sich doch wieder einmal auf einen
Tag sehen lasten, damit man Notiz nehme, daß sie
noch leben. Gelingt cs ihnen, daß sie durch
die Obcrmacher hier und die Unwissenheit der Leute in
politischen Sachen wieder gewühlt werden, dann sind sie
für weitere sechs Jahre wieder unsichtbare Abge­
ordnete iür die hiesige Gegend. Denn nicht das hartbcdrängte
Tcuischthum in der Jglancr Sprachinsel ist die Sorge
dieser Fortschrittler, sondern ganz allein ihr Abgeordneten­
thum, und was drmn und dran hängt.
Von deutlchrn Hochschule».
§ Der Wiener akademische Gesangverein hat
den auf Mittwoch den 7. November eingesetzten Erösfnungs-
tncipabcnd wegen der an diesem Tage staitsindenden
philharmonischen Konzerte auf Dienstag den 6. November
verlegt.
-- Deutsch akademische Berbinduna „Cherus-
eia" in Wien. Die Ehargenwahleu für Vas Winter­
halbjahr batten folgendes Ergebniß: arob. Hans Vogel X;
»barm. Richard Tcmpes XX; wscb. Friedrich Klausner
XXX; iug'. Karl Mayerhofer X'xXX; wsev. Rudolf
Reisenhofer F. W.: mvck. Aujr. Albin Hermann F. Bl.
Die Eröffnungskneipe iand Sonnabend den 27. d. M.
statt. Zeii: 3 Uhr Abends. Ort: Verbindungshcim,
t., Neuer Markt, DiglaS' Gasthaus „zur Mehlgrube".
-. „Hcreynia" Wien. Die Neuwahlen iür dasWiuter-
semester hatten folgendes Ergebnis;: axr. Maximilian
Prochaska X, pbil. Haus Schaffer XX „. s X, forest. Ro­
land Schwaab XXX. Die Erösfnungskncipe fand am
27. Gilbbart 2013 ans der Vereinsbudc (VII., Lcrchen-
seldcrstraßc 77) statt. Beginn 8 Uhr. Deutsche Gäste herz-
lichst willkommen.
- Der Antrittskommers der farbentragenden
deutschvölkischen Hochschüler Innsbrucks findet
Sonnabend den 3. November 1900 in den Stadtsälen
statt.
Ans den Vereinen.
Alvcnverein. Mittwoch den 31. d. Al., 7 Uhr
Abends, findet im ebenerdigen Saale der kais. Akademie
der Wissenschaften^ I., Bäckerstraße 2, die Monats-
Versammlung der Sektion „Anstria" statt. Vortrag des
Herrn Fritz Schwartz, Direktors der Firma Bruckmann in
München: „Bergfahrten im Dauphin«".
Der Verein der deutsche,r BöhmcrMäldler
in Wie», der die Förderung und Unterstützung der
Humanitären, wirthschastlichen und nationalen Interessen
der Deutschen in; Bühmerwalde anstrebt, veranstaltet
Sonnabend den 10. November in den Sälen „Zu den
drei Engeln" (I>.. Große Neugasse 36) einen Untcr-
baltnngsabcnd mir, anschließendem Tanzkrüiizchen. Alle
Mitglieder des Vereins, wie Freunde des schönen Bohmer-
waldcs seien zum Besuche dieses Abends sreundlichst cin-
geladcn. Eintrittskarten sind sowohl bei den einzelnen
Vorstandsmitgliedern, wie am Abende selbst an der
Kaste zum Preise von 1 K. erhältlich. Der Reinertrag
wird zur Weihnachts-bescheeruug von Schulkindern armer
Bewohner des deutschen Böhmerwaldcs verwendet.
30. Oktober (Wcinmond) 1900 3
--. —.- —c— 1'
Letzte Nachrichten.
Der DMukrieg in Lhüia.
Allerlei au s P e k i u g u u d U mg e b u u g.
Paris, 30. Oktober, Die Agence Havas meldet
aus Peking: Die Gesandten s e tz e n i h re Be­
rat!) u u g e n s ort, um Zn einem Einvernehmen
über die China zu stellendem Bedingungen zu. ge­
langen. Als Grundlage der Bcrarhnngen dienen
dich im Prinzip angenommenen französischen
Vorschläge.
Der österreichisch-ungarische Gesandte ist hier
eingetrosfen.
Eine K o mp a g n i e s r a n: ö s ischer Truppen,
welche einen Tagmarsch weit westlich von Peking ab-
gescndet worden war, um die Gegend zu säubern,
meldet, daß sie vou Boxe rn b e Iäst i g t wurde,
acht derselben tödtcte, einen gefangennahm und eine
Mitraillcuse erbeutete.
Die von Peking nach Paomingsu abgegangcne
internationale Kolonne kehrt zurück und
säubert alle ans dem Wege gelegenen
Dörfer von Rebellen. Die bewaffnete Be
vöikerung soll bestraft, die Waffen sollen weggcnommen
und vernichtet werden.
LsiHung-Tschang thciltc den Gesandtschaften mit,
daß sich Z) ü h s i ciffve r g i s t c t habe.
D i e F r i c d c u s v e r h a n d l u n g c n.
London^ 30. Oktober. Eine Depesche der ..Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen
melden, das; die Fric d en sverh and lunchen
glatt vorwärts gehen: sie geben sogar schon
die Fri e d e ns b cd in g u n g e n an, welche um
fasse» solle»: Eine E u t s ch ä d i g u u g v v u
4 0 0 Millionen T a 8 l s, Verwaltung der Thcc-
zölle und der Likinabgabcn durch die Ausländer,
lebenslängliche G e s a u g e u s ch a s t de s
Prinzen Tnan, Rückkehr des Kaisers nach
Peking mit einer ständigen fremden Schutzwache,
unbeschränktes Wahnrecht der Ausländer und Verbot
des Waffenankaufes durch China. Li Hung-Tschang
sott diese Bedingungen als annehmbar bezeichnet
haben.
D i e Exp e d i t io n na ch P a v t i.
London, 30. Oktober. „Rcuter's Office" meldet
ans Tientsin vom 28. d. M.: Die Expedition, welche
von hier am 23. d. M. nach Hsiangho und Paoli
abgicng, kehrte heute hieher zurück, ahne das; es zum
Kampfe gekommen wäre. Viertausend Boxer hatten
sich, wie gemeldet worden war, bei Paoti "befunden,
zerstreuten sich jedoch beim Herannahen der Expe­
dition. Man befürchtet hier, das; jede Expedition gegen
die Boxer sich als. verfehlt erweisen wird, da" die
Boxer, obwohl sie nach wie vor die eingeborenen
Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waisen
verbergen, sobald sie von der Annäherung fremder
Truppen Kenntniß erhalten..
General Gaselee meldet aus Paotingsu vom
24. d. M.: Den Anordnungen des Grasen Waldersce
zufolge kehren die britischen Truppen nach Pekina
und Tientsin zurück, wo sie am 6. November cin-
tresfeu uud mit den deutschen und italienischen
Truppen gemeinsam operireu werden. Die nach Peking
zurückkehrcnden Abtheilungen marichiren in drei
parallelen Linien, um die aus dem 'Wege befindlichen
Boxer abzufangen. General Richardson befehligt die
Hastptkolonne. Die unter dem Befehle des Generals
Campbell stehenden Truppen kehren ohne besondere
Beschleunigung längs des rechten Users des Fluß­
laufes, der von Paotingsu nach Tientsin führt, nach
Tientsin zurück. Auch diese Trnvpen fahnden ans
Boxer. Eine Rekognoszirungsabtheilung bengalischer
Lancicrs traf am 22. d. M. 30 Meilen von Paotingsu
aus Boxer und tödtcte etwa zwanzig derselben. Ter
Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Das deutsch-englische A b k v m m e n.
Washington, 29. Oktober. (Reutermeldung.)
Staatssekretär Hast lies; gestern Nachmittags die Ant­
wort der Negierung der Vereinigten Staaten auf die
Noten der deutschen und der englischen Regierung,
betreffend das deutsch-englische Abkommen, nach Berlin
uud London abgehcn. Die Antwort wird erst, nachdem
sie in Berlin und London überreicht sein wird, ver­
öffentlicht werden.
150 Geschäftshäuser zerstört.
N§w-?)ovk, 29. Oktober. Ein Telegramm des
„Eveuing Journal" meldet, daß in Amoy ISO Ge­
schäftshäuser in der Nähe der englischen und der
amerikanischen Niederlassung durch eine Fencrsbrnnst
zerstört wurden. Britische, russische und japanische
Marinesoldaten seien gelandet, um das Feuer, welches
noch sortdaucre, zu bewältigen.
Summarisches Verfahren.
London, 30. Oktober. Hiesigen Blättern wird
aus Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die Deutschen
in Peking gehen gegen die Chinesen, welche im Ver­
dachte stehen, zu Len Boxern zu gehören, mit großer
Strenge vor. Summarische Murtheilungen sind
häufig. Den Gefangenen wird, wenn ihre Schuld


[ 2023-06-29 10:33:57.019 - 19001030 - Seite 16 ]
Seite 4
Timstag
Ostdeutsche Rundschau 30. Oktvbcr (Weinmvnd) 1900 Nr. 299
erwiesen ist, nur eine kurze Frist gegeben. ES wurde
mr einem Tage an 14 Boxern das TodeSurtheil voll-
sireckt.
Der Krieg um Südofrikn.
Die „siegreichen" Truppen in London,
London, 30, Oktober, Bei dein Marsche der
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze heimgekchrlcn
Freiwilligen durch die Stadt wurden, soviel bisher
lestgcstcllt werden konnte, im Gedränge vier P e r-
s on c u g e tö d t c t und etwa 140 verletz t.
(Eine derartige Verlustliste durften die Buren im
Kampfe gegen diese „siegreichen" Freiwilligen kaum
einmal zu verzeichnen gehabt haben. Diese Freiwilligen
sind in ihrem eigenen Lande gefährlicher als in Süd­
afrika.)
London, 29. Oktober. Bei einem den Cith-
Volnntccrs zu Ehren gegebenen Bankette verlas Lord
Wolselcy eine Botschaft der Königin Viktoria ans
FBalmoral, worin, sich die Königin dem begeisterten
'Empfange anschlicßt, der den Bolnntcers bereitet
wurde, ihre stolze Genngthunng über die von ihnen
bewiesene Tapferkeit anSfpricht und ihre Theilnahme
für die gefallenen Kameraden zum Ausdrucke bringt.
Tie Königin fügt hinzu, sie selbst trauere um ihren
thcnrc». so tapferen Enkclsohn, der gleich so vielen
Kameraden der Volunteers im Dienste der Königin
und des Vaterlandes gefallen sei.
Ter neue französische Botschafter für
Berlin.
Paris, 30. Oktober. Dem „Eclair" zufolge
werde nach gepflogenem Einvernehmen mit Deutsch­
land Bourgeois rum fanzosischen Botschafter in
Berlin ernannt werden,
Äarliftcnbattden.
Madrid, 30, Oktober, (Meldung der Agcnzia
Fabra.) In Zcualada ist eine Bande von zwanzig
Karlisten anfgetaucht. Der Vertreter Don Carlos'
erklärt, er habe nicht den Befehl zur Bildung der­
artiger Banden gegeben. Einer Acußernng des
Ministers des Innern zufolge sei das Aufwachen der
Banden ans ein Börscnmanöver znrückzufnhrcn.
Tie Präsidentenwahl in Nordamerika.
Washington, 29, Oktober. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten, sehen mit grosser
Zuversicht dem Ausgange der Präsidentenwahl ent­
gegen, Beide Parteien veröffentlichen Vorausberech­
nungen der endgiltigen Zahlenergebuisse, welche für
den "eigenen Kandidaten günstig sind. Das „Journal"
sagt: Erschöpfende Berichte von Spczialkorrespondenten,
welche die lautere Meinung der Bestunterrichteten
beider Parteien wicdcrgeben und selbständige eigene
Untersuchungen angestellt haben, melden, dass die
demokratischen Kräfte im stetigen
Wachsen seien und das; Brpan mehr Stimmen er­
halten werde, als zu seiner Wahl nöthig seien.
Bcrhaftmrg eures Defraudanten.
Rew-Uovt, 30, Oktober. Der Kassier der Ersten
Nationalbank, Alword. welcher sich nach Unter­
schlagung von 700,000 Dollars geflüchtet hatte, wurde
in Boston verhaftet.
Kunst und Wissenschaft.
Die D i m'k t i v n des Stadttheaters hat
ei lt den Damen Lieber z e i t, N i col e t t i, R a k o-
w i t f ä>, S a u d r o ck. und den Herren B a n e r, G v d a i,
3«„ w a k, V o b l e r, R a t v W i t s ch und S t v h r neue
Verträge ans weitere fünf Fähre abgeschlossen. Diesen
Soinmvend, den 3. November, gelangt an dieser Bülme
als Schnlcrvvrstellung Grillparzer's Trauerspiel
„Fapphv" zue Aufführung, in welcher Vorstellung zum
mpenumte Frau L a u i n s die Suppho und Fräulein
R a o u l die Melitta spielt.
Das^ ch i t l e r t h c a t e r in Bert i n hat den
ganzen „Faust" zur Aufführung gebracht, und zwar an
vier Abenden. Plicht so ielir durch das Wagnis; einer Aus-
fuhruug des ganzen Werkes, als vielmehr durch den
eisernen Ernst,' mit welchem cs die ungeheuerliche Ausgabe
gelöst hat. erwarb sich das Schillertheatcr ein Verdienst.
In Leipzig wurde dieser Tage der zweite Theil
des Bcrlio,Ischen großen TroiancrwerkeS „D i e T roi a n e r
in Kar'tliagv" aufgesnhrt und die Leipziger Oper
errang damit einen künstlerisch vollkommenen Erfolg. Ani'S
Wirksamste wurde das anspruchsvolle Werk in Szene gesetzt,
und doch hatte dieser glänzende Abend das Hans nicht
gefüllt. Das Leipziger Publikum hat dadurch seinem Kunst­
sinn cinc üble Note gegeben.
— DaS Gastspiel der deutschen Schauspielgesellschast
unter Führung der Fran Agnes Sorma hat in
Mailand nicht den erhofften glücklichen'Verlauf ge­
nommen. Die ersten zwei Vorstellungen fanden bei großen
künstlerischen Erfolgen nur zehr schwachen Besuch. Die
dritte Vorstellung erzielte nnr mehr eine Bruttoeinnahme
von 1037 Lire. Für den Sonntag war als vierte Vor­
stellung „Eva" von Richard Vos; angekündigt. Diese Vor­
stellung wurde ludest abgesagt und statt ihrer „ans all­
gemeines Verlangen" „Nora" angekündigt. Die Ausführung
erbrachte die bis dahin niedrigste Gcsammteinnahme,
nämlich 825 Lire. Als Abschiedsvorstellung sollte Tags
daraus „Faust" in Szene gehen. Die Theilnahme für diese
Aufführung war so schwach, daß die Vorstellung abgesagt
wurde und die deutsche Künstlergescllschaft nach Genna
abrciste.
— Die Entwürfe zum Wettbewerb für das
Pfarrer Strauß-Denkmal in Ober­
st o l l a b r u u u. welcher durch die Bildhaucrvcreinigung
der Wiener Künstlergeiwssenschast unter deren Mitgliedern
zur Durchführung gelangte, bleiben durch acht Tage im
K ü u st l e r b a u s c ausgestellt.
VolksrvMLHschcrfLliches»
Körsenliericht.
Wien, 30. Oktober.
Niedrige Auslandsnotirnngen und die gedrückte
Stimmung aus demEisenmarltc führten zu Rcalisirnngs-
ücstrebungeu. Der geschäftliche Verkehr war gering. Nur
Duxer Bahnaktien setzten ihre steigende Bewegung fort.
Kredit 653—, Kredit ungarische 652.—, Anglo
269.—, Union 536.—, Bankverein 457.—; Länderbank 406.—,
Oesterreich!sehe Bodenkrcdit 858—, Tabatäktien 288.—,
Alpine 406.-, Rima 490.—, Prager Eisen 1660—,
Staatsbahn 658.—, Elbcthal 467.—, Lombarden 105.50,
Ocsterreichische Kronenrcnte 98.—, Ungarische Kronenrcnte
90.10, Maircnte 97.10, Ocsterreichische Goldrcnte 114.40,
Ungarische Goldrente 114.50. Silberrent« 96.90, Kommunal
—, Tmckcnlose 104.50, Napoleons 19.21, Marknoten
117.87, Rubel 2.55'/,, Nordbahn —, Dampfschiff 743.—,
Nordwestbalm 452-. Straßenbahnen Ut. T 249.—, lit. I>.
245,— (vx Koupouabschlng).
Börse für lanÄwirthfchastliche Produkte.
29. Oktober 1900.
Die Geschäftsstille drückte auf die Tendenz, doch
blieben die Preislagen ziemlich unverändert. Später er­
holten sie sich um cinc Kleinigkeit.
Es notirtm: FrühjahrSweizen 8.02 bis 8.03: Früh­
jahrsroggen 7.66 bis 7.67; Frühjahrshafer 5.88 bis 5.90;
Mai-Mais 5.34 bis 5.35; Reps —bis —.
Die Aeneralversanimlmia der Prager
CisenindustriegescUschast fand beute unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Dr. Friedrich W aun icck statt.
Die Anträge des BerwaltungsratheS wurden ge­
nehmigt, und cs gelangt somit eine 20perzentige
Superdividende zur Vertheilung. Die auS-
scheidenden Mitglieder des Verwaltungsraches wurden
wiedergewählt, an die Stellip des verstorbenen Dr. Karl
Franz Stradal tritt Herr Karl Wolf r u m. Bezüglich
der K a r t e l l s r a g c erklärte Zcntraldirektor K e st r a-
n e k, daß sich dieselbe der öffentlichen Erörterung entziehe.
Singesenöet.
Wichtige Rathschläge für die Frofttvehren!
Es wird feit einiger Zeit lebhaft danach gestrebt,
Staat, Land und Gemeinden, sowie Vereine, Wcinbau-
gcnossenschastcn n. s. W., sei cs durch ein Gesetz oder
durch Verordnungen zur Gründung von Frostwehrcn zu
veranlassen.
Die Regierung, sowie Behörden und Gemeinden
können auf die Erfolge in den Jahren 1898 vom 14. auf den
15. Mai, 1899 vom 12, ans den 13. Mai, 1900 vom 20. aus
dcn 21. Mai, welche bei der ganzen weinbautreibcnden Be­
völkerung noch ln Erinnerung stehen, Hinweisen. Wie von
verläßlicher Seite mitgethcilt wird, lauten die an das
Ackerbanministerinm cingclangten Berichte von 300 Ge­
meinden über Räncherungserfolge durchaus günstig, be­
sonders in jenen Gemeinden, wo die Frostwehr gut ein­
gerichtet, ordentlich gchandhabt und wo Alles wacker zu­
gegriffen hat. Geräuchert wurde bei einem Tcmperatnr-
stande von 1—1'/.—2 Grad unter Null.
Unterdessen sollten die Weinbautrcibendcn, die
Landwirthe im kommenden Herbste und Winter viele Ver­
sammlungen veranstalten, dieselben zahlreich besuchen,
Frostwehren errichten und cinthcilen und folgende Punkte
besprechen und beschließen: Der Gcmeinsinn muß vor­
herrschend bei den Frvstwehren zu finden sein und sorg­
sam gevslegt werden. Tie Losung muß heißen: „Ich
schlitze dich und du schützest mich". DaS »öilstgc Ma­
teriale mnß in der kritischen Zeit in reichem Maße an
Ort und Stelle sein.
Es mnß strenge darauf gesehen werden, daß die
rZ-cner zu gleicher Zeit cmgezündct und ansgelöscht werden,
da es schon vorgckommen ist, daß bei den Einen oder
den Anderen das Feuer verlischt, das Material anSaeht,
oft in der kritischesten Zeit bei Sonnenaufgang. Weilers
ob große oder kleine Feuer errichtet waren, eS mnß dann
der Abstand der Feuer von einander bestimmt werden und
rund herum erhöhte Feuerstellen errichtet werden, damit
den nächsten Stöcken kein Schaden geschieht: dann ob be­
wegliche (tranSportirbarc) oder feststehende Feuer in Ver­
wendung kommen, ob günstige Stellung der Feuer im
oder um den Weingarten herum vorhanden ist. Dann
muß erprobt werden, ob ein Rauch den anderen erreicht.
Es soll nie lichter Rauch oder gar Feuerschein gesehen
werden, sondern schwarzer, schwerer Rauch, dcn braucht
man. Die Feuer dürfen nur so weit eins von den anderen
getrennt sein, damit sie sich gegenseitig Schutz bieten, denn
es ist bekannt: je weiter sich der Rauch zieht, desto kühler
und wasserarmer wird er. Der Wärmegrad soll in jeder
Ried beobachtet werden, ferner soll nach einem selbst in
jeder Gemeindefrostwehr angelegten Plane gearbeitet wer­
den. Die Apparate, Oesen u. s. w. müssen mit lieber
lcgung angebracht werden.
Wir müssen auch trachten, die kostenlose Beförderung
der telcgrapbischen Depeschen, sowie die schon in vielen
Bezirken errichteten Fenertclepbone zur Benützung in den
gefährlichen Tagen zu erhalten. Wir müssen fortgesetzt
erfahrnngsgemäße Verbesserungen ersinnen, dieselben
sammeln, ileißig studieren und dann erproben. Sehr
wichtig ist, daß auch den Zeitungen fleißig Bericht er­
stattet wird.
Die Beweise, daß der Erfolg einer allgemeinen
Räucherung ein unbestreitbarer ist, sind erbracht: auf
Schritt und Tritt finden wir aber, daß der Kampf des
Einzelnen kaum halb wirksam, in vielen Fällen vergeblich
ist, nnr muß Disziplin gehalten werden. Geschieht dies,
werden alle Verwendbaren in's Feld gestellt, sei eS Mann,
Weib, Sohn, Tochter, die dazu schon fähigen Kinder,
Feuerwehr und Radfcchrverereine, alle Dieusttente, so muß
der Sieg über den Frost unser sein.
Am Schluffe muß ich die Worte der Wettcrknndigcn
cmsühren, „außer Rauch möglichst viel Wasserdamps
zu erzeugen", welcher große Wirkung in der Bekämpfung
des Frostes erzielt.
H ans B r c t schk a,
Vorstand des Landwirthschaftlichen
Bezirksvereins Langenlois.
Dri'.i. österr.-ungar. Matseilcnlmhn-
GcMchaft.
Lizitation ans, dem Wiener Frachtenbahnhost
der vrrv. östcrr.- ungar. Staatsciscnbahn-
Hjesellschast.
Am 12. November d. I. um 9 Uhr Vormittags
werden im Magazine V des Wiener Frachtenbahnhoses
der priv. österreichisch-ungarischen StaatScisenbahn-Gesell-
schaft (im X. Bezirk) unbezogene Güter nachstehender Art,
als: 18 Pack Holzräder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinderwagen,
1 Nähmaschine, 8 Kolli Kleider, 1 Kiste Bücher, 1 Bund
Reisstrohbesen, 1 Kollo Farbe, 2 .steigen Schachteln,
2 Ballen Seide, 11 Bund Eichenrinde, I Kiste Vaselin,
sowie verschiedene andere Güter, sofern dieselben nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager
kommen, gegen sogleiche baarc Bezahlung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Tie erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhofe abznführen.
Theatee von heute.
Hoslurrgthcatcr: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.
Hosopevtttffcater: „Bivlcttn." (Im Draviata.) Anfang
7 Uhr.
Stadtthcatcr: „Mutter Sorge." Anfang '/»8 Uhr.
Deutsches Boltstücatcr: „Wienerinnen." Anfang
-/-8 Uhr.
Naimundtheater: Gastspiel des Herrn Alerander
Girardi. „Gruber's Nachfolger." Anfang '/28 Uhr.
Theater an der Wien: „Hochzcitsfrendcn." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: „Die Diva." Anfang '/28 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Sommcrregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Anfang '/.8 Uhr.
Jantschthcater: „Ein besserer Herr." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheatcr (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 3i>-
„Der Kreislauf des Wassers." „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Anfang 7 Uhr.
Zur ooulautsrr Bbsoi-Aunx alloi- OaLtuvLsu LSskten und Valuton dsstsris smpkoIileQ:
MSOKLSÜSHLSKS ÄST
L MIIkM
Lsgi-ünäet!332. Mien, I. 11, ksgrünljöt 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins Bnchdnickerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

