
[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 1 ]
Femwrkchstelle: Nr. 81W.
Postsparkasse: Nr. 82062?.
jezuuspretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau-
iusprr.ie: L,e „Lttio-lliti,- !uuuoti,au--. 'Morgen, und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
8»r Wien! GanzKhrig 4S L so t>. halbjährig et k so d, vierteljährig Io It so il. monatlich s L so ti— Für
Oesterretrli-Uiigaru: Morgen- und Abendblatt mit täglich etiimaltoer Postverseudunu: Ganzjährig 4S L Lu t:
halbjährig St X St, d vierteljährig lü L so d. monatlich s L SU d. Mit täglich zwetmaltaer Postverfe,Iduna:
Ganzj. »v L IV d, halbjährig L> L dv t>, vierteljährig IL L S» d, monatlich 1 L LU k Für da» Deutsche Reich:
mit^tiglich,einmaliger Postverjendung: 4L. ,1. lücho u. S.LV Mark.- Der B-zug»prei» ist stet« im Borhinetn
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrabe sr und Stäheli» L Lauensteiu, I,, Hoher Mark^
endlich in den meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um l<) st, das Abendblatt um 4 il.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile ischSmal gespalten im Morgenblait IS d, im Abendblatt zo l», ein Wort i»
Meinen Anzeiger 4 il Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schrisilcitnng. Verwaltung «erd iversnadtfteUe, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen P» richten sin»
befindet sich »1/, Uugargaft» SL.
Herausgeber: K. K M»lst
Reichsdeutsche Epistel.
Der gute alte Theodor M om m s e n ist ja in
nationaler Beziehung nie gerade ein glücklicher
Politiker gewesen. Auf die Farbe der „Tante
Voß" eingeschworen, war Mommsen stets ein
bockbeiniger Manchesterliberaler und Bismarck mußte
bedauernd von ihm sagen, daß die römische Ge­
schichte Mommsen's verteufelt viel besser sei, als
dessen „dcutschdnmme" Geschichten im Reichstage.
Nur einmal, in der Tschechenfrage, hat es den alten
Historiker gejuckt, die Wahrheit zu geigen; die be­
leidigten Tschechen qnittirten den Empfang der
Ohrfeige dadurch, daß sie das Bild des Historikers!
aus dem Rudolsinum in Prag schleunigst entfernten, i
und die „Narodni Listy" bereicherten den Schimpf­
wörterschatz ihrer überwerthigen Mundart in einem
wuthschnanbender Leiter um viele herzige Wörter-
chen. Jetzt ist Mommsen W eder einmal in die
politische Arena gestiegen, diesmal um den Ver­
ehrern der lsx Heinze einen Spiegel vorzuhalten.
Ausgehend von der Gründung des Goe t h e-
b u n d e s, der in berechtigter Nothwehr alle freien
Geister znsamwenführte olme Unterschied der son­
stigen politischen Parteifarbe, kennzeichnet der alte
Gelehrte die staatsgesiihrlichen Tendenzen der Zen-
trnmspartei im Reich mit folgenden treffenden
Worten in der „Deutschen Revue":
„Die Entwicklung der deutschen Katholiken zu
einer geschlossenen politischen Partei ist ein
nationales Unglück schwerster Art.
So lange die deutschen Katholiken sich in ihrer
religiö en Sonderstellung beschwert fühlen, war eine
solche Geschlossenheit auch für den Gegner be­
greiflich. D ß, nachdem dieser Kampf ein Ende hat,
die Geschlossenheit weiter besteht, daß zahllose gut
(Nachdruck verboten.)
Der Limes.
Zur Grundsteinlegung des Reichs-Limesmuseums auf i
der Saalburg, il. August.
Von Dr. Richard Wagner.
Kaiser Augustus hat den hochfliegenden Plan der
Annexion Großgermaniens verfolgt; eine etwa bis
zur Elbe reichende Provinz sollte im Norden den
Adlern Roms unterworfen werden. Sein Nachfolger
Tiberius brach, als er im Jahre 17 nach Christo den
Germanicus aus Deutschland abberief, mit dieser
weitausschanenden Politik und beschränke sich ans die
Schaffung und Sicherung eines stark befestigten Vor­
landes zur Deckung Galliens und der Rheinlande.
Zur Bezeichnung der Grenze und in gewissen Be­
ziehungen auch zum Schutze dieses römischen Ger-
manicns, sowie der rhätischcn Provinz an der oberen
Donau wurde der Grenzwall, der Limes, errichtet, ein
bewundernswerthes Werk, das sich Hunderte von Kilo­
metern weit vom Niederrhcin bis zur Donau zwischen
Ingolstadt und Regensburg hinzog. Aberder Limes ver­
mochte die andrängenden Fluthen des germanischen Völ­
kerstromes nicht aüfznhalten; sie setzten über ihn hinweg,!
brachen über das Römerreich hin und zertrümmerten
es. Da hatte der Grenzwall zwischen Germanien und
dem römischen Rhein- und Donaulande seine Bedeutung
verloren, und er fiel langsamem Verfalle anheim.
Hier und dort mag wohl d e Faust der Germanen­
krieger den Wall oder seine Wartthürme oder Kastelle
zerstört haben; aber ein gefährlicherer Feind war ihm
die langsam im deutschen Lande sich entwickelnde Kultur.
Gehöfte und Mühlen wurden errichtet, der Urwald ge­
lichtet, das Feld in Bebauung genommen, und wo der
alte Römerwall der Kultur hinderlich war, da trat sie
liberale und freidenkende Männer vor Allem in
unserem fröhlichen Westen sich ihres katholischen
Glaubens wegen von ihren natürlichen politischen
Bundesgenossen auch ferner noch getrennt halten,
ist leider Thatsache. Vielleicht werden doch einige
derselben bei dieser Gelegenheit erkennen, wohin
die eigentlichen Uitramontaneu sie führen, vielleicht
erkennen, daß die deutsche Kultur denselben gegen­
über sich im Belagerungszustand befindet; vielleicht
ist nicht ganz umsonst der Name des Mannes an-
aernfen worden, der sich selbst und mit Recht den
Befreier der Deutschen genannt hat, der protestanti­
schen wie der katholischen."
Das ist ein Kerntchuß in's Schwarze, der
i weiteste Verbreitung verdient! Das „gut liberale"
muß man dem alte:. Achtundvierziger schon verzeihen,
wer so viele Jahrzehnte die Tante Voß gelesen hat,
kann sich von dein Zaiiberwörtchen „liberal" für diese
Erdentage nichl mehr trennen. Aber mit der Ent­
hüllung der Zentrumsumtriebe, nur um des katho­
lischen Herrsckgedankens willen sich zu
einer r e i ch s s e i n d l i ch e n Partei zu ver­
einen, hat Mommsen dem Deutschvolk einen großen
Dienst erwiesen! Die Autorität seines Namens
überwngt sogar Levysohn's „Berliner Tageblatt".
Da Mommsen überdies philosemitische Träumer-
stu> den hat, kämpft Israels Schutztruppe begeistert
für ihn und kolportirt auch diesen seinen Aufsatz.
Noch einen treffenden Satz aus de» breiten
Ausführungen möchte ich hier wiedergeben:
„An der Gleichgiltigkeit gegen das politische
Leben mehr noch als an der Feindseli keit gegen
die gesunde staatliche Entwicklung krankt unsere
Nation. Gewiß ist nicht blos das politische Lied ein
garstiges: auH die politische Thätigkeit ist wohl
bei dem Berufenen als Lebensarbeit das Größte
ihn nieder. Oft dienten seine Steine zum Hausbau,
der Pflug ging über ihn hin und goldener Weizen
wogte da, wo einst römische Legionäre patrouillirt
hatten. Im dichten Walde aber, wo der betriebsame
Mensch mit dem Limes nicht Krieg führte, nagte der
Zahn der Zeit an ihm und verwandelte ihn in eine
Ruine. So gerieth der Römerwall in Vergessenheit.
Doch nicht ganz. Im Volke lebte die Erinnerung
an das große Werk, dessen trummerhafte Reste am
Wegrain, ans dem Felde, in der Nähe des Dorfes
oder im Walde noch deutlich zu sehen waren, gcheim-
nißvoll fort, und die Sage hatte sich bald seiner be­
mächtigt. „Die Teufelsmauer" hieß der Wall ans
weite Strecken, besonders im Mittelfränkischen und
Württembergischen; zu heiligen Zeiten sollte in ihrer
Umgebung das Hei! und Hussah! der wilden Jagd
erschallen oder gar der Teufel selbst in der Christnacht
über die Mauer dahinfahren. Bis in unser Jahr­
hundert hinein war es, wie erzählt wird, in den auf
der „Teufelsmauer" erbauten Häusern mehrerer
mittelfränkischer Dörfer Sitte, in der Christnacht einige
Kacheln ans dem Ofen zu nehmen, um den Bösen
von der Zertrümmerung des ganzen Ofens abzn-
halten. An anderen Orten aber sind an die Stelle des
Teufels andere üble Geister getreten, so die egyp-
tischen Zauberer Jannes und Mambres, oder im
Odenwaide die Hennen oder Hönen, das sind die
Riesen. Darum heißen dort die Ruinen der Limes­
kastelle „Hönenhänser" und mancherlei Sage geht
über sie.
So sprach das Volk von dem verfallenden Römer­
werke. Als aber die klassische Bildung in Deutschland
einen neuen Aufschwung nahm, da richtete sich auch
die Aufmerksamkeit der Gebildeten auf das Denkmal
der Alten, und seit Aventin haben sich zahlreiche
und Höchste, was der Mensch zu leisten vermag-
aber wo sie nur beiläufig an den Menschen heran-
trttt, immer undankbar und oft recht unbequem. Abrr
sie ist Männerpflicht; und es ist recht übel,
daß unsere Literaten und Künstler in dieser Hinsicht
vielfach sich verhalten, wie die Frauen. Hier wird
nun einmal eben diesen sehr nachdrücklich zum Be­
wußtsein gebracht, daß diese politische Gleichgiltigkeit
auch das geistige Leben der Nation bedroht.
Möchten alle Diejenigen, die nach Goethe's Wort
Wissenschaft und Kunst besitzen, alle Die, die dem
Goethebund beigetreten sind oder innerlich sich ihm
zugehörig empfinden, sich die Frage vorlegen, ob
nicht ein Jeder an seinem kleinen Theil an dieser
unseligen Majorität eine Schuld
m i t t r a g e, und möchte in Zukunft Keiner von
Diesen bei den Reichstagswahlen seine Stimme
einem Anderen geben, als wer sich verpflichtet hat,
unter dem Zeichen Goethe's die deutsche Kultur zu
achten und zu schützen."
Das ist dentschnational im besten Sinne des
Wortes! Wo bliebe die pechrabenschwarze Zentrums­
partei, wenn die fröhlichen Männer des Rheins,
die doch deutsche Lieder singen und deutsche Frauen
haben, nicht mehr den Einflüsterungen der Hetz-
kapläne folgten und deutsche Männer statt der
i Römlinge in den Reichstag schickten! Es ist ja zu
i widersinnig und unnatürlich, daß frühere päpstliche
! Zuaven Und hochfeudale Rittergutsbesitzer mit kleinen
Handwerkern und Bauern zusammen eine Partei
im Reichstag bilden, die nur den Kitt des
katholischen Bekenntnisses benützt, um als Zentrums­
thurm dem Deutschgedanken ein hartnäckiges Hinder­
niß zu sein! Wann werden unsere sonst so wackeren
Rheinländer endlich einsehen lernen, daß Rom
und Vaterland wie Feuer und Wasser sind?
Gelehrte und Laien mit dein „Pfahlgraben", wie eine
andere bolksthümliche Bezeichnung des Limes lautet,
beschäftigt. Doch das waren vereinzelte, unzusammen-
hängende, meist auch nnmethodische Bemühungen. Erst
im XlX. Iah hundert hat man dem Limes eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen angedeihen lassen. Mit
Recht empfand es ein Mann, wie E. Hübner, als
beschämend, daß die deutschen Archäologen diese uns
räumlich nächsten Ueberreste der römischen Welt über
entfernte fremde Denkmäler vernachiässigten. Eine
große Reihe von Forschern hat sich seitdem
mit dem a ten Römerwall beschäftigt, wie Paulus,
Rossel. Conrady, Cohansen u. A. m. Besonders war
der Oberst v. Cohansen unermüdlich für die Limes-
sorschnng thätig; er hat den Limes in seiner ganzen
Länge beschritten, untersucht, vermessen, bald ihm durch
den dichten Wald folgend, bald aus bebautem Felde
aus dem höheren Stande des Hafers vor der Ernte
! ihn erkennend, bald große Trümmerfelder verfallener
j Kastelle untersuchend und dann wieder aus der noch
- nicht versiegten Quelle der Volksüberlicfernng sich
! Raths erholend. So ist es gelungen, im Wesentlichen
über Lauf, Anlage und Bedeutung des Limes Klar­
heit zu gewinnen, und seit 1892 hat bekanntlich das
Reich die Aufgabe in die Hand genommen, die Limes-
sorschnng zu fördern und zum Abschlüsse zu bringen
Und damit hat es nur eine Ehrenpflicht anerkannt
und erfüllt. Wundersam ist in der Thai der Gedanke,
daß achtzehn Jahrhunderte lang sich das alte Römer­
werk auf große Strecken in seinen Fundamenten und
fast überall in dem Gedächtnisse des Volkes erhalten
! hat. Wohl wird heute der Besucher dieser Ueberreste
! kaum irgendwo einen eigentlich imponirenden Eindruck
i erhalten. Auch hat sich der Limes in gewisser Weise
i nie z. B. mit dem gewaltigen Grenzwalle vergleichen


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 3 Freitag
Von der Ostmark geht jetzt eine zweite Reformation
aus, die deutsch und römisch für immer
reinlich scheidet. Mag der loyale
Fuchs auch noch so klagende Predigten vpr
seinen Wählern halten, den Riß zwischen germani­
scher und römischer Weltanschauung ist nicht mehr
mit Psalmen und Weihrauchdüften zu verkleistern l
Hoffentlich greift die herrliche Los von Rom-Be­
wegung auch über die Ostmark hinaus und packt
die Herzen der Bayern und Rheinländer, der im
Banne der Ultramontanen stehenden Schlesier und
sonstigen Preußen ebenso mächtig, wie die kern­
festen Männer der ehemaligen Bundesländer.
Den Stein i n's Rollen zu bringen,
dazu sind Mommsen's Worte trefflich geeignet, und
darum sollten alle nationalen Blätter sie weiter
verbreiten! Jeder Tropfen deutscher Denkart höhlt
den römischen Stein. ... T e u t.
Ein Beispiel madjarischer Heim­
tücke gegen Oesterreich.
Wie seitens der ungarischen Ministerien das Zoll-
und Handelsbündniß mit Oesterreich auf den Kopf
gestellt wird, davon nachstehendes Beispiel:
Ungarn hat bekanntlich eine große Menge von
Mineralwässern, aber auch im Lande selbst sehr
großen Bedarf. Wenn nun auch der Lokalpatriotismus
das P a r a d e r Alaunwasser ebenso wie das Gips­
wasser von Morbaica verschlingt so gibt es dort doch
auch Leute, welche ein wirkliches Tafelwasser zu
schätzen wissen und dieses gerne aus Oesterreich be­
ziehen möchten, wenn sie dürften. Da hatte denn ein
Jemand in Ofen-Pest ein vorzügliches österreichisches
Tafelwasser kennen gelernt, das, wie er meinte, mit
einem Schlag in Ungarn einznführen wäre. Er gab
sich alle Mühe, den Besitzer des Brunnens zu ver­
anlassen, diese Einführung zu versuchen und hiefür
Opfer zu bringen. Nach langem Zaudern ließ sich
dieser endlich hiezu bewegen; die Reklametrommel
wurde gerührt, eine Waggonladuug Brunnen nach
Ofen-Pest abgelassen.
Doch sofort kam die Hiobsbotschaft: Das Wasser
dürfe nicht verkauft werden, insolange das Ministerium
hiezu nicht die Bewilligung ertheilt habe; um diese
Bewilligung zu erhalten, müsse die Original-
a u a l y s e des Brunnens, die österreichische Kon­
zession u. s. W. eingereicht werden. Alles geschah; es
vergingen Wochen um Wochen— keine Erledigung,
bis der Besitzer drohte, die Sache vor den vstereichischen
Reichsrath zu bringen.
Da endlich kam die Erledigung, theils schriftlich,
theils mündlich: Daß mit Rücksicht auf das bestehende
Zoll- und Handelsbündniß der Verkauf des fraglichen
Mineralwassers zwar nicht verhindert werden dürfe;
allein —wurde dem Besitzer gesagt— schämen
Sie sich nicht, daß Sie als „Ungar" (es war ein
Siebenbürger Deutscher) es unternehmen, ein a u s-
ländisches „und noch ein dazu österreichisches"
Wasser in Ungarn einführen zu wollen?! Von allen
Hunden gehetzt, moralisch gezüchtigt, mußte der be­
treffende Unternehmer die Sache fallen lassen. Mittler­
weile war auch das Neklamepulver verpufft, der
können, den die Römer von einem Meere zum anderen
guer durch Britannien gezogen haben. Dennoch ist er
im Ganzen als das größte römische Werk dieser Art
zu bezeichnen, da er eine Länge von nicht weniger als
540 Kilometern hat. Ein Relief der Trajanssäule, auf
dem wir die hölzernen Wartthürme mit Fackeln
erblicken und die Soldaten mit dem Füllen von
Bäumen beschäftigt sehen, kann uns eine lebendige
Vorstellung von der gewaltigen Arbeit geben, die
die römischen Truppen in Thal und Feld, in
Wäldern und auf Berghängen für den Grenzwall
verrichtet haben.
Ter Limes zerfällt in zwei Theile, den eigentlichen
germanischen und den rhätischen Limes. Der germa­
nische Limes begann am Niederrhein unweit Rhein­
brohl und ging, den Taunus und die Mainebene um­
fassend, zum Main, den er bei Großkrotzenburg ober­
halb Hanau traf. Von da bis Miltenberg bildet nicht
eine künstliche Befestigung, sondern der Main die
Römergrenze. Erst bei Miltenberg setzt der Limes
Wieder ein, um in fast gerader Linie bis Lorch zwischen
Stuttgart und Aalen zu gehen. Bei Lorch setzt sich im
rechten Winke! der illmss rlmsticus an, der in einem
flachen Bogen bis an die Donau reicht, wo er ober­
halb von Kelheim sein Ende findet. Beide Theile des
Limes unterscheiden sich nach ihrer Bauart. Der germa­
nische Limes bestand aus einem fortlaufenden Wall
von mäßiger Höhe mit außen vorgelegtem Graben
und Wachtthürmen auf der der Innenseite; dahinter
lag eine Reihe von Kastellen, die von einander nicht
weiter als höchstens einen halben Tagesmarsch entfemt
waren. Bei dem rhätischen Walle fehlen diese
Kastelle, vermuthlich, weil sie dem guten Verhältnisse
zu den hier benachbarten Hermunduren nicht als er­
forderlich erschienen; daß der rhätische Limes ferner
Gst-eithche Lrm-schau
Brunnen in den Pester Magazinen vordorben, und io
seitens des Oesterreichers mit dem Aufwande einiger
Tausend Gulden lediglich die ungarische Journalistik
mit Anzeigen, die ungarische Kunst mit der An­
fertigung von Plakaten unterstützt worden!
Der Balneoloqische Verein in Ungarn findet in
den ungarischen Ministerien stets bereite Förderung
seiner Zwecke und das Streben geht dahin, alle
österreichischen Mineralwässer aus
dem Gebiete der Stefanskrone zu
verdrängen, trotzdem die Einfuhr dahin der
Aiisfuhr von dort noch lange nickt die Wage hält.
Wenn solchen Bestrebungen 'gegenüber in Wien und
Oesterreich zahlreiche Wässer ungarischer Herkunft, z. B.
Salvatorqnelle, Eperies u. m. A., willig gekauft,
von unseren Aerzten gedankenlos
verordnet werden, weil sie nicht zu wissen
scheinen oder nicht wissen wollen, daß wir Hierlands
ebenfalls Wässer mit reichem Lithiongehalte haben, so
beweist dies nur wieder die Thatsache, daß die „der
ungarischen Krone tributpflichtigen Königreiche
und Länder" sich in ihre untergeord­
neten Stellung bereits zu finden wissen.
Einer.
Der Uassenkrieg irr China.
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
London, 9. August. „Standard" sagt: Die
Genugthuung, mit welcher die zivilisirte Welt die
Kunde vernommen, daß das Werk der Befreiung der
Gesandten in Peking wirklich begonnen wurde, wird
erhöht durch die weitere Kunde, daß ein so ausge­
zeichneter Soldat, wie Graf Waldersee, durch
den einstimmigen Beschluß der Mächte
zum Oberbefehlshaber der Verbündeten Truppen in
China ernannt wurde.
„Daily News" schreiben: Die Ernennung des
Grafen Waldersee wird, falls sie von den anderen
Großmächten angenommen wird, woran wir nicht
zweifeln, inEngland mit Freuden au f-
genommen werden. Waldersee's große Fähig­
keiten sind bekannt wir hoffen indessen, daß das
Hauptwerk der Expedition vollendet sein wird, bevor
Graf Waldersee in China eintrifft.
Die „Times" meinen, Waldersee's Ernennung
könne in England mir freudig begrüßt werden.
Tie Schlacht bei Pcitsang.
London, 9. August. Reuter's Office meldet ans
Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute Früh um '/-4 Uhr. Die Chinesen
wurden aus ihren Verschanzungen
vertrieben. Die Russen hatten 500, die
Engländer 50 Todte. Die Verluste der
D e u t schenund der Japaner sind noch nicht
bekannt, aber anscheinend auch bedeutend.
D e r W e g n a ch P e k i n g lv i r d nunmehr
für offen gehalten. (? ?)
Eine österreichische Meldung.
Wien, 9. August. Von dem österreichisch-ungari­
schen Geschäftsträger in Peking, Legationssekretär
v. Rosthorn, ist dem k. und k. Ministerium des Aeußern
eine aus Peking vom 4. d. M. datirte chiffrirte
Depesche folgenden Inhaltes Zngekommen, welche man
allen Grund hat für authentfich zu halten:
aus Bruchsteinen aufgeschüitet ist, ist wahrscheinlich
eine natürliche Folge der Verschiedenheit des Bodens
und Baumateriales. Es leuchtet ein, daß dieser Wall
unmöglich als ein wirksamer Schutz gegen feindliche
Ueberfälle gedacht gewesen sein kann, wie etwa der
starke britannische Steinwall. Dazu setzt er dem
Angreifer überall ein viel zu geringes Hinderniß
entgegen; auch hat die Untersuchung gezeigt,
daß militärische Gesichtspunkte bei seiner Füh­
rung nicht entscheidend waren. Strategisch ist
seine Linienführung vielmehr oft für die Ver-
theidignng geradezu ungünstig; es ist zu erkennen, daß
der Wall so viel wie möglich gerade geführt ist und
so oft viele Kilometer lang— in Württemberg z. B.
80— über Thal und Höhen hinwegzieht. Der Limes
ist also kein Schntzwall gegen Angreifer, sondern er
ist die befestigte Reichsgrenzstraße. Er diente zur
Kontrole des Grenzverkehres, „indem die Ueberschrei-
tnng dieser Straße bei Nachtzeit überhaupt, am Tage
den Bewaffneten untersagt und den Uebrigen in der
Regel nur unter besonderen Sicherheitsmaßregeln und
unter Erlegung der vorgeschriebenen Grenzzölle ge­
stattet war". An den großen Straßen, die den
Limes durchbrachen, lagen, sie beherrschend,
die Kastelle, die zugleich als Zollerhebungsstellen
dienten; kleinere Durchgänge dienten dem Markt-
und VizinaWerkehre und wurden von Wachthäusern
kontrolirt. Von den Thürmen beobachteten die
Wächter die Grenzstrecke. So diente der Limes als
Zollgrenze und als Schutz, wenn auch nicht gegen
ernste feindliche Einfälle, so doch gegen Grenzver­
letzungen, Schmuggler und Räuberbanden, denen der
Limes ein Hinderniß entgegengesetzte und die vor
Allem in Folge des organisirten Wachtdienstes leicht
zu beobachten, zu melden und zu verfolgen waren.
19. August (Erntings) 130N NÄ2Ls
„Das österreichisch-ungarische Ge­
sa n d t s ch a f t s g e b ä u d e ist sammt dem
Inventar und A r ch i v am 21. Juni v e r-
bräunt. Wir haben seit dem 20. Juni gemeinsam
mit dem französischen Detachement das franzosiiche
Gesandtschaftsgebäude vertheidigt, welches unausgesetzt
mit Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein
Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
z e r stör t. Wir haben folgende Verluste zu be­
klagen: Fregattenkapitän v. Thomann und drei
M a t ros en tod t; Boyne b u r g und z W e i
Matrosen schwer verwundet,, jedoch
bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tientsin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir
sind jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht einge-
gaugen."--
Englands Absichten auf Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7, d. M.: Der Taotai erließ eine
Verfügung, wodurch die Ausfuhr von Lebensmitteln
verboten wird, eine Maßregel, welche allein zu be­
zwecken scheint, den Verbündeten in Norochina
die Z ufu h r a b z u s ch n e i d e u. Dampfer, die
auf dem Jangtse hier eintreffen, berichten, daß sich
unter den Truppen in der Nähe von Nanking eine
erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar mache und neue
Batterien errichtet wurden, um die strategischen Punkte
am Flusse zu beherrschen. In einer Versammlung der
Flottenofsiziere, welche am 6. d. M. unter dem Vor­
sitze des Admirals S e y mou r stattfand, wurde
beschlossen, nöthigenfalls „zum Schutze der
europäischen Niederlassungen"
Truppen; u landen.
Der dienstälteste Flottenoffizier solle sofort das
Kommando über alle Reserven, welche sich im eng­
lischen Konsulate befinden, übernehmen und als t h a t-
sächlicherOberkommandirender aller
zu Land befindlichen Seeleute und Freiwilligen an­
gesehen werden. Die auf diese Weise verfügbar
werdende Truppenmacht beläuft sich auf 2400 Mann,
darunter etwa zur Hälfte Freiwillige. Der Taotai
erhob bei den Konsuln Einspruch gegen die Absendung
der Brigade; die Konsuln verlangten jedoch, daß er
den Einspruch schriftlich niederlege.
Russische Erfolge in der Mandschurei.
Petersburg, 9. August. Der Regierungsbote'
veröffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 6. d. M.: Das Detachement des Generals
N ennenk a m p s, welches abgeordnet worden war,
die geschlagenen Chinesen zu verfolgen, kehrte gestern
mit zwei den C h ine s en a b g enom m enen
M i t r a i l l e u s e n und neun Fahnen nach
Aigun zurück. Die Chinesen flohen. Um
den Erfolg Rennenkampf's weiter auszunützen, wurde
eine neue Verfolgungskolonne, bestehend aus vier
Eskadronen und zwei Geschützen, abge andt.
Es wird beitätigt, daß ch i N e s i s ch e S o^-
d a t e N die r u s s i 1 ch e K i r ch e und die Häuf er
in K a l g an verbrannten. Die Mongolen
leben in guter Nachbarschaft mit den russischen Be­
hörden, sowie den Kaufleuten in Maimatschin,
Dzargutsch und der russischen Bevölkerung.
Sein Hauptzweck aber blieb doch immer, die Grenze
zu bezeichnen, „eine bestimmte, überall greifbare Marke
zu bilden, die Niemand im Zweifel ließ, was er thue,
wenn er sie überschritt, weder den Thäter noch den
Wächter. Er sprach eine Sprache, die Beide ver­
standen, jede Instruktion vereinfachte, auch wenn die
beiderseitigen Intelligenzen die der Grenzkosaken nicht
überstiegen" (Cohausen).
Es hat recht lange gedauert, ehe man über diesen
Zweck des Limes Klarheit gewann, und noch heute
lebt er in der Vorstellung vieler Gebildeter als ein
fester Schutzwall. Das war er nicht; dennoch hat er
den Zweck des Schutzes lange Zeit vollkommen erfüllt.
Denn die Germanen haben allerdings, bis die gewaltige
Gährnng bei ihnen sie unwiderstehlich in die Ferne
trieb, die deutliche Grenze so viel wie möglich gescheut
und respektirt, die ihnen sagte: llas« Roma sst! So
hat der Limes dem römischen Germanien und Rhätien
lange den friedlichen Genuß der römischen Kultur
gesichert, die sich noch bis heute in zahlreichen Spuren
und Ueberbleibseln erhalten hat. Der Limesforschung
selbst aber verdanken wir eine reiche Ausbeute an
römischen Reliquien, Inschriften, gestempelten Ziegeln,
Münzen, Gefäßen re., die vereinigt eine eigenartige
Sammlung von hohem Interesse bilden werden. Aus
der Saalburg, einem der größten Kastelle der ganzen
Limesstrecke, wird sich nun das altrömische Lager neu
erheben, um die Ueberreste der Römerkultur in Deutsch­
land zu beherbergen, und der längst verfallene Limes
Wird hier an historischer Stelle eine Art später
Auferstehung erleben. Das Neichs-Limesmuseum wird
ein wahrhaft historisches Museum, ein beredter Zeuge
der Verknüpfung unserer Kultur mit der der welt-
beherrschenden Roma sein.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 21S7
Freitag
Gstdevtsche RmSstha^
Belgische Rüstungen.
Brüssel, 9. August. Der Kriegsminister wies die
Militärbehörden an, den mit der Bildung des
Expeditionskorps für China betrauten General
Verstraete in der Erfüllung seiner Aufgabe nach
Möglichkeit zu unterstützen.
Lebenszeichen des französischen Gesandten.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte erhielt vom Tsung-li-Uamen eine an die fran­
zösische R gieruug gerichtete chiffrirte Depesche des
Gesandten Pichon.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria bedroht!
Mit dem Siegeszuge des Lord Roberts scheint es
zu Ende zu sein. Zwar wurde in den letzten Tagen
gemeldet, oer Vormarsch auf Middelburg sei ausge­
nommen und von einem Widerstande der Buren sei
so viel wie gar nichts zu bemerken, die Meldungen
klangen aber nichts weniger als selbstbewußt und
danrl ging dieser Vormarsch verteufelt langsam vor
sich, trotz des geringen Widerstandes der Buren. Die
Engländer wußten wohl, warum sie ihren Vormarsch
nicht beschleunigen durften, sie waren in Prätoria
selbst bedroht. Wie arg es mit dem Hauptquartier des
Lord Roberts bestellt ist, das geht aus folgender Draht­
meldung hervor:
London, 9. August. Der Berichterstatter des „Daily
Chronicle" meldet aus Prätoria, es se en energische
Maßregeln zur Verproviantirung der Stadt noth-
wendig, da alle Züge beständig angegriffen
würden.
Die Blätter melden aus Prätoria dom Gestrigen:
Fünfhundert Buren mit zwei Geschützen find a ch t
Meilen nördlich von der Stadt an f-
getaucht und mit den englischen Vorposten in
Berührung gekommen. Man befürchtet, daß
die Bure» in Prätoria die anrückenden Buren-
konnnandos unterstützen würden.
Diese Meldungen lassen den Ernst der Lage
Roberts erkennen. Nicht blos die Zufuhr von Lebens­
mitteln ist gefährdet, die Buren bedrohen das Haupt­
quartier der Engländer selbst und es kann wohl in
kurzer Zeit die— amtliche Meldung kommen, daß
Roberts aus „taktischen", „sanitären" oder sonstigen
gründen" es lorgezogen hat, sich etwas weiter gegen
Südwesten zurück zu konzentriren. Die Gefangennahme
der Garnison von Nustenburg zeigt, daß die Buren in
Transvaal überaus rührig sind und sie werden noch
unangenehmer für die Engländer werden, bis Dewet
zu ihnen gestoßen sein wird. Den Vaal hat er bereits
übersmritten— „verfolgt" von Kitchener.
Von Duller liegt eine Siegesmeldung vor. Er
hat wieder eine Kopie genommen! Darin ist er be­
kanntlich Spezialist seit den Tagen vom Tugelaflusse.
Man nimmt seine Siegesm ldungen im englischen
Lager nicht ernst, wir haben noch viel weniger Ursache,
dies Zu thun. Es wird sich ja bald zeigen, warum sich
Botha vom Kopjekraal lat „vertreiben" lassen.
L ndon, 9. August. Das R uter'sche Bureau
meldet aus Amersfoort vom Gestrigen: General Buller
ist gestern Nachts mit se ncn Truppen hier eingetroffen,
nachdem er den von Christian Botha geführten Feind,
der aus vier Kommanden bestand, von seiner festen
Stellung auf dem sogenannten Kopjekraal ver­
trieben hatte.
Die „Times" melden aus Amersfoort vom Gestrigen:
Dem Vormarsche des Generals Buller stellte sich kein
Hinderniß in den Weg. Die Buren flohen (?) in
nördlicher Richtung. Die Engländer verloren etwa
25 Mann.
Bergung des transvaalschen Staatsschatzes.
Aus Brüssel wird dem „Leipziger Tageblatt"
gemeldet: Eine sehr schwierige Aufgabe war es für
die hiesige Transvaalgesandtschaft, den in Sicherheit
gebrachten Staatsschatz der Südafrikanischen Republik
m der entsprechenden Weise zu hinterlegen. Die Gold­
mengen, welche bisher in einzelnen Beträgen von
Transvaal über Lourenzo Marqnez ausgeführt wurden,
belaufen sich auf rund Millionen Pfund (150 Mill.
Mark). Der augenblicklich ans der Rückfahrt befindliche
Unterstaatssekrelär Van Boeschooten. der bisherige Stell-
vertr ter des Dr. Lehds in der Gesandtschaft, war
nur deshalb nach Südafrika gefahren, um die be­
treffenden Vollmachten vom Präsidenten Krüger und
den übrigen Mitgliedern der Regierung unterzeichnen
zu lassen. Außerdem bringt Van Boeschooten eine
Sendung Gold mit, während die letzte Sendung durch
den Sekretär Krüger's, Eloff, an Bord des jetzt von
Lourenzo Marquez abgehenden Dampfers „König"
gebracht wurde.— D r gesammte Fond wird zur
Hälfte in Frankreich niedergelegt, die andere Hälfte
wird auf Holland, Belgien und d e Schweiz vertheilt.
Die Inhaber sind fünfzehn Personen, elf Transvaaler
und Mer Freistaatler, und jede Erhebung von
Gew erfordert die Unterschrift von zehn In­
habern. Außerdem ist ein Ueberwachungsausschuß
von fünfzehn Personen ernannt, welcher beim
Tode eines der Inhaber dessen Nachfolger einzusetzen
hat. Der Fond ist ausschließlich dazu bestimmt, natio­
nale Interessen der Buren Südafrikas zu fördern; er
darf jedoch erst ein Jahr nach dem amtlichen Friedens­
schluß in Anspruch genommen werden.— Betreffs der
sonstigen Geldmittel der Buren wird versichert, daß
der Baarbestand des transvaalischen Staatsschatzes
beim Ausbruch des Krieges beinahe 12 Millionen
IZfund betrug, wozu während des Krieges durch die
skalische Ausbeutung der Goldminen fast 8 Millionen
lfund hinzukamen. Verausgabt wurden hievon für
Kriegszwecke bis zur Aufgabe von Prätoria 9A> Mil­
lionen Pfund, während augenblicklich, nach Absendung
des vorgenannten Betrages nach Europa, Krüger noch
über zwei Millionen Pfund verfügen dürfte.
Der Schrecken der Engländer.
Der Korrespondent des „Daily Graphic" in
Prätoria schreibt folgendermaßen über General
Dewet: „Ein Mann ist unter ihnen (den Ueber-
resten der Burenarmeen), über den Niemand zweierlei
Ansicht sein kann— General oder Kommandant
Dewet. Schon sein glänzender Rückzug von Storm-
berg, als wir bereits Mt 50.000 Mann in Bloem-
fontain warteten, um ihn abzufangen, gibt ihm den
Anspruch auf den Namen eines hervorragenden
Generals. Seine Operationen in den west­
lichen Distrikten der Oranjeflußkolonie, be­
sonders diejenigen gegen die Bahnlinie, und deren
Zerstörung oberhalb Kroonstads, drücken seinem
K r i e g s r u h m, seine ausnahmslos gütige Be­
handlung der Kranken, Verwundeten und Gefangenen
seiner H u m aniät das Siegel auf. Er hat sich
wirklich als ein Dorn in unserer Seite erwiesen, und
zum Besten Aller, die es angeht, ist zu hoffen, daß er
endlich in die Enge getrieben ist." Noch schmeichelhafter
spricht sich die „Cape Times" aus: „Es ist eine That-
sache, daß Christian Dewet alle seine glänzenden
Streifzüge mit weniger als 1500
Mann ausgeführt hat. Mit dieser fliegenden
Kolonne hat er Züge aufgehalten und demolirt
oder Meilen lange Proviantkolonnen abgeschnitten,
ein Dutzend Meilen Eisenbahnschienen zerstört
und die rückwärtigen Verbindungen der Briten wochen­
lang unterbrochen und mit Hilfe eines kleinen Kom­
mandos unter seinem Bruder nicht weniger als
1300 britische Soldaen als Gefangene zum Haupt­
quartier der Buren in Ost-Transvaal gesandt. Alle
späteren Nachrichten bestätigten die ersten Eindrücke
über die wunderbare Strategie, die unbegrenzte
Findigkeit und den Schneid und die Tapferkeit, mit
der alle feine Operationen ausgeführt wurden. Jeder­
mann stimmt darin überein, daß Dewet stets nach
Prinzipien der Ritterlichkeit gehandelt hat, gegen die
selbst ein Methuen nichts einwenden konnte.
Inland».
— Gegen die Wiederaufrichtung der Rechten
spricht sich letzt (in polnisches Blatt, der „Czas", ent-
fchi den aus. Er schreibt: „Die herrschenden Verhält­
nisse zeigen, daß die Deutschen sich auf das Schärfste
gegen die Rechte stellen und sich stellen werden und
daß das Resultat des Kampfes daher nur eine Wieder­
holung der Vorgänge des 8. Juni wäre. Unsere
Radikalen würden damit allerdings ihr Ziel erreichen,
das Parlament wäre begraben: aber wir wünschen
ein solches Begräbniß nicht, bevor wir nicht etwas
Besseres besitzen. Tie Verbote der Volksversammlungen,
die Konfiskationen bei uns und anderswo beweisen,
wie es den ohnehin geringen bürgerlichen Freiheiten
ergehen würde/ wenn die dermalige parlamentslose
Zeit in Permanenz bleiben sollte. Wenn unsere Dele­
gation im AbgeordnetenhWse überhaupt nicht blind
wäre, würde es ihr wahrlich nicht im Traume beifallen,
in eine Majorität einzutreten, wie es die alte Rechte war,
und sich in Gesellschaft mit der reaktionären Katholischen
Volkspartei und den feudalen Großgrundbesitz zu
befinden. Was bleibt uns aber übrig? fragen die
Jnngtschechen, worauf wir antworten: Eine ehrliche
und ruhige Erwägung, ob denn nicht doch die Diffe­
renzen zwischen uns und unseren Deutschen nicht
geringer und erträglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den klerikalen Deutschen; ob die
Vortheile des Bündnisses oder zumindest die An­
näherung an die Deutschen aus Böhmen, Mähren und
Schlesien nicht einen viel größeren Werth für uns
hätte, als die ganze Rechte."
— Der liberale Reichs-rathsabgeordnete Anton
Steiner hat von seinen Wählern eine überaus deut­
liche Mitzlrauenstnndgcbung erhalten. Vor einigen
Tagen hatte er in Engelhaus eine Versammlung ab­
gehalten, über welche in den libe alen Blättern ganz
entstellte Berichte veröffentlicht wurden. Das hat'dem
Abgeordneten nicht nur nicht genützt, sondern die Miß­
stimmung im Wahlbezirke nur gesteigert. Das scheint
Abgeordneter Steiner gemerkt zu haben und er blieb
einer von ihm selbst Unberufenen Versammlung, welche
in Haid stattfinden sollte, ferne. Bester hat er damit
seine Sache nicht gestellt. Eine Wählerversammlung,
m welcher der Abgeordnete zu seinen Wählern spricht,
konnte nicht abgehalten werden, aber die nun einmal
versammelten Wähler gaben ihrer Meinung über Ab­
geordneten Steiner deutlichen Ausdruck. Nach einer
Rede des Herrn Wüst wurde folgende Kundgebung
einstimmig angenommen:
„Die beute Sonntag den 5. August in Haid im
Gasthause de Herrn Lorenz anwesenden ReichSraths-
wähler des Herrn Abgeordneten Steiner (Schnob> ans
den Orten Haid, Donawitz, Lichtenstadt, Schlackenw rtb,
Meierhöfen. Sodau, Grasengrün, Unter- und Ober-
Lomnitz, Dallwitz, RodiSfort, O towitz, Zettlitz, Gießhübel-
Sauerbrunn, M rkelsgrün, Jrrgang, Zwetbau, Eichenhof,
Weheditz, Seifen, Dratwwitz, Elm, Schobrowitz, Hohen­
dorf und Rittersgrün bedauern auf das Tiefste, daß der
10'. August (Erntings)
, Abgeordnete Steiner im letzten Augenblicke die Wähler-
! Versammlung in Haid absagte. Die Wähler lönnen die
! politische Haltung des Abgeordneten Steiner nicht gut-
heißen, haben kein Vertrauen mehr zu ihm, sprechen ihm
das entschiedenste Mißtrauen aus und fordern ihn auf,
lein Mandat in die Hände seiner Wähler zurück-
Lulegen. Auch in Angelegenheit der Lehrer- und
Schulfrage sind die anwesenden Reichsrathswähler aus
den obigen Gemeinden mit den Anschauungen des Abge­
ordneten Steiner nicht einverstanden. Da viele Ver-
sammlungstheilnehmer der Wählerversammlung des Ab­
geordneten Steiner in Engelhaus vom 22. v. M. heute
N Halb mit anwesend sind, erklären dieselben, daß die
Berichte der Jndenblätter über diese Versammlung voll­
ständig entstellt sind und auf Unwahrheiten beruhen und
lediglich den Zweck verfolgen, die Niederlage des Abge­
ordneten Steiner in Engelhaus zu verdecken. Die Ver­
sammlung verurtheilt die in der am Ol. Verbandstage
der landwirthschaftlichen Vereine des Gerichtsbezirkes
^echnitz am 8. Juli 1900 gefaßte Entschließung in der
Lehrer- imd Schulfrage und erblickt in diesem Beschlüsse
eine zu Gunsten der klerikalen Partei geleistete Volksver-
dummungsarbeit."
— Zur Wahlbewerbung im Städtebezirke
Bruck-Leoben wurde gestern aus Leoben gemeldet,
daß Herr Walz von seiner Bewerbung zurückgetreten
sei und daß die Deutsche Volkspartei den Bürger­
meister von Frohnleiten, Herrn Feyrer, als Bewerber
aufstelle. Diese Meldung ist, wie uns mitgethe-lt wird,
vollkommen unrichtig. Nächsten Sonntag findet in
Kapfenberg eine Vertrauensmännerversammlung, eiu-
berl.fen von der Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark, statt, in welcher über die Stellungnahme
der Partei entschieden werden soll.
— Die Gemeindeausschntzwahle« in Vösem-
d.orf, welche am 7, d. M. stattfanden, ergaben ei
mederschmetternde Niederlage der klerikal-christlichsozialen
Burgermeistervartei. Sämmtüche Bewerber der ver­
bürgten Deutsch- und Freiheitlichgesinnten drangen mit
überwältigender Mehrheit durch. Die Bürgermeister-
Partei, darunter der frühere Bürgermeister, unterlag voll­
ständig. So zählten die klerikalen Bewerber im m. Wahl-
korver 17 L-limmen, die freiheitlichen Kandidaten nnge-
fahr 90. Dre Niederlage kam den Christlichsozialen ganz
unverhofft. Geßmann's Agitationsreisen nach Vösendorf
konnten also, den Krach der christlichsozialen Partei in
Vösendorf nicht aufhalten.
Ausland.
,— Die Bukarests Agence Roumaine lenkt die
Aufmerksamkcit auf eine Ausführung des Organs der
ehemaligen Lerfassungspartei, „Constitutzionalul", in
welcher es heißt, der Minister des Aeußeren habe den
rumänischen diplomatischen Agenten in Sofia be­
auftragt, die bulgarische Regierung auf die Agitationen
des makedonischen Komitss in Sofia aufmerksam
zu machen. D i m i t r 0 w, der jüngst das Attentat
auf den Professor M i h a i l e an 0 verübte, habe
erklärt, das Verbrechen auf Befehl des Präsidenten
des genannten Komit s ausgeführt zu haben. „Con-
stitutzionalul" versichert, die Note des Ministers des
Aeußern füge hinzu, wenn diese Propaganda der
Thal, welche ebenso gefährlich sei, wie jene der
Anarchisten im Okzident, noch länger von der bul­
garischen Regierung geduldet würde, so würde sich
für die rumänische Regierung die gebieterische Noth-
wendigkeit ergeben, gegen zahlreiche Bulgaren, die in
Rumänien ihren Wohnsitz haben, Maßregeln zu er­
greifen, welche die öffentliche Ordnung und die poli­
tische Nothwendigkeit erheischen.
Die Kebertritlsliewearmg.
Oderbcrg. (Neue evangelische Kirche.)
Die Feier der Grundsteinlegung der evangelischen
Kirche in Bahnhof O d e r b e r g findet Sonntag den
12, d. M., Nachmittags Uhr, statt. Nach der Feier
gemeinschaftliches Mahl im Saale Sponar.
Genreindervesen.
. Die zweite Kaiser Franz Josef-HoÄauellen-
leitung. Der Gemeinderath begibt sich, wie bereits mit-
getheilt wurde, heute auf die Reise nach Wildalpen, um
am Sonnabend der in Anwesenheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl vorzunehmenden Grundsteinlegung der
zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung beizu­
wohnen. Anläßlich dieser Fahrt hat das Gemeinderaths-
Präsidium einen kurzen „Abriß der Entstehungsgeschichte
der zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung"
herausgcgeben, welcher Landschaftsbilder (die Quellen­
gebiete), sowie eine Karte enthält, welcher das ganze
Quellengebiet und das Projekt für die Tracenführung
umfaßt. Dem Büchlein entnehmen wir folgende Daten,
die zum Theile schon, gelegentlich der Verhandlungen
des Gcmeinderathes über diesen Gegenstand erwähnt
wurden. Bei der Anlage des Aquädukts wird llaf ein
Fassungsvermögen von 200.000 Kubikmet r Bedacht ge­
nommen werden. Die Minimalergiebigkeit der sech- in
Betracht kommenden Quellen wird mtt 177.500 Kubik-
meier auf 24 Stunden angenommen. Für die Verfassung
des generellen Vorprojektes waren insbesondere drei
Punkte maßgebend: 1. Die Situirung und Höhenlage
der für die Einbeziehung in Aussicht genommenen
Quellen des L-alzagebietes: 2, die vom Stadtrathe
gestellte Forderung, daß der Aquädukt eine
L.istnngsfahigkeit von 200.000 Kubikmeter per je
24 Stunden besitzen soll: 3, der Umstand,
daß das VertheiluugSreservoir der neuen Leitung unter
entsprechender Bedachtnahme aus das Terrain in der Nähe
von Wien eine ansehnliche Höhenlage erhalten sollte, um
den größtmöglich n Theil des Gemeindegebietes unter
natürlichem Drucke mit Wasser versorgen zu können. Di-
Höhenlage der Leitung beim Ausgangspunkte Wild


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
nivc» beträgt zirka 600 Meter über dem Mecreslpiegel,
die Höhenlage des Acrtheilungsreservoirs in Wien 620
Meter, so daß das Gefälle ungefähr 280 Meter ausmacht.
Die Trace wird im Allgemeinen folgenden Lauf, haben:
Von den Quellen im Brunngraben beginnend, mhrt die
Leitungstrace, dem Laufe d r Salza folgend, über
Wcichseiboden, nimmt die Quellen in der Hölle und die
Kläfferbrnunen auf, ver inigt sich mit der Zweigleitung,
welche das Wasser der Siebenseen, der Schrcierklamm-
guelle und der Seisensteinauelle führt. Die Leitung ge­
langt dann mit einer Reihe von Stollen in das Stem-
bachihal, berührt die Orte Lnnz, Gaming, Altenreith und
Scheibbs. Hier verläßt die Trace das Erlauft.hal, ge­
langt in die Gegend von St. Georgen, übersetzt den
Pie'lachflnß, iraversirt das Thal der Traisen und geht
dann längs der nördlichen Hänge des Wienerwaldes, ^n
weiterer Folge wird die Leitung über Neustift,. Altleng­
bach und Eichgraben in die Gegend von Rekawinkel ge­
führt, um nach Berührung von Preßbanm, Tullnerbach,
Mauerbach oberhalb Neuwaldegg im Bertheilungsreservoir
zu enden.
Goethedenkmal. Die vom Magistrate ertheilte
Baubewilligung zur Herstellung der Fundamente sur das
Goethedcnkmal, welches zum großen Theue auf
städtischem Stratzengrund stehen wrrd, ist vom Stadt-
rathe bestätigt worden. Bemerkenswerth ist, daß die
Bodenpressung des Gesammtgewichtes von 404.700 Kilo­
gramm auf den Quadratzentimeter 0'065 Kilogramm
ergibt.
Städtische Straßenbahnen. Der Stadtrath
hat dem Projekte für die Geleiseanlcgen auf dem.ge­
planten Betriebsbahnhöfe an der linken Wienzeile nächst
der Jheringgasse im XIII. Bezirke zugestimmt mm
die Verpachtung städtischer Gründe, lowen solche für
diesen B hnhof in Anspruch genommen werden, ge­
nehmigt.— Dem Projekte für die Umlegung der Ge­
leise in der Wiedener Hauptstraße vor den Hausern 82
bis 28 wurde zugestimmt.— Dem Ansuchen der Bau-
und Betriebsgesellschaft für die städtischen Straßenbahnen
in Wien um Bewilligung zur Verwendung von Rohr-
masten niit kleineren Sockeln für enge -Straßen, nnt
schmalen Trottoirs, und zwar nur in den äußeren
Theilen von Wien, wurde Folge gegeben
Einführung der Gasbeleuchtung auf dem
Zentralfriedhofe. Nach einem Beschlüsse des stadt-
ratheS wird durch Aufstellung von neun halb- und zehn
aanznächtigen Gasflammen die Gasbeleuchtung auf dem
Zentralfried Hose m,geführt. Auch im Administrations-
gebände soll die Gasbeleuchtung mit einem Erfordernisse
von 4459 Kronen', eingerichtet werden. Die jährlichen
Mehrkosten dürften sich durch diese Beleuchtung um un­
gefähr 1300 Kronen erhöhen.
Bürgermeister Dr. Lueger nt von wmem
Urlaub zurückgekehrt und hat die Leitung der Geschäfte
wieder übernommen.
Gruudadtretunq. Der Stadtrath hat die Scbad-
loshaltuna für den zur Straße abzutretenden Grund bei
der Realität IV. Paniglgasse Nr. 18 mit 64 Kronen.
Nr. 20 mit 70 Kronen per Quadratmeter, beim Hause
XIV.. Ullmannstraße Nr. 67 (148'96 Quadratmeter),
Tiescnbachgasse Nr. in (3174 Quadratmeter) mit
42 Kronen, beziehungsweise 30 Kronen per Quadratmeter
Stiftung. Der Stadtrath hat den Stiftsbrief-
entwnrf für die Ferdinand Z i m m e r m a n n'schc
Stiftung zu Gunsten armer Kinder des Psarrsprengels
Gnmvciidorf genehmigt. Das StistnngSkavital beträgt
10.000 Kronen.
Zn den Gemeindewahlen in Mödling.
Am 20. d. M, beginnen in Mödling die Wahlen
in die Gemeindevertretung und dauern bis einschließ­
lich 25. d. M., an dem der l. Wahlkörper zur Wahl
schreitet. Ans klerikaler und „deutsch-christlichsozialer"
Seite wird fieberhaft gearbeitet, der deutsch-antiklerikale
Wahlausschuß aber dämmert noch immer so dahin,
als ab er mit dieser „anständigen" Kampfesweise
gegen skrupellose klerikale und christlichsoziale Gewalt­
menschen etwas ausrichten würde. Wie übel diese
„anständige" Kampfeswelse des deutsch-antiklerikalen
Wahlausschusses angebracht ist und von deutsch-christ­
lichsozialer Seite, der Bürgermeister Thoma-Partei,
belohnt wird, hat sich durch die mehr als—anständigen
Wahlkniffe des Bürgermeisters Thoma gezeigt. Thoma,
der in Männerkreisen seinen Anhang sichtbar zusammen-
schrumpfen sieht und überall, wo er nur hinkommt,
bitterster Gegnerschaft und größtem Un­
willen begegnet, sucht seine Bewerberliste
m i t H i l s e der F r a u e u st i m men
vnrchzudrücken. Seit einem h a l b enI a h r e
rennen seine Agitatoren— meist von
der Gemeinde abhängige Leute— von Haus zu Haus,
uni B o l l m a ch t e u e i u z u s a m m e l u. So kam
es, d a ß e r v o u s a st a i l e n W äh l c r innen
Vollmachten in Händen hat. Um sich
nun auch die Legitimationen zu sichern, hat er sich
eines Kniffes bedient, der die schärfste Verurtheilnng
verdient Statt mit der Anssendnng der Legitimationen
und Stimmzettel im >>l. Wahlkörper an Männer und
Frauen gleichzeitig zu beginnen, versandte er
die Legitimationen zuerst an die Frauen des
il. (!) Wahlkörpers, an die Männer dagegen nicht.
Der Zweck dieser Wahlfinte ist, die Männer, vor Allem
die Gegenparteien nicht merken zu lassen, daß den
Frauen des il. Wahlkörpers bereits die Legitimationen
zngestellt wurden. Bestätigt wird dies noch dadurch,
daß die Agitatoren des Bürgermeisters Thoma
meist gleichzeitig init den Zustellern
der Wahllegitimationen in's Haus kamen,
um diejeldeü wieder für Thoma einzu­
sammeln. Ebenso geschah es im lll. Wahlkörper,
wohlgemerkt später als im U. Wahlkörper; dabei
wurden nur solchen Wählerinnen die
Legitimationen zugestellt, di« der
B ü r a e r m c i st e r p a r t e i Vollmachten
a n s ft e l l t en, von den anderen Wählerinnen haben
bis heute noch nicht alle die Legitimation erhalten und
von den Männern überhaupt noch Niemand. Auf
solche unanständige Weise will Thoma seinen Besitz­
stand sichern. Ein offenes Wort— es wird radikal
ansfallen, Herr Vollmachtenbürgermeister Thoma— wird
über diese Art von Wahltaktik noch gesprochen werden.
Die Art, wie das Schlaucherl Thoma den Wahlkampf
führt, ist zwar christlichsozial, aber deutsch gewiß nicht.
Ein deutscher Mann, und als solcher beliebt sich
Bürgermeister Thoma immer aufzuspielen, sucht nicht
auf Schleichwegen die Stimmen der Wählerinnen. Wie
unsicher mußte sich Bürgermeister Thoma selbst fühlen,
wenn er mit solchen Mitteln seine Stellung behaupten
muß. Bürgermeister Thoma fühlt sich durch die große Zahl
der ihm zur Verfügung stehenden Frauenlegitimationen
heute schon als Sieger. Doch gar Viele sind neu­
gierig, ob er auch die für die Frauenlegitimationen
nothwendigen Wähler aufbringt und wer sich unter
den Männern für diese Wahlarbeit hergeben wird.
Iv. B.
Tagerbevicht.
Die Trauer um König Humbert im
k, k. Äiistentande.
Ungleich den Deutschen Oesterreichs, welche selbst
den wichtigsten Vorgängen im stammverwandten
Deutschen Neiche vielfach noch immer mit einer Gleich­
giltigkeit gegenüberstehen, als handle es sich um
aalizische Räbbinerwahlen, lassen es sich die Italiener
des österreichischen Küstenlandes nicht nehmen, der
nationalen Trauer um den König aus ihrem Stamm­
volke offen und zum Theile m großartiger Weise
Ausdruck zu geben. Unwillkürlich^drängen sich Ver­
gleiche auf, in welch' bescheidenem Maße die Deutschen
Oesterreichs ihre Theilnahme an dem Hinschei en
Kaiser Wilhelms >. oder selbst des Fürsten Bismarck
bekundeten. Offizielle und Private Trauer­
feierlichkeiten, wie sie jetzt von Triest bis in die
kleinsten Orte längs des verwälschten Küstenlandes
für König Hnmber: veranstaltet und von den k. k. Be­
hörden anstandslos gestattet werden, wären den
Deutschen Oesterreichs beim Tw e Kaiser Wilhelm's
niemals gestattet worden, und leider trägt das
„zweierlei Maß", mit dem die österreichische Politik
völkische Kundgebungen von Deutschen und Nicht­
deutschen (Slaven und Nomanen) b handelt, nicht die
alleinige Schuld daran. Den Italienern gegenüber
wagt es eben keine österreichische Behörde, eine
Traüerfeier für den König von Italien zu verbieten;
eine solche Maßregel würde einen Sturm erregen, der
zumindest die Versetzung einiger Vezirkshanptleute zur
Folge hätte. Den Deutschen gegenüber kann
man sich cine Beleidigung des Nationalgefühls schon
erlauben: die mucksen ja so nicht sie bewundern
vielmehr die nationale Gesinnung der Tschechen,
Madjaren, Italiener u. s. w. helfen aber brav jeden
Dentschnationalen, der ähnlich auftritt, als „tzoch-
verräther" an's Kreuz schlagen.
Ueber die Trauerfeier im italienischen Küstenlande
gehen uns folgende Berichte zu:
Isola, 9. August. Heute ^lm 9 Uhr Vormittags
fand in der hiesigen Kirche die wrauerfeier für iveiland
König Humbert von Italien statt, welche von der
hiesigen Bevölkerung zahlreich besucht war. Während
der Messe war das Rath h an s beflaggt
und brannten die in Trauerflor gehüllten Straßen­
laternen.
Capo d'Jstria, 9. August. Die Traucrfeierlich-
keiten nahmen einen erhabenen Verlauf. Sämmtliche
Fabriken und Geschäfte blieben Tags über geschlossen.
Albina, 9. August. Auf Beschluß des Muni-
zipiums fand heute ein Trauergottesdienst zum An­
denken an weiland König Humbert statt und waren
hiebei die Häupter d e r G e m e ind e, sowie
zahlreiche Bürger anwesend.
Ueber die Feier in Triest berichtet heute das bis­
her auffallend schweigsam gewesene k. k. Korrespondenz-
burean:
Triest, 9. August. Heute Vormittags fand zum
Andenken König Humbert's ein Traueramt statt. Zn
demselben hatten sich in der aus diesem Anläße schwarz
draßirten St. Antonius-Kirche die Spitzen sämmtlicher
hiesigen Staats-, Zivil- und Militärbehörden, der
italienische Generalkonsul, Conte Lambertenghi mit
den beiden Vizekonsuln und alle übrigen Mitglieder
des Konsularkorps, die gesammte Gemeindevertretung,
Vereinsdepntationcn und ein zahlreiches Publikum ein­
gefunden. Während der Zereinonie brannten in den
Straßen die Gasflammen. Sämmtliche Geschüftslokale
blieben bis 2 Uhr Nachmittags geschlossen. Alle öffent­
lichen, sowie die Mehrzahl der Privatgebäude tragen
Tranerschmuck.
Nach dem Traueramte versuchten einige
hundert junger Leute, vor dem italieni­
schen G e n e r a l k o n s u I a t und dann auf der
Piazza grande zn d e mo n st r i r e n, wurden aber
von der Sich er Heils w ache ohne
Schwierigkeit z e r st r e u t.
* Wandcrversammlnngen des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Mittwoch den
15. d. M. um 3 Uhr Nachmittags zu Kcrv l itz im
10 August (Erukings) 1300 NH 219
Gasthause „z u m grünen B a u m", Ringplatz,
bei schönem Wetter „W c l l a g a r t c n", Linzer­
straße, und Sonntag den 19. d. M. um N4 Uhr
Nachmittags zu N eüb i st r itz im Saale des Hotels
Krt g l st ein Wanderversammlungen,
in denen die Herren Reichsrathsabgeordneter K. H.
Wolf und Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky
W den wichtigsten politischen und wirthschaftlichen
Tagesfragen sprechen werden.
* Wieder eine Rauferei zwischen englischen und
irische» Soldaten. Der Frankfurter Zeitung" wird
ans London vom 5. d. M. berichtet: Ein neuer
blutiger Zusammenstoß zwischen eng­
lischen und irischen Soldaten hat in der letzten Woche
im Lager von Aldershot stattgefunden. Der
Kampfplatz war eine große, verschiedene hundert
Mann fassende Kantine, an deren einem Ende Vier
verzapft wird, während sich am andern Ende eine
Bühne für Volkslänger befindet. Diese Kantine war
Mittwoch und Donnerstag Abends dicht gefüllt mit
irischer Miliz und mit Miliz und regulären Soldaten
voni Worcestershire-Regimente. Die Worcestershireleute
beschuldigten die Iren, daß sie mit den Buren
sympathi'sirten, und verspotteten sie deswegen.
Es gab zunächst Zank und dann verein­
zelte Schlägereien, bis auf einmal der irische
Schlachtruf „k'sugli-a-dwiagii I" ertönte und das
Handgemenge allgemein wurde. Mit
Biertöpfen, Stöcken und Stiefeln wurde gekämpft, so
daß es schlimme Verwundungen gab, Bänke wurden
nmgeworfen und in dem allgemeinen Tumulte waren
die Militärpatrouillen sowohl wie die wenigen
Polizisten machtlos Beide Theile schreiben sich den
Sieg zu. Die Iren behaupten, sie hätten die
Worcestershireleute theils zu den Fenstern hinaus­
geworfen und sie dann bis zu ihren eigenen Baracken
znriickgetrieben, während die Worcestershireleute be­
haupten, daß sie gesiegt haben und sich darauf be­
rufen, daß sie sich rechtzeitig mit Wurfgeschossen ver­
sehen hatten in Gestalt von irdenen Jngwerbier-
flaschen, die ungefähr die Größe und Form von
Shrapnelgeschossen haben. Um weiteren derartigen
Zusammenstößen voMbeugeii, ist vor dem Eingänge
der Kantine eine Wache von 50 Mann mit auf-
qepflanztem Bajonett ausgestellt worden, und die irische
Milt: hat ein Zeltlager beziehen müssen.
* Die Unterdrückung der „Volksstem". Der
^Franks. Ztg." wird ans London geschrieben: Als
Lord Roberts Prätoria genommen hätte, meldeten die
Telegramme ans Südafr ka, daß die transbaal'sche
„Volksstem" ihr Erscheinen eingestellt habe. Jetzt
erfährt man über Holland, daß das Bureau derselben
geschlossen ist und die Redakteure theils g e-
slohen, theils eingekerkert sind. Wer
dieses Blatt kennt und Jahre lang gelesen hat, wird
nicht verstehen können, warum das Blatt unterdrückt
ist und noch weniger begreifen können, warum die
Redakteure zur Flucht getrieben oder gar eingekerkert
sein sollen. Die „Volksstem" war in erster Linie
ein großes Geschäfts- und Annoncenblatt und
daneben auch, was der Name besagt, eine
Volksstimme, die in zahlreichen Einsendungen aus
den Kreisen des Volkes, wie auch in den redaktionellen
Leitartikeln und Mitthcilnngen das wiedergab, was das
transvaalsche Volk dachte und empfand. Seine politische
Haltung stimmte mit der Politik der Transvaal-
regiernng überein, doch war das Blatt trotzdem kein
offizielles Regierungsorgan. Seine Leitar ikel gingen,
soviel wir gesehen haben, auch in der letzten Zeit nie
von dem guten Tone ab, der sie immer kennzeichnet,
und wenn sich heftige Anklagen gegen die Regieumg
des feindlichen Landes und gegen die Urheber des
.Krieges in den Spalten der ,,Volksstein" fanden, so
war das Beweismaterial dafür mit deutlicher Quellen­
angabe und meist wörtlich der „Truth", dem „Manchester
Guardian", dem „Morning Leader", „Reynold's
Newspaper" und anderen vielgelesenen englischen
Blättern entnommen. Die Gerechtigkeit würde nun
verlangen, daß diese englischen Blätter, denen die
Transvaalsche „Volksstem ihre Beschuldigungen gegen
die Urheber des Krieges entnahm, sämmtlich ebenso
von der englischen Negierung unterdrückt und bestraft
würden, Ivic die transvaalsche „Volksstem", doch jo
konsequent ist die englische Reglern g nicht.
4 Eine wciHe Schwalbe. Das Lokalblatt von Pola
berichtet: In Fasana sah Herr Dr. Heinrich b. Mane-
rini, welcher sich dortselbst letzten Sonntag auf der
Jagd befand, von einer Gartenmauer plötzlich einen
schneeweißen Vogel auffliegen, der ganz die Form und
den Flug der Schwalben zeigte. In der Höhe war
der Vogel bald von einem Schwarm gewöhnlicher
Schwalben umgeben, die ihren seltsamen Genossen
laut schreiend gegen den Kanal von Fasana hin­
drängten. Plötzlich kehrte der ganze Schwarm aus die
Erde zurück und umstand den weißen Genossen laut
weiterschreiend. Nachdem Dr. v. Manerini des seltenen
Vogels lebend nicht habhaft werden konnte, erlegte er
ihn mit einem Schüsse. Bis auf die glänzend weißen
Federn ist das Thierchen vollkommen Schwalbe. Die
seltene Beute sandte der Schütze zur Ausstopfung nach
Triest.
* In der Fremde ertrunken. Ans Lovrana wird
gemeldet: Am 7, d. M. ist hier beim Baden der
Kellner Adolf S e ufe r t aus Deutsch-Liebau er­
trunken. Seine Leiche wurde geborgen, und gestern
fand unter zahlreicher Betheiligung der Kurgäste, der
Bevölkerung und seiner Kollegen das Leichenbeaäng»
niß statt.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 319. Freitag
* Judcnschntz im Buchhandel. Den „Radik. Listy"
wird aus Hol l e scha u berichtet: Der Verleger
antisemitischer Schriften Johann Pohan schickte
vor Kurzem an den Buchhändler Lambert Klabusay
(denselben, welcher seinerzeit vom jüdischen Gemeinde­
vorsteher Zwillinger überfallen wurde, was den
Anlaß zu den großen Exzessen des Vorjahres gab)
mehrere Exemplare des tschechischen Buches „Der
Talmud in der Praxis". Klabusay legte das Werk
in seiner Anslage auf. Nach einigen Minuten kaufte
ein Jude, zwei Bücher, und nach zwei Stunden wurde
Klabusay zur Bezirkshauptmannschaft gerufen, wo ihm
bedeutet wurde, der Verkauf dieser Bucher werde ihm
untersagt, widrigenfalls er sich eine Anzeige zuziehen
werde. Klabusay verwies aus sein gutes Recht,
zensurirte Schriften verkaufen zu dürfen, der Bezirks­
hauptmann erwiderte ihm jedoch: „Wenn es Ihnen
nicht angenehm ist, beschweren Sie sich bei der Statt­
halterei." Das hat Klabusay auch gethan.
* In zwei Theile geschnitten. Aus Innsbruck
wird gemeldet: Am 5. d. M., Abends, wollte der in
Hall stationirte Kaiserjäger Stefan Sor r i tor a
bei Kilometer 2'8 zwischen Tham und Loreto auf den
in vollster Fahrt befindlichen Trambahnzug der Strecke
Innsbruck—Hall ausspringen, verfehlte das Trittbrett,
gerieth zwischen die Wagen und wurde buchstäblich in
^wei^Theile geschnitten. Sechs Wagen gingen über
* Verbot einer Volksbücherei. Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Die von Mitgliedern des
Germanenverbandes „Skuld" eingereichten Satzungen
zu einer „Deutschen Volksbücherei" in
Innsbruck sind nicht genehmigt worden, obgleich
dieselben gleichlautend sind mit denjenigen des
seitJahren bestehenden Vereins Deutsche Volksbücherei"
m Graz. „Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen
Zwiespalt der Natur."
* Internationale allgemeine Sanitätsausstellung
in Breslau. Wie die Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, findet vom 8 bis M. September eine A l I-
gemeine deutsche Ausstellung über
s a u i tät s- und R e t t u n g s w e s e u,
K r a u k en- und Gesundheitspflege in
Verbindung mit dem IV. Deutschen Samaritertage
in Breslau statt. An die Aufstellung schließen sich
Spezialkonkurrenzen an: 1. Internationale Kon­
kurrenz für Erfindungen und Neuheiten auf dem Ge­
biete des Sanität s- und Rettungs­
wesens. 2. Internationale Konkurrenz für Er­
findungen und Neuheiten auf dem Gebiete der
Kranken- und Gesundheitspflege.
3. Internationale Konkurrenz für diätetische
N a h r u u g s- u u d G e u ußm i t t e l. 4. Inter­
nationale Konkurrenz für Krankenkost und
Kinderernährung. 5. Internationale Kon­
kurrenz für s e e- nnd T r o p e u u a h r u u g
(Dauerwaaren). 6. Internationale Konkurrenz für
V o l k S e r n ä h r u n g. 7. Internationale B ro t-
konkurrenz. 8. Internationale Konkurrenz für
Militärverpflegung mit spezieller Berück­
sichtigung des eisernen Vorrathes im Kriege. S. Inter­
nationale Konkurrenz für Erzeugnisse der Gäh r ungs-
und K o h l c n s ä nr e i n d u st r i e. M Inter­
nationale A u t o m o b i l k o n k u r r e n z mit
spezieller Berücksichtigung von Automobilsahrzeugen für
den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege
und Frieden. Nähere Auskünfte werden im Bureau
der Handelskammer in Wien, l., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 56, ertheilt.
* Der Bruder des Königsmörders. Aus Neapel
wird gemeldet: Der Leutnant Bresci ist am 6. d. M.
von hier nach Capna abgereist, um sich nach Cattolica
Zu begeben. Seine Abreise geschah heimlich, mit Frau
und Kind, aus Furcht, erkannt zu werden und Un­
annehmlichkeiten zu haben.
* Zahnweh und Nothlcine. Aus Osnabrück wird
geschrieben: Durch ein Nothsignal wurde gestern Nachts
der O-Zug zwischen Münster und Osnabrück zu Stehen
gebracht, und zwar war dies durch einen Mitreisenden
Engländer veranlaßt worden,^der mit allen Zeichen
des Schreckens erklärte, seine Frau sei verschwunden
und wahrscheinlich aus dem Schlafwagen gestürzt.
Der Engländer konnte aber bald beruhigt werden
durch den Schaffner, der die l. Klasse bediente. Die
vermißte Lady war unterwegs nämlich von so heftigen
Zahnschmerzen befallen worden, daß sie nicht ver­
meiden konnte, laut zu jammern. Um nun die übrigen
Insassen des Schlafwagens nicht im Schlafe zu
stören, war sie in Münster heimlich ausgesticgen und
war als alleiniger Fahrgast vom Schaffner in einem
Abtheil untergeoracht worden.
* Raubansall. Vor einigen Tagen überfiel ein
23- bis 24jähriger Mann, groß, stark, mit blauen
Augen, gebogener Nase, schönen Zähnen, blondem
Haar, solchem kleinen Schnurbart und fahlem abge­
lebtem Gesicht ui- der Nähe des Waldes zwischen
Ochfenburg und Schauching bei St. Pölten die
Jndustrielehrerin Anna Rädl aus Pyhra, floh aber
dann, ehe es ihm gelang, den beabsichtigten Raub
auszuführen.
* Ein Chinese— deutscher Staatsbürger? Das
erste Natnralisationsgesuch eines Chinesen in Berlin
ist beim dortigen Polizeipräsidium eingegangen. Es
handelt sich um einen Kaufmann, der seit 24 Jahren
sein Gewerbe in Berlin betreibt. Seit mehreren Jahren
hält er Waaren aus China und Japan in öffentlichen
«Schaustellungen, Theatern ec., in denen Lerkanfsstände
—- GstLelltsche Rmr-schsE
eingerichtet sind, feil. Die ganzen 24 Jahre trug der
Chmamann seinen Zopf und die nationale Tracht.
Erst die Furcht vor Beschimpfungen und Mißhandlungen
aus Anlaß der jetzigen Wirren in China hat ihn vor
wenigen Wochen vermocht, den Zopf abnehmen zu
lassen und europäische Tracht anzulegen. Er ist mit
einer echten Berlinerin verheiratet, die ihn im Ge­
schäft tüchtig unterstützt. Nm ganz unbehelligt in
Deutschland bleiben zu können, hat jetzt der Chinese
ein Gesuch an die zuständigen Behörden eingereicht,
ihn in den deutschen Staatsverband als preußischen
Staatsangehörigen aufzunehmen. Die Behörden sind
vor die Entscheidung der Frage gestellt, ob sie Chinesen
als deutsche Staatsangehörige äufnehmen wollen ober
nicht. Ein Bescheid in der Angelegenheit ist noch nicht
ergangen. Der deutsche Bureaukrat scheint doch noch
ein Bischen nationalen Instinkt zu haben. Das fehlte
auch noch, einem zufällig in Deutschland wohnhaften
Mongolen die Ehre des deutschen Staatsbürgerrechtes
m verleihen, während man Millionen gebürtiger
deutscher R e i ch s b ü r g e r, die im Auslande
leben, ruhig ihr Staatsbürgerrecht verlieren läßt!
* Kardinal Rampolla und die italienischen
Auswanderer. Der „Osservatore Romano" veröffent­
lichte kürzlich einen Erlaß des Kardinalstaa ssekretärs
Rampolla an die italienischen Erzbischöfe in An­
gelegenheit der Auswanderer. Der Erlaß weist zunächst
darauf hin, daß in den letzten Jahren die Aus­
wanderung italienischer Arbeiter nach der Schwei z,
Frankreich, Oesterreich und Deutsch­
land erheblich zimenommen habe. So weise die
amtliche italienische Statistik jährlich 150.000 Arbeiter
auf, welche um Auslandspässe ansucheu, und viele
Tausende wanderten ohne Pässe aus. Fern von
d e r H e i m a t und ihren Seelsorgern und vielfach
einer unglaublich eifrigen und erfolgreichen Propaganda
der Sozialisten ausgesetzt, liefen die Aus­
wanderer hohe Gefahr, dem Glauben ihrer Väter un­
treu zu werden, und in die Heimat zurückgekehrt,
brüsteten sie sich noch mit ibrem Abfälle von Glauben
und 'Sitte. Um diesen Zuständen abzuhelfen, empfiehlt
der Kardinal, nicht nur, dem Wunsche des Heiligen
Vaters entsprechend, Missionäre zu den
Ausgewanderten zu entsenden,
sonder» dieselben schon in der Heimat auf die drohenden
Gefahren aufmerksam zu machen und ihnen Mittel
und Wege an die Hand zu geben, denselben zu ent­
gehen.— Das ginge den Landern, welche durch Bau­
unternehmer mit billigen itali irischen Arbeitern über­
schwemmt werden, gerade noch ab, daß diese durch
päpstliche Sendlinge eigens römisch organisirt und ab­
gerichtet würden. Um die Frage, warum Italien so
viele Taufende seiner Kinder als Lohndrücker in andere
Ländere senden muß, kümmert sich der Kardinal natür­
lich nicht. Die Beantwortung dieser Frage würde aller­
dings dem römischen Papstthum in erster Linie sehr
unangenehm klingen.
GZlkgKfSMdsL
welche W a s ch k l e i d e r st o s f e be­
not!,igen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t b, auch
in den klein st en O N a nt i tät e n.
direkt von dem Weberei- und Ber-
saudgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e u st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaf wollene Da ni en kleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Ä u s-
stattungen, Monogramm-
sticke r ei en re. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener? OVtsNÄchpichchE»
* Auf der Jagd nach der konfiszirten „Ost­
deutschen". Der im XVII!. Bezirke, Gentzgasse Nr. 26,
wohnhafte 4iiährige Bankbeamte Josef Donn-
Hauser saß gestern Nachmittags in A. Fis ch-
b a ch's Restauration „zum wilden Mann" in der
Wähnngerstraße Nr. 85 und las das Abendblatt der
„Ostdeutschen Rund chan", als ein Kellnerjunge mit
schreckensbleicher Miene ans ihn zukam und dein Be­
amten die Mittheilung machte, er hätte das Blatt
sofort aus der Hand zu geben, denn die „Ostdeutsche"
sei konfiszirt und schon harre draußen der Wachmann,
um das staatsgefährliche Blatt in Empfang zu
nehmen. Nun ereignete sich etwas Entsetzliches. Anstatt
den Wünschen Piccolos sofort zu folgen, erklärte Donn-
hauser, er werde das Abendblatt erst zu Ende lesen,
ehe er es dem Moloch des objektiven Verfahrens
opfere. Der Kellnerjunge lies und der behelmte Diener i
des Gesetzes erschien nunmehr höchst persönlich vor
dem Beamten und forderte mit der Würde seines
Amtes die Ucbergabe der gefährlichen „Ost­
deutsche n" Nun entwickelte sich eine
akademische Debatte über die „Berechtigung" dieses
Begehrens. Herr Donnhauser erklärte, er wcrde das
Blatt nach dessen Durchlesung keiner anderen Persou
geben, sondern bei der Kässierin hinterlegen, mithin
ich keiner Weiterverbreitung einer verbotenen Druck-
chrift schuldig machen, begegnete aber mit seinen
Ausführungen nur einem überlegenen Lächeln des
Wachmannes. Welches selbst juristisch geschulte Gehirn
Herren
Dawen
- 10August (Erntings) 1908 Zrits 5
vermag gegen die Gesetzeskunde eines k. k. Wiener
Sicherheitswachmannes aufzukommen. Das Ende vom
Liede war, daß Herr Donnhauser die konfiszirte „Ost­
deutsche" thatsächlich zu Ende lesen konnte, aber nun­
mehr einer polizeilichen Anzeige gewärtig sein muß,
denn als der Wachmann sich gekränkt 'unverrichteter
Dinge entfernte, hatte er Donnhauser's Nationale und
Adresse seinem Dienstbuche bereits einverleibt und die
Erstattung einer Anzeige versprochen.
* Die Abreise des Khedive von Eghpten.
Der Khedive von Egypten ist vorgestern Abends von
Wien abgereist und begibt sich ohne Aufenthalt nach
Konstantinopel.
* Todesfall. Vorgestern ist hier der Ministerialrats
des Ruhestandes Klemens Hermann gestorben. Da-
Lerchenbegängniß findet heute Nachmittags um 3 Uh,
vom Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt.
* MitttärkuftschiMc-iirt. Der Militäröallon
„Wien landete gestern nach 1'/Mündiger Fahrt unter
Führung des Oberleutnants Sigmund Qu v i k a
(88., Infanterie-Regiment) und den Insassen Alfred von
Mrkofi (48. Infanterie-Regiment) und Bernhard
B a r a b a s (12. Korps-Ärtillerie-Regiment) glatt am
Fuße des Laaerberges.
* Evangelischer Gottesdienst. Der feierliche Fest-
gottesdienst in der evangelischen Kirche 5z. B., i., Doro-
theergaste 16, anläßlich des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers wird Sonnabend den 18. d. M., um 11 Uhr
Vormittags, stattfinden. Die Festpredigt wird Herr
Oberkirchenrath und Pfarrer Dr. C. A. Witz-Stöber
halten.
* Der Waaenunsall in Margarethen. Durch
den Wagenunfall, der, wie berichtet, gestern Vormittags
an der Ecke der Reinprechtsdorferstratze und der Gries­
gasse den Verkehr empfindlich störte, wurden der
28jährige Kohlenhändler Franz Edler, xiv., März­
straße Nr. 69 wohnhaft, und seine Gattin Marie Edler
verletzt. Der Mann mußte in's Wiedener Krankenhaus
gebracht werden, die Frau wurde in häuslicher Pflege
belassen. Gegen die Eigenthümerin des Wagens, Marie
Miffek. ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
.* Aus einer Diebsbeute. Wie berichtet, sind
dieser Tage die 19jährige Hilfsarbeiterin Marie Pillich
und ihr Geliebter, der 20jährige Steinmetzgehilfe Ednard
Baß, wegen vielfacher Einbrnchsdiebstähle verhaftet
worden. Bisher sind ihnen 13 Diebstähle im Schaden­
beträge von etwa 3000 Kronen nachgewiesen. In der
Wohnung des Gaunerpaares, Floridsdorf, Klosterneu-
bnrgerstraße Nr. 18, fand man eine große Anzahl Gegen­
stände, deren Herkunft und Eigenthümer noch nicht er­
mittelt sind. Bei der Polizeidirektion erliegt ein Ver­
zeichniß dieser Gegenstände.
* Lebensmüde. Der am Rennweg Nr. 17 be-
dienstete Schankbursche Alois Ruff hat sich gestern
Vormittags an einem Fensterkreuze des Kellers erhängt.
Verschmähte Liebe ist die Ursache der Thal.— Der
23jährige Chemiker Julius Schneck, in Währing
wohnhaft, hat sich in der Wohnung seiner Brant mit
Morphium vergiftet und wurde gefährlich erkrankt in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der 27jährige
B -chbindergehilfe Robert Karl G. im V. Bezirk hat
Mittwoch Abends chlorsanres Kali in Wasser gelöst ge­
trunken: da er als geistesgestört erkannt wurde, schaffte
man ihn in's Krankenhaus,
* Ein irrsinniger Lehrer mit dem Revolver.
Der städtische Unterlehrer Karl P. wurde vorgestern
plötzlich irrsinnig und entfernte sich unter Mitnahme
eines geladenen Revolvers aus seiner Wohnung im
vm. Bezirk. Da der Unterlehrcr an Verfolgungswahn
leidet, wird befürchtet, daß er Personen am Leben
gefährden könnte. P., welcher schon einmal im Jrrenhause
war, ist mittelgroß, hat schwarze Haare, schwarzes
Schnurrbärtchen und ist mit lichtem Sommeranzuge
bekleidet.
* Eine geheimnisvolle Selbstmordkandidatin.
Als vorgestern der Pcrsonenzug der Nordbahn um 10 Uhr
40 Minuten Abends aus der Halle fuhr, warf sich ein
junges, elegant gekleidetes Mädchen auf das Schienen-
gclcise. Dem Lokomotivführer gelang es, den Zug zum
Stehen zu bringen. Das Mädchen wurde der Polizei
übergeben. Sie verweigerte Auskunft über ihre Person,
eS wurde aber als ziemlich wahrscheinlich ermittelt, daß
sie die Tochter eines Siidbatmbeamten in Graz ist- Sie
war hier als Erzieherin bedienstet und gerieth, da sie
längere Zeit ohne Stellung war, in aussichtslose Noth.
* Ein elfjähriger Einbrecher. Im Hause Nr. 106
in der Altmannsdorferstraße im XU. Bezirke wurden in
letzter Zeit mehrere Einbruchsdiebstähle verübt. Ter
Dieb hatte es jedesmal nur auf Geld abgesehen:
Pretiosen und Werthpapiere ließ er unberührt. Zuletzt
stahl der Dieb, dem Hauseigenthümer, Postoffizial
Rudolf Meidinger den cinkasfirten Zins von 240
Kronen aus dem Kasten. Er war durch die Oberlichtc in
die Wohnung gestiegen und hatte dort fämmtliche Kasten
und Schubladen erbrochen, ausgeräumt und den Inhalt
in den Zimmern nmhergestreut. Die Art der Aus­
führung war die eines gewiegten Burschen. Dieser ist
nunmehr ermittelt, und zwar ist es der e l f j ä h r i g e
Rudolf P e l i t s ch e k, der Sohn des Hausmeisters.
DaS Geld hat das Bürschchen an verschiedenen Stellen
versteckt. In einem Schweinestalle wurden 200 Kronen
gefunden. Der Rest, ungefähr 400 Kranen, soll irgendwo
im Heu liegen. Der Knabe, der erklärt, keine Diebs-
genosscn zu haben, wurde in Haft genommen.
* Venedig in Wien und der Tod König
Humberts. Der „Englische Garten" hat in seinem
Personalstande zahlreiche Angestellte, die italienische Unter-
tbanen sind. Sänger, Musiker, die Mitglieder des
Malipiero-Ensembles und die Gondelführer bei der
Wafierrutschbahn sind Italiener, Am Tage, oa da»
traurige Ende des König Humbert's bekannt wurde, hak
die Direktion von „Venedig in Wien" fämmtliche An­
gestellte italienischer Nationalität von ihrer Mitwirkung
befreit und auch der Begräbnißtag König Humbert's
wird diesen Angestellten freigegeben, um ihnen Gelegen­
heit zu bieten, sich an einer Tranerfeierlichkeit für ihre«
verstorbenen König zu betheiligen.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6
Frett«-
Gstdeutsche R«t-fch«L
10^ August (Erntings) I90l> Nr.' 319
* Vom Blitze getroffen. Während des Gewitters
Mittwoch ZlbendS 6 Uhr wurde der 20jährige Verschieber
Othmar Kast beim Verschieben eines Zuges der Donau-
uferbahn am Handelskai v m Blitze getroffen und an der
linken Hand gelähmt. Kast wurde in häusliche Pflege
gebracht.^
* Verunglückt durch Sturz von Leitern find
Mittwoch Nachmittags während der Arbeit der 21jährige
Tischlergcbilsc Josef Bauer u d die 36jährige. Tag­
löhnerin Rosalia C z e r m a k: Ersterer im Hose des
Hauses x vi„ Grundsteingasse 17. Letztere in der Lanner­
straße im XIX. Bezirke. Beide erlitten Gehirn­
erschütterungen.^.
^ Angeschwemmte Leichen. Ende Juli hat die
Donau die Leichen von vier Männern und
einer Fran angeschwemmt, die in oder bei Wien
durch Selbstmord geendet haben dürften: Am 2?. Juli
bei Mannswörth eine M a n n e s l e i ch e; am 25. Juli
bei Petronell die Leiche eines 25- b i s 28; a h rl-
gen und eines 30- b i s 32 j ä h r i g e n Mannes:
am 30. Juli bei Petronell die Leiche e nes 28- b i s
30 jäh r i g en Mannes und am 23. Juli bei, Dorf
Fischamend die Leiche einer 20- bis 30 jäh r i g en
Frauensperson..
* Bauernfänger. In einem Gasthause im Volks­
prater nahmen kürzlich zwei „Kosaken", von denen der
eine mit heiserer Stimme spricht, dem Komvtoi-
r i st e n Lev Werner lurch betrügerisches Spiel mit
Zündhölzern 20 Kronen ab.— Er hat Lehrgeld gezahlt.
* Der Revolver im Hosensack. Dem Miähngen
Schneider Rudolf Friedrich, XV!., Blumberggasse 22
wohnhaft, entlud sich gestern nach 1 Uhr Nachmittags ein
Revolver, den er angeblich, um ihn zu verkaufen, m der
Hosentasche getragen hatte, vor dem Hause, O, Matzleins-
dorstrstraße 55. Die Kugel drang dem Unglücklichen m dre
Bauchhöhle und verteilte ihn lebensgefährlich. Er wurde
in die Hauseinsahrt getragen. Dort leisteten ihm Aerzte
der Rettungsgesellschaft erste Hilfe. Friedrich wurde m's
Wiedener Krankenhaus gebracht. Der Vorfall erregte
großes Aufsehen.
« Zum Unfall ans dem Graden. Das Volizei-
kommissariat Innere Stadt hat über die Ursache des
Unfalles, dem vorgestern bei Arbeiten am Hause Stock-
im-Eisenvlav Nr. 6 der 25jährige Maurer Stefan Toth
zum Opfer fiel, Folgendes erhoben: Der Maurer Vinzenz
S v o b o d n i k, der Augenzeuge des Unfalles war, gab
protokollarisch an, daß T o l h, um beim Abstieg vom
Gerüste d e n W e g^a b z u k ü r z e n. auf ein ungefähr
sechs Meter Hobes Schutzdach gesprungen ist, und zwar
von einer Sprosse der Leiter aus, auf der er eben an-
gelangt war. Da dieses Schutzdach nur zu dem Zwecke
ausgestellt war, um die Vassanke vor dem herabfallenden
Schult zu schützen, bestand es led glich aus Brettern, die
ihrem eigentlichen Zwecke vollständig genügten, und wenn
Toth das Dach lauffam betreten hätte und nicht mit
aller Wucht auf dasselbe gesprungen wäre, so wäre wohl
jede Verunglückung ausgeschlossen gewesen. Nichtsdesto­
weniger wird der Fall- noch genau untersucht werden.
* Venedig in Wie». In der festlich erleuchteten
Avenue geben sich die Wiener und die hier weilenden
Fremden allabendlich Stelldichein. Tie Vo stellungen
und Konzcrtvorträge versammeln stets zahlreiche Zu­
schaue?, welche den Darbietungen wohlverdienten Beifall
zollen. Der Erfolg der Operette: „D i e L- ch ö n e v o n
N e w- B o r k" steigert sich von Tag zu Tag und Sonn­
abend findet die 25. Aufführung dieses Zugstückes statt,
welches sich derart zu einer Festvorstellung gestalten
wird.
* In Wien sind gestern angskommen: Der
Stattba ter in Tirol Graf Merveldt, der italienische
Botschaftsattache Ton Carlo Prinz von Tor lo i a.
der General-Superintendent der evangelischen Kirche in
Rußland Mr. Guido P i u g v u d ans L>k. Petersburg.
Die beiden L ästeren sind im Hotel Krank abgestiegen.
- Fcldfeuer. In Altmannsdorf brannten gestern
Abends in der Nähe der Kirche zwei große mit nnge-
droschener Frucht genillte Strohtritten ab. Das Feuer
brach bald nach 9 Uhr ans und konnte erst um N- Uhr
gelöscht werden.
Wien, 9. August.
Em Zpiori.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Der Angeklagte Karl Sana ist durch alle Vorhalte
nicht dazu zu bewegen, einzugesrehcn, daß er thatsächlich
militärische Geveimniste vcrrathen habe, und daß auch
sein Vater von der Herkunft des Geldes etwas wußte.
Er bleibt fortgesetzt dabei, daß er sich blos gefluchtet habe,
von den fremden Mächten w e g e n B e t r u g e ver­
folgt zu werde g und blos deswegen die Vorkehrungen
gegm eine Entdeckung er rissen habe.— Vors.: Als
Sie ans der Haften die Wohnung Ihrer Eltern geführt
wurden, sagten Sie -u Ihren Verwandten: „Meine
Schriften und Pavicre müssen her, sonst bin ich verloren.
Ich e i b i u d c C u ch Eures Eides!" Was hat
es denn mit diesem Eide für eine Bcwandtniß?—
Ang e k l.: Das ist nicht wahr gewesen.— V v r s.: Da
hätten Sie also blos eine Theaterkomödie gespielt. Wo
sind denn die Briefe dann hingekommen: hier sind
sie nicht.— Angekl.: Jedenfalls haben
meine
m
wandten sie verbrannt.
V o r s.: Sw hakten ia auch einen gcfältschkcn Erlanbniß-
schein zum B succc österreichischer Festungen besessen.—
Angekl.: Den hatte ich mir selbst verfertig!, un^ da­
mit zu prahlen, und ließ ihn immer offen auf dem mische
liegen.— Ueber eindringliches Befragen des Ve
theidigers des Valentin Saria gibt Karl «saria zu, daß
die Briefe und Geldsendungen nur immer an seine Mutter
und nie an seinen Vater gelangten; auch die Sparein­
lagen lauteten auf den Namen der Mutter. Der Vater
wurde nie eingeweiht, da er n n r geringere I n-
t e l l i g e n Z b e s i >z e. C.)
Nun beginnt das Verhör mit Valentin
Saria.— Ang e k l a gr gibt zu, daß er im Auf­
träge seiner Frau zu seiner Schwester nach Venedig fuhr,
um sie zur Aussage zu bewegen, daß die 5000 fl., die der
Angeklagte von Karl erhalten habe, von -Kr berühren.
Die Valentine Qu i s son schrieb dem Angeklagten tbat-
sachlich eine Bestätigung, daß das Geld von ihr sei. A s
d r Angeklagte wieder zu Hause war, ließ er im Auf­
träge seiner Frau an die Qüisson einen diesbezüglichen
B ief schreiben.— S t a t s a n W.: Was hatten Sie für
einen Grund, solche Geschichten aufzuführen?
— Angekl.: Ja, das waß i selber mr,
r Hab' no Niemand betrog'».— Staatsanw.:
Haben Sie auch Briefe bekommen?—
Angekl.: Na, nur mei Frau.— Staatsanw.:
Aber fremdes Geld haben Sie doch umgewechselt.—
Angekl.: Ja. dös hat mir mei Frau gegeben.—
Staatsanw.: Haben Sie sich gar nichts gedacht,
woher das Geld ist?— A n g e k l,: Ja, v rdachtt :S
mir scho vorkumma, i Hab mein Sohn «'fragt, aber
er hat's mir nöt g'sagt. und a zweitesmal frag r net.—
Ueber Befragen des Dr. Herzberg-Fränkel gibt Valentin
Saria zu, daß er in der Haft in Klagenfurt einen
Selb st Mordversuch durch Erhängen machte.
Er kann auch weder lesen noch schreiben und versteht
nicht italienisch. Der fragliche Brief kam daher auf die
Art zu Stande, daß ihm seine an Krebs schwer leidende
Frau den Inhalt des Briefes leise zuflvsterte, worauf er
denselben einem gewissen B u t t u lo diktirte.
Der Vorsitzende stellt aus den Personalakten der
Angeklagten fest, daß Karl Saria schon bei der Süd-
babn einen geringen Geldbetrag unterschlug. Es wurde
ihm jedoch, da er noch ein junger Beamter, gestattet,
„freiwillig" aus dem Dienste der Bahn zu scheiden.
Der Stadtmagistrat Klagenfurt schildert Karl Saria
als einen l e i ch t s i n u i g e n jungen Mann.— Am
19. Juni 1894 gab er, als Leutnant vor dem Ergänzungs­
bezirkskommando 4 wegen Desertirens zur Verantwortung
gezogen, an, daß er sich nach dem Austritte aus dem
Bahndienste in S m v rna und Konstantinovel
und S eit a in Kstinasien aufgehalten habe. Die
Folgen eines dieserwegen gegen ihn erfloffenen kriegs­
rechtlichen Urtheils wurden ih- anläßlich der Jubi­
läumsamnestie im« ezember 1898 nachgesehen.
Ans der sodann zur Verlesung gebrachten Aussage des
Heinrich Saria, Hausbesitzers in Klagenfurt und
Bruders des Angeklagten Valentin Saria. geht hervor,
daß er und sein Bruder Dr. Ferdinand Saria die
Familie des Angeklagten öfters unterstützten, da es diesem
immer schlecht ging. Beide ließen auch den Karl Saria
studiren und ermöglichten ihm die Ableistung des Einjährig-
Freiwilligenjahres. Er that jedoch nirgends gut.
Das Zeugenverhör.
Nun beginnt das Zeugenverhör mit der 25jährigen
Telephonistin Emma B. Zeugin lernte im Jahre 1894
den Angeklagten Karl Saria kennen, der sich für einen
Studenten der Medizin und Sohn eines Gutsbesitzers
in der Nähe von Klagenfurt ansgab und der Zeugin
das H e i r a t e n v e r s p r a ch Er verschwand dann
aus Wien, angeblich eines Zweikampfes wegen,
nicht ohne gegen 100 fl. Schulden gemacht zu haben. Im
September 1896 tauchte er wieder in Wien auf und ver­
kehrte bis Februar 1897 mit der Zeugin, der er in dieser
Zeit auch eine Einladung zu seiner— Promovati on
als Doktor (!) vorzeigte.— Die Mutter dieser
Zeugin, die Beamtenswitwe Louise B., bestätigt die Aus­
sage ihrer Tollster und fügt hinzu, daß über ihr Drängen
das Verhältnis; mit Saria gelöst wurde, als sie ihm auf
die Unwahrheit seiner Angaben kam.
Die Glasergehilfensgattin Anna Winter gibt
an, daß Karl Saria von 1896 auf 1897 bei ihr
wobnte. Während dieser Zeit erkundigte sich ein offenbar
fremdländischer, älterer -Herr um die näheren Verhältn sse
Saria's, ohne hiefür einenftichbältigen Grund anzugeben.—
Die Verwalterswitwe Johanna Martin aus
Urfahr bei Linz sagt aus. daß Saria im
Februar 1898 bei ihr ein Zimmer miethete, wobei er sich
als Karl Graf S P a u ausgab. Er wohnte dort
durch vier Monate, wobei er keinerlei Schulden machte
und sich sehr ordentlich aufführte.— Vors.: Hat er
dort nichts gezeichnet?— Zeugin: Nein, er hat nie
etwas gezeichnet.— Vors.: Hat er keine Zeichen-
materialien besessen?— Zeugin: Nein, ich lieh ihm
welche, er benützte sie aber nicht.— Vors.: Hat er
dort keine Liebschaft gehabt mit dm Jucke Reder aus
einem Panorama?— Zeugin: Das war gerade kein
Verhältmß, er hat ia seine Liebe in Klagenfurt gehabt,
gehabt. Die Reder hat sich halt eingebildet, daß sie
Gräfin wird.
Da die Julie Reder aus Linz nicht erschienen ist,
wird ihre Aussage verlesen. Sie ist 22 I ahre alt und in
einem Panorama beschäftigt. Saria stellte sich ihr als
Rittmeister Graf Span vor und gab ihr im Laufe des
Verhältnisses eine goldene Uhr sammt Kette, einen
goldenen Ring und nach und nach gegen 100 fl. Geld.
Später schrieb er ihr einigemale aus Klagenfurt. AnS
einer Note der Linzer Polizei geht hervor, daß »ich Saria
als Karl Graf Svan, Ingenieur aus Innsbruck, meldete,
immer in der besten Gesellschaft verkehrte, keinen über­
mäßigen Aufwand trieb und sich überhaupt nicht ans­
fällig benahm.
Die ll auline S. aus Klagenfurt gibt in ihrer zur
Verlesung gebrachten Aussage an, daß sie seit drei
Jahren mit Saria ein Verhältnis; unterhielt, dem ein
Kind entsproß. Geld will sie von Saria nickt erhalten
haben, doch lebten sie zeitweise in gemein­
schaftlichem Haushalte. Sie stand auch seinerzeit
unter dem Verdachte der Mitthäterschast, die Unter­
suchung wurde jedoch eingestellt. Nach ihrer Anssage
wäre Saria zur kritischen Zeit im Sommer und Herbst
1898 nicht in Klagenfurt gewesen, er hatte bestimmt das
Gegentheil behanvtet.— Vors.- Da ür find t sich leicht
eine Erklärung. Der Angeklagte gab nämlich zuerst an,
daß er von Juni bis Dezember 1898 nicht zu Hause war,
sondern im Auslande berumreiste. Der Angeklagte ver­
kehrte nun aus dem Klagenfurter Arrest ganz ungehindert
mit seinen Verwandten, so daß tuest aussagten, was
Karl Saria angenehm war. So wird er sie eben beauf­
tragt haben, anszusagen, daß er um diese Zeit nicht in
Klagenfurt war, was seine Verwandten auch pünktlich
thaten. Es haben alle Verwandten gelogen.
Der Forstbeamte Wilhelm Sto/ch erhielt im
November 898 eine Ansichtskarte des Saria aus dem
Auslande: dies muß nun Saria zugeben, erklärt es aber!
in der Art, daß er blos dorthin gefahren sei, um seine-
dortigen Beziehungen aufzuacben.— Vor s.: Es ist da?
Beste, man frägt den Angeklagten um gar nichts mehr,
denn er sagt doch jedesmal wieder etwas Anderes.—
Der Bankcassier Viktor M and r h aus Klagenfurt sagt
aus. daß der alte Sana in seinem Bankgeschäfte öfters
fremde Geldsorten, einmal auch einen Check auf 1000 fl.
gewechselt habe.
— Ze ge Alois B u t t u lo, Südfrüchtenhändler, wird
beeidiat.— Vors.: Der alte S ria soll zu Ihnen
gekommen sein und Sie ebeten haben, ihm e nen Brief
zu schreiben.— Zeuge: Ja.— Vors.: Wann war
bas?— Z e u g e: Vor etwa zwei Jahren. —Vors.:
Was hat der Saria gesagt?— Zeuge: Ich s llt
einen Brief schreiben seiner Schwester nach Venedig
hinein. Darin ist gestanden, wenn am Ende etwas
kommt von Klagenfurt, soll sie sagen, daß das Geld von
ihr ist.— Vor i.: Wer war denn da dabei?— Zeuge:
Die Tochter und die Frau, die haben nichts zu mir
gesagt.— Vors: Haben Sie den Brief dem Saria
vorgelesen?— Z e u g e: Ja.— Vors.: Er kann
aber nicht italienisch.— Zeuge: O ja.— Der Vor­
sitzende will nun diesen Brief verlesen, Dr. Herzberg-
Fränkel svricht sich aber dagegen aus. da der Brief ein
Theil der Aussage der Schwester des Saria sei und
datier nter dem Privil gium des 8 152 St.-P -O. stehe.
Der Gerichtshof lehnt dies ab, wor uf Dr. Herzberg-
Fränkel die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldet
Nach der Verlesung des Briests wird die Verhandlung
auf morgen 9 Uhr Früh ve tagt.
(Fortsetzung folgt)
Kuhfleisch
Verschleißer Anton
dem Strafrichter
Der eingeholte Flüchtling. Im Avril vorigen
Jahres wurde der seil Juli 1897 in dem Bankhause
B. Kuzmanowitsch in Belgrad bedienstete Komvtoirist
Ludwig Männer flüchtig und wandte sich nach seiner
Heimatstadt Wien, «»ftelch nach der Ankunft Männer's
wurde die hiesige Polizei verständigt, daß der flüchtige
Komvtoirist zum Nachtheile seines Chefs 1485 Kronen
62 Heller unterschlagen und 4344 Franks 45 Centimes
durch Fälschungen von Anweisungen herausgeschwindelt
hatte. Als er die Entdeckung der Malversation zu fürchten
hatte, bewoa er die Eheleute Georg und Marie Meißner
durck die Vorspiegelung, sem Taufpathe. ein reicher
Mann, und sein Bruder würden zah'en, einen Wechsel
über 30- 0 Franks zu unterfertigen. Männer wurde ver­
haftet und hatte sich heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Baron D i st l e r
wegen Betrugs und Veruntreuung zn verantworten. Der
Angeklagte war im vollen Umfange geständig und wurde
zu achtzehnMonaten schwerenKerkers
verurthe-lt.
Theater-Mischpoche. Vor dem Bezirksgerichte
Neubau war vorgestern d e seinerzeit am „Deutschen
Volkstheater" beschäftigte Schausvielerin Kath rina
Frank rsoto Frankl wegen Üebertretung „g gen die
Vorschriften betreffs Meldung von ankommenden Fremden
und Veränderungen der Einwohner" nach 8 320.
Absatz b, des Strafgesetzes angeklagt. Deren Vertreter
gab an. es sei richtig, daß sich bei der Angeklagten
durch einige Tage ein junger Mann
aufgehalten habe, ohne daß er als Bewohner
anqemeldet wurde. Der betreffende Gast sei der Gym­
nasiast Hans Sonnenthal, ein Neffe des Hof­
burg schau spielers AdolfSonuenthal.
Gerichtssekretär Dr. Löffler sprach Fräulein
Franklfrei. Der st latsanwaltschaft.icke Funktionär
Dr. Schindler meldete gegen den Freispruch die
Berufung an.
flott Ochsenfleisch. Der Fleffch-
Flößler hatte sich gestern vor
des Bezirksgerichtes Leopoldstadt.
Gerichtssekretär Dr. Heberdey, deshalb z verant­
worten, weil er seinen Kunden statt Ochsenfleisch Kuh­
fleisch verabfolgte. Nach der magistratischen Verordnung
war Flößler verpflichtet, an jener Stelle, wo das Kuh-
fleisch lag, eine Tafel mit der Qualitätsbezeichnung an­
zubringen. Als der Marktkommissär Philip kürzlich zur
Inspektion kam, war keine Tafel vorhanden und Flößler
hob für das Kuhfleisch denselben Preis wie für Ochsen-
fleisch ein. Der Richter verurtheilte Flößler wegen
Üebertretung des Lebensmittelgesetzes zu dreißig
Kronen Geldstrafe.
Die letzten vhotographischen Platten des
Fürsten Bismarck. Wie noch erinnerlich, versuchten
zwei Hamburger Photographen, Wilcke und Priester.
Aufnahmen vom Fürsten Bismarck auf dem Todtenbette
zu mach n. Dies gelang ihnen schließlich n der Weist,
daß sie im Einverständniß mit einem beim Fürsten be-
diensteten Förster durch das Fenster in das ebenerdige
Todtenzimmer einstiegen. Allein, die erfinderischen Photo­
graphen sollten nichts haben von ihrem Husarenstückchen.
Sie wurden gerichtlich bestraft, die Weiterverbreitung der
Bilder ausaewrochen und am 6. d. M. nach einer Ham­
burger Meldung auch die letzten noch vor­
handenen Platten, die damals ausgenommen
wurden, vernichtet. Als Vertreter der Bismarck'schen
Familie war Rechtsanwalt Wolfhagen zugegen, außer­
dem waren auch die beiden Photographen Wilcke und
Priester anwesend.
Abgelehntes Gnadengesuch. Berlin,
8. August. Der Senat hat das Gnadengesuch des früheren
jüdischen Rechtsanwalts Dr. Al a y j»r>., der wegen
Sittenverbrechen in93Fällen zu mehr­
jähriger Gefängnißstrafe verurtheilt worden war, abge­
lehnt. Auch der Bitte des Verurtheilten, ihn wenigstens
vom Ehrverlust zu verschonen.ist vom Senate nicht ent-
svro en worden. Hierauf wurde der Verurtheilte zur
Abbüßung seiner strafe nach dem Zentralgefängniß
„Fuhlsbüttel" abgeführt.
Nachrichten aus dein Sportslebew
Heimkehr von der Nadreise nach Paris.
Wie wir bereits berichteten, unternahmen ab 14. Juli
Herr Heinz Kurz in Mautern a. D., in Gesellschaft von
noch vier Herren eine Radreist durch Deutschland nach
Paris zur Weltausstellung, wo sie nach zehntägiger an­
strengender Fabri anlangten und sich fünf Tage auf-
kielten. Die Rückreise ging über das Juragebirge


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 21s.
Freitag
GDertschr NmdfÄ«.'
10 j August (ErntingS) 1900
Seite K
in die Zentralschweiz. Dann ging die Radfahrt
über Luzern—Zürich zum Rhei fall und Wer
Konstanz längs des Bodensees nach Vorarlberg
und Tirol. Von Tirol radelten einige Herren der
Reisegesellschaft nach München. Herr Kurz fuhr dann mit
einem Radfahrer aus Konstanz, welcher Wien als Reise­
ziel balle, über Lose, »ieichenhall, Salzburg nach Linz
und Mautha sen. wo er nach dreiwöchentlicher Fahrt
(2600 Kilometer) wohlerhalten bei seiner Familie anlangte.
Solches Wanderiahren, wenn auch manchmal in scharfen
Tagesleistungen bis zu 200 Kilometer, ist doch ungleich
schöner, als das Dahinrasen und Rekordjagen bei Wett­
fahrten auf Rennbahn und Straße. Heil dem Wander­
fahren, wofür sich in erster Linie unsere schönen
österreichischen Alvenländer. unser herrliches Donau­
thal (leider sind in Oberösterreich längs d r
Donau elende Karrenwege statt Straßen), der
Böhmerwald, das Erz- und Riesengebirge u. s. w.
vorzüglich eignen. Ein österreichischer Radfahrer sollte
nicht triiher in's Ausland radeln, bevor er nicht se ne so
schöne Heimat gründl ch kennt: d nn hat er einmal die
viel besseren Straßen des Auslandes beradelt, so sehnt
er sich mehr nach dorthin, als nach den viel sebens-
wertheren Naturschönleiten scines Vaterlandes Es thäte
wirklich noth, daß Gemeinde, Land und Staat der
Straßenvflege mehr Sorgfalt zu wendeten zum
Vortheile seiner eigenen radsahrenden Steuerträger und
zur Hebung des radtouristischen Frem enverkehres. der
jährlich viele Hunderttausende in's Land bringen würde.
Aus der Praterbahn ist für den 8. September
ein athletisches Meeting und für den 9. September ein
Herrenfahrerrennen geplant, bei wech' letzterem die
Meisterschaften des Bundes deutscher Herrenfabrerv r-
bände Oesterreichs über die kurze und ine lange Strecke
zur Austragung gelangen sollen.
Knust und Wissenschaft.
— Das Hofopernth^ater wird morgen
Sonnabend mit der Over „Ä da" eröffnet, welche mit
den Däni n Korb. Hilgermann und Elizza und den
Herren Bucar, Rei l, Grengg. Frau'cher und Pacal be­
setzt ist. Freitag Früh, ^9 Uhr, beginnt b i der Hof-
iheaterkasse der Verkauf der Karten. D e Vorstellungen
finden bis einschl eßlich 31. d. M. bei au gehobenem
Abonnement statt.
— Das Deutsche Volkstheater wird
morgen wieder eröffnet. Es gelangt Anzenaruber's
.Pfarrer vo» K ir W seid" zur Auffü rung.
Sonntag folgt der Schwank „Im weißen Rö l".
Für Montag sind „Die K r e u z e l s ch r e i b e r" an-
zesetzt.— Ter Kartenverkauf beginnt heute um 9 Uhr
Krüh an der Tages,asse.
— Frau vermine K örne r vom Stadttheater
hat in den jetzigen Ferien an mehreren au wärtigen
Bühnen mir großem Erfolg gastirt.— Direktor Miillrr-
Guttenbruiin hat das Schauspiel „E v a" von Richard
Voß erworben, dessen Titelrolle Frau Körner dar­
stellen soll. Auch in dem im Monat September zur Dar­
stellung gelangende Schausviel „K a r m a" von Karl
Bleibtreu wurde ihr die weibliche Hauptrolle zuge-
theilt.
— Das neue Nationalmuseum in Mü ch e u,
dessen einzelne Theile dem Charakter und der Zeit der
darin verwahrten Kultur- und Kuustgegeustände in ihrer
Bauart entsprechen, soll a Sonnabend den 29. Sep­
tember d. I. vom Prinz-Regenten feierlich eröffnet
werden. Die Anordnung der Knnstgegenstände ist ebenso
einfach wie geschmackvoll und bersichtlich.
— AgneS So rm a wird Aufm gs November in
Athen m fünf Vorstellungen als Nora, Margarethe
und Rautendelein spielen. Es ist das erstemal, daß eine
deutsche Schauspielerin in Athen auftritt und daß im
griechischen Theater in deutscher Sprache gespielt wird.
— Das große Musiksest, das alle drei Jahre in
Birmingham stat:fiudet. wird Heuer von Hans
Richter oirigirt werden. Bei dem Feste, das am
2. Oktober beginne, wird Elgar's Kantate „Der Traum
des Geroutius" zum erstenmal aufgeführt.
Lecher Nachrichten.
Str Uüsseiikrieg in China.
Tic Weigerung der Gesandten, Peking zu
verlassen.
Paris, 9. August. Das Telegramm des fran­
zösischen Gesandten in Peking, P i ch o n, welches
Minister des Aeußern Delcass- heute durch V rmittlung
des chinesischen Gesandten erhielt, hat folgenden Wort­
laut: „Das diplomatische Korps erhält soeben seitens
der chinesischen Negierung die Mi theilnng, d aßd i e
Mächte wiederholt unsere Abreise
von P e k in g u u l e r E s kor t e verlangt
hätte n. nn e wir werden ersucht, die Bedingungen
der Abreise, sowie das Datum derselben festzusetzen.
Wir erwidern dem Tsung-ii-Aamen, daß mir u ns e r en
Post en nicht werden verlassen können,
ohne von unseren Regierungen Instruktionen erhalten
zu haben, denen wir über die Angelegenheit Bericht
erstatten. Ich muß Ihnen mittheilen, daß wir uns
ans Peking nur entfernen werden, wenn fremde
Streitmächte uns holen kommen.
Diese Streitkräsre werden genügend groß sein müssen,
um die Sicherheit eines Konvois von 800
Fremden, darunter 2 00 Frauen und
Kinder, sowie 50 Verwundete und mehr als 3000
eingeborener Christen zu gewähr eisten, welch' Letztere
wir nicht der Gefahr einer Niedermetzeluug rusgesetzt
zurücklassen können. In keinem Falle wäre
eine chincsis e Eskorte zulässig.
Ich hoffe, daß ein chiffrirtes Telegramm Nr. 1 vom
8, d. M. Ihnen übermittelt worden ist"
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
Nr 1 ist, wie die Agenc? Havas meldet, dem Minister
des Aeußern Delcasft nicht zugekommen.
Von der Schlacht bei Peitsang.
Berlin, 9. August. (Me düng des Wolffschen
Bureaus.) Der Chef des Kreuzergeschwaders Vize­
admiral Bnd e m ann telegraphirt aus Taku unter
dem 6. d. M.: Die verbündeten Truppen nahmen am
5. d. M. Früh die chinesische Stellung bei Peitsang.
Von den deutschen Truppen haben zwei Kompagnien
unter dem Kapitänleutnant Philipp an dem
Kampfe theilgenommen. Näheres ist nicht bekannt;
auch liegen keine Nachrichten über die Verluste der
Verbündeten vor. Ein fosortigerVorstoß
nachPantsun wird beabsichtigt, um
zu verhindern, daß dort chinesische Truppen zusammen-
gezogen werden.
Englische Besetzung von Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" me den aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am 12, d. M.
drei indische Regimenter zum „Schutze"
der hiesigen Niederlassungen gelandet werden. Dem
Taotai von Shanghai wurde die Versicherung gegeben,
daß die Besetzung nur eine zeitweilige sein
werde, und zwar so lange die Unruhen im Norden
andauern werden. Der Taotai sprach die Hoffnung
aus, daß die Anzahl der Truppen nur auf das un­
bedingte Erforderniß beschränkt sein werde.
Das amerikanische Ultimatum.
Washington, 9. August. (Reutermeldung.) Das
Memorandum, welches die Regierung der Vereinigten
Staaten gestern Abends der chinesischen Regierung
übermittelte, fordert die sofortige Einstellung der An­
griffe der chinesischen Truppen auf die Ge­
sandtschaften und richtet an die chinesische Re­
gierung das dringende Ersuchen, wenn sie
ihre freundschaftliche Gesinnung beweisen wolle, mit
der Entsatzkolonne zur Wiederherstellung der Ordnung
zusammenzuwirken. Das Memorandum spricht sich
schließlich gegen den Vorschlag aus, die Gesandten
aus Peking fortzuschaffen, weil die chinesische Regierung,
wenn sie schon m Peking selbst nicht im Stande sei,
für den ausreichenden Schutz der Gesandten zu sorgen,
hieru noch viel weniger auf dem Wege nach der Küste
fähig sein würde.
Der Krieg um Südafrika.
Neue englische Schur! reicn.
London, 9. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: In den Distrikten von
Bethlehem und Harrysmith wurden 4140 Buren ge­
fangen genommen; der größteTheil der­
selben wird nach Ceylon gebracht
werden. Ferner wurden über 4000 Pferde und
Ponnies weggenommen, sowie eine große Menge
Munition vernichtet.
Die von den Buren gefangen genommene
Garnison von Elands-River bestand aus
300 Australiern und Rhodesiern; General Car­
rington traf zu spät ein. General
Methuen, der mit Lord Kitchener gegen Dewet
operirt hatte, hatte gestern Früh in der Nähe von
Venterstroom mit einem Theile der Mannschaften
Dewe 's ein Gefecht. Der Feind wurde von einer
Reihe von Kopfes, welche er mit großer Zähigkeit
vertheidigte, vertrieben. Auf Seite der Engländer
wurden7Mann getödtet und ^Offi­
ziere verwundet. (Die englischen Schurken,
die niemals 4000 waffenfähige Buren gefangen
nahmen, haben offenbar Gre se, Weiber und Kinder
als „Gefangene" weggeschleppt.)
Die Leichenfeier König Humbert's.
Nom, 9. August. Die äußere Ausschmückung des
Phantheons war sehr einfach. Unter dem Porticus
waren zwei große Altäre errichtet, auf welchen Lampen
brennen. Zu Füßen der Altäre lagen Kränze ans
Bronze und jene Blumenspenden, die auf dem Kata­
falk nicht Platz finden konnten. Große Zypressenkränze
umgeben die Trauerinschrift. Der Katafalk ist in der
Mitte ausgestellt. Er hat eine Höhe von sieben Metern
und befindet sich auf einem Sockel von einem Meter
Höhe, auf dem auch die Kränze medergelegt sind.
Oberhalb des Katafalks ist ein Baldachin errichtet mit
einer eisernen Kuppel, die von sechszehn künstlerisch
^ ausgeführten Säulen get agen wird. Jede Kapelle des
^ Phanthcons ist von zwölf L mpcn beleuchtet, in der
Kapelle, in der sich das Grabma des KönigsJViktor
i Emanuel befindet, brennen 32 Lampen. Der Tempel
- ist außerdem durch 480 Wachskerzen erleu btet, deren
^ 48 längs des Katafalks, von großen, kunstvoll aus­
geführten Reifen geha ten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürassier-Unteroffiziere von der Lafette und
i trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von
' Genua mit Gefolge empfing. Der Sarg wurde sodann
auf den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne
K r v n e, der Helm und der Degen des Königs nieder-
l gelegt. In Anbetracht des äußerst beschränkten Raumes
i hatten hier nur die Prinzen des königlichen Hauses,
- die fremden Fürstlichkeiten mit ihrem Gefolge, das
diplomatische Korps, die Minist r, die Mitglieder des
Parlaments, die Großoffizierc des Staates, die Spezial­
gesandten, die Würdenträger der Krone, die Vertreter
der Armee und der Beamtenschaft und eine kleine
Anzahl geladener Personen Aufstellung genommen. Es
wurde 'iodann die Einsegnung der Leiche in aller
, Einfachheit und ohne Musik nach dem bei allen
Leichenbegängnissen üblichen Zeremoniell
voraeuommen. Hierauf wurde eine Messe zelebrirt,
wäh end welcher das große römische Orchester mit
einem Chor von 180 Sängern unter Leitung
Mascagni's Chorgesänge von Palestrina und
anderen Italienern zur Ausführung brachte. Die
Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifender
Weise.
Zwifchenfälle-
Rom, 9. August. Während des PassirenS des
Leichenzuges kam es zu Zwischenfällen, wie sie bei
einer Ansammlung großer Menschenmassen unvermeid­
lich sind. Der Zwischenfall in der Via dei Serpenti
wurde dadurch hervorgerufen, daß das Pferd eines
Offiziers der Alpensäger vor einem von einem
Ballon herabstürzenden Sessel scheute und durch­
ging, was eine allgemeine Panik hervorrief. Sobald
tedoch die Ursache des Zwischenfalles aufgeklärt war,
kehrte die Ruhe zurück und der Leichenzug, welcher
inzwischen Halt gemacht hatte, konnte sich wieder in
Bewegung setzen. Die Ansicht, daß der Zwischen­
fall m der Via dei Serpenti durch Protestrufe
beim Vorbeitragen der Fahne der Munizipalität
von Prato hervorgerufen worden sei, wird
als jeder Begründung entbehrend erklärt.
Auch alle übrigen Zwischenfälle sind auf ähnliche
unbedeutende Ursachen zurückzufuhren.
Traucrfeierlichkeiten in Zara.
Zara, 9. August. Heute Vormittags fand auf
Veranlassung des italienischen Konsulates und der
italienischen Kolonie in der Metropolitankirche ein
feierlicher Trauergottesdienst für weiland König
Humbert statt, welchem über Einladung des italieni­
schen Konsuls Cavaliere Milazzo in Vertretung des bei
den Manövern befindlichen Statthalters Hofrath
Nardelli mit den Beamten der Statthalterei, fämmt-
liche Zivil- und Militärbehörden, die Landesausschuß­
beisitzer, die hier anwesenden Reichsraths- und Üand-
tagsabgeordneten, die Mitglieder der Gemeindever­
tretung, sowie der Handels- und Gewerbekammer, viele
Korporationen, die Angehörigen der italienischen
Kolonie und zahlreiche sonstige Andächtige beiwohnten.
In der Mitte der Kirche stand ein hohes, mit Blumen,
Waffen und Wappen geschmücktes ckowi-i-,
auf welchem der italienische Konsul und die italienische
Kolonie prächtige Kränze niedergelegt hatten und um
welches sich die italienischen Staatsangehörigen
gruppirten. Nach dem Trauergottesdienste erschien
Hofrath Nardeüi beim italienischen Konsul, um ihm
im Namen der Landesregierung das tiefste Beileid
auszusprechen. Sodann empfing der Konsul mehrere
Deputationen.
*»
*
Ei« österreichischer Geniestreich bei den Trauer-
s ierlichkeiten in Rom.
Aus Rom kam vor einigen Tagen die Nachricht,
es hätten dort drohende Zusammenrottungen
erregter Massen vor dem Palais des öster-
reichischen Botschafters im Vatikan
Grafen R e v e r t e r a stattgefunden, weil es derselbe
angemessen fand, der Nationaltrauer in Stadt und
Reich über Humbert's Ermordung nicht durch Auf-
hissung einer Trauerfahne Rechnung zu tragen.
Der dem „Adel angeborene Takt", von dem Fürst
Lothar Metternich in Linz einmal bei besonders
„taktvollem" Anlasse zu schwatzen beliebte, hat den
Grafen Revcrtera gänzlich im Stiche gelassen.
Wir zahlen doch nicht schweres Geld dafür,
daß Junker aus Kalksburg das Re-
präsentiren lediglich bei Prozessionen oder Bällen ver­
stehen. Leider kann man fast überall traurige Beispiele
anführe-', wie sich Misere Diplomaten gegenüber jenen
des Deutschen Reiches rückständig und ungeschickt aus-
nehMen in Bezug auf die Vertr tung der österreichi­
schen Interessen. Zu einem diplomatischen Vertreter
gehört heutzutage mehr als eine Ball- oder eine
Prozessionsfigur und der fromme Graf hätte wissen
müssen, daß er der Hauptstadt des Reiches, in welcher
er wohnt, den Respekt für die öffentliche Meinung
nicht versagen darf.— Wir wollen gerne annehmen,
daß das Ministerium des Auswärtigen weder etwas
gewußt, noch die Handlungsweise des Grafen
Revertera gebilligt hat; aber wenn sich die
Römer in ihrer Aufregung über das Benehmen
dieses Diplomaten thatsächlich am österreichischen
Botschaftsgebäude vergriffen, da könnte man sagen.
Das hat uns wieder unsere taktvo e und talentirte
Adelsdiplomatie eingebrockt, und zwar in dem Augen­
blicke, da klerikale und französische Blätter von dem
Schlage des „Gaulois" jubeln über eine angeblich
bevorstehende Abschwenlung des neuen Königs vom
Dreibunde. Der Papst erläßt einen Befehl, die
ganz? Klerisei des Reiches habe sich an Humbert's
Leichenfeier zu betheiligen, und unsere rückständige
Diplomatie erweist sich p ä p st l i ch e r als
der Pap st, als wären für sie die rohen Aus­
lassungen unserer Provinz-Muckerblättchen vom „Finger
Gottes" gegen den „Sohn des Kirchenräubers" maß­
gebend.— Daß in, Hause Revertera unlängst ein
ärgerlicher Konversionsfall vorkam, unterstützt nur die
öffentliche Meinung, daß auf jenen Posten nicht ein
Werkzeug der Jesuiten, sondem ein Kopf gehört, der
das Recht des Staates gerade dort am nachdrücklichsten
wahrt, wo dagegen die meisten Eingriffe versucht
werden.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 8 ]
Sette 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
10 .August (Erntings) 1900 Nr. 219
AM beim Kaiser.
Ischl, 9. August. Der ungarische Ministerpräsident
b. Szell hatte heute eine von 11 bis i Uhr dauernde
Audienz beim Kaiser. Nachmittags wurde er dem
Familiendiner beigezogen, an welchem auch der Chef
des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck, lhetl-
nahm. Die Abreise des Ministerpräsidenten erfolgte
heute Abends.
Internationaler medizinischer Kongreß.
Paris, 9. August. Der internationale medizinische
Kongreß wurde heute nach einem Vorträge des
Wiener Universitätsprofessors Hofrathes Albert „Ueber
die Struktur der Menschen- und Thierknochen"
geschlossen. Der nächste K ngreß wird im Jahre 1903
in Madrid abgehalten werden.
Angebliche Lebenszeichen von Andre.
Stockholm, 9. August. „Svenska Dagbladet"
meldet: Der hiesige amerikanische Generalkonsul er­
hielt von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner
die Mittheilnng, daß er am 13. Juni unter 47° 35'
Breite und 43° 27' Länge ein vom 2. Juni datirtes
und von Andrö unterzeichnetes Schriftstück in deutscher
Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andro leoe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage der
schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dagbladet" fügt
dieser Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftftückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikanische Generalkonsul hat
bisher diese Meldung nicht dementirt.
Unruhen in Armenien.
Konstantinopel, 8. August. Nach Berichten aus
Bitlis seien in dem armenischen Dorfe Spaghank im
Distrikte Sassun seitens der türkischen Truppen
Grausamkeiten verübt worden. Als Grnnd
werde die Suche nach armenischen Revolutionären
angegeben.
Fiume, 9. August. Heute Früh fand auf den
Schienen der elektrischen Straßenbahn unweit des
Fiumanakanals ein Dynamitzünd sch,lag
Katt, welcher durch eine von unbekannten Thätern
gelegte Dynamitpatrone verursacht wurde. Der Zünd-
jchläg richtete keinen Schaden an.
ArvL-S- r«i»H L?aiiHersirKchv!chLei».
Frankfurt, 9. August. Oesterreichische Papler-
rcnte -.-, Oesterreichische Silberreute 96.30. Oejter-
reichische Goldrente -.-, Ungarische Goldrente 96—,
Ungarische Kroncnrente S0.50, Oesterreichische Kredit-
akticn 206.50. Oesterreichische Bankaktien 121.40, Staats­
bahn 139.—, Lombarden 25.25, Nordwestbahn —,
(Elbethal) in. 6 —, Bulchtiebrader Bahn m. b—
Wechsel per Wien 84.W'5, Wechsel per London ckurzc
Sicht) Lv.49'5. Wechsel auf Pans (kurze Sicht) 81.42'5,
Wiener Bankverein 122.80. Unionbank -—.-, Inter­
nationale EleklrizitätSaktien 127-, Albine 224.-
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Ruhig.
'N a ch bör s e. Kreditakticn 206.20, Staatsbahn
139—, Lombarden 25.20. Glbeihal Iw. L -.-.
P rar,, 9. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig. Okrober-Dczember 25.15, neue Kampagne S5.15,
Bedeckt.
Hrsg. 9. August. (Schluß.) Rohzucker stetig.
Oktober-Dezember 25.20, neue Kampagne 25.20, Geld.
Prachtwetler.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80. ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz JosefS-
vahii 41.60. Nichtkomingcntirter Spiritus: ab Prag—
Mclassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Naffinlrter
Spiritus: ab Prag transtto 113.30.
Triest. Die Produktenbörse bleibt heute geschlossen.
Ofen-Pest. 8. August. Schweinefett unverändert.
Osen-Hest, 9.August. (B o r st e n v t e h m a r k t.)
Vorrath vom 7. August 41.952 Stück, Auf­
trieb am 8. August 50 Stück. Abtrieb 303 Stück. Es
verblieben demnach noch 41.699 Stück.
Ofen-Pest, 9. Amust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.76 bis 7.77. per April 8.09 bis
8.10, Roggen per Oktober 7.02 bis 7.03, per April
7.34 bis 7.35. Hafer per Oktober 5.30 bis 5.32, Mais
per August 6.21 bis 6L2, per September 6.10 dis 6.12,
per Mm 1901 4.90 bis 4.91, Kohlreps per August 13.90
bis 14.—.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig.
27.000 Meterz-ntner Umsatz. 5 Heller billiger. Uebrtges
geschäftslos, Termine auf billiges Amerika und unbe­
friedigendes Effektivgeschäft bei Beginn schwächer, später
erholt. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.76 bis 7.80, 7.65 bis
7.80. 7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.05: Neuroggen 6.60
bis 6.85; Gerste 5.70 bis 7.50: Hafer 5.20 bis 5.55;
Mais 6.30 bis6.45; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13-
bis —---
Berlin, 9. August. (P r o d u kt en m a rkt.)
Weizen per September 155.75. per Oktober 157.—, per
Dezember 158.25. lest, Roggen per September 143.25,
per Oktober 143.—. per Dezember 142.—. fest.
Hafer per September 129.50, per Oktober 129.50, behauptet,
Mais per September 109.50. per Dezember -.-, still.
Rüböl per Oktober 60.60. per Mai 59.25. fest.
Trübe.
Breslau. 9. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.10, Käfer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.80 bis- -. Mais per 100 Kilo
14.50.
Paris. 9. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per September 14.40, per
4 letzten Monate 14.75, per 4 letzten Monate vom
November 14.75, stetig. Weizen Per laufenden Monat
20.25, per September 20.55. per 4 letzten Monate 21.05.
per 4 Monate vom November 21.65, stetig. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26.20, per September 26.70. per 4 letzten Monate 27.25,
ver 4 Monate vom November 28.—. träge. Rüböl per
taufenden Monat 66.50, per September 65.50. per, 4
letzten Monate 65.—, per 4 ersten Monate 65.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.75, per -September
35.75, per 4 letzten Monate 34.75. ver 4 ersten Monate
34.-. stetig. Rohzucker (88°. höchstens 90°) brutto 31.25.
Rohzucker (83°, über 90°) brutto 34.75, ruhig, Weißer
Zucker per laufenden Monat 36.12'5 bis —. Per
September 32.37'5 ruhig; per 4 Monate vom
Oktober 28.87'S, per 4 ersten Monate 29.25, Raffinade
displ. 108- bis 108.50. bewölkt.
Havre» 8. Anglist. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 51.25, per Dezember 52.—.
Havre, 9. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 52.25. per Dezember 53.—.
Loirvon, 8. August. Rübenzucker 11 sd?/« 6., Java­
zucker 13 sli. 6 ä. Stetig.
London, 8. August. (Getreidemarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig und stetig. Mais. Mehl
und Gerste je 3 6. höher. Landmärkte 6 6. höher.
Stadtmehl 2t sl>. 6 6. bis 26 sd. Rüböl 26 »K.
6 ck. Verkäufer. Mais nominell.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste, und 50.000 Quarters Hafer. Wetter: bewölkt und
regendrohend.
Liverpool, 9. August. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 101 Ballen -.
Tagesimvort 4.000 Ballen.
^ New- Hork, 8. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/«, Wechiel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.87, Denver L Rio Grande Prefered 67.—.
Eric Railroad 32,80 Lrsii prelsi-socs, Illinois Zentralbahn
116.75. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.—. Union Pacific 59.37.
New-Nork, 8. August. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.68, Baumwolle in New-
Orleans 0.50, her Juli 8.81. ver September 8.47.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver Juli 8.6S, in Philadelphia ver August
8.—. Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Certificates ver Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.12, per
September 80.62, per Dezember 82.62. per März 85.62.
Mais per September 43.12, per Dezember 40.—. Fair
Refining Muscovados 4.25. Raco-Zcntrifugal 4.82,
Nio-Kaffee Nr. 3 9.12. Getreidefracht nach London 4.50
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50. Schmalz
(Western Steam) per Anglist 7.12'/2. Bamnwollenrufnhr
100 Ballen.
Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 1, bis 15. Juli, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 6. August 1900.
In Folge der bedeutenden Kursschwankungen der letzten
14 Tage beschränkten sich die Hanptumsätze auf früher
abgeschl. ssene Lieferungsgeschäfte, während das Effekitv-
gescbäit in Folge der bedeutenden Disparität zwischen
Konsummärkten und dem Produktionslande nahezu para-
lhsirt blieb. Es wurde nominell notirt:
Superior und Fine 7200 bis 8000 --- 46/6 bis 51/0
Good Average.. 6900 7000 --- 45/0 .. 45/6
e. u. k. per Cwt.
Fair Average nominell.
Kurs 12°/»ck; Fracht 40 O -I- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 750 Reis ver Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten-^,
Europa meer »»-in—
105.000 64.000
62.757 *44.916
Verkäufe--
Verschiffungen
In Ladung lie­
gend
Zufuhren vom
Staat.
47.000
40.140
weise
216.000
147.813
52.000 31.000 17.000
1, bis 15. Juli l. I...
Vorrath in erster Hand zirka.
- 100.000
207.875 Sack.
271.000„
Unter Einem langten auch die Kaffeemarkt­
berichte ausNio deJaneirobei der Kammer
ein, und zwar -c) für die Zeit vom 16. bis 30. Juni 1900:
Der Kaffeemarkt in der abgelaufenen Berichts-
Periode stand unter dem Einflüsse der rapiden Steigerung
des Wechselkurses, und die natürliche Folge war. daß
nur die allernochwendigsten Abschlüsse zu stets niedrigen
Preisen zu Stande kamen. Der Wechselkurs war am
16. Juni noch 0'/- 4. und hob sich während der folgenden
drei Wochen auf 11'/i« ä. Unter diesen Umständen konnten
sich die Kaffeepreise nicht halten, und wenn auch pro-
portionell der Rückgang derselben mit der Kurssteigerung
nicht gleichen Schritt hielt, so ist die Differenz von
Reis 2000 (von Reis 13.000 auf 11.000 per Arr. für
New-Aorker Type Nr. 7) für die Eigner doch immerhin
ein trauriges Ergebniß. Glücklicherweise waren die Vor-
räthe auf unserem Markte sehr zusammengeschmolzen, und
da auch die Zufuhren noch immer klein geblieben, so ist
der Verlust iür die Inhaber nicht so sehr bedeutend. In
der letzten Zeit sind vcrhältnißmäßiq ziemlich große
Mengen von gewaschenem Kaffee zugesührt worden, die,
als die Händler sahen, daß sie zu oen früheren hohen
Preisen nicht verkauft werden konnten, mit bedeutendem
Nachlaß an die Exporteure losgeschlagen wurden.
Die Zufuhren betrugen vom 16. bis 30. Juni
76.461 Sack oder durchschnittlich 5098 Sack ver Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und
zwar:
Nach Europa----- -- 17.949 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord
amerika
„ dem Kap der guten Hoffnung...
.. diversen Häfen
zniammen
54.247 ..
4.050 ..
24.915^
101)161 Sack
Quotimngen:
New-Aork Type Nr. 6
7
8
Reis
11.600
11.000
10.600
* Wovon 42.013 Sack per Adriadampfer „Nagy
Lajos".
d) Für die Zeit vom 1, bis 15. Juli 1900:
Das Kaffeegeschäft war in Folge der fortgesetzten
sehr heftigen Kursschwankungen während der abgelaufenen
Berichtsperiode sehr unregelmäßig, doch ist, da der
Wechselkurs schließlich auf einer sehr niedrigen Basis sich
stabilisirte, eine ziemlich bedeutende Besserung der Kaffce-
vreise zu verzeichnen. Das Geschäft war nun an einzelnen
Tagen etwas lebhafter und wurde nebenbei auch durch
die Wider Erwarten noch immer sehr kleinen Zufuhren
gehemmt. Wenn, wie man angenommen hatte, bessere,
für den europäischen Konsum sich eignende Qualitäten
an den Markt gekommen wären, so würden die Umsätze
belangreicher gewesen sein. Da aber der Kaffee aus der
neuen Ernte nur aus farblosen, feuchten Sorten bestand,
so erfuhr das Geschäft naturgemäß eine Einschränkung.
Gegen Ende der Berichtsverrode stiegen in Folge der
außerordentlich günstigen Berichte von den überseeischen
Lerminmärkten die Preise rasch in die Höhe und notirte
New-Aorker Type Nr. 7 Reis 11.000.
Die Zufuhren betrugen 80.963 Sack oder durch­
schnittlich 5307 Sack pro Tag.
Verschifft wurden, und zwar:
Nach Europa 18.836 Sack
., den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 22.749„
„ diversen Häfen 2.783„
zusammen.. 44.370 Sack
Quotirungen:
New-Aork Type Nr. 6.. Reis 11.200
7..„ 11.000
.. .. 8.. ., 10.600
Aus den Vereinen.
Zweiter deutscher Bautechnikertay. Die Vereine
Zentralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien,
Bautechnischer Verein „Deutsche Bauhütte", Brünn,
Bautechnikerverein Salzburg, Bautechnikerverein Graz,
Verein der Bautechniker Ooerösterreichs in Linz, Bau-
technikerverein Innsbruck, Bautechnikerverein Troppau,
richten an alle Bautechniker Oesterreichs den Ausruf,
sich an dem in Linz (Oberösterreich) am 8, u n d
9. September stattsindenden Zweiten deutschen
Bautechnikertag zu bethemgen. Ein Ver­
band der Bautechniker wird hiebei in's
Leben treten. Die Verbandssatzungen,
welche in Admont von Abgesandten der Bautechniker-
vereine am 3. Juni d. I. ausgearbeitet wurden, sind
bereits von der Behörde genehmigt. Sieben
Vautechnikervereine haben ihren Beitritt zum Deutschen
Verbände der Bautechniker Oesterreichs angemeldet
und es ist zu hoffen, daß sich auch viele Kollegen in
jenen Orten, wo keine Bautechnikervereme bestehen,
dem Verbände anschließen werden. Geht es uns
deutschen Bautechnikern in Oesterreich so gut, daß wir
nichts mehr zur Besserung und Sicherung
unserer Lage zu thun haben??— Das nähere
Programm für den Zweiten deutschen Bau­
technikertag, wird über vorherige Anmeldung, welche
bis längstens 20. August d. I. bei Herrn Fr. Kram-
ling e r, Schriftführer des Zentralvereins der Bau­
techniker Oesterreichs in Wien, XIII 2, Penzingerstraße
Nr. 52, eintreffen soll, an die Theilnehmer versendet.
Die Anmeldungen haben deutlich Namen,
Stellung und genaue Adresse zu enthalten.
Pionnierklub. Am 29. Juli bat sich der Verein
Pionmerklub errichtet, bestehend aus ehemaligen An­
gehörigen des Pionnier-, sowie Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiments, als auch der bestandenen Genie-
Regimenter. Herren, welche den genannten Truppen­
gattungen angehört haben, werden aufaefordert, dem
Vereine beizutreten. Die Beittittsgebühr wurde mit
1 Krone, der monatliche Beitrag mit 20 Heller festgestellt.
Beitrittserklärungen wollen an den Schriftführer des
Vereins Josef Kunz. Wien. xm/9. Lainz, gerichtet
werden, wohin auch alle Anfragen zu stellen sind, unter
genauer Adresse des Absenders. Anmeldungen finden
lmch an jedem ersten Sonnabend des Monats im
Vereinslokal, Kiesel's Gasthaus. Wien, l.. Naglergasse 1,
von '/,8 bis 9 Uhr Abends statt.
Von deutschen Hochschule».
. Kartellfest. Die akademisch-technische Verbindung
„Ostmark" in Graz und der akademisch-technische Verein
der Lalzburger Studenten in Wien feierten am 3., 4.
und 5. d. M. in Linz ihr alljährliche Kartellfest, das
einen sehr hübschen Verlauf ahm. Am 3. August ver-
sammmelten sich die schon erschienenen Festgäste, die aus
allen Theilen des Reiches herbeigeströmt waren, im
Kaufmännischen Vereinshause zu l inem Begrüßungs-
abend, der die Feier frö blich und würdig einleitete und auf
dem für. Josef Lugert als Sprecher der „Ostmark" nebst den
zahlreichen Aktiven und alten Herren auch viele Linzer
als Festgästc begrüßen konnte. Anderen Morgens trug
die elektrische Be gbahn die Festtbeilnehmer in fröhlicher
Fahrt auf den Pöstlingberg zu einem Frühschoppen,
Nachmittags tagte der Kartellkonvent und um 5 Uhr der
Alte Herren-Konvent. der mit der Gründung eines Alte
Herren-Verbandes der „Ostmark" endete. Als die Be­
rathungen geschlossen wurden, fanden sich die Festgäste
im großen Saale des „Braunen Bären" in der Herren­
gasse zum Kommerse zusammen, der unter dem Vor­
sitze des Hörers der Rechten Josef Lugert und des
Technikers Franz Koch bei ernster R de und heiterem
Sang zeigte, daß das Band, das Ostmärker und Salz­
burger verknüpft, sich nicht gelockert, sondern nur ge­
festigt Hab?. oni>. Sckarfctter und msek. Emil Giovanoh
hielten Festreden, die mit großer Begeisterung auf,
genommen wurden. Fuchs für. Arnold Stöckl sprach auf


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr. 219;
Freitag
Ost-e«tsche R«nrschlNk
iO. August (Erntings) 1900 Seite S
die alten Herren und Dr. Josef Holzhey hob, im Namen
dieser, in seiner Gegenrede hervor, daß Alt und Jung
auch in den kommenden trostlosen Tagen fest Zu­
sammenhalten werde im nationalen Kampfe unserer
Zeit, als ein Herz, eine Seele. Es sprachen dann
noch für. Trarelmayer („Ober-Germania") im Namen
seines Vereins und iu>. Holter („Briria"), der insbesondere
die Zustände auf der Innsbrucker Hochschule mit grellem
Lichte beleuchtete, sowie der Bauernführcr und Freund
unseres Vorkämpfers Schönerer Schamberger, der in
längerer Rede der deutschen Frauen und Mädchen ge­
dachte. Ein flottes Hospiz unter der Leitung des Herrn
Dr. Groß hielt die Theilnehmer rwch lange bei launigem
Scherz und Sang zusammen. Außer den vielen Kartell-
drüdern waren erschienen: Vertreter der oberösterreichischen
akademischen „Germania" der „Briria", „Cruria", der Ver­
bindungen „Eisen" und „Lentia", des Vereins „Südmark",
des Bundes der Deutschen in Böhmen, des evangelischen
Kirchenchores, des Verbandes „Agilolf", des deutsch­
völkischen Gehilfenvereins u. s. w. Begrüßungen
zum Kommerse trafen ein vom Bürgermeister Eder, von
Schö erer, Wolf, Jro, „Eisen", ..Ostschlesier", „Freya",
„Su etia", von der Salzburger Schercrgemeinde u. s. W.
Als des anderen Tages Wende war, fuhren die Vereine
in stattlicher Wagenreihe nach dem reizend gelegenen
Efferding, wo unter großer Beteiligung der Bürger,
Frauen und Mädchen des Ortes die Erkneive eröffnet
wurde, bei der i«r. Rudolf Lonauer die Festrede hielt
und u. A. auch Schamberger das Wort ergriff. Ein
fröhliches Hospiz umer der lustigen Leitung des Herrn
Sepp Melichar hielt die Theilnehmer noch lange bei
Gesang, Scherz und Tanz beisammen.
» Die deutschnationalen Hochschüler Freuden­
thals (Schlesien) feiern am 14. und 15. d. M. das
Gründungsfest ihrer Ferialverbindung „Sudetia". Am
14., 8 Uhr Abends: Festkommers im großen Hirschen-
saale; am 15.. Vormittags '/-11 Uhr: Frühschoppen in
Maier's altdeutscher Bierstube, Nachmittags: Ausflug in
die Umgebung.
Ginge?endet.
Erke k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschaft.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die
Wachau.
An jedem Sonnabende und dem einem Feiertage
vorhergehenden Tage werden
besonders ermäßigte Schiffs-Ton r-
und R e tou r k a r t cn
zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem
Vostschiffe am Tage der Ausgabe des Billcts und zur
Rückfahrt mit dem Vostschiffe am nächsten Tage be­
rechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien
(Praterkai)— Nußdorf— Korneuburg— Krems—Melk—
Wien.
Fahrpreis Per Billet:
l. Platz U. Platz
Kronen
Ab Wien (Vraterkai), Nußdorf,
Korneuöurg nach allen Stationen
bis inklusive Krems—Stein und
retour 4.— 2.26
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz,
Aggsbach und retour 5.— 3.—
Nach Melk und retour 6.— 3.40
Wien, 10. August 1900.
D i e D i r e k t i o n.
fwk'
r r r
Ili Sl8 Mülii" ÜIMII eMW.
Briefkasten.
Für unverlangt eiugesandte Handschriften
übernimmt die Schristleituna keine Vergüt«
Wortung.
Der Vorstand des Dcutschnationalen Ver­
eins für Oesterreich ersucht diejenigen Herren, welche
trotz Mahnung noch immer mit einen Jahresbeiträge im
Rückstände sind, denselben nunmehr umgehend einzusen­
den, um dem Vereine nicht durch die P o u a u s t r ü g e
neuerliche Kosten und abermalige Arbeit zu verursachen.
Es sind nunmehr nur wenige, die noch
n i ch t g c z a h I t h a b e u, da jedoch die rege politische
Thätigkeit des Hauptvereins der Partei auch mit großen
Kosten verbunden ist, muß auf die pünktliche Bezahlung
des ohnedies so g ring bemessenen Jahresbeitrages seitens
aller Mitglieder gedrungen werden.
Turner. Ja!
F. S. Für den Aktivdienst als Militär- (oder
Landwehr-) Arzt können nur „Taugliche" in Betracht
kommen. Versuchen Sie eS mit einer freiwilligen Mel­
dung.
Vslkswrrthschaftliches.
Das neue deutsche Zollgesetz.
Bekanntlich sind die Verhandlungen, die im wirth-
fchaftlichen Ausschüsse über das Zolltarifschema statt­
Z
fanden, bereits abgeschlossen. Die Reichsregierung geht
letzt daran, die Aeußernngen der Jnteressentenvcrbände
über das künftige Zol l g e s etz einznholen. Wie die
„Frankfurter Zeitung" mittheilt, hat der
preußische Handelsminister einen Erlaß an die Handels­
kammern gerichtet, in dem diese ersucht werden, etwaige
Wünsche und Anregungen in Betreff
der Neugestaltung des Zolltarif-
ge s e tz e s vom 15. Juli 1879 thunlichst vor Mitte
September mitzutheilen. Der Handelsminister hebt
folgende Punkte hervor:
1. Es sei vorgeschlagen worden, der Verzol­
lung nach dem Rohgewichte eine weitere
Ausdehnung zu geben, während von anderer Seite
die Verzollung aller Waaren nach dem Rein­
gewichte empfohlen worden sei. Für die Verzollung
nach dem Rohgewichte werde die Vereinfachung des
Abfertigungsverfahrens angeführt. Gegen diese Ver­
zollung fei geltend zu machen ungleichmäßige und
ungerechte Wirkung, sowie der Anreiz, die Waaren
unverpackt oder möglichst leicht verpackt einznführen.
Würde dem durch Tarazuschläge entgegenqewirkt, so
litte die Leichtigkeit der Abfertigung Einbuße. Bei der
Verzollung nach dem Reingewicht könnten zur Ver­
einfachung der Abfertigung feste Tarasätze ausgestellt
werden.
2. Während die kleinen Umschließungen,
wie Flaschen, Büchsen, Pappe, Papier, Bindfaden und
andere, welche beim Einzetverkause in die Hand des
Käufers überzugehen pflegen, wie bisher zum Rein­
gewicht zu rechnen sein würden, sei zu erwägen, o b
die weiteren Umschließungen und Verpackungen, die
Tara, auch fernerhin wie bisher bei Nettoverzollung
im Allgemeinen zollfrei gelassen werden
sollen, da durch die bisherige Uebung die mit der
Herstellung von Waarenumschließungen sich befassenden
inländischen Gewerbetreibenden in ihrem Zollschutze
beeinträchtigt seien.
3. Während nach§ 3 des Vereinszollgesetzes vom
1. Juli 1869 die eingehenden Gegen­
stände zollfrei seien, wenn nicht im Zoll­
tarif ein Zoll festgesetzt sei, werde zu prüfen sein, ob
nicht der Ausbildung unseres Zolltarifs in höherem
Maße die Bestimmung entprechen würde, daß die i m
Tarif nicht besonders genannten
Waaren- etwa durch den Bundes­
rath— denjenigen Tarifstellen z u z u W e i s en
seien, deren Waaren sie nach Beschaffenheit oder Ver­
wendungszweck am nächsten stehen.
4. Es frage sich, ob für die Uebung, die fälligen
ölle zinslos auf 3 Monate zu
und en, noch ein Bedürfniß vorliege, nachdem
durch die hohe Entwicklung der Verkehrs- und Trans­
portmittel die Zuführung und der Umlauf der Waaren
eine große Beschleunigung erfahren habe. Bejahenden
Falles würde Zu prüfen sein, ob nicht die Gewährung
des Kredit s von einer angemessenen Ver­
zinsung abhängig zu machen sein möchte.
Aehnliche Mittheilungen bringt die sozialdemo­
kratische „Fränkische T a g e s z e i t un g", die
angeblich einen Blick in den Entwurf des neuen Zoll­
tarifgesetzes thun konnte. Darnach hat der Entwurf
fast sämmtliche Bestimmungen des jetzigen Zolltarif­
gesetzes übernommen, neu sind nur V e 'r s ch ä rfu n-
gen im agrarischen und hochschutz-
z ö l l n e r i s ch e n. S i n n e.
Eine tief einschneidende Bestimmung enthält gleich
8 2: Alle G e W i ch t s zöl l e werden nach dem
Reingewicht, bisher Nettogewicht, erhoben. Aus­
nahmen sieht der Tarif besonders vor. Bisher wurden
alle Waaren mit einem Zoll bis Zu 6 Mark
für 100 Kilogramm nach dem Bruttogewicht
verzollt. Dieser Modus fällt künftig weg.
Von allen Waaren soll zur Feststellung des
Zollbetrages des Reingewicht ermittelt werden. Bei
Waaren niit einer Angabe bis 15 Mark für 160Kilo­
gramm wird das Reingewicht sestqestellt durch Abzug
eines Gewichts für die Umschließungen, das je nach
der Art der letzteren in Perzenten vom Bruttogewicht
berechnet ist. Die Umschließungen— Kisten,
Fässer, Körbe, Säcke, Pappkasten u. s. w.— sind
besonders zu verzollen, sofern sie nicht
mit dem Zollsatz der Waaren zur Verzollung gelangen
sollen. Ja, noch mehr l Sogar die Umschließungen der
zollfreien Waaren sollen z o l l p f l i ch t i g
werden. Und diese einschneidende Maßnahme begründet
man mit dem dürftigen Satze, daß die Zollfrciheit der
ausländischen Umschließungen gesetzlich ungerechtfertigt
erscheine und die deutschen Kistenmacher, Böttcher und
Sackfabrikanten schädige. Wer die Umschließungen nicht
verzollen will, muß sie entweder sofort vernichten oder
unter zollamtlicher Kontrole wieder in's Ausland
bringen lassen.
Nach 8 5 bleiben gebrauchte bewegliche Sachen
von Leuten, die aus dem A u s l and e an­
zieh e n, zur eigenen Benützung zollfrei, ausnahms­
weise auf besondere Erlaubmß auch gebrauchte
Maschinen zur Verwendung in eigenen Gewerbs-
anstalten. Diese Vergünstigung sollen aber nur In­
länder, die im Anslande gelebt haben, genießen. Nach
8 6 hat der Bundesrath darüber zu bestimmen, welchem
Zollsatz die nicht im Tarif verzeich­
net en Waaren unterliegen. Den Kausleuten
wird es dadurch unmöglich gemacht, neue Waaren ein­
zuführen; denn bis zur Entscheidung des Bundes-
rathes werden Monate vergehen. 8 iv belegt Waaren
mit Z u s ch I a g s z ö l l e n, wenn sie aus ihrem
Heimatlande offene oder versteckte A u s f u h r-
Prämien genossen haben. Wer künftig die Zölle
kreditirt haben will, soll nach 812 dafür „angemessene"
Zinsen zahlen. Bekanntlich forderten die Agrarier die
Aufhebung der Zollkredite für Getreide mit der Be­
gründung, daß im Getreidehandel Baarzahlung üblich
und daher die Gewährung eines Kredits für Ange­
führtes Getreide überflüssig sei. Die Regierung kommt
dem Wunsche der Agrarier halbwegs entgegen, indem
sie die Verzinsung der kreditirten Zölle verlangt.
Südmärkische Volksbank. Der vorbereitende
Ausschuß hat die gründende Versammlung der Süd-
märkischen Volksbank und Spargenossenfchast für die
Alpenländer in Graz, Zu reg. G. m. b. H., um vielen
dermalen auf Sommerfrische weilenden Antheilnehmern
entgegenzukommen, verschoben und endgiltig auf Mon­
tag den 3. September d. I., 5 Uhr Äbe'nds, anbe­
raumt. Sie wird im Rathhause, U. Stock, Stadtraths­
saal, in Graz abgehalten werden. Tagesordnung:
i. Beschlußfassung über die Statuten. 2. Wahl
des Vorstandes und Auffichtsrathes. 3. Be­
schlußfassung über die Geschäftsordnung. Ver-
sammlungstheilnehmer werden Diejenigen sein,
welche Geschäftsantheile bereits gezeichnet haben oder
vor der Versammlung zeichnen.— Wir wiederholen,
daß der Geschäftsantheil mit nur 20 K. bemessen ist,
daß die Antheilseinzahlungen satzungsmäßiges Eigen­
thum der einzahlenden Bankgenossenschafter sind, und
daß diese am Jahresgewinne theilnehmen. Für voll
eingezahlte Geschäftsantheile werden Antheilscheine
mit Gewinnanweisungen (Koupons) ausgestattet. Die
Scheine lauten auf 20 K. für einen Geichäftsantheil,
auf 40 K. für zwei, auf ioo K. für fünf und auf
200 K. für zehn Geschäftsantheile. Die Inhaber der
auf Namen lautenden Antheilscheine sind die Mitglieder
)er Bankgenossenschaft.— Aus der vorbereiteten Ge-
chäftsordnung der Südmärkischen Volksbank ist zu er-
ehen, daß sie den Darleihenswerbern alle wünschens-
werthen Vortheile bietet. Ebenso ist den Wünschen der
Einleger in allen Richtungen entsprochen. Die Spar­
einleger werden bei der Südmärkischen Volksbank keinen
Zinsenverlust erleiden durch Behebungen oder Einlegen
während des Monats, da ihre Einlagen von dem auf
den Erlagstag folgenden Werktag bis zum Behebungs­
tage voll verzinst werden und die Verzinsung erhobener
Theilbeträge nur vom Behebungstage ab erlischt. Das
Banklokale befindet sich vom 20. Anglist d. I. an in
der Radetzkystraße 7, ebenerdig rechts, woselbst der
leitende Beamte vorerst alle gewünschten Auskünfte
bereitwillig ertheilen wird. Nach Empfang des Re-
gisirirnngsbescheides wird die Bankgenossenschaft ihre
Thätigkeit voraussichtlich mit i. Oktober beginnen.
Zolltarifenqusten. Vorgestern fand unter Vorsitz
des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, Landtagsabgeordneten Alfred Ritter
v. L ind h e i in, die sehr zahlreich beschickte Enquete
für Gemüse, Obst, Pflanzen und
Pflanzentheile statt. Seitens beider Jnter-
essentengruppen, der Produktion wie des Handels,
wurden die einzelnen Tarifpositionen in eingehender
Weise besprochen, wobei es allerdings bei dem natür­
lichen Gegensätze der Interessen der Produktion und
des Handels, die in dieser Gruppe hervortraten, nicht
immer gelang, eine Einigung herbeizuführen. Gleich­
wohl ergab die Enqntte ein äußerst reichhaltiges und
werthvolles Material für die seinerzeitige Beschluß­
fassung der Kammern. Uebereinstimmend' wurde von
sümmtlichen Interessenten dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß die vom Ackerbauministerium geführte
Statistik der landwirthschaftlichen Produktion auf die
Erzeugnisse des Gartenbaues ausgedehnt werde und
daß die Handelsstatistik eine Trennung der Erzeugnisse
des Gartenbaues im engeren Sinne und der Masfen-
produkte der Landwirthschaft (Kartoffeln und Rüben)
eintreten lasse. Ein unmittelbares und werthvolles
Ergebniß der Enquete war ferner die Ausarbeitung
eines im Vergleiche zu dem gegenwärtigen in viel
höherem Grade spezialisirten Tarifschemas. Die Enqrwte
wurde in später Abendstunde geschlossen.
Abnahme unserer Schuhausfuhr nach Bul­
garien. Ein Andenken, das uns das Ministerium
Badeni hinterlassen hat, ist der Handelsvertrag mit
Bulgarien. Wir verdanken diesem famosen Vertrage,
um dessen Zustandekommen, wenn wir nicht irren, der
gegenwärtige Handelsminister sich hervorragende Ver­
dienste erworben haben soll, unter Anderem die fast
vollständige Vernichtung uns e r e r S ch u h-
au s s u y r nach Bulgarien. Ein Bericht des Kon­
sulates in Rustschuk sagt hierüber: Der Bezug von
fertigen S ch u h c u nach Bulgarien hat seit
der Einführung des hohen Gewichts­
zolles, welcher sich auf 3 08 Goldfranks per Kilo­
gramm beläuft, bekanntlich stark abgenommen, so daß
im verflossenen Jahre nur feine Damen-
uh e aus Wien gesucht waren. So hat ein
ener Haus, welches hiehcr schon seit über
3 0 Jahren arbeitet und früher in Bulgarien
fertige Schnhwaaren uni 100 —120.000 Franks
lährlich absetzte, in Folge Zoll- und Geldkrise gar
keine Geschäfte hieher unternommen. Ferner erleidet
der Import insofern mächtigen Schaden, als man im Jn-
lande billige Arbeitskraft findet und ordinäre Schuhe
billigst von einqewanderten Armeniern verfertigt werden
Ordinäres Schuhzeug, Kharafs genannt, lieferten, ob­
zwar in sehr geringen Mengen, die Türkei und die
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 10 ]
Nr. 219
Seile 10
Freitag
Gstderrtsche Rrm-scha«-
Die Kohlenbarone mnficn die Kosten für die
Unfallversicherung der Kohlcnabträger bczah cn.
Im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
hat die böhmische Statthalterei ausgesprochen, daß die
.-aohlenverladebetriebe als gewerbsmäßig betriebene
Unternehmen sür das Verladen und Entladen der
Kohle zu betrachten seien, als solche der Unfall­
versicherungspflicht unterliegen und die Kohlenhändler
und Kohlenwerksbesitzer als die zur Unfallversicherung
verpflichteten Unternehmeil anzmehen seien, da sie den
beschäftigten Personen die zur Verfrachtung noth-
wendigcn Werkzeuge beistellten. Der Umstand, daß die
Kohlenarbeiter ihre Entlohnung nicht direkt von
den Kohlenhändlern oder Kohlenwerksbesitzern,
sondern zeitweilig auch von anderen Perionen erhielten,
könne nicht so sehr in's Gewicht fallen, um die
Kohlenhändler und Kohlenwerksbesitzer n i ch t als die
unfallversicherungspflichtigen Unternehmen der frag­
lichen Kohlenverladebetriebe erscheinen zu laßen. Es
können weder die Schiffer, die den .Tramport der
Kohle besorgen, noch die Arbeiter selbst als die zur
Unfallversicherung verpflichteten Unternehmen angesehen
werden, sondernlediglich die K o h l en-
händlerund Kohlenwerksbesi tz e r
Petroleum. Nachdem in Rußland die Ausfuhr
des Petroleums nach China nahezu eingestellt wurde,
sind in letzter Zeit die russischen Petroleumpreise
erheblich gesunken, und müssen nunmehr die großen
Quantitäten, welche bisher nach China ausgefuhrt
wurden, auf dem Binnenmärkte abgesetzt werden.
Ter Krieg der österreichischen Buchdrnckcrei-
befiher gegen den Hände'sminister Baron Call.
Der Reichsverband der österreichischen Buchdruckerei­
besitzer hat durch die Wiener Firmenchefs Friedrich
Jasper und Adolf Holzhausen an das
Gesammtministerium eine Petition gerichtet, welche
sich in den schärfsten Ausdrücken gegen den vom
Handelsminister durchgeführten Kauf von 1500 Exem­
plaren des im Verlage der Berliner Buchhandlung
K i r ch hos s L Kom p. erschienenen Werkes: „Die
Pariser Weltausstellung in Wort und Bild' wendet.
Der Handelsminister, führt die Petition aus, habe ab­
solut nicht das Recht gehabt, das genannte Werk
anzukaufen und die Handels- und Gewerbekammern
zum Vertriebe desselben aufzufordern. Nicht nur,
daß das geschäftliche Interesse der österreichsichen Buch­
händler und Buchdruckereibesitzer durch folcye Vor-
qehungen schwer ge ch digt würden, liege auch eine
Verletzung des Preßgesetzs vor, da es
s e l b st e ine m M ini st e r u i ch t erlaubt
sein könne, ohne die im Gesetze norm rte E r-
laubniß Abnehmer für ein Buch zu werk u.
Der Reichsverband der österreichischen Buchdruckerei-
besitzer fordere daher in entschiedener Weise, daß die
Verfügung des Handelsministers unter allen Um­
ständen rückgängig gemacht werde. Der Verband ver­
langt bei dieser Gelegenheit auch schleunige Ab­
änderung und Klarstellung verschiedener Punkte des
Preßgesetzes.
Sensen- und Sichclnexport. Das österr.-ungar.
Fabrikat in Sensen und Sicheln ist wegen seiner Güte
und Preiswürdigkeit in Italien sehr belieb'. Trotzdem
ist auf einen besonderen Aufschwung des Geschäftes,
besonders in Sicheln, nicht zu rechnen, da bereits die
italienische ndustrie in diesen Artikeln sich immer mehr
ausdehnt. Unser Konsulat in Mailand, welches diese
Thatsache im Jahresbericht konstatirt, fährt dann
weiter fort: Ein heimsches Werk, welches
Sicheln allein liefern will, wie sich dies im
Vorjahre ereignete, wird stets ein geringes
Geschäft machen. Verschiedene italienische Grossisten
haben sich direkt an das Konsularamt um Angabe
der besten österreichisch-ungarischen Sensenwerke, welche
eine bestimmte Marke führen, gewendet, obwohl sie
sonst ihre Maaren durch die gewohnten Vertreter be­
zogen; dies nur darum, well diese Vertreter ihren
Sausern wohl Sichel-, aber keine Sensenbestellungen
überweisen durften, d:e angeblich wegen Ueberbürdung
an Arbeit— einige Werke wurden im Vorjahre
durch Ueberschwemmungen in Mitleidenschaft ge oaen
— Sensen in genügendem Maße nicht liefern
konnten.
Zweite Eisenbahnverbindung mit Triest. Im
Eisenbahnministerium hat heute unter dem Vorsitze des
Ministers eine Berathung stattgefunden, welche die
Dienstesorganisation und den Arbeitsplan bezüglich
der technischen Vorarbeiten sür die in dem Regierungs-
Programme enthaltenen Linien der zweiten Bahnver­
bindung mit Triest zum Gegenstände hatte. Die Re­
gierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in den
Arbeiten behufs Inangriffnahme der Detailprojekte
keine Unterbrechung eintreten zu lassen, und wurden
demgemäß die Tracenrevisionen der einzelnen Linien
in den letzten Wochen mit bestem Erfolge durchgeführt.
Auf Grund des Kommisfionsergebnisses find nunmehr
die Einleitungen für die Aufstellung der Detailprojekte
zu treffen, und werden zu diesem Zwecke exponirte
Organe der Tracirungsabtheilung für die ein­
zelnen Linien bestellt, denen die Durchführung
der Detailanfnahmen, Lriangulirungen re. übertragen
wird. Der Expositur für die Wocheiner Linie ist über­
dies die Inangriffnahme eines Probestollens in der
Axe des anszuftihrenden Tunnels durch die Julischen
Alpen zwischen Wocheiner Feistritz und Baca-Podbrdo
zur Aufgabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge
bezüglich der anderen großen Tunnels mußte angesichts
z« Kr MckülZ Ks 8tk»s.
stoman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(49. Fortsetzung.)
Unter dem ersten Druck des neuen Unglücks hätte
Antoine fast seinen Freund der Unzuverlässigkeit be­
schuldigt, aber er erkannte noch zur reckten Zeit, wie
ungerecht das gewesen wäre, und an die Stelle des
Grolls trat Bewunderung. Wie selbstlos hatte Brant
seine eigene Person bei Seite gestellt, und wie schnell
war er bereit gewesen, seinem Nebenbu ler Hilfe und
Trost zu bieten! Auch das schien fast unglaublich,
selbst Brant's bestem Freunde; aber Unglaubliches
war ja nun einmal auf der Tagesordnung, so sagte
Antoine zu sich selbst mit aller Resignation, die er
aufbringen konnte. Aber dieser letzte Schicksalsstoß war
ihm doch wie ein Blitz aus heiterem Himmel ge­
kommen.
Inzwischen hatte ein Wagen sie eingeholt, und
sie waren eingestiegen; damit hatte das intime Ge­
spräch ein Ende. Als sie Dorothy's Haltestelle erreicht
hatten, hatte er den Kampf ausgekämpft und ge­
wonnen, den härtesten und den unnöthigsten, der ihm
je auferlegt worden war.
„Wir dürfen nicht muthlos sein und müssen
weiter hoffen," sagte er beim Abschiede zu Dorothy.
„Es ist eine schwere Prüfung, und ich sehe noch kein
Ende davon, aber auf Eins dürfen Sie sich verlassen
— was ein Mensch für Brant thun kann, geschieht.
Sie haben mir Verschiedenes erzählt, das ich noch
nicht wußte, aber das wird mich nur noch mehr an­
spornen; wenn Sie glauben, daß es Isabel wohlthuu
könnte, so erzählen Sie es ihr."
Damit verließ er sie und ging zu seinem Bureau.
Und als er begonnen hatte, die scharfe Kante des
neuen Kummers auf dem Schleifsteine der Arbeit
abzustumpfen, öffnete sich die Thür und Forsyth
trat ein.
„Gestatten Sie einem Manne, die Sonntagsnihe
zu verletzen?" fragte er.
„Wenn der Mann ein guter Freund ist, wie Sie,
gewiß. Setzen Sie sich."
„Ich komme Brant's wegen, sonst würde ich
Sie nicht stören," sagte der Journalist. „Ich war
wieder bei ihm, aber er ist hartnäckiger als je—
wenn das überhaupt möglich ist. Er sagte mir, Sie
wären gestern bei ihm gewesen; ich wollte Sie
deshalb einmal fragen, ob Sie etwas ausgerichtet
haben ?"
„Nichts l"
„Das dachte ich mir. Ist Ihnen denn nichts Neues
eingefallen?"
„Nein."
„Aber das ist klar— nimmt Braut k inen An­
walt, so muß er hängen."
„Leider nur zu klar."
„Nun wohl, es gibt einen Juristen in der Welt,
so weit ich sehen kann, dessen Beistand er nicht gut
zurückweisen kann."
„Das wäre -?"
„Richter Langford," sagte der Redakteur.
„Aber, allmächtiger Gott, Forsyth, Sie find nicht
bei Sinnen! Haben Sie denn vergessen, daß der
Richter Will Langsord's Vater ist?"
„Ich habe nichts vergessen. Don Ihrem Stand­
punkt aus wäre es allerdings nicht möglich! aber,
soweit ich gehört habe, sind Sie der einzige Mensch,
der nicht an Brant's Schuld glaubt. Ich thue es,
und der Richter ist fest davon überzeugt; ich sehe
deshalb nicht ein, weshalb er den Fall nicht über­
nehmen soll."
„Aber ich. Wenn er Brant's Schuldlosigkeit be­
weist, so kommt natürlich Will wieder in Frage—
das müssen Sie sich doch sagen."
„Das kann er überhaupt nicht— Niemand kann
mehr für ihn erreichen als ein mildes Urtheil; aber
selbst wenn er es könnte, käme der Junge doch nicht
mehr in Frage. Sie waren ja gestern Abends mit
Jarvis zusammen und wissen das so gut wie ich."
„Gewiß, aber -"
„Was für Aber? Wollen Sie sagen, der Richter
sei ein alter Mann, oder die Thatsache, daß seine
Familie an dem Falle interessirt ist, mache ihn unfähig
zn plaidiren?"
„Ja, das ungefähr wollte ich sagen."
„Nun, was den ersten Einwand betrifft, so ist
der Richter noch ein ganz rüstiger Mann; der zweite
aber enthält gerade den Grund, weshalb er seine
Dienste anbielen sollte— ja, anbieten muß."
„Wieso?"
„Weil die Geschichte pasfirte, als Brant im
Dienst seiner Familie war. Sie wissen, was ich
meine."
10. August (Erntings) 1900.
der beschränkten Geldmittel Umgang genommen werden.
D i e R e g i e r ung i st, wie wir vernehmen, f e st
entschlossen, die durch den Sessionsschluß ver­
fallene Gesetzvorlage über die Ergänzung des
Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim Wieder-
zusam mentritte des Reichsrathes
sosortneuerdings einzubringen.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 9. August.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
promvt: Frachtbafis Aussig K. 30.50 G.. K. 30.60 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt av Men
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima promvt ab Triest transito K. 29.75 G„ K- 30.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 44.80 W.: unverändert.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92.— G.. K. 93.— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.75 G., K. 13.85 W.: ft st.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
wiche, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, wasseihell, promvt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G, K. —W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W er n f e tt, in-
ländisches, inkl. Faß K. 56- G., K. 56.50 W. r Spech
weiß,, erkl. Packung K. 51.— G.. K. 52.—W.: U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.:
ruhig.
Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo? superior K. 59.—. G.. K. 60.— W.;
G.,„K. 58.-W.: detto
e
e
e
esti nd is ch e r
L r Por tor i co
W.: Rio l ave
W.: Java, gelb.
M e nadoje nach
ruhiger.
detto good average K. 57.
ordinär K. 54.— G-, K. 55.—
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145- L
nach Sorre K. 84.— G.. K. 122.— i
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.—
mittel K. 76.- G., K. 120.- W.:
Sorte K. 155.- G„ K. 198.- W.:^^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassta lignea K. 55.-G.. K. 59.-W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschalt C.
K. 58- G.. K. 75- W» Bengal, naturel K. 37— G.
K. 38.- W.: MacisbMhe K. 240.-G.. K. 270.- W.:
Macisniisse K. 200.- G.. K. 2-0— W. r ruhig.
„Allerdings, aber ich möchte wissen, wie Sie zu
der Kenntniß kommen."
Forsyth lachte. „Sie vergessen, daß Sie Jarvis
gestern Abends die ganze Geschichte erzählt haben.
Sehen Sie jetzt die Nothwendigkeit ein?"
„Ja, ich kann's nicht leugnen; aber wenn dei
Richter nicht will?"
„Man muß ihm eben seine Verpflichtung klar
machen. Und da meine ich: Sie kennen ihn sehr gut
könnten Sie es nicht auf sich nehmen, ihn zu über­
zeugen ?"
„Offen gestanden— nein! Sie haben selbst den
Grund angegeben; ich kenne ihn zu gut. Er ist mir
ein zweiter Vater gewesen, seitdem ich den eigenen
nicht mehr habe."
„Ga z recht, das wußte ich nicht," sagte der
Redakteur und stand auf. „Einer muß es thun, und
ich hatte an Sie zuerst gedacht."
„Wer fällt Ihnen sonst noch ein?"
„Niemand; ich werde selbst hingehen und ihu
bearbeiten."
..Sie?"
„Jawohl; warum nicht? Ich kenne die Thatsachen,
und da ich kein persönlicher Freund des Richters bin,
werde ich sie ohne Rücksicht anwenden. Ich geye gleich
los; wollen Sie mit?"
„Ich glaube, ich würde Ihnen nur im Wege sein,
aber wenn Ihnen daran liegt -"
„Nein, Sie haben recht. Es ist Nummer 16, nicht
wahr?"
„Jawohl, Altamont Terrace. Seien Sie milde
mit ihm, Forsyth; er hat gar zu viel Kummer gehabt
in letzter Zeit."
„Er wird noch mehr haben, wenn er in diesem
Falle sich zurückzie t; ich werde ihn jedenfalls nicht
härter anfassen, als nöthig ist."
Eine halbe Stunde später zog Forsyth an
! Nummer sechzehn die Glocke und schickte seine Karte
! dem Richter, der ihn sofort empfing.
„Ich freue mich, Sie zu sehen, Mr. Forsyth,"
sagte er, dem Redakteur freundschaftlich die Hand
^ schüttelnd. „Bitte, keine Entschuldigung; nehmen
j Sie Platz!"
Forsyth ging sofort auf sein Ziel los.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 31S
Freitag
Ostdeutsche RunLscha«.
10° August (Erntings) 1900
Trttrkl
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkts in Wie».
Wien, 9. August.
Weizen per 50 Kilo: Theist 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.30 bis 5k. 8.60: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.35; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K.7.95
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,95
his K. 8.15. Schlustkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.06 bis K. 8.o7.
Noggen per 50 Kilo: Slovakischer 73 bis 76 Kilo
zu K. 7.20 bis K- 7.5o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7.35: österreichischer
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schlustkurse:
waare per Herbst 1900 zu K. 7.42 bis K. 7.43.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
bis K. 9.60: österreichische zu K.—
K. —.-; Brenner- und Rollgerste zu K.
zu 6.40.
Mais per SO Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.7o. Schlustkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.42 bis K. 6.43.
Hafer per SO Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1906 zu K. 5.65 bis K. 5.66.
Reps per SO Kilo: Kohl K. 13.40 bis
K. 13.80, Rübsen (ungarischer) zu K. 13.— bis K. 13.50.
72 bis
Usance-
K. 8.50
- bis
6.20 bis
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.75 bis K. 13.85.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. --: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —nicht hallirt K.—.— bis K. -.-; Saazer
Kreis-, hallirt K.-- bis K. -.-, nicht hallirt
K-- bis K. -.- Auschaer: roth, hallirt K.
bis K. -.-, nicht oallirt K. -- bis K. -.-:
galrzischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95, Nr. 7'/,.zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. S.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.35 bis K. 12.75, Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.—.
Nr. 3 zu K. 8.25 bis K. 8.50.
Wien (Z e n t r a l v i e h m ar kt St. Marr),
9. August. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf­
trieb 3239 Stück Schafe. Der Schafmarkt verkehrte, da
zahlreiche böhmische und Landkäufer erschienen waren, in
ammirter Stimmung bei gut behaupteten vorwöchentlichen
Preisen.
Es notirten: Primaschafe von— bis— H., aus­
nahmsweise— H., Exportsckafe von 46 H. bis 53 H.,
ausnahmsweise— H., Brackschafe von 40 H. bis 44 H.
Per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugesiiyrt: 3356 Stück Kälber, 1059 Stück
lebende Schweine, 692 Stück Weidener Schweine, 203
Stück Weidener Schafe und 82 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte in freundlicher Stimmung
und kannten bei reger Nachfrage, wiewohl die Zufuhren
um 500 Stück stärker waren, vorwöchentlichc Preise
mühelos erzielt worden. Die steigende Tendenz in
Weidner Schweinen hält an. und sind die Preise aller
Kategorien neuerlich um 4 H. per Kilo in die Höhe
gegangen. Alles Uebrige ohne Veränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. vis
—K. 84H.,Prima von— K. 86H. bis— K. 96H., Hochprima
von— K. 98 H. bis 1 K. 6 H., ausnahmsw. -K.— H-
bis— K.—H., Weidener Kälber von 80 H.-is 1 K. 4 H..
Prima— H. bis— K.— H.. Hochprima 1 K. 6 H.
bis 1 K. 20 H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschweine von 68 H. bis 88 Ä.,
Weidener Fleischschweine von 92 H. bis l K. 8 H.,
Weidener Fettschweine von 92 H. bis 1 K. 4 H., Frischlinge
von 92 H. bis 1 K. 8 H., untergewichtige von— K.— S. bis
— K.— H.: Weidener Schafe von 68 H. bis 90 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Werknuf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk, I, PIvHUls L Lokn
-«L»« «Ä. V.^
-5^»,
Wiener Vsrse vorn H. Angnst 1M0.
I
Repräsentanz:
Graz,
KakcHSerg gcrfse 1,
2glan,
Weugaffe 16,
Flovidsdsvf,
Am Spitz Wr. 1.
StaatSanlehen.
L /Ul Noten Mai»Nov. sür Ivo z
L i in dielen Febr.-Aug.,..
K!jn L, Jannar-Jult„„.
W ln S, A»ril.vct°b. .,„„
Lose«, 8.1S54,uSS0st. C. M« --
Lose v, F. E z« soo fl.,„„
r>osk«A,l>>eo,u u'o sl.„„.
Loset,, I.iEioofl,„-"
Losev,F,t»ö4,>l ö»fl.,--
LIaatSdom!inen-Pfandb,ls0fl,o,W
x-est Goldrentes. ioofl.Non>In.4tzi
Oest.Rente iKrw,f,200KE».a.4Ä
Ivell. Inv.-R. fleuerfr. l. soo Kr.
Mbr-chtd,tnSflb.f,I00fl.N„ 4K
Clisabethbahn (div. St.)---.
Rils.°Vriesen200 n.iooofl f.ioofl 4^
M ndb.i Ki onw.(d. St.)? -2^0Kr.A 4^
Borarlb.B.i.Kronenwl.200Kr.N.4 A
Elisabeth. 200 fl. CM.5'/« ?Lv. S. W
dettol.'in5-Budw.200^ö.W.^^
GalKarl.LdwvLOOfl.TM.stzv.ö.W.
Sklbrechtbahn.... 300fl. S. 5?6
Sllbrechtbahn 200u. lOOVfl.Silb 4^
4°^Böhm.Westb.?00.1000u.5000N S
4«>/<.Böhm.Wstb.400,200vu lO.OOOKr.
Czei n.-Novosel (Buk L)s.200.K.N 4 A
bisenerz-Vordernb.Locb.(d.St.)4o/o
dto. Em. 1892200 u 1000 fl. f. 100 fl
Elisabethb. 600 u 3000s. 200M.4«?L
detto 400 u. 2000 M 1. 200 Mark 4 -L
Ir -Josb.E.l884(d. St.noofl S.4A
Karl-Lttdwb sd.St.)i00fl. S. 4 K
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4H Lemb.^z.-^asfy (d. St.>100 fl
Localeisb.-G S (d. St.>1-20oKr. 3-^
Mabr. Grenzb. (400 u. 2000. Kr )4-L
MSHr.-W Centralb.(6ü0u.3000Kr.').
Pils-Pries s.150 fl S.s ioofl N.4a-
Mndolfbabn fSalzffl ^f. 200 M. 45L
Mndrlfb E 1884 fd .St >100 N.S. 4«»L
Vrlb B.E.l384(d.St.)S.f.100fl.N.4»L
SchluVurse
97.59
97 45
S7 20
97 2^
170-
lL4.
161.
i 93
19».
L98
N5.S0
97.55
97.55
84.60
94.
I1S.8L
18
95
94 40
Urig. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4 H
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.P.K.4A
Ung. StaatS-Fisenb.^Anl."v. Jahre
1839 i. G. (d St.)f.100fl.N. 4»/,^
detto i Silb.(d.St.)s.l00fl.N.4r/,n
Ung Ostb.-StaatS-Obl.v J.1876i.G
Ung.Schantr.-Abl.-Obl.,100N.4r/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.--Gold.-St.»
^i,l.-Oblig.sd.St.)f.200Kr..
Ung.Prämieu-Anlehen... 100 fl
Ung. Prämien-^lnlehen... 50 fl
Nng.Theisi-R n.Szeg.Vr.-Obl .ioofl.
4»L Ung. Grundentl.-Obl. f. 100 fl.
193.
37.
4 L.
S
95.50
95.
95 L5
94.
!'4.
ir.Lr
i!6.
96 2L
94 80
94'
74 25
94
95.16
94.50
'18.75
S4V
94 75
90.70
120-40
101.
99.10
17 75
98*10
77 40
158.70
158.
1SS.6
9l4l5
Andere öffentliche
Anlehen.
vosn.Laudes-AM.... f.LOVKr. S8.'0
Lonau-Regul.-Lose 1370,100 fl., 6^ lOö.-
Lonau-Reg.-Anl.v.J.1878,100fl..k. ^7.
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L0VK.4^ S2.40
«al.Land.-Anl.v^.i898f.200K.,4-L -l.
Gal.Prop.-Sch.V.J. 1889,l00fl 4^1 95.60
Riederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 4^! 97.50
Oberösterr.Land.-Anl. v.I.1887,4^ 97.—
EteierHand.-E.-A.S.1.v.J.i89i,4A^ 94'2v
Eteier. Ld.-E.-A S.U.v I.18V5 94.2b
Steier. Ld.-E -A.S.III.V.J.1894^ 94.26
Tem-^.Bena-Tl'al-Wass. R S1 0
v?.70
87 65
97.40
17 40
472.
135
-63
19»
195
L9S
1l6'10
97.75
97 7 k
34 80
94 50
113 8b
119
96.—
95
SS 90
Schlutzturse
Geld srlbaare
4S5-
4»S
4)3
95—
11.3.
97 2'
95.80
95.'
75 55
95—
96 1
k5 Sk
11» 5!
95 60
90 -1
bi.ro
iLi.
101.
100.
118
öS
77.90
159.50
159.—
>39
92.16
«nr.d.StadtB»daves> g g.
Anl, d. Stad, Graz vomJ, i,z
Slnl, d, StadtPIlse» vom?! 1886,-.
Anl, d. Stadt u. Handels!, Triest,^ ''
Anleben der Stadt Wlen-- S-L
dttov,I,l874(Silb oderGold),
dttov.F,l8S4S00Kr.-N..- -4°/»
detto vom Jahre lSS8, 2va Kr, R,
delto v, I, l.874(PrLmien-Anlehenl
Wr, Börsebau-Bnl io0fl„bad»0°h
'!tal Rente, s, io« Lire-- -4^
>ulgar, Staats-Eisenb -Hhv -Anl,
l»v fl, Gold «Ä-
Bulgar, Staats-Hhpoth,»Anl. 1893,
100 fl, Gold 6tz>-
erb.Pr-iimen-Anleihe üi09Hr.,2^
Türk, E,.Anl, Pr,-Obl, L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba len-Oblig.
flkr 100 fl. o».
9< .v 4>/,HAngIo<öfl,BanI,i,Z0J,v,üW
96.80 4^Bodencr.»A.,vst.allg.,i.8NI.v.G
96.60 8«^ dettoPräm.-Schnldv., Em 1380
>2t. detto Präm.-Schnldv., Em 1839
55L Böhm. Hypothekenb, verlrsbar
4«L Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
4°„ Böhm. Hypothetenb. f. 200 Kr.
3'/2?L dto. innerh. 60^/,I.f.200Kc.
4ysBöhm.Eiserib -Schnldschf.200Kr.
S^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto vetto. verl.
4»/,^.Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45I.v.
4A detto, i.50Jahren verl..f.300.Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren s. L00 Kr.
4^,Cred.-Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.200K.
Gal. Act.-Hyv -B. mit 10^L B.
»/,5s detto, innerh. 50 I. verloSb.
15^ detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
95.2/ 4?L Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,A Gal. LandeSb.d. K. Gal, LL.
4^L Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
5»/,^. Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl
Mähr. HYP -Bank i. 36 I. verl.
4^5 Mädr. Hyv »Bank, verlosbar.
4-L Mähr. Svarkasie. erste, verl.
-l A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,H detto verl f. soy Kr....
4 H, Oberösterr.Land -Hhv.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
st/- Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4st^ Oest.-schles. Bod.-Cn.-Anst. verl.
4st^ Oesterr.-nng. Bank 40'/- I. v.
4^o Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste ?sterr.i^3o J.v.
4^ Steiermärkische Svartaffe verl.
4V,A Commercialv. Pest. ung. in
41 I. verl.-.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4*/,^ detto Com.-Ob!, mit 10A Pr
'' detto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
.Kc
1L7'
97.Ls-
S4.
S' SO
96.4?
98 5l.
88
95-
95.^-
9.
9». N
94.
Wr-8l.
121.5,0
S1.L0
99.50
9b 40
94 50
94.Lt'
.97.
^08.50
94.7L
l«8.?5
dL2.Lb
97
94.50
92 80
95.50
95 50
4?o Ung. Hyp.-Band, Prämien-
Schuldv ö. W
4V, ^Loc.-E>A.-G.i.50V,I.v20« Kr.
detto. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
5^Herm.Sparkasfeio-L Pr i.31 J.v.
5-L detto Svarkafle Pr. i. 40 J.v.
5A dötto Svark. lll.Ein. i.40J.verl.
4'/,^ detto IV. E.'.35J.v.f.2»oKr.
4V2-L Spark.Budap H.v.i.46'/,J v.
4"-« detto 50 I. verl^ für 200 Kr.
4 A Sparkv.Pestvat.l.CO.i.50J.v.
4 A dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,^Land-Ccntr.-Svark.i.40.Jrv.
4'/,vvfto innerh. 50J. verl. f. 200 Kr.
4°/c, Ung '?lgrar-u.Nentb.Weinb.-O.
v' to 50 Renlensch verl.
99.L0
102
96
96 25
91.80
9t
103.L0
9-;.
100
97 rs
97.25
9L 50
109 k r»
9b 6l»
80 7b
90.60
9.4.41!
97
96^
95.5'-'
96.62
96.60
98.
92.
S8.b0
103.
91-
98
98.75
-6 SO
9S.s.-5
9L 50
:os.
S3.26
LIO
101 i 0
98.75
98.
90.50
98.—
93.75
98.
98.
91 50
96.50
103.
96- 25
96 l-0
92.45
?5—
163.70
9r» 40
100 75
98 L5
98 35
96 v:
HO-
99 5
s?l'7S
91 60
100.
98-
105.
96 5.0
95 90
97- 10
97'lg
99.
9 k. 50
99.50
151.
93.
99.
99.76
97 bO
99
93.50
103.
94 *5
lu-LLc
108.—
99 75
99.
91.
99.
S-.
b9.-
99.
95.50
97.
Schlußkurse
G-l i >.r
94 75
2 75
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
l°/° Dux-Bod.E. Em.lSSI roofl.S.
s°/» detto Em. 189» (d, St.u. 2>ma, 7» 4^
Ferd..N°rdb.E.l886(d.St.»00fl. 97 So
«°/. dto. Em.lS87(d.St.)L.f.1i'»fl.A. »7
4°/. d!o.E,lSS7(d.St.)Z,g.100fl.N. »d
4°/. dlo. En,.,888 (div. Zt.UüO fl,d! S >' so
dto.Em. lS9l(d,St,)i00fl, R, Sl
4°'» dlo. Em, 1S9S(d. St.)10i>n. R, S» so
s°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl, S. WI, 7k
4°/« K,Od,E,E,IS«SS,(d,Sl.)w»N, or
4«/. dto, Em.iMl Z.(d, St,)f, roofl. Il«?
4°/, dto. (ö. St,) E, ,889 S. 200 S» «-
4°,„Lbq..Cz.J.E.IS84»00fl.S.adia°/c, NS SS
4»/„ LSg .C,.J.E »G.E.1884S00fl.S. 8S..0
S°/. Oeit, Nordmssibahn- 200 fl. S. ,04 20
S°/o Oeft.Nordwestb, W! Ssao fl.S. loi
4°,-« dt- E.I»8SS00r,»0»fl.Z.f,l00fl, SS 70
4°/„Rk!chb..Gabl,.T E(d.St.)f.S00K. 9, LS
S°/„ Staatsb. I, Emihio» s»o fl. G,
so/, StaatSb, II. Em, ,87420» N. G
S°,'„ Südb,-G,Jannar-J»llzii!iN0Fk, »So,
»°/„ Eüdb -G, AvrII-Octob,z.ö0NFr. -,so ss
S°/„ Südb.-G, snofl,Silberod, Gold „g so
4- /„ Südnordd.B.soo.iooonsaooflI, !0» rs
s-- Una-aall,,Tis E,1870,soofl,S, ,0« v
5- k>M8,-aalt,.Eis,E,1878,S00fl.S, ,02 la
4°/, Nng..,aIÜ,E1s,E,!887,S0»fl,Z. 9, S»
4°/o Wien.Aspang.Ellenhahn 300 fl. A 5 SO
8-/» Donau-Damvfsch -T.IOOn dOOfl
4»/,"/^ Montanzes. öfl,-alv s.SSO Fr,
k»/« Pr, Eisen-J,.G,E,,87!! »VON L
RudolsShülte. 400, SOOa u.SOOo K.
Bank-»- BerffcherungS
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 30S fl.60?L E. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Podcr.-A.,ö.a.L00L.40HE. 37'/,
Cenrralv.-Creditb., ösierr.-— L
C.-Bank, Peller iing. 5i»)fl. 156^
Cr.-N. s. H, n. G. v U. 86 —„
Creditbcnil.ung.allg.IOOfl 86.—„
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—„
Devostte' ank, allg. 200 fl. 24.—„
Escompt k. t. nk,böhin. 200 fl. 80.—„
Escomptc^ mähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb. sieierm. ioofl. 86.„
Escompte°G!.,n.-ö.500fl. 70„
Esc-.u.Wschs 11 .,mig.400K. 28.—„
Gal. Act.-Hy -> Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caflenv /Wien 200fl. 27„
.>s)vp. -B,. öst. 200 N. 25^ E 9.8l^
HUP.-Bk.. Uttg. 100 fl. G. 35 Ps
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—K
Landesb. f. Bosn. u. H. st.^
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. St—
95.35
93 2
74 4^
98 80
98'
98 c c-
93 6c-
i-7 56
97 66
102 75
S4 60
114 50
S4 3t
rir-LO
87.
I OS.
105..
96.7t!
9S.7L
1 r.5
321 15
Iw.
10S 75
103 60
103 16
92 60
97 5-,
l05.
Sd.SO
^Bl'ercnr".W.-A.-G. 500fl. 46 -,
Oberöst, u. Salzb. B. 200 N. 26—„
Oesterr.-nngarBank600fl. 102„
Ung.B.f.J u.H.A °G.l00fl. IL.—,
Unionbank.... 200 fl. 34—,
Unionbank, böhm.. ioofl. 15.--,
Verkehrsbank. aflg. 140 fl 17,
276 75
49 5V
8'.0
3.
258.
6 i
68 L
LS-
1760
393.
Ss,0.-
ILi 6
4v3.
v43
47,
196.
426
114 /5
98-
325
7L5.-
450-
1713
5^
:S2
316.-
105.S0
97,51!
477 7-
lSO-o
540-
5 0
)öi.—
.85.
175 0
08
596 --
141 5
155
645
18"
198 50
^7 5C
415 75
9.i
336-
7ß0
470
172 6
174 cs
.54
3 0
Antsr, Z. -G, soofl, SSOfl.
Losio.zgll..,000EM SO ,4t fl,
»Donau",vs.l8,-A,.G. >onfl.so,—fl,
Haq,-.!,Rü!ko,-A,.G,u.l00fl. ,0
Uufaflo,.Ges,, I, ö, a, soofl, g,-.—fl,
Wr,L-d,.n,N,-B,°A.soofl, 20 fl.
Wr,Bersich,.Gesellsch,>!00fl, SO
Aktien von TranSPort-
Unternehmnngen.
,.Adria".?,„.Ss-schifls,.GsI.,4. -fl,
A»fsi-I-Teplitz. Gis. soo fl, ,S.-fl.
Bau» und Betriebs,, in W, l. L
-».- »IN
Böhm, Nordbahn. ,So fl, 7,S4fl,
Bor.»Meran, Bahn. ,00 II. 9.—fl,
Br!mn.Loc,-Eis,-A, soofl. 1S,-fl,
Bnschtiedr, Eis, soofl. EM, I4,57fl,
dto, Pit, 8, 200 fl. «s —fl,
dto, dto, v U. y,„
Don,»D,»Gei, SN0 fl, CM, 8, fl,
D„r-«od,.Eisb,->ofl,A.abz, 6—fl,
Ferb,-Rordv, looofl, CON, I4,orfl
Fünfk.-Barcs, Elf.soofl. S, 4.97 st
Gra,»K,E,!,.B.»G.SOOfl,übst. S.7Sfl,
Kasch,-Oderö,Eis, soofl, Z>. 3,97 fl,
Sba,-Ci,,-F,.E,.G,S00fl,S, S.7Sfl,
Lloyd, österr, soo fl, TM,
Oest, fl edivestö. soo fl. S.
dto, I» 8.200 fl, S.
detto' detto ». II,
Vraq-Dmeer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.»A. 160 fl, S.
Salzb,Eis.-n,Tr.-G, SOOs!
Ftaatseis,-G, M» fl, I,
detto P, U.
Nidb.-Gss, soofl, S,
detto v, U,
Süd-nordd,B,-B,soofl,CM, 4.28fl.
Tramw,-Gek,, Wr, soo fl, IS,soll,
T,»A,,n,Wr„Pr,»A, ioofl, S—fl
T,-G, n Wr„ St,-A, ioofl, i,—fl,
Tran?vrtg.,n,-ö, lonfl.abq, b,—fl,
Una,-aal, M,, I, soo fl, S, 4,»7fl,
Ung,Wstb,(R,.G,)soofl,Z 4,94,1,
Schluhkurs«
G-.o
4350'
3300
300,-
4,-
ssoa
100,-
SSö,-
484,-
3030
tSO,--
320,—
SM
3010
41 Sü-
700.
SSt,
LtS0
SSO
400,
480
SOLL
Schluhk' rse
s.sofl,
5,7Sfl,
6,2Sfl
4, -fl,
5, -fl,
10,-fl,
ü.
Industrie-Aktien.
Banges.» allg. öst. 100 fl. b.—fl 147« 148 50
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)1V0fl 13.-fl.—
Brünn.Masch.-A.-G.IOOfl. 14.—fl 5^.8^515
BrürerKohlenbgb.-G. ioofl, 15.—fl. 935, ö27
Brunner Br.-?l.-Ges. lOOfl. —»fl. Sto yg il
Egvd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2-fl 19 »^191
Ml-b.-Berk.-A.» öst. WOfl. 9.50fl, )75 3S0
Eisenbahnw.-Leihg.. l l00fl.1v.—fl 331 331
Elbemühl, P.u.H.-G. 100fl. 5.-fl. 12-r I»4-
Elektricit..'Z..allg.öst.200fl. 7.-fl. 80^.485
detto. internal. 8.—fl. 504 50L
detto Wiener 6.— 3SS 496 --
Elek.-G.,allg.i.Bndp.200Kr. k. -ü 22o 2; 5
detto Ungar. 7.5)»' 242 50 244 50
Gösser Br-Act.-Ges. 200fl Z. —^ 609^ 61k
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 305 3k7—
Loc.-F.-A.-G.» Wr. 200 fl. 11—fl. 835 gzz
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl. 720 740
M.-G.b.v.F.Fürslöttb.M. 18.—fl. 1340 I25ö
detto. österr.-alpine 8.—fl. 450 .. 465
Nesselsd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl. 805 43^
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl. 1300 1330
Norduug.v.Kohleub.lOOfl. 5—fl 31/» ziü
Oberu.H.-u.B.°A.°G.100fl. 5.50fl. 310— ^0
Prlm.hddr. Kalk u. Portl. 13.—fl. 38b- 8S0
„Polvshntte"» Tiegelg.°K. 6.5 fl. il 3 418
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl 1790
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl 14 516
Rossitzer Bergbau-Gescllsch. b.—fl *06 4l4
„RudoUshütte", Jeinblw. 6.—fl. 140 >350
!08 2
767
585
6 i-L'
409.
619.
849.
52k.-
764.
44<
456.
ISO
250.
6 r 4.50
,09.-
!2S --
369.—
92.,L
198
147 50
!97
406.
415
428
3ZL
S-
303 0
108 8
771
90
613 y
410 L0
521
Sö1-
SLO
775
441
457
183
260
655 50
110
110
571
93—
'--90 bv
148 d0
260
110
43b
Geld I Maars
esc.'
L82
1430
3-3'
339
69-
435
286
ISS
320—
.84-
SL6
rsc
154
5?
83160
357
1870
SWo-Tarfän. Steknk.-M. 16. —fl.
chlöglmirhl, P.-s?. 300 fl. 5.—fl.
^schodnika*,A.-G.f.P.-J. 20.—fl.
»rmmsr. M.-n.W.-J. ioofl. 9.—fl.
-steyrerm..Y.u.B^G. ioofl. 8.—fl.
T.U.M.V.PH.H.LI. 109fl.G. 1.96G.
Trif.Kohrenm.-G.70fl.aba. 18.57fl.
Türkische Tabakrezis 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. aflg. KMenbsrgS. 0.—fl.
Nnion-Baugeseflschrft r..—fl.
Nnion-Baumcrterkalsn-Äs- 7.—fl.
Waffenfabr.-Gef.. öfls»' —.—fl.
Westböhm. Berqb. ^sr. 7.—fl.
Wiener Bangesellsch..fL 5.—fl.
WienerSrg. 8iegil-n.Baug. ^.igfl-
Wiensrslsi't.-G., erste lOOfl. 6.—fl»
8uckeriird.-Gss. »böhm. lOOfl. 8—fl.
Iuckerindustrie-A.-G., ungre.i,.—
Diverse Loss.
^ P«! Mltlk,
Budadest»BaIUisi>tDom8,>s sl. ö,W. is.ga
Tredlt-Anstalts.H. u,E. 100. ,, ssi,
Marh I0.T.M. St
Donau-Damdsschifff.-N. 1»».. 340
klnnSdrmker Stadt-Aul. SO,I.W. g L
Krasauor Lotterti-Olul. so.. tl'.t,
Lawacher BrLmien.Anl. SO,, 4g »0
vfon. Stadtgem-ind-- 40,. tss'
Nallffy 40,C.M, lsi'.ry
Rothen Kren,, öst, G. 0. lo.ö.W. 43,75
drtto ungar. detto 5,, 20.—
Nndolsstistung l0., so.
Salm 40,T,M. ,15,
Salzburaer Prlm.-Anl. SO.S.W. go.r
Zt. NenoiS 40„T.M, 13s.—.
Stan!SlanersSt.V8r,-9k. LO,ö,W. Izo—
Triester Stadt-Anleihe. I00.L.M,.
detto S0. S.M. I--—
Waldstein. ...... so„T.M, lis'—
Eewinnstsch. d. 3»1. Vrstm,.Zchnld.
verschr, d. Bodsncr,-U. F. izso zz.
detto detto Emistion ISSS Lo.
Äelvinnstscheins der 4Ä Brämisn-
Schuldv. d. unz. HhpothelsnSMit 93.-
Devrien.
Amsterdam sür Ivo Host, Äuldon
Brüstel sür Ivo Franc?..,
Deutsche BankMtzs s. 100 Mark
London für l» Vst 8t,--. t
Nsw-Pork für 100 Dollars. S
Ital, BankvlLtzs für t»o Lire S
Franz, Bankvl. sür I0> Francs 3
Baris sür Ivo Francs ... t
VeterSbura für Ivo Rubel,-
Russische Mütze Mr Ivo Rubel. >zz,>,
Schweizer Pütze s, l!>0 Franc! t>/,
gürich sür 100 Franc!.. i-ch,
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten... p. St
Kaiser!. Nandducaten... p. St
Dest.-ung. 8 fl.»Goldstücke. p. St
"Hvunzig-Fraucs-Stücke. .p. St
. iwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
wanzig-Lei-Stück;... .p. St.
wanzig-Mark-Stücks.. .p. St.
russische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbaukn.s. 100 M. p. K.
Noten süc 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O.
Ztal. Bankns... für 100 i t Lir.
jPavier-Rnbelten- p. St
633-
Soü
164 4
347.
8L5
71
44b
288
97 -.
rs2 tza
186
L0
382
1L6>
663
2L2 Lg
389
>18kL
13 6S
587-
1L6
Lü-I—
64-
73 75
49 50
138
1L3 L0
43 75
2125
64
l?3
63 LL
^88>
184
200.L0
11S.'4Ü
243.80
242.62
90
96^
9.5 80
95.80
11.48
11.41
16.3!^
19.31
23.68
24.'. 6
54 «,
118.45
118.50
SO
3 55
200^,2
llö'gL
243
!42 80
90 45
93 6L
11 64
114b
19 34
IS 33
33 76
Lt 84
113 y-
118 70
90 55 i
2 56'
2ur eoulanten öseorgung aHer Lattungen Lfleoten unä Vslulsn bseksne emplokisn:
>V e c: Ir 8 «1 8 1 r» 1» e llL r» VsistlLlstsirsvs
Lokslksmmvi'» SoksUvi'a
OsLrUQQSl 1822.
Misu. 1. LS2. LtslaiusplatL 11, kLi'tsri's,
QsMUQask 1332.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Ostdeutsche Rundschau^
10. August (Erntings) 1900.'
Nr. 219
i?- :: S«s«- ü r- v S L K L 4 S K r r S S S r r S L S r- --
H^LSisS
Zommertheater in Venedig
in Wien.
»->
T?? ltid r n V^--^ L n -"r N «srs- s i r 8
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends */,3 Nb r:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern ran
F Radler. Musik von J°!ei Bayer
l. Bild: Me nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. S. Bild. So kern- und
doch so nah'. 4. Bild: Am .,?Iuas äs la
Lorumräo". S. Bild 7 Qualen der Eiser-
sucht. S, Bild: Die Pariser Wellausstellung
Abends >/,8 Uhr:
Die Sliiöuc non New-Uork.
Große amerikanische Ausstattuugs-Op-'rett?
in 2 Akten u. ^Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker, Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau.
Ziimmtlichc anderen Theater
geschlossen.
KünstLerHarrs.
I. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Em-«2 A qs L». L. E» 8i 8i d i
^ SllS>SÄL.U LN. 'M'ß.SN.
Heute Freitag den 10. August:
Korilmdoli-Korss— Urachtillumination.
Caiupo 1. Abends */,8 ühr: Campo l.
Die Schöne narr Uew-Uork.
Das gcsarninte sensationelle Aug«st-j)rogramm.
Eintritt KO kr. Kinder All kr.
Kasse-Eröffuuug 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Cchundwaaren-Preise nicht tödern. sondern
Verlangen Sie deu Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehende» anerkannt reellen Firma
Karl Meyer
in Äussig a d. Me,
^ Ahrniaeller nird Juwelier.
Bersaull von nur erftclassige» Uhren. K°ld- und Silber.
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9W8
K,,«, k L-,.»-« I Es 6rbt in ganz Oesterreich
M »Müsz; Z^m^'^LschL^
^ 'K"
'Aromeffen
billiger wie überall auf
^880" Bodenkreditlose
^arrpttveffev s<
Ziehung am 16. August, nur il 3.50, Stempel inbe­
griffen; für Franko-Zusendung 40 ü mehr.
^ank- und Mschselstaus srsi
Sh. I. K l SW a äk Lohn
Wien, 1. Wez., Meuer Markt 13.
Ein in allen Schreibfächern u. Rechnungsführungen jeder Art sehr
gut bewanderter, mit allen Zweigen der Landwittschaft vertrauter
Mnger Mann
9238
knis Ski-Zrl. S?MMS-k,KÄ
h. K-loseiis, Wels
Uhl: ihre rühmlichst bek. trau«,
-ortadle» Herve m E se», Poe-
'»an, Masultka u. «Emaille für
^«»syait., Oeionomic». Wtrili.
'-».iften Hotels u. Anstalten -e.
m allen erdenk!. Bi öüeu N Auzstatlungem
Meine Herde find iunen vollständig
feuerfest ausgemnuert u weitaus
lleikungssahiger. dauerhafter und spar-
jiomer ald die bisher bekannten ilu-fatz.
tzb-r geinaue, reu Herde »der eiserne
H-rk-^ älterer Bauart. Siche»,
lav Nst 7> Stück meiner Herde sind im
Sn» u. AiiSlande seil Jahren im Ge-
'brauch Fabrikation der berühmten
LSnboldt'schen Patentearherde Biele
Zeugnisse von Behm dc» u. Private».—
»ara-sti« für «üie u. LetftungS.
M«'--'- r».-r»- Preise aus Jud»,
ftrie-u Weltausstellung-,7^ Die Herd«
stutz zu F chrikSpreifeu dura, jede
rtznomniirteEisenhaudluug,,, de,
stehen, wo nicht direkt. Versandt,
igllnstr Breiskonront oratis L sraoko.
Piusteriagc. und Lcrtretung für A>,en
und Umgebung bei: Josef »c Cen e
Wien" 1.. Maysedergasse U.
W» Hcilchlmis
Leinen, Bctzuge, Cviffon, Gradl,
Oxkord, ^orchenr, -l'anriug, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Lppiche. ferner fertige H'-rren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- un" ?aschen-Uhr n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. ,e.
Aufträge von soliden JahreSparteierr
nur für Wien bitte briefl.
Aarl Schindler
»rrt. Handelsfirma, Wi«, st«
ü. Bez.. Ptatzleinsdorserstr. t?
Eingang Laureuzgasse IL
reu-»u» MtavenNeitz«
bei -Alois Deckerg
»- Bez Westbahnstraße s
Ueberzieher»». voo 9«^
Havewk,'wafierd.'' vs—
Iknabcu-Schulaniüge ...-
^chlafröste-, 8.—
Schwarz-Anzüge ».Fracks m««»«,
ohne Eiusas au»gr,ieheu.
Slsöitt'
Stitliffe.
«kill n-
Leitz anstatt
A.. Thierfelder, Men,
v. Bezirk, Burggasse?L.
relevhou Nr. »ISS,— Theilzahlnug
BiUieste ""leibe
Studentenheim
in Arnau a. d. Gide (Löhmen, Nordmestb.)
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
SpielplcHe, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasial-Professors und emvsiehlt sich
deu P. T. Eltern zur Uebernahnie ihrer studierenden Söhne
. (1- bis 8 Klasse,. ssus
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aufsicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht im Hause
MA— Zahlung monatlich Sv Tironen. "NL
Ausfnhrl'ch' Auskuusi Lurch die Leitung des Studentenheims.
geeignet zum
Trrrnerr, Fechte« und rvent. Karon-tenttis-Spiel
wie eine srss
IVinterkegelbahn
sind über die W int e r- S a i son an distinguirte Gesellschaften
zu vermiethen.
Anfragen befördert unter „Sporthalle oder Kegelbahn
6615" Rudolf Moise, Wien, 1., Seilerstätte 2.
,
N» für Brautausstattungen, Fest.
oeschenke, Dekoratious. »rüge
Platte» und v»-t>rauchs--f»tn«s->
»-— aller Art bei Sr» st S», u>,,
>ez„ Marhiiser,trage. 1«—1«.
Lzmltkiiliiüreii
mV den Bildmffen unserer radikalen Abgeordneten, auS bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe«: 2 fi. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japons, N.-Oest. Für Private fl. 2.56 und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 30. bet
Heren Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstävterstraße 56.
Das Remerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
v-rieben ist bnog
MMckkVlMMljlliH
München 19
besorgt in kürzester Frist alle Erscheinungen des
deutschen Buch- und Kunsthandels.
5 vom Kundert des Jahresumsatzes fallen
nationalen Zwecken zu.
K. L. priv. 8UÜ0ÄÜQ-tJ686U86tia1L
k84 Jahre alt), Protestant, welcher durch 12 Jahre eine große
Wirtschaft selbständig führte, bittet um einen Posten als Wlrtb-
scha s t s- oder K a n z i e i b e a m t e r. Wurde auch sonst irgend
eine Stelle, wclche ihm das Fortkommen ermöglicht, dankbarst au-
nehmen. Derselbe hat Realschulvorbildung Referenzen stehen zur
geneigten Verfügung. Würde weniger auf hohe Entlohnung, als
menschensreuudliche Behandlung sehen. Antritt sofort oder' bis
End- Oktober d. I. möglich. Gütige Zuschriften erbeten an die
Verwaltung der „Ostd. Rundsch." unter Zeichen „1, v. k."
MMg nb k. Wss ?80v.
" Erst vom 1. Juni.
M»ig sb «Isl 1SV0.
es^ —-^
j cLz— si
550 7
6 47 eZ
7 40 -z
S 53 z,)
W 21 zo
in
! i
i:
il
15
87 8
13 10
36 10
'.7,i8
Ä.
26 11
3-
3!
59 *10
38* I"
9 *12
9 2
^ j
4 r?
1100
1 00!
1 36!
L 071
4 82!
4 di!
6 09
6 20
8 M
3 50
l i
4L8i
6 10!
635
8 IL
10Z7j
18 45^
1 biN
2 59
5 00-
8 14!
6 45^
8 LS
161
b 56
7 86
7 44i
8 2:, i
9 50'
10 03
10 8»
2 89
3 13
8 44!
4 ,6!
7 4Z!
5 33!
8 20!
9 37!
11 10
8 34!
9 47i
8ö7>
2 30,
6 03!
11 25!
7 Ovj
4 80 8 2Z> 6 40! 9 45
5 08g«t56 9 36 j
5 37 9 24 1-21 10 36
7 52 N 29 12 t8. 2
"2^!1Z0 1291231
9K!
2L2
9 38 12 18, 3 08 1 15
10 51' i 4 15
9 50^
1 45
8 12
9 2»
3 8 18
6 29> 0 28
I'
70L11L2
l 1 §2
7 4-!
>2 03!
1 39
7 4L12 0Z
8 38 l.-o
9 0n 140
9 40 2^4
1115 4§1
7 23
9 17
1 00
9 42j
Il 18'
6 16!
!
6 37
Il 00 1'22
7 32>
*6 02>
! 7 5l'
2 25!
6 55>
12ZL!
9V0>
10 5
6 17!
7 12
10 49!
1 4b
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
s'ü,
3 M
4 12
4^2
7 24
5 53!
7 5«
9 17,
1 00
8 57
10 08!
2 10'
5 59
10 4L!
I 640^
I 36l
10 27!
5 04
6 58
8 13
10 17
7 4l
1 08
2 37
21Z
5 23
6 I?
7 12
7 18! 10 49
11 z>L "5
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
8'28
9 29
W 03
10 42
4 20
12 43
3 23
SM
451
6 31
1105
2 0Z
' 34
1 10
6Z2
7 3L!
'IM
10 18
9 4i>!
6 40
IV '8
6 37
5 35
Die Nachtzeit (gvg
Abends bis ü M Früh) isl
durch Unterstreichung
der Miuuteuziffenr kennt­
lich gemacht
6 s» io bvi i sv^ s so
s st ze s- 4 es z g»
WSL so? 64« SSt
ISS t »Sil» «2
«LL SL!
444 g L
IVWI!
istisa (Sllckbuirntrol).
vsüsn..
lVr-llsustsfit-
Ssmmsriug
Mreruscistag
Nsubsrg..
Xspivndsrg-
Nu-8sv»!essn
struclz a. »i.-
i.sol>su.-
llissusrs..
Ssirllisi.
Mru!
lnnsurudii
an
VillLdN..
Vsueiüg.
stras-..
Schsllolil
sturlrl» (aioielreridorx)
l.ut!sndsrg
lfiurliurg.
stisgsulurt
ViUuvIi-.
IdiUudii '.
Soron-strisz
stlsrun-
Orient..
Illori-.
Arco..
stieg...
Voraus.-
prsgoriiot-.
stottsu.-,
still:...
Stolubriiolr..
»grsm..>
l-Libact>..<
8l. stoisr..
iUihsrls-Ifisiluai
stois...
studrssina.
störs,.
Vonorfig.
stologus.
kivronr.
stom.-.
stosgg,..
stlsllsuli-
Lonus..
stirrs..
?rlorr..-
7 zojad
io 43 an
IS3? g
SH2
S IS
7 IS
120
Vkjon (Svcidutiutrok)-
üvsron ..
stsgx-stsuisrss.-
rsgräb (Agram)--
Ssrcs
stsnrsor--
ru­
nd
-8-
?4L! 8 50 9 4L
7 06, ,9 1g
6 ZO! 7 58' 8^2
4 29 646
6
3 52
l
2 19
2 >0
1 37
5 23
8 35
12 30 4 20
1013 3 20
j !1111
I! 640
9 40 8 56
10 09
8 35
8 60
5 39
7 81
6 55
!
2 29
1 45
1 29
IS 57
i 7 50
7 31
7 00
6 16
5 57
4 05
5 50
5 20
10 25
2 35
7 07
.)
3 22
2 34
I
12 50
7 00
12 3§
11 19
5 38
7 62
l" 3^
8 5g
5 LZ 11 89
9 58
8 08
520
8 32!
7 10-
10 25!
6 ZO'
8 00!
9 30!
1^15!
I Ob'
8 35
12 80
8 00
4 51
51Z
10 03
8 16
5 12
3 10
740
2lb
18 45
7 15
12 4Z
812
1052
9->L
8 1Z
7 LL
6 52
6 52
5 43
5 81
4 40
12 54
5 50
12 40
10 51
9 25
445
2 05!
9 12i
2 30
8 53!
4 00
3 25
2 56
1 01
12 13
11 22
10 21
IVO?
9 11
5 5Z
1125
625
10 2^
95
8 54j 9 50
558
4M
12 4>
7 3Z
912
2 50
7 28
5 52
1 40> k»
10 57
5 04
6 05
3)
2 9
12 30
7 07
8 45
> 35
8 05
6 01
4^48
b ZI
IV M
l
8 49
2L2
805
912
1215
9H
5 81
8 15
71Ü
5 24
10 85
4 50
1052
9 40
600
9 35!'1 50
633 7 45
4 40
2 05
!
11 05
6 00!
612
8 30
>
7 28
6 >3
5.47
45
2Z2
11 IL
10 56
'12
4 19
3 01
3 19
2 Ü1
2 21
1 07
13 50
9 00
8 10
6 >i0
8-1
bll
O ev
?-Z
9 15
8 24
7 08
6 37
b 47
5 34
4 17
115
12 37
12 03
10 19
9 42
I
8 38
6 00
8 26
6 IS
«
21§j 202
7 46! 742
6 33 6 33
901
2 10
4Z1
12
11 IL
10 52
712
4 19
L 01
2 54
221
107
12 50
^»Z
156
133
IM
912
1151
l^elL
828
615
821
657
L IV
10 8S
61'-
1112
2 55
7 »b
322
s 25
815
7 00
Die Zeiten rechts
von den Stations
namen sind von
untennachoben
zu lesen.
*) Ueber Pottendorf.
Schlafwagen (l. Klasse): Ostende Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8Z5, Wien an 915) Wien-Marburg-Franzendfeste-Ala (Wien ab
S45, Wien an 8 20) Direkte Wagen (1, und U. K asse): Wien-Leoben-Veuedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wieu-Pontafel
H Klaffe) Wien ab 7 45, Wien an 915), Wien-Marburg-fvranzeusseste-Ala (Wien ab 9^. Wien an 6 20). Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8Z5. Win an 850, 915), Wien-Vörz Cormons (Wien ab 815, Wien an 8 M, Wien-Cormons-Beneoig (Wien ab8Z5, Wien
an 915), Wien-Sopron-PezcS-Eszck (Wien ab 6 50, 712. Wien an 8 53, 9 35, Wien Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10 50, Wien an 5 35).
Fahrplane särnrntttcher Linien in» Taschenformat sind bei -en Bahnhof-Bassen, jene für die wiener Lokalstrecken anch i»
den Tabak-Trafiken känfiich z« haben.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
deutsches
Vien, Freitag 10. Äugust 1900.
Herausgeber: K. H. W»1st
Xl. Äahrganz Ar.' 219.
K»IMsche R«ndsch«mr
Inlaut
— Man sollte es nicht für möglich halten, aber
es ist doch so, es gibt noch immer österreichische Reichs­
rathsabgeordnete, welche sich über den Begriff Ob­
struktion nicht klar sind, zumindest noch nicht wissen,
daß obstruiren „verhindern", „hemmen" heißt. So
kommt ein polnischer Abgeordneter mit folgendem
naiven Vorschläge: In der „Gazeta Narodowa" tritt
der Abgeordnete Merunowicz dafür ein,
es mögen behufs Lösung der inneren Krise die
angesehensten maßgebenden Klubs von beiden
Seiten des Abgeordnetenhauses vor dem Zu­
sammentritte des Reichsrathes aus eigener Initiative
und unabhängig von den Einflüssen der Re­
gierung ein Kompromiß eingehen, betreffend die Aus­
schließung bestimmter Angelegenheiten von der Ob­
struktion. Solche Angelegenheiten wären das Budget
und die Investitionen. Außerhalb dieser Angelegen­
heiten würden die Parteien, besonders in p Mischen,
sowie in nationalen Fragen, weiters bezüglich der
Initiativanträge, der Interpellationen und Petitionen
sich vollkommen freie Hand bewahren. Das Kompromiß
könnte auch zeitlich begrenzt werden. Die Jmt ative
Zu demselben sollte beispielsweise das bisherige Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses ergreifen, unter keiner
Bedingung aber der Polenklub.— Der Herr Meruno­
wicz scheint die ganzen drei Jahre, seitdem die
Obstruktion bei uns aus der Tagesordnung steht, ge­
schlafen zu haben, und auch in der Nacht vom 8, zum
8. Juni nicht aufgewacht zu sein.
— Die beim fitzten Deutschen Volkstage in Asch
gewählte Parteileitung für das Ascher Gebiet hat
am letzten Dienstag die Wahl des Obmannes des
Vollzugsausschusses vorgenommen An die Spitze des
Vollzugsausschusses wurde Schriftleiter Tins von
der „Äscher Zeitung" gestellt.
— Bei den im Juni vorgenommenen G-meinde-
wahlen in Knittclfeld drangen im III. Wahlkörper
die Sozialdemokraten durch. Gegen diese Wahlen
wurde Einspruch erhoben und die Durchführung neuer
Wahlen angeordnet. Diese wurden nun am 9, d. M.
vorgenommen. Hiebei elang es der Bürgerpartei im
III. Wahlkörper, den Bü germeister Hadetzer durchzu­
bringen. Zwei von der Bürgerpartei unterstützte soz.al-
demokratische Kandidaten wurden mit großer Majorität
gewählt. Die Wahlen im il. und l. Wahlkörper fielen
im Sinne der Bürgerpartei aus.
Der Dcntschösterreichische Lehrertag in
Aussig.-
An dem Lehrertage deutscher Lehrer Oesterreichs,
der in den Tagen vom 5. bis einschließlich 8. August
in Aussig abgehalten wurde, betheiligten sich fast
2000 Lehrkräfte (1680 angemeldete und etwa 200 bis
300 nichtangemeldete l). Die Stadt Aussig hatte Fest-
s muck angelegt; von allen Häusern „flatterten"
schwarz-roth-goloene Fahnen.
Am 5. d. M. Abends versammelte sich der weitere
Bnndesausschuß zur Vorberathung der Tagesordnung
und zur Feststellung einer Bewerberliste. Die sozial­
demokratischen Lehrer hatten die Forderung aufgestellt,
im engeren Bund sausschusse, der aus 14 Mit­
gliedern besteht, seien ihnen vier Mandate, im
weiteren Bundesausschusse, der aus
30 Mitgliedern besteht, noch drei Man­
date als „Minderheitsvertretung" zu überlassen.
! Die deutschgesinnten Lehrer sprachen den sozialdemo-
i kratischen Jungen das Recht ab, eine solche Forderung
! stellen zu können, da die Partei der Jungen vor einem
i Jahre bei dem niederösterreichischen Lehrertage in
Zwettl den deutschvölkischen Lehrern keine Minder­
heitsvertretung zugest nden hatte. Die Deutschqesinnten
verwarfen daher jedes Kompromiß und erklärten, an
der Aufstellung einer „gemeinsamen" Bewerberliste
nicht theilnehmen zu können.
Am demselben Tage fand um 8 Uhr Abends eine
Versammlung der Deutschnationalen Aussigs in der
Turnhalle statt, an welcher 1500 bis 2000 Personen
theilnahmcn. Es sprachen: Josef Jaksch, Bürgerschul­
lehrer, Wien, über „Die österreichische Schulzüstände"
und A. Forster, Lehrer, Wien, über „Die nationale
Seite der Erziehung". Beide Redner ernteten reichen
Beifall.
Montag den 6. d. M., 4 Uhr Nachmittags, ver­
sammelten sich die 107 Vertreter der Zweigve'reine des
Deutschösterreichischen Lehrerbundes zu einer Abge-
„* In Ergänzung und zur theilweisen Richtig­
stellung der drahtlichen Meldungen über den Verlauf
des Lehrertages gehl uns vorliegender, die ganze Tagung
behandelnder Bericht zu.
ordnetenversammlung. (Dieselben vertraten 17.800
Bundesmitgliederl) Nach der Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes seitens des Obmannes kam es zu einer
heftigen Auseinandersetzung zwischen Deutschvölkischen
und Jungen. Die deutschgesinnten Lehrer stellten die
anwesenden Führer der Jungen, die Herren Seitz und
Täubler, in überaus heftiger Weise zur Rede wegen
der gemeinen Schreibweise, deren sich das Blatt
der Jungen bedient und wegen der fort­
gesetzten unfläthigen Beschimpfung der Wortführer
der Deutschgesinnten in diesem Blatte. Bevor die
Wahlen in den Bundesausschuß vorgenommen wurden,
versuchten die ängstlichen liberalen Alten, die Deutsch-
völkischen umzustimmen und für ein Kompromiß zu
Gunsten der Jungen zu gewinnen. Die Wechselrede
über diese „Wahlbesprechnng" dauerte über zwei
Stunden und war so lebhaft, daß die Sitzung unter­
brochen werden mußte. Die Alten zitterten vor einer
möglichen deutschvölkischen Mehrheit im Bundesaus­
schusse, sie fürchteten, daß dann der deutsche Charakter
des Bundes öfter und etwas entschiedener als bisher
betont werden könnte, und setzten alle Mittel in Be­
wegung, durch eine starke Bertretung der Jungen im
Ausschüsse den Einfluß der Dcutschgesinnten abzw
schwächen. Das hohe Lied von „Frieden" und „Einig­
keit" wurde wohl noch nie so schön gesungen, als
diesmal von den „Alten" und merkwürdigerweise auch
von den „Jungen". Die Deutschgesinnten verwarfen
zwar das Recht der Jungen, eine Minderheitsver­
tretung zu fordern, erklärten sich aber bereit, drei
Vertreter der Jungen für Wien und drei für
die Kronländer, also sechs Anhänger der Jungen,
zu wäh en. Da die von den Deutschgesinnten in Vorschlag
gebrachten Jungen wohl bekannte tüchtige Redner aber
keine verbohrten, unbedingten Anhänger ihres
Führers sind, wurden sie von ihrer Partei als
„minderwerthig" zurückgewiesen und die Jungen
meldeten ihre Bewerber: Seitz, Knopf, Katschinka jun..
Hellmann (für Wien) und Horninger (Oberösterreich),
Horvatek (Steiermark), Kreisel (Schlesien) und
Seleskowitsch (Niederösterreich) selbständig an. Die
Wahl entschied zu Gunsten der Deutschgesinnten. Ge­
wählt wurden:
Für Böhmen: Fr. Rudolf, Direktor, Reichen­
berg: Fr. Lagler, Oberlehrer, Reichenberg;
I. Pohl, Direktor, Smichow; M. Mautner,
Direktor. Prag; Fr. Schreiter, Bürgerschul­
lehrer, Graslitz.
Heimat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Von Regine Ziegler.
(7. Fortsetzung.- Schluß.)
Er schüttelte dem zukünftigen Schwager herzlich
die H nd und 'agte neckend zu Marie: „Nun hast du
dir ja doch auch einen Mann geangelt, du kleine Hexe
du— ich weiß ja, ich weiß," beruhigte er, als sie
widersprechen wollte, „daß ihr Beide nicht an so etwas
dachtet und daß ihr in die Liebe blind hineingetappt
seid— ja ras Siebenbürger Volksfest!"
Die Zeitungen brachten lobende Berich e von dem^
eigenartigen Feste de Künstler. Hans bekam eines I
Abends, als er so still vor sich hinträumte und die!
Bilder des Festes an seinem geistigen Auge vorüber-!
gleiten ließ, plötzlich Lust, auch etwas darüber zu!
schreiben.
„Donnerwetter!" dachte er, „die Sache war doch
e'-gentlich famos. Man weiß gar nicht, was Alles in
dem heimischen Volksleben steckt, bis es Einem hier
vor die Nase geführt wird, hier in der meilenweiten
Ferne."
Er wollte nur eine kurze Plauderei schreiben, er
schrieb und schrieb, und es war, als ob ihm ein ge-
heimnißvolles Wesen diktirte. Aus der beabsichtigten
Plauderei war ein lebendiges Charakterbild des
deutschen Volkslebens in Siebenbürgen geworden.
Er wußte selbst nicht, wie ihm geschah. Aber
während er schrieb, erstand die Heimat nanz neu vor
ihm, krystallistrt, poetisch abgeklärt mit dem feinen
Duft der Ferne und dem tragischen Hauch, den das
Kämpfen um die Nationalität den Menschen dort^
aufdrückte.!
Und da fühlte er es in sich erstehen, das, wonach
er so lange gesucht hatte; Stoffe, Menschen mit dem
frischen Erdgeruch der heimatlichen Berge.
Er fühlte, wie sie wuchsen, sich abklärten, und ein
Jubel schwellte seine Seele, eine Arbeitsfreude, ein
Drang, diese Gestalten und Bilder festzuhalten.
Und er schrieb und schrieb. Es wurde eine Er­
zählung, die in der Heimat spielte, mit Menschen voll
Kraft und Mark, ursprünglich und frisch in ihrem
Fühlen, und kaum konnte er mit der Hand dem Fluge
der Gedanken folgen.
In wenigen Tagen war die Erzählung fertig und
er konnte sie der jubelnden Marie vorlesen:
„Ich wußte es ja, Hans, daß es einmal kommen
mußte, und daß du den Weg finden würdest, ans dem
du dein Bestes geben kannst! O, ich habe es immer,
immer gehofft und. ."
„Gewußt natürlich und somit hast du wieder
Recht b halten; Ihr Frauen HM ja immer Recht,"
neckte er und tanzte dabei jubelnd mit ihr im Zimmer
herum.
„Was wohl Vater dazu sagen wird, Marie S
„Ach, der liebe Vater! Wie wird der sich freuen!
Aber erst wollen wir abwarren— den Erfolg— nicht
war— dann erst schreiben?"
Und es kam der Erfolg. Eines der größten
deutschen Blätter nahm die „frisch empfundene von
künstlerischer Eigenart zeugende Erzählung" an und
zahlte ein hübsches Honorar.
Obiger Charakterisirung war der freundliche Wink
beigefügt: „Schreiben Sie doch mehr solche Sachen,
behalten Sie d esen Heimatsboden als Spezialgebiet
^r Ihre Feder und Sie haben eine sichere, schöne
Der Jubel und die Freude, als dies Alles ankam,
z war unendlich!
„Heimatzauber, wie fest hältst du uns, auch wenn
! wir es kaum wissen, oder uns davon befreit zu haben
I glauben. Deine Fäden sind fein und stark und
! gehen über Berg und Thal," flüsterte Hans still
i für sich. Er fühlte, vor ihm lag ein weites
j sonniges Feld für sein Schaffen, er hörte die
^ unversiegbaren Quellen rauschen, für die seine Seele
- bis jetzt taub gewesen, und ein strahlendes Licht war
in ihm aufgegangen, das den Künstler und Menschen
glückl ch macht?. Denn nun fühlte er sich auch eins
mit seinem Volke und dem guten Vater.
Und ferne, Lanz weit im Osten, ans der alten
Sachscnburg in Siebenbürgen stand ein weißhaariger
Mann in der goldenen Abenddämmerung und seine
- Hände schlossen sich in heißem Dankgebete über einem
Brief, den seine Kinder aus Berlin geschrieben und
> der ihm das Wunderbare, Langersehnte mittheilte:
! Marie eine glückliche Braut, die Braut eines echten
^ tre en Sachsen, und Hans endlich ivieder gewonnen,
! sich selbst, seinen Lieben, seinem Volke, aus dessen
! Leben und Streben er künstlerische Blüthen empor-
I wachsen ließ und in die Welt streute.
! Sie bildeten einen Kranz, der ihn mit seinem
i Volke verband, auch wenn er ferne von ihm weilte.
Eine heiße Dankesthräne rollte aus den müden
Greisenaugen auf den Brief und ein seliges Lächeln
glitt über die Runzeln und Gramesfalten wie Sonnen­
schein: „O Heimat, o Heimatzauber", flüsterten die
Lippen und das Auge hing träumend an der blauen
Ferne, wo seine Kinder weilten.
Ende.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 14 ]
Seite S
Freitag
Gstdeayche Rsn-schau
10August (Erntings) L90». Nü 21 s
Für Mähren: F. N e t o p i l, Bürgerschul-
lchrer, Brünn, nnd Th. K n a u t e, Bürgerschullehrer,
Olmütz.
Für Schlesien: I. Proksch, Bürgerschullehrer,
Jägerudorf, und L. P r a t s ch k e r) Bürgerschul-
lehrer, Troppau.
Für Niederösterreich: F. Keßler,
Oberlehrer, Mannswörth.
Für O b e r ö st e r r e i ch: R. Flier, Bürger-
ickullehrer, Linz, und F. Fischer, Lehrer, Franken­
markt.
Für S a l z bnr g: P. Simmerle, Oberlehrer,
Salzburg.
Für Kärnten: R. Mattersdorfer,
Direktor, St. Veit.
Für Steiermark: Cl. Pröll, Oberlehrer,
Gleisdorf.
Für Vorarlberg: Drexel, Oberlehrer,
Reichsrathsabgeordneter.
Für Wien: M. Streb l, Bürgerschullehrer;
K. B r u ch e, Bürgerschullehrer; Ä. S e i p l, Volks­
schullehrer; G. K oh l e r, Volksschullehrer; A. F r e i-
ing e r, Bürgerschullehrer: Gottfried Herbe. Volks­
schullehrer; Fr. S t anz l, Bürgerschullehrer; N. Petzel,
Oberlehrer; I. Püchl, Bürgerschuldirektor; Chr. Jessen,
Volksschullehrer: A. Honigmann, Bürgerschullehrer;
I. Drögsler, Bürgerschullehrer; I. Hellmann, Volks-
schnllehrer. Die selbständigen Bewerber der Jungen
erhielten 23 bis 27 Stimmen (von 107). Herr Hell­
mann stand ans beiden Listen, wurde also gewühlt,
legte aber sein Mandat sofort zurück.
Am Abend dieses Tages, um 8 Uhr, fand ein
überaus zahlreich besuchter Begrüßungsabcnd in den
Turnhallesälen mit Vorträgen des Gesangvereins und
der Musikkapelle statt.
Dienstag den 7, d. M., s Uhr Früh, begann die
I. Hauptversammlung des Deutschösterreichischen
Lehrerbundes bei einer Theilnehmerzahl von 2000 Lehr­
personen.
Nach den Begrüßungen durch Vertreter der Ge­
meinde und einigen Abgeordneten (Bendel, Pacher,
Schrammel und Siegmund) und nach dem Rechen­
schaftsberichte des Obmannes sprach M. S t r e b l
zu dem Gegenstände: „Die Schule ist Volks- und
nicht Partüsache." Diese vom völkischen Geiste durch­
wehte Rede fand reichen Beifall.
Direktor Kur z-Wien referirte über den Entwurf
eines Disziplinargesetzes. Der Entwurf war eine
fleißige und gewissenhafte Arbeit des Herrn A. Seipl,
der durch die Pariser Reise des Lehrerhausvereins
verhindert war, am Lehrertage theilzunehmen. Diesen
Umstand wollten die Jungen ausnützen, um einen
selbständigen Entwurf, den sie knapp vor dem Lehrer­
lage der Oeffentlichkeit übergaben, der Lehrerschaft auf-
zndränqen. Der Seipl'schc Entwurf war seit einem
Jahre in den Händen der Lehrerschaft und die Vereine
hatten alle zn demselben Stellung genommen; blos
der Niederösterreichische Landeslehrerverein, in dem
die Jungen die Mehrheit haben, sparte seine Ansichten
für den Lehrertag ans. Die Jungen wollten die Ab­
wesenheit des völkischen Berichterstatters zu partei­
agitatorischen Zwecken ausnützen und die Versammlung
mit ihrem eigenen Entwürfe überraschen. Dieser schlaue
Schachzug mißlang. Zu den 54 Paragraphen des
Seipl'schen Entwurfes beantragten sie schließlich fünf
Zusatze; an dem Entwürfe selbst wurde nichts ge­
ändert. Da auch die völkischen Lehrer mit den
Zusätzen einverstanden waren, wurden dieselben ange­
nommen. Zum Obmann wurde Oberlehrer Katschinka
(ohne Gegenbewerber) wiedergewählt.
Nachmittags um '/-.5 Uhr wurde bei einer Theil­
nehmerzahl von 1400 Lehrern eine Nebenversammlung
der Deütschgesinntcn abgehalten. Ueber „dieBeitrebnngen
der deutschgesinnten Lehrerschaft" sprach Herr
I. Som m e r, Bürgerschullehrer, Wien; über „die
völkische Schulpresse" Herr H. I u n g, Bürgerschul­
lehrer, Wien; über „die Gehaltsfrage" (im Prager
Landtage) Herr Lehrer und Landtagsabgeordneter
I. Kasper; über „die Gehaltsfrage" (im Reichsrathe)
Herr Reichsrathsabgeordneter Prozessor Bendel.
Mittwoch den 8, d. M., S Uhr Vormittags, fand
die zweite Hauptversammlung statt. Es referirten:
Herr Schreiter, Bürgerschullehrer, Graslitz, über „Der
Lehrer als Staatsbürger" und Herr Oberlehrer
Holczabek, Wien, über „Unsere Gehaltsfrage". Am
Schlüsse der zweiten Hauptversammlung versuchte es
der sozialdemokratische Abgeordnete Herr Schrammel,
den Lehrern in einer langen, langen Rede einzureden,
da: die Sozialdemokraten die einzigen Retter und
Freunde der Lehrerschaft seien; er sagte wohl immer,
er wolle die Lehrer nicht für seine Partei gewinnen,
sondern er wolle nur die Meinung des arbeitenden
Volkes sagen, aber das kennt man schon. Am Abend
vorher würde eine sozialdemokratische Volksversamm­
lung abgehalten, in der die Wiener Jungen die
Redner stellten. Die N e b e n v e r s a m m l u n g
der Jungen wurde abgesagt.
Dienstcig, in der Zeit von N7 bis '/-11 Uhr
Abends, fand auf zwei Schiffen eine Stromfahrt auf
dcr Elbe stromaufwärts und abwärts statt. Alle
Landungsplätze waren dicht mit Menschen besetzt, die
heilrufend und tücherschwenkend die deutschen Lehrer
erwarteten und begrüßten. In einzelnen Orten war­
teten nebst Hunderten von Erwachsenen Scharen von
Schulkindern mit schwarz-roth-goldenen Fahnen und
Fähnchen und jubelten den Lehrern zu. Gesang­
verein und Musikkapellen warteten an den
Landungsplätzen vieler Orte und sangen und
spielten deutsche Weisen. Auf beiden Seiten der
Elbe brannten mächtige Feuer und auf
allen Bergesgipfeln lohten Höhenfeuer zum Himmel
empor. Dre Häuser an den Ufern der Elbe waren
festlich beleuchtet und auf dem Wasser schwammen un­
zählige, buntfarbige Lämpchen, wie die Irrlichter
herum. Die Menschenmassen auf der Brücke, an den
Ufern und Landungsplätzen begrüßten mit stürmischen
Heilrufen die Lehrer, welche ebenso oder mit völkischen
Liedern erwiderten. Die Stromfahrt war einfach herr­
lich. Es hat schon viele schöne Lehrertage gegeben,
aber ein Volk, das lehrerfreundlicher wäre, als die
wackeren Deutschböhmen, gibt es einfach nicht. Der
Lehrertag von Aussig wird den deutschen Lehrem un­
vergeßlich bleiben. 6.
Der Nassenkrieg in China.
Russische Erfolge.
Petersburg, 9. August. Dem Generalstab sind
heute folgende Nachrichten zugegangen: Dienstfreie
Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten, das rechte
Ufer des Argungflusses von Chinesen zu säubern,
nahmen eiuen chinesischenGeneral, 5 Offi-
ziereund 58 Soldaten gefangen.
Kylustajevskische Kosaken stießen am Flusse Chailar
auf eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber
nach einem kleinen Geplänkel floh. Die Kosaken
erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde,
Dokumente und Eisenbahnin st r u-
mente.
Die sibirische Bahn ist von Tscheliabinsk bis zum
Baikalsee 3047 Werst und in Transbaikalien von der
Station Myssovaja bis Srjetensk 1034 Werst eröffnet
und dem Verkehre übergeben worden.
Jangtsune genommen.
Washington, 9. August. General Chaffee
telegraphirt, daß Mngtsune am 6. d. M. genommen
wurde, wobei die Amerikaner etwa 60 Mann verloren.
Ein Lebenszeichen.
London, io. August. Wie die „Morningpost"
meldet, sei in London ein vom 27. Juli datirtes
Telegramm Sir Robert Hart's eingegaugen, welches
mit den Worten beginnt: „Glücklicherweise
noch am Leben." Aus dem Telegramme gehe
hervor, daß Hart noch die Zollverwaltung leite.
Wahre Schilderungen vom Kriegsschau­
plätze aus englischen Guellen.
Kapstadt, 17. Juli.
In schwere Gedanken versunken marschirt R und l e,
der Befehlshaber der 8. Division, vor seinem Zelte
auf und ab. Hauptmann D r i s col c hat ihm eben
Bericht erstattet über die Patrouilleugänge der ver­
flossenen Nacht, und es scheinen nicht gerade die besten
Nachrichten gewesen zu sein. Unruhig schweift Rundle's
Auge über die wellige Ebene, die schon in kurzer Ent­
fernung in steile Gevirqskegel übergeht, hinter welchen
sich die zackigen, schneebedeckten Gipfel dcr B a s u to­
be r g e wie ein unüberwindlicher Naturwall in end­
loser Ausdehnung von Nord nach Süd ziehen. Kein
Wölkchen am blauen Himmel, gegen welchen sich die
Schnecfelder blendend abheben. Die Luft ist kalt und
dünn ans dieser Höhe von 6000 Fuß; wo aber der
Sonnenstrahl auftrifft, da bildet sich eine behagliche
Temperatur. Die Soldaten, abgemergelte Leute mit
schlaffen, müden Gesichtern, reiben sich die halberfrorenen
Glieder und suchen sonnige Plätzchen auf, wo die
Strahlen von den umliegenden Felsblöcken aufgefangen
und reflcktirt werden.
„Also dort am Fuße der Schneeberge steht das
Schwarzen Christian Schar," überlegt
Ruudle. Er wechselt ein paar kurze Sätze mit Driscole,
und dann sieht man diesen fortgaloppiren.
Zwei Höhere Offiziere seines Stabes unterhalten
sich über die „R e b c l l e n". „Meiner Treu," meint
der eine, „mir steigt immer das Blut zn Kopfe, wenn
ich diesen Ausdruck auf unseren Gegner angewendet
höre; erst erkennen wir ihn als kriegführende Macht
an, besetzen sein Land nur zum Theil, da wir es nicht
ganz erobern können, annektiren es noch vor Friedens-
Muß durch einen Federstrich und erklären die
Kombattanten der regulären feindlichen Armee, die
uns nnbezwungcn noch Widerstand leistet, einfach als
Rebellen!"
Der andere Offizier schaute seinen Kameraden
ruhig an und entgegnete: Lass' du die Zeitungs­
schreiber doch ruhig lügen, so viel sie wollen, wir sind an
der Front, wir wissen es besser, was die sogenannten
Rebellen in Wirklichkeit sind: Unsere Feinde, ja!
Aber ein wackerer, braver Feind, der unsere Be­
wunderung erregt; fest und an Entbehrung gewöhnt,
als sei jeder Mann aus Stahl. Im Herzen wund ob
des Vaterlandes Verlust und doch so ungebeugt, so
pflichtstark. Dagegen unsere Tommies— freilich, wir
können mit ihnen zufrieden sein, vorausgesetzt, daß
wir sie gut füttern und ihnen ihre 12 Schillinge Wochen-
fold regelmäßig zahlen. Ob wohl unser Gegner seine
Leute auch zahlt? Wohl nicht, die müssen sich im
Gegentheil selbst ausriisten und oft genug selbst für
Lebensmittel sorgen.— Hast du den Blick gesehen,
der in den Augen des gefangenen Buren aufloderte,
als er mir vom Korporal mit den Worten zugeführt
wurde: 8ir, s rsbsl! Sie hassen dieses Wort, es
brennt ihnen im Herzen wie eine ungerecht angethane
Schmach, ein unverdienter Schimpf, und gar mancher
ihrer Offiziere soll den Schwur gethan haben, lieber
iu's Gras zu beißen, ehe der Tag nahe, wo wir sie
mit Recht Rebellen nennen könnten."
Der erste Offizier schaute bei diesen Worten wie
traumverloren vor sich hm, endlich murmelte er leise:
„Wenn nur nicht dieses barbarische Nieder-
orennen der Heimstätten sein müßte.
Herrgott, sind wir denn Henker, die raffinirten Nach­
kommen jener Melac'schen Mordbuben, von denen die
Deutschen erzählten, als ich ihren Rhein bereiste?"
Sein Auge schweifte auf das naheliegende An­
wesen eines Burenfarmers. Traulich schaute das
Wohnhaus aus einem kleinen Hain alter Eichen>
hervor. Ein schöner Obstgarten, dessen Bäume j
bei der kalten Jahreszeit allerdings entlaubt da­
standen, zog sich die Bergschlucht hinauf, aus der
ein krystallklarer Bach herunterströmte. Eine englische
Patrouille ritt auf das Haus zu. Plötzlich siel,
ein Schuß. Die Reiter saßen ab, brachten die Pferde'
unter Deckung und schlichen vorsichtig gegen das Hans,
heran. Hinter einer Gartenmauer her krachte es aber­
mals. Die Patrouille zog sich zurück. Ein paar,
Minuten später rollte der Donner schwerer Artillerie,
über die Gegend; eine Feuersäule stieg aus dem Hause-
empor. Schuß auf Schuß folgt; die Mauern ragenj
bald kahl und durchlöchert gegen Himmel, zusammen­
geschossen sind die Eichbäume, ein Bild gräßlicher
Zerstörung deckt das einst so herrliche Anwesen. Zu
einer Schlacht oder auch nur zu einem Gefecht kam
es nicht. Der Feind war nicht zu finden. Die beiden
Schüsse waren das einzige Anzeichen von ihm gewesen.
Tommy konnte sich nach gethaner Arbeit ruhig
schlafen legen. Ruhig? Aus diesen abgematteten
Jammergestalten sprach höchstens die Ruhe der Re­
signation. Tommy hat Hunger, sein Magen knurrt
beständig bei den halben Rationen, auf die er chronisch
gefetzt zu sein scheint. Wo bleiben auch nur die
Proviant; ii ge? In Kapstadt, Port
Elizabeth und E a st London liegen Vor-
räthe bergehoch. Jede Bahnstation des Freistaates ist
ein vollkommen ausgerüstetes Depot. Wohl zieht ein
fast ununterbrochener Strom von Proviantzügen von
der Bahn in's Innere, aber selten nur treffen sie beim
Heere ein. Was mag denn nur los sein? Die Offi­
ziere munkeln, dcr „Schwarze Christian" stehe wieder
unerwartet im Rücken und fangedie Zufuhren ab. Indessen
schnürt sich Tommy den Gurt fester um den Leib und
hungert, hungert, friert und stöhnt. So, stöhnt er?
Nein, Tommy stöhnt nicht, er ist geduldig und ent­
sagungsvoll, erhält er doch seine 12 Schillinge Wochen­
lohn rege mäßig. Aber doch schultert er sein Gewehr
nicht mehr so freudig wie früher, in seinen abge­
härmten Mienen spielt sich Leid und Verdruß, langsam
packt er seinen Tournister und unwillig nimmt er ihn
auf die Schulter. Er fühlt sich schlecht behandelt, ja
wirklich schlecht, verbrecherisch schlecht, denn wenn er
verhungert, so geschieht's nicht einmal seiner Königin
oder Ruudle zu Ehren. Und Tommy sinnt, wer wohl
schuld sei an diesem elenden Zustande, und die beiden
Offiziere sinnen gleichfalls darüber nach, und wie sie
noch miteinander sprechen, tritt General Runöle an sie
heran mit den Worten:
„Die Malefizkerle vom Proviantwesen sollten Alle
gehängt werden; ich weiß nicht, wer daran schuld ist,
aber baumeln müßten sie Alle!" (Franks. Ztg.)
EagesbrVrcht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat die Uebersetzung des Oberfinanzrathes
der Finanzdirektion in Salzburg Franz Wolf in
gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanzdirektion
in Linz genehmigt, den Finanzoberinspektor Dr. Max
Chiari zum Oberfinanzrathe für den Bereich der­
selben Finanzdirektion ernannt und dem Finanzober­
inspektor Dr. Heinrich v. Mackowitz taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes verliehen.
* Vom Notariat. Der Justizminister hat die
Notare Eugen Nutte in Horowitz und Dr. Karl
Vondörfer in Hainspach nach Prag versetzt.
* Ein Wohlthätigkcitsnachlasi. In Baden bei
Wien ist dieser Tage Herr Friedrich Fitz, Privatier,
im Alter von 83 Jahren gestorben. Fitz hat sein Ver­
mögen, das sich auf etwa 600.000 Kronen beläuft,
zum größten Theile zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Das hinterlassene Testament enthält nicht weniger als
n e n n u n d v i e r z i g Legate. Die Gemeinde
Wien, sowie die Gemeinde Baden sind gleichfalls mit
größeren Legaten bedacht. Jnsgesammt testine Herr
Fitz 60.000 Gulden zu Wohlthätigkeitszwecken. Seinen
langjährigen Raseur vermachte er 2000 Gulden.
* Auch ein „Anarchist". Vorgestern war in Salz­
burg das Gerücht von der Verhaftung eines „Anarchisten"
verbreitet, der angeblich, mit einem Revolve. Vwaffnet,
dem Gemeinderathe Ott auflauere, um ihn, wenn er
seinen abendlichen Weg zum „Schanz!" emschlüge, zu
ermorden. Allgemeine Aufregung. Wie das „Salzburger
Tagblatt" erfährt, ist dcr Sachverhalt folgender: Am
Montag machte ein Schlossergehilfe „blau und wurde
deshalb aus der Arbeit entlassen. Am Nachmittage
oder Abend soll derselbe nun in der Ausspeiserci der
Fran Kettl in der Chiemseegasse in Gegenwart eines
Meßners die Aeußerung gemacht haben, er sei Anarchist
und dazu ausgelost worden, den Gemeinderath Ott
zu erschießen. Der Mann wurde verhaftet und im
Besitze eines Revolvers betreten, der aber zu allem
Anderen eher taugt als zur Ermordung eines Menschen


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 15 ]
Nr. 2is:
Gstdevlsche N«chsch«ü
Freitag
10; August (Erntings) 1900 Seite 'Z
Das heute angestellte Verhör ergab, daß die
„Anarchisterei" des Verhafteten nur dummes Geschwätz
des besoffenen Schlossers war. Derselbe kennt den
Gemeinderath Ott gar nicht, ebensowenig wie
dieser ihn.
* Haltestelle Schrattenberg. Mit 1, d. M. wurde
die zwi schen den Stationen Sche i s l ing und
S t. L a m b r echt der Linie Amstetten—Pontafel
gelegene Haltestelle Schrattenberg für den
beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet
und nehmen dortselbst die Züge Nr. dis, Sil, 917,
S18, 912 und 916 Aufenthalt.
* Eine klerikale Burschenschaft, die den Schweif
einzicht. Der tschechisch-schwarze Znaimer „Volksbote"
meldet: Laut Beschluß vom 17. Juli l. I. hat die
bisher sarbentragende Burschenschaft katholischer
Studenten „Nibelung i a" in Brünn ihre
Farben abgelegt und besteht als nicht-
sarbentragender „Katholischer Technikerverein" weiter.
„Hoffentlich tauchen diese „Nibelungen" bald ganz
unter," meint dazu das Brünner „Deutsche Blatt.
* Hohe Versicherungssummen. Ein Londoner
Blatt schreibt: Der verstorbene Herzog Alfred
von Koburg-Gotha hatte sein Leben für
sechs Millionen Mark versichert; diese Summe wird
von verschiedenen Versicherungsgesellschaften aufgebracht.
Aehnliche Zahlen sind in den Polizzen von Fürstlich­
keiten keine Seltenheit. Auch König Humbert
war hoch versichert, und durch seinen Tod werden
auch die Versicherungsgesellschaften betroffen werden,
da sie an die Königin Margherita bedeutende Summen
zu zahlen haben. Der P r i u z von Wales ist
ebenfalls für eine große Summe versichert. Zu den am
reichsten versicherten Leuten in der Welt gehört
M. F. H. Peavey, der sich bei einer amerikanischen
Gesellschaft für vier Millionen Mark versichert hat.
Dafür zahlt er eine jährliche Prämie von 193.100 Mark
bis zu seinem Tode. Sechs Monate lang hatte er
durch Autoritäten Erkundigungen über die verschiedenen
Versicherungsgesellschaften Anziehen lassen, bevor er
die amerikanische Gesellschaft wählte. G. W. Vander-
bilt hatte sein Leben für d.n gleichen Betrag ver­
sichert, aber die jährliche Prämie betrug nur
140.000 Mark.
* Verbotene „Natnrheilvereine". Die böhmische
Statthalterei hat durch jüngst erflossene Entscheidungen
den ihr vorgelegten Statuten von zwei „Naturheil­
vereinen", deren Gründung in Dörsel bei Reichenberg
und in Doberu bei Bensen geplant war, mit der Be­
gründung ihre Genehmigung verweigert, daß die
Satzungen der Vereine keine Gewähr dafür
bieten, daß die Vereine blos Zwecke der
Gesundheitspflege und nicht auch solche Be­
strebungen zu fördern beabsichtigen, die vom
Standpunkt der staatlichen Sanitätsverwaltung als
aemeinschädliche bezeichnet werden müßten. Von der
Anwendung und Verbreitung des sogenannten Natur­
heilverfahrens, heißt es schließlich in dem erwähnten
Bescheide, sei niit vollem Grunde die Förderung der
Kurpfuscherei zu befürchten.— Unter vielem Guten,
was die Naturheilbestrebungen bewirken, läuft aller­
dings mindestens ebenso viel arg Schädliches und Un­
sinniges bei denselben mit. Nicht zum wenigsten ist
die Naturheilerei für dreiste Gaukler ein beliebtes
Mittel, sich ein bequemes, einträgliches Dasein unter
wissenschaftlicher Maske zu verschaffen. Allerdings ist
die moderne Aerztewelt vielfach selbst schuld an dem
Ueberhandnehmen dieser Kurpfuschereien.
* Eine kühne Greisin. In Liesing bei Wien ging
vorgestern Nachmittags die 19jährige Marie K o-
w a n d a mit ihrem Töchterchen und dem dreijährigen
Sohne des Friseurs Rath nächst dem Lehnerteich
spazieren. Plötzlich stürzte der Knabe, der dem Ufer
zu nahe gekommen war, in den acht Meter tiefen
Teich. Marie KoW and a sprang rasch dem Knaben
nach, um ihn zu retten. Das Mädchen, sowie der
Knabe verschwanden in der Tiefe. Frau Elisabeth
Hintenaus, eine 71jährige Greisin,
eilte rasch zur Stelle und sprang entschlossen in das
Wasser. Mit vieler Mühe, selbst in Todesgefahr
schwebend, brachte sic das Mädchen und den Knaben
au's Ufer.— Mit Recht wird die todcsverachtende
kühne Greisin von ganz Liesing mit Ehrenbezeugungen
bedacht.
* O rühret nicht daran l In der Münchener
Jugend" veröffentlicht Paul v. Schönthan frei nach
Geibel folgende Warnung:
O rühret nicht daran!
Wo still ein Rad ohn' Aufsicht steht,
O rühret, rühret nicht daran!
Die Glock' und Bremse laßt in Ruh,
Fürwahr, es ist nicht wohlgethan l
Wenn's irgend auf dem Erden und
Ein glückgeweihtes Plätzchen gibt,
So ist's aus einem guten Rad,
Dess' Sattel sich in Federn wiegt.
O spielet nicht mit dem Ventil,
Desgleichen mit der Kette nicht,
Ihr'wißt nicht, in wie kurzer Zeit
An einem Rade leicht was bricht.
Es ging schon manch ein gutes Rad
Durch frevle Bubenhand zu Grund',
Denn wie empfindsam solch ein Ding,
Ist Wenigen auf der Welt nur kund!
Wiener Ortrnnchrichten»
* Ein Irrsinniger in der Hofburg. Auf dem
Franzensvlatze in der Hofburg wurde gestern Abends
der Buchdruckergehilfe Josef P i h ro, XVI.. Herbststraße
wohnhaft, von einem Leibgarde-Infanteristen angehalten,
weil er Hochrufe auf die Anarchie und die Freiheit aus­
brachte. Pihro wurde einem Wachmann übergeben, der
ihn auf das Hauskommissariat der Polizeidirektion
brachte. Der Polizeibezirksarzt stellte fest, daß der An­
gehaltene irrsinnig sei. Er war thatsächlich bis zum 22.
v. M. in der hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder
dorthin abgegeben.
* Verhaftung. Der 45jährige Agent Gustav
Schmidt, t., Wallsischgasse Nr. 4 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags verhaftet. Schmidt wird von dem
Mühlenvertreter Rudolf Grünberge r, Vlii.,Floriani­
gasse Nr. 48 wohnhaft, beschuldigt, ihm 800 Kronen
unterschlagen zu haben.
* Erkannte Selbstmörderinnen. Nächst Ragen­
dorf in Ungarn wurde am 20. v. M. die Leiche eines
Mädchens aus der Donau gezogen, welche gestern als
die der M 'gd Ida P a t e r m ann aus Leobschitz in
Preußisch-Schlesien, 22 Jahre alt, XVII., Hauptstraße 43
bedienstet gewesen, erkannt wurde. Sie wurde seit
17. v. M. vermißt.— Bei Langenlebarn wurde am
29. v. M. die Leiche einer Frau von den Wellen der
Donau an das Land geschwemmt, welche als die der
38jährigen Kleidermacherin Rosine Vogt, VII., Schotten-
seldgasie 81 wohnhaft, erkannt wurde. Beide Mädchen
haben durch Selbstmord geendet.
* Eisenbahnunfall auf Ver Franz Josefs-Bahn.
Gestern Nachmittags um st?6 Uhr wurde in der Station
St. Andrä-Wördern der Franz Josefs-Bahn ein leerer
Personenzug verschoben. Hiebei entgleisten die letzten
zwei Waggons, wodurch der Verkehr kurze Zeit unter­
brochen war. Abends waren in Wien Gerüchte von
einem größeren Eisenbahnunglück im Umlauf, die sich
glücklicherweise nicht bestätigten.
Gerichtrsaal.
Wien. 10. August.
Ein Spion.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Heute Früh eröffnet Hofrath Holzinger die
Verhandlung mit Verlesungen. Ter Sicherheitswachmann
Grüner in Klagenfurt hatte die Erhebungen bei der
Verhaftung Karl Saria's und eine Hausdurchsuchung
vorzunehmen. Dabei fand man Geld und Sparkassen­
bücher, die theils als Eigenthum seiner Eltern, theils
seiner Geliebten bezeichnet wurden. Briefschaften wurden
nicht gefunden.— Der Sicherheitswachmann L e h r-
m a n n gibt in seiner Aussage an, daß er mit der
Schwester des Angeklagten Marie S a r i a verkehrte
und sie auch heiraten wollte, bis er den Auftrag erhielt,
den Karl Saria zu verhaften. Als er die Marie fragte,
wann Saria in Klagenfurt gewesen sei, gab diese an,
daß dies nur zweimal je einen Tag der Fall gewesen sei.
Ber einer zweiten Hausdurchsuchung am 4. Mai 1899
fand dieser Zeuge erst in einem Karton 52 Stück
Graphics und einen vom 25. Jänner 1899 datirten Brief,
der angeblich von dem fremden Generalstab der zweiten
Macht Herrührte und worin Karl Saria Vorwürfe ge­
macht werden, daß er werthlose Dokumente verkauft habe.
Dieser Brief schien aber bei seiner Auffindung noch
ganz frisch.— Vorsitzender: Dieser Brief macht
den Eindruck, daß er nicht echt ist.— Ang e k l.: Er
wurde ja bei den Gravhicas gefunden.— Vor s.: Es
ist merkwürdig, daß Sie gerade diesen Brief allem auf­
gehoben haben, während man sonst keine Briefschaften
findet.— Ang e k l.: Es waren alle Briefe da, meine
Mutter hat sie jedenfalls verbrannt.— Vors.: Diesen
Brief haben Sie eben aus dem Gefängnisse heraus­
geschwindelt. Deswegen fand man auch kein Kouvert,
weil sie das im Arrest nicht Herstellen konnten.
Der Vorsitzende verliest nun das Klagenfurter Ver-
hörsvrotokoll mit Karl Saria, der erst später zugab, daß
die Briefe und Dokumente nicht vorhanden seien. Der
Untersuchungsrichter ging nun mit Karl Saria in die
Wohnung seiner Eltern. Dort fing dieser an, in seinem
Schreibtisch und in Kästen nervös herumzusuchen, fand
aber nichts. Nun sagte er zu seinen Verwandten: „Meine
Briefe und Sachen müssen her, sonst bin ich verloren.
JchentbindeEuchEuresEides. denihr
mir geschworen!" Darauf entsernte sich
eiligst die Schwester Maria Saria und konnte
nicht mehr eingeholt werden. Am nächsten
Tage waren die Gravhicas zum Vorschein gekommen,
die Briefe blieben jedoch verschwunden.— Der An­
geklagte läugnct die Szene mit dem Eide ab.— Vors.:
Dann haben Sie Ihren Verwandten eine Komödie vor-
gcspielt.— Aus Protokollen mit Gefangenaufsehern in
Klagenfurt geht hervor, daß dort Karl Saria von seinen
Verwandten die Verpflegung in's Gefängniß bekani. In
den Semmeln waren dann immer Briefe versteckt,
von denen eine Reihe aufgefangeu wurde. -Ins
einem Zettel, den er ans dem Gefängnisse geschrieben,
heißt es: Ein Trost bleibt mir noch immer.
Wenn ich frei bin, haben wir Geld und wir be­
kommen noch G e l d! In Wien simulirte er auch
Blödsinn, und zwar über Anrathen seiner Verwandten,
er gab es jedoch sofort wieder auf. als ihm sein Ver-
theidiger nahelegte, es bleiben zu lassen, da es nichts nütze.
Da- Evidenzbureau des Ministeriums des Aeußern
theilt in einer Note mit, daß cs nach der Natur der
Sache nicht möglich war, dur u unsere Gesandtschaften
im A slande Erhebungen über die Angaben .Karl Saria's
zu pflegen.
Das Evidenzbureau des Reichstrieg Ministeriums
bezeichnet es in einer Note als ganz gut möglich, daß
auch ein Mensch, der mit Offizieren oder höheren Beamten
gar keine Fühlung hat, sich der Aussvähung schuldig
machen könne, da sich gewisse Geheimnisse nie ganz der
Oeffentlichkeit entziehen lassen.
Der militärische Sachverständige Oberst v. Bocken-
heim erstattet nun das militärische Gutachten.
Er bezeichnet es als gänzlich ausgeschlossen, daß für
Fälschungen, wie Saria sie angefertigt zu haben vor-
glbt, irgend eine Macht so große Geldsummen bezahlen
würde. Es sei von Haus aus ganz undenkbar, mit so
plumpen Machwerken irgend einen Generalstabsoffizier
zu tauschen. Saria habe demnach den fremden Mächten
gewiß etwas Anderes geliefert, was. das könne der
sachverständige nicht sagen. Damit war
das Beweisverfahren beendet.
(Schluß folgt.)
Zum Konitzer Mordprozesse. Dieser selbst
ruckt.nicht vom Flecke: die zünftigen Polizeileute und
Juristen Preußens scheinen die Aussichten in diese Sache
Klarheit zu bringen, selbst gründlich verpatzt zu haben.
Dafür sind einige Preßprozesse gegen Zeitungen, die
nicht m s Judenhorn blasen, im Gange. Der Prozeß
gegen die antisemitische Berliner „Staatsbürger-Zeitung"
in Sachen des Konitzer Mordes wird einen großen Um­
fang annehmen. Es sind, wie verlautet, 25 Artikel unter
Anklage gestellt worden. Die Oberstaatsanwaltschaft
will daraus den Beweis liefern, daß die Angeklagten,
der Verleger Wilhelm B r u h u und der verantwort­
liche Redakteur Dr. Bötticher, sich wiederholt
schwere Beleidigungen des Gerichtes und der Regie­
rungsbehörden haben zu Schulden kommen lassen. Die
Anklage erstreckt sich auch auf die Artikel, in welchen der
Kriminalinspektor Braun, Kriminalkommissär Wehn.
Schlächtermeister Adolf L e w v und Kaufmann
Käs p a r h in Könitz beleidigt sind. Die Verhandlung
wird voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen,
da die Angeschuldigten einen umfangreichen Wahrheits­
beweis für ihre Behauptungen anzutreten erklären.
Geiiieiirdsrvefen.
Zweite Kaiser Franz Äoses-Hochqnellenleitung.
Die Abfahrt der Festtheilnehmer
von Wien.
Die Festtheilnehmer der morgen im Beisein des
Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl vorzu­
nehmenden Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz
Josef-Hochquellenleitung haben heute Früh mittelst
Sonderznges die Reise nach Wildalpen angetreten. Es
hatten sich eingefunden: Ackerbauminister Freiherr
v. G i o v a n e l l i, der Abt von Lilienfeld, Bürger­
meister Dr. Lueger mit Strobach und Dr.
Neumayer, die Abgeordneten Axmann, Bielohlawek,
Dr. Geßmann. Jax, Mayer, Dr. Pattai, Prochazka,
Richter, Anton und Josef Baumann, Bartl, Hölzl,
Schnabl, Thoma, Huber, die Bezirksvorsteher Spitaler,
Rienößl, Schwarz, Schadek, Weidinger, Hirsch, Kaffon,
5kunz, Hofinger, Helblina, Müller, zahlreiche Gemeinde-
räthe, darunter auch viele liberale, dann noch Vergani,
Magistratsvizedirektor Preyer, Stadtbaudirektor Ober­
baurath Berger und Andere. Auch Vertreter der Firma
Gerlach L Schenk machen die Reise mit, um photo­
graphische Aufnahmen der verschiedenen Festlichkeiten
zu machen.
Im Ganzen sind 220 Personen zu den Festlich­
keiten gereist. Punkt 8 Uhr 40 Minuten fuhr der Zug
aus der Halle.
Aus den Vereinen.
Bundcsfest iu Bodcnbach. Anläßlich der Haupt­
versammlung des B. d. D. i. B. am 11, d. ""'
in
hach eintreffen werden, findet Abends gegen 9 Uhr
auf der Südseite der Schäferwand eine 'Höhenfeier
mit Fackelreigen, Feuerwerk und Konzert statt und
veranstalten am Sonntag den 12, d. M. die beiden
Ortsgruppen Bodenbachs ein Bundesfest auf der
Bränhauswiese, wozu die umfangreichsten Vor­
bereitungen getroffen sind. Die Festordnung ist aus
dem Anzeigentheile für alle drei Tage zu entnehmen
und überdies auf den Ankündigungstafeln und in
allen Gasthäusern veröffentlicht. Der Festzug, an
welchem sich zahlreiche Vereine, die deutsche Stu­
dentenschaft, die Stadtvertretung, viele Abgeordnete,
deutsche Turnvereine, deutsche Radfahrervereine,
deutsche Arbeitervereine, deutsche Gehilfenvereine,
Gewerbevereine und andere deutsche Vereine,
sowie alle Ortsgruppen betheiligen werden, wird
noch geschmückt durch einige zwanzig Reiter
in altgermanischer Tracht und Rittertracht, so­
wie durch lebende Bilder, wie Dornröschen, Roth-
käppchen, Schneewittchen, Aschenbrödel, Lohengrin,
Egerländer Banern-Rockenstnbe u. dergl. m. Der Fest-
zng wird ein großartiger werden und ist eine recht
rege Betheiligung an demselben zu wünschen und
auch Zu erwarten. Das Volksfest auf der Bräuhaus­
wiese, woselbst ein Konzert, veranstaltet von der
Bodenbacher Stadtkapelle, abgehalten werden wird
und bei welchem vom hiesigen Münnergesangverein
mit mehreren anderen Gesangvereinen Mass'enchöre
zum Vortrage gelangen, wird jedem Besucher einen
fröhlichen Nachmittag verschaffen, da auch für Speise
und Trank, sowie für Kinderbelustigung auf's Beste
gesorgt ist.
Oesterreichischer Touristenklub. Sonntag den
12, d. M. Klubpartie auf den Vcilstein. Abfahrt vom
Südbahnhof 5 Uhr 60 Minuten Früh nach Baden. Auf­
stieg auf das Eiserne Thor, Abstieg nach Scbwarzensee.
von dort auf den Peilstein. Für Felskletterer kommen
interessante Kletterpartien zur Ausführung (Kletterschuhe
nöthig). Abstieg nach Weißenbach a. Tr. Rückfahrt
7 Uhr 11 Minuten Abends. Ankunft in Wien 9 Uhr
S Minuten Abends. Führung: Herr Robert Tol a r.
Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:48:54.105 - 19000810 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GstrevtscheR»«rscharü
10 August (Erntings) 1900 M-g 219
Jro's ..Deutschvölkischer Taschenmerk-Zeil-
weiser I90l, der sich im Drucke befindet, wurde am
SO. Juli während des Druckes von der Wiener Staats­
anwaltschaft neuerdings (zum z w e i t e nm a I e) m i t
Beschlag b e l e g t. Nach Ausscheidung des ..polizei­
widrigen" Inhaltes und Ersatz durch anderes Material,
wird an der Herstellung dieses so sehr von der Polizei
verfolgten nationalen Erziehungsbüchleins weitergcarbeitet
werden. Gesinnungsgenossen! Sendet nach
wie vor Bestellung für Jro's Deutlchvolkischen Taschen-
merk-Zeitweiier 1901 nach Antonienhohe, Polt
Franzensbad, in Böhmen. ——————
Ms allen Gauen.
Weitra. (G em e i n d e r at b s W a b l en.)Ohne
viel gegenteilige Arbeit fielen die Wählen des Weitraer
Gemeinderathes wie bi der fortschrittlich aus. Nach­
stehend das Stimmenverhältnitz:
>11. Wahlkörper. Abgegebene Stimmen 424 von 286
Witzlern: Dr. Johann Kordik 115. Mathias Seitz 90.
Antin Kolm 72. Anton Schneeberger 65 Stimmern
engere Wahl 83, abgegebene Stimmen: Anton Müller
69. Johann Binder 54 Stimmen.
il. Wahlkörper. Abgegebene Sti- men 58 von 86
Wählern: Christian Brunner 47. Mathias Feucht 4b.
Karl Weißensteiner 42, Franz Winkler 40. Johann
Feucht 37, Alex Bruckmüller 36 Stimmen.
i. Wahlkörper. Abgegebene Stimmen 10 von 19
Wählern: Rudolf Maschka. Franz Stüdl. Karl Senk.
Vinzenz Kordas, Oberlehrer Manz Hahn. Dechant
Bauer mit je 10 Stimmen.
Hiezu ist zu bemerken, daß der gewählte Dechant
B a u e r als em echter deutscher Priester angesehen wird,
der mit dem christlichsozialen Pfaffenthum nichts, zu thun
hat. Auch die Bürgermeister-Wahl wird nach, dreimi Aus­
gange der Wahl nicht mehr zweifelhaft sein. Der alte
Bürgermeister Dr. K o r d i k, em strammer,, und fort­
schrittlicher Deutscher, wird schon dem Drangen der
Wähler nackgeben müssen und wird wieder m der alten
bewährten Weise zu Nutzen und Frommen des De u t s ch-
th u m s, des For t schr i t t e s und der M e n s ch-
lichkeit den Bürgermersterstuhl von Weitra em-
nehmen.
Leitmeritz. (Ortsgruppengründung
des Vereinsebemaliger hdhererGewerbe-
' chül e r.) Begünstigt vom schönsten Wetter hielt der
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler.am Sonntag
den 5. d. M. Nachmittags 2 Uhr die gründende Ver­
sammlung der Ortsgruppe „Elb e g au m.L eit-
me r i y ab. Nachdem um st-11 Uhr der vm R e i ch e n-
de r g kommende Sauptausschutz von den Verbandstags-
theilnehmern festlich empfangen, worden war und dre
weiteren kommenden Züge fortwährend noch Nachzügler
gebracht hatten, wurde um 2 Uhr »nachmittags die m
Winter's Garten tagende Versammlung von dem
Obmanne des Vereins. Herrn C. M r ch.l e r Reichenberg,
für eröffnet erklärt. Herr C. Posselt. Leitmeritz.
schilderte die Entstehung der Ortsgruppe ..Elbegau.
worauf Herr Obmann M i ch l e r m kurzen, klaren
Worten die zu leistende Vereinsthatigkert und die
Satzungen besprach. Die durch manch' kermgen Spruch,
manch' kräftig deutsches Wort und öfteren Beifall, unter­
brochene Rede zeigte von dem vollen Einvemandmsse
der Anwesenden mit dem ObmaE. Nachdem Herr
Michler geschlossen, übernahm Herr Posselt die Verlesung
der eingelaufenen Drahtgriiße, Karten und Briefe.
Nach kürzer Pause und th.rlwers r Beantwortung
der Grüße mittelst Karten von der Versammlung
aus. wurde zu den Wahlen, geschritten. welche
einstimmig folgende Ergebnisse lieferten: Obmann:
Wenzel M a n n. Baumeister, Leitmeritz: Schriftführer:
Josef Posselt. techn. Amstem. Leitmeritz: Sackel-
wart: Ernst W ei gelt, Dampssagew-rksbesitzer.
Vokratitz. Als Vertrauensmänner wurden gewählt: ftir
Bodenbach: Günt h e r: Aussig: Ferd.W.o l l mann.,
techn. Assistent der A. T. E.: Töplitz: Joly R a m e r t.
techn. Assitent der A. T. E.; Lewa: Alfred
End l e r. Chemiker. Nachdem, noch die Hohe
des Mitgliedsbeitrages für dre Ortsgruppe be­
stimmt worden war. .gelangte der letzte
Punkt des Programmes (Freie Anträge) zur Spra-i e.
In lebhafter Wechselrede wurde nun der Beschluß gefaßt,
allmonatlich fliegende Landtage abznhalten, um auf diese
Weise alte- Korpsgeist und Kameradschaft aufs Skene
pflegen zu können. Ueber Antrag des Herrn T e u b n e r.
Chemikers der Firma Schicht in Aussig, wurde wefterS be­
stimmt. diese> nächsten Landtag Sonntag den 2. September
nach Aussig a. E., '/,2 Uhr Nachmittags, ms ..Hohe Haus
eins berufen. Diesbezügliche Zmckriften sind an Herrn
Wol l m ann, Aussig, Doktor Schmeykal-Stratze Nr. 14.
zu richten. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen, der ge-
miithliche Theil begann.^-^--^^^
Als die Letzten gingen, da sagte ,ich Jeder: Der
Tag war schön für uns. er lohnte die Muhen, und das
Ziel, welches wir anstreben, es ist uns m greftb.are
tzkähe gerückt." Der Ortsgruppe aber zum ernsten
Arbeitsbeginn, ihr rufen wir zu ein herzlich
„Gluck aut!
Nachtrag.
Störung des elektrischen Getriebes.
Heute Mittags gerieth der elektrische Tramway­
betrieb im M. Bezirke auf längeren Strecken voll­
ständig zum Stillstand, wahrscheinlich in Folge ein r
Stromstörung. Die Betriebsstörung droht länger i
anzuhalten.
Letzte Nachrichten»
Der Krieg um Südafrika.
Eine Verschwörung?
London, 10. August. „Daily News" meldet aus
Pr 'toria vom Gestrigen: Es wurde ein Komplot ent­
deckt. welches zum Ziele hatte, alle englischen
Offiziere inP rätor i a zu erschießen
und Marschall Roberts zum G efan-
enen zu machen. Zehn Anstifter wurden ver-
aftet.
Der Thronwechsel in Italien.
Prozeß Brest?.
Nom, 10. August. Dem Vernehmen nach werde
die Verhandlung im Prozesse Bresci am 29. d. M.
stattfinden. Der Prozeß dürfte nur eine Sitzung in
Anspruch nehmen.
KarlMche Bewegung.
Madrid, 10. August. In Plasancia wurden
mehrere Personen verh stet, weil bei denselben Waffen
vorgefunden worden sind. Sie wurden vorläufig aus
der Haft entlassen. In den Provinzen zeigt sich eine
karlistische Bewegung.
Pst-
Konstantinopel, 10. August. Die zehntägige
Ouarantaine für Provenienzen aus Smyrna wur e
auf 48 Stunden herabgesetzt und die für Provenienzen
aus egyptischen Küsteüstüdten mit Ausnahme jener
ans Alexandrien und Port-Said aufgehoben.
Nene Nüehev.
Neuerscheinungen der Universalbibliothek.
Nr. 4091. Dichterbiogravhien. 4. Band:
Theodor Körner Von Dr. Albert Zipper. Mit Körner's
Bildniß. Enthält eine Körnerbiographie, welche das
neueffens sehr reichhaltig. erschloffenene Quellenmaterial
verarbeitet hat- Ein ausführliches Personen- und Sach­
register leistet dem Leser gute Dieifte und das beigegebene
Bildniß des Dichters gereicht dem Buche zur Zierde.—
Das Buch ist auch aebnnden zu baden.— Nr. 4092.
E m i l e Zol a, „Therese Raguin". Drama in vier
Aufzügen. D-utsch von Jocza Savits. Einzige berechtigte
Uebersetzung in deutscher Svrache.— Nr. 4093. Arpad
v. B e r c z i k, Bunte Geschickten aus Ungarn. Denffch
von Emil Kumlik. Inhalt: „Der Sklave."— „Karriere."
— „Der Kanarienvogel."— „Unverträglich/- „Was
eine schöne Frau kost-t."— „Ostende und Cz-ganyocz."
— „Rezent gegen Protektion." Eine Sammlung der
neuesten und besten Erzählungen des ungarischen Bühnen­
schriftsteller.— Nr. 4094. Toaste Scherz und
Ern fl. Zum Gebrauch in geselligen Kreisen.
Gesammelt, durchgesthen und lerausgegeben von
Karl Friedrich Wiftmann. Erstes Bändchen.—
Nr. 4095—97. I. N. P o t a P e n k o, „Kein Held".
Roman in zwei Theilen. Uebersetzung aus dem Russischen
von M. von Warncke. Die vorliegende Uebersetzung ist
die dritte von Werken des russis en Dichters in der
Universalbibliothek: die bisher von Potapenko in der
U iversalbibliotbek erschienenen Werke sind: „Erzählungen
und Skizzen" (Nr. 3570) und „Alt und Jung", Schau­
spiel in vier Auszügen (Nr. 3964).— Nr. 4098.
H. B an d low. „stralenfegels". Humoristische Ge­
schickten. Vierter Band. Iw alt: En verfänglich Heil-
middel— Die Frauen in Finnland.— Fritz Kurt bi
Fritz Reuter.— Ein Gemüthsmiwch.— Unser Zug­
führer.— De dull Hund.— In de Frömd.— En
trugen Deiner.— En Seel von Kirl.— Nr. 4099. Mar
Petzold. „Fremdlinge". Schausviel in vier Auszügen.
Bühneneinrichtung der Königlichen Schauspiele zu
B-rlin.— Nr. 4100. Friedrich Spielhagen, „Tie
Dorfkokette". Novelle.
Zeilsckiriflsn. Das ersteAngustheft der „Gesell-
sckaft" (E. Pierson's Verlag in Dresden) e, thält den
Schluß der ausführlichen Würdigunn Hans Pfitzner's.
des Komponisten vom „Armen Heinrich", ferner an
novellistischen Beiträgen ein Phantasiestiick „Kleine Here"
von Margarethe Beutler und die Satire „Sein Wort"
von Arthur von Fran-.oiS, Beides Arbeiten von reizvoller
Erfindung. Der Leitanfsatz „Das Erfinden" von L. Fro-
benius eröffnet kulturhistorisch-'ozialpolftisch werthvolle
Ausblicke. Die Abtheilnng „Deutsche Lyrik" vermittelt
die Bekanntschft mit mehreren neuen Dichtern und gibt
Proben ihrer Kunst neben einem kleinen Vosm des t öst­
lichen Martin Greif. Krn k und zahlreiche Bücker-
besprechungen vervollständigen den beachtenswerthen
Inhalt der ersten Augustnummer.
Vslkrrvirthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien, IV. August.
Heute war die Tendenz freundlicher, da der Vor­
marsch auf P.king günrig beurtheflt wurde, und auch
die Nachricht, daß die Ergänzung des Eisenbahnnetzes
von Seite der Regie-ung sofort bei Wiederzusammentritt
des Reichsrathes u girt werden soll, belebend wirkte.
Straßenbahnen gingen etwas höher.
Kredit 663.75 Kredit ungarische 685.—, Anglo
277—, Union 553—, Bankverin 495.—, Länderbank
414.50. Oesteireichiiche Bodenkredit 852.—, Tabak»
c,k»ie,' 287 -. Alvine 454.—. Rima 516.-
Eisen 1820 Staatsbahn 656 50. Elbethal 458.—, Lom­
barden 108 50. Oesterreichiiche Kronenrente 97.55, Un­
garische Kronenrente 90.70, Mairente 97.50. Oester-
ttichische Goldreme 115.90, Ungarische Goldrente 11535,
Silberrente 97.20. Kommunal —, Türkenlose 105.50
Napoleons 19.33. Narknoten 118 58. Rubel 2.55'/,,
Nordbahn 61.20, Dampfschiff 769.—. Nordwestbaha
449.— Straßenbahnen Itt. L 283.—, llt. L 276—
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
^ 10. August I960.
De Stimmung war etwas unfreundlicher, da dir
Geschäftsstille anhält.
Es noririen: Herbflweizen 8.06 bis 8.07: Herbst­
roggen 7.43 bis 7.44 Frühjahrsroggen—.— bis -.-;
Herbst Hafer 5.63 bis 5.65: September-Oktober-Mais
6.42 bis 6.43: Mai-Juni-Mais 5.22 bis 5.23: August-
September-Revs 13.75 bis 13.85.
Triests Bahnverkehr im Zuli 1898. Wie
wir dem soeben veröffentlichten Monatsausweise des
statistischen Bureaus der Triester Handels- und Gewerbe­
kammer entnehmen, bezifferte sich der Gesammtverkehr
Triests per Bahn im verflossenen Monate mit 1,213.722
Meterzentner. Gegenüber dem Vorjahres, in welchem im
Juli insgesammt die Ein- und Ausfuhr per Bahn
1,079.223 Meterzentner betrug, weist dies eine Verkehrs-
crhöhung um 134 499 Meterzentner auf, welche nur aus
die erhöhte Einfuhr zurückzuführen ist, indem dieselbe
ein Plus von 162.732 Meterzentner ausweist, hingegen
bei der Ausfuhr ein Minus von 28.233 Meterzentner
verzeichnet ist.
Lieferung von Tannenbauhölzern für Kap­
stadt. Die Zafenverwaltung in Kapstadt hat die
Liefe ung von Tannenbauhölzern ausgeschrieben: die
Offerte sind bei dem Sekretär der genannten Ver­
waltung bis 31. d. M. einzubringen, und liegen die
Offertausschreibung, die Bedingnisse und Angaben über
die Dimensionen der Hölzer u. s. w. im Bureau der
Wiener Handels- und Gewerbekammer, i., Wipplinger­
straße 34, l. Stock, Amtszimmer 56, zur Einsicht auf
^Internationaler Azethlenkongretz in Paris
1888. Das Organisationskomitd des Ende September
in Paris stattfindenden m. internationalen
Azetylenkongresses hat das Handelsministerium
um Namhaftmachung offizieller österreichischer Delegirter
ersuch:. Fachangehörige, welche an diesem Kongresse
theilzunehmen beabsichtigen, e> halten im Bureau der
Wiener Handels- und Gewerbekammer, i., Wipvlinger
straße 34, Amtszimmer 56, nähere Auskunft.
. Zur Errichtung eines Schwimmdocks in
Triest. Wie uns mitgetheilt wird, ist die Frage der
Errichtung des geplanten Schwimmdocks mit mechanischer
Werkstätte in Triest ihrer Lösung wieder nähergerückt.
Nach Abschluß der vorbereitenden Arbeiten, welche die
sichere Aussicht auf ein prosperirendes Unternehmen
gezeitigt haben, schreitet das Griindunaskomitd an die
Subskription des mit 1,500.000 K. veranschlagten Aktien­
kapitals, vertheilt auf 3000 Antheile zu te 50" K., we'che
die hiesige kopolnre übernimmt. Die Subskription
wird am >5. September d. I. geschlossen.
Zahlnnaseinstellnngen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jnlius Biro, Kaufmann n Fünfkirchen: Moritz
Lederer, Kaufmann in Neusatz: Samuel Stern,
Kaufmann in W:en, VII., Neustiftgasse 31: Johann
Hähnel. Papier-Händler in Prag, Poric 30; Franz
Hezonckh, Bürstenmacher in Karlsbad: Giovannr
Zadnik, Kaufmann in Triest: Emil Ruzsthak, prot.
Kaufmann in Bartfeld.
Briefkasten.
,»ur nnverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Vermut«
Wortung.
Polizei. Wenn Sie einen „Vertrauten" ein
„Svitzl" nennen, so wird darin jedenfalls eine Be-
leiö.gung erblickt we den.
Theater von Heute.
Hofburatbeater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstbeater: Geschlossen.
Maimnndtheater: Geschloffen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Jvsefftadt: Geschlossen.
Jantfchtheater: „Die Pariser Weftausuellung 1900.
Anfang '^8 Uhr..„
Sommertheater i« „Venedig rn Wren:
„Die Schöne von New-Aork." Anfang '/-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
:'":-^'-
ZMt ilild dl,!»!, Ni?LL -«
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.- Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und
Sportnachrichten werden kostenlos ausgenommen. Abonnement
ganzjährig: 24 L— 20 Mk. Luxusansgabe 40 L --- 40 M.
Redaction und Administration:
Mien, 4. Bezirk. Plöstlgasse Ar. 1.
rui- kvulrmlsn WWMM'Z kNkl- kallungsn kffeklsn unS emMlsn: d
Svkslksmmvn L Toksttors
HVllei». i. «er., StetansplatL n, irrtet
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

