
[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 1 ]
Fsrnlprrchstelle: Nr. 8196.
KMPMW:: N.r. V2062I.
LagUM
OstöemfcheRmdschcw.
OrKrrrsich-Nnyirr»:
zu b-MhIar.
MrksSi,..„.
Trr BMMMkS Di MS m° Bdryi-ieim
Eür-clno- siiid> M HaSmr Im der' WaMMMy, «r BIK, i-N dei' SLSrrd Mi'.;; d. LZ!>llz«>lm >--i. NU .x-u
Buchhundl'uuIenir MisiiAkLi Schultz. Vi.. MÄriahilfirikraW-'SV widi SMednn ü Limcnsteim, l. -AlSg!." Wrw, c:LUc.-i
in dem nmUeiv DEne-TrirMw: das Mvegeubldt» nun IS le, ras WcndbLti: mu. ne
AW«SstS«r DL WnqmrMe-Mür sechsnnd -«MMs» iim MdrgemSlaik IV' d,, rn, Abcudl'utt: rs-!tz «im Tcrl'i >m
Krekneie Mizeign:» d.. Bei größeren! MlfkMiemi siÄdvEnder RiEasi',
KtzrMlerkiA-I.. NeimrsNr:«F. E» NW5«n>AgEz. w»Wl akk MiZriste» und SdskMivM» W riutttu,r>u2.
beflirdeil Wz, VAd/L,. KanLlsaflL -r. IkLr Bdndgchftl.
Wien, Sonnabend, 22. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. LI. Jahrgang Dr. 35?.
Zur Beachtung.
Wir erlauben uns. den geehrten Ab­
nehmern unseres Blattes bekanntzngebe», d ah
vom 1. Banner 1W1 ab die weitere Zusendung
des Blattes an alle jene Abnehmer, welche
länger als 14 Tage mit der Zahlung des
Bezugspreises im Verzüge sind, eingestellt
werden wird.
Der Bezugspreis ist, wie bei allen Tages-
Vlätter», im Vorhinein, und zwar mindestens
für einen Monat zu entrichten
Bei Neubestellung des Blattes bitten wir
den Bezugspreis immer bis zum Ende eines
Monates auszugleichen, um die Verrechnung
und Evidenzhaltung zu erleichtern.
DieBerwaltung.
Die LhristlichsaMleu rmd die
MjtrukliM.
In allen christlichsozialen Wählcrversamm-
lungen wird als eine Hauptaufgabe der Partei die
Bekämpfung jedweder Obstruktion um Mg-sordneten-
hause hingestellt. In der schärfsten Weise wird
hiebei insbesondere die deutsche, gegen den Bestand
der Sprachenverorduungen gerichtete Obstruktion
verurtheilt. Die verschiedenen Redner, Liechtenstein,
Geßmann, Scheicher, Dr. Lueger u. s. W., die
Führer der Partei, ergehen sich hiebei in mehr oder
minder geschmackvollen Aenßerungeu über die
deutsche Obstruktion, um sich, beziehungsweise die
christlichsoziale Partei als die eigentliche Arbeits­
partei des Abgeordnetenhauses hinzustellen. Die
Herren scheinen, wie in so vielen anderen Fällen
auch diesmal, mit dem knrzen Gedächtnisse ihrer
Wähler und Zuhörer zu rechnen, und sie scheinen
nicht falsch zu rechnen, denn bisher hat sich in
den Wählerversammlungcn der Christlichsozialen
noch Niemand gefunden, der den Herren die Zeiten
in's Gedächtnis zurückgerufen Hütte, in welchen die
Christlichsozialen gemeinsam mit den Jungtschechen
im Abgeordnetenhause Obstruktion trieben.
Prinz Liechtenstein hat in einer vor wenigen
Tagen in seinem Wahlbezirk gehaltenen Rede die
Behauptung ausgestellt, die Obstruktion sei eine
Erfindung der Abgeordneten Wolf und Schönerer.
Das wäre ja an 'sich kein Vorwurf, wenn es den
Thatsachen entspräche. Denn die Obstruktion zu
der Zeit Badeni entsprang der Forderung des
Volkswillens, war berechtigt und zugleich das
einzig wirksame Mittel, denn ohne Obstruktion
wäre die Beseitigung der Sprachcnverordnungen,
gegen welche sie 'sich richtete, nie erreicht worden.
Das wollte ja Prinz Liechtenstein anch nicht sagen.
Mit seiner Behauptung .sollte eine Verdächtigung
ausgesprochen werden, die nämlich, daß die deutsch-
radikale Partei keine Arbcitspartei sei und sein
könne, während natürlich die chrisrlichsoziale Partei
dadurch, daß sie jetzt in allen ihren Wähler­
versammlungen den Kampf gegen die Obstruktion
predigt, glauben machen will, sie sei die einzige
richtige Arbeitspartei, von der die Wähler Er­
füllung ihrer Wünsche zu erwarten haben.
lim nun den Herren einmal einen Spiegel
vorzuhalten und zugleich den Wählern zu zeigen,
was von den Bctheuernngcn der Chriftlichsozialen
zu halten ist und wie wenig Berechtigung gerade
diese Partei hat, über andere herzufallcu, wenn sie
dem Volkswillen entsprechend Obstruktion treiben,
haben wir uns die Mühe genommen, in den steno­
graphischen Protokollen vom Jahre 1898 nachzu­
blättern. Damals stand auf der Tagesordnung die
Berathung des Pcrsoualciutommeusteuergesctzes. Die
Staatsgeschäfte lagen in den Händen des soge­
nannten Koalitiousministeriums, und die Jung­
tschechen standen in scharfer Opposition. Von diesem
ihrem Standpunkte aus faßten sie den Entschluß,
das Personaleinkommenstcnergcsetz gerade dem
Koalitionsministerium gegenüber nicht ans sach­
lichen Gründen, sondern der Regierung wegen
zu bekämpfen. Sie wollten die Steuer­
reform einer anderen Regierung bewilligen, dem
Aoalitionska.öinet aber nicht. Und so setzten sie mit
der Obstruktion ein. Auch damals kam es zu einer
ungewöhnlich langen Sitzung, die im stenographi­
schen Protokolle' als die' 393. vom 12, und
13. Juni verzeichnet ist. In dieser Sitzung wurde
die tschechische Obstruktion offen betrieben. Viele
Hunderte von Abünderungsanträgen zu den in Be-
rathnng stehenden Paragraphen wurden eingc-
bracht, die lächerlichsten Abänderungen beantragt.
So sollte es z. B. anstatt „Entschließung und
Berufung" heißen „Berufung und Entschließung",
anstatt „st oastsi-L" „und so weiter", statt eines
Beistriches wurde ein Strichpunkt verlangt und
ähnliche Anträge mehr. Die Jungtschechen machten
eben gar rein Hehl daraus, daß sie Obstruktion
treiben wollten. Nud bei jeden: derartigen Anträge
verlangten sie die in der Geschäftsordnung vom
Ueber Ferdinand von Saar.
Die Deutschnationalen lieben Ferdinand von
Saar nicht. Oder vielmehr: sic kümmern sich nicht
nm ihn. sic kennen ihn nicht. Hier, wie so oft bei
Schaffenden, die mitten unter uns leben, ist die
politische Gesinnung, wenn sie sich auch nur privat
bethätigt. im Urtheil der Zeitgenossen ausschlag­
gebender als der Werth der künstlerischen Thatcn.
Ferdinand v. Saar ist josefinisch gesinnt. Er ist gut
deutsch und freiheitlich im altösterreichischen Ver­
stände, aber er weiß nichts vom Antisemitismus, der
heute selbst von der aufgeklärtesten Sinnesart nicht
mehr zu trennen ist. und Urtheillose haben ihm
seine persönlichen Beziehungen zu knnstfreundlichen
Judenfamilien derart verübelt, daß sie ihn mit den
jüdischen Halbdichtern aus der zweiten Hälfte des
Jahrhunderts in einen Topf warfen. Ich aber denke,
ein deutscher Dichter, der nicht mehr weit auf die
Siebzig hat, kann endlich doch das Recht für sich
beanspruchen, von einer höheren Warte aus nach dem
bcnrtheilt zu werden, was er, erhaben über Partei
nud Gesinnungsfarbe, unbewußt und in reinem Drange
aus seiner dentschgcborenen Seele heraus geschaffen
hat. Das aber muß heute unser Verhalten gegen
Ferdinand v. Saar fein, den größten österreichischen
Dichter nach Pichler's Tod. Und wer nur
recht in ihn: zu lesen versteht, der wird
bald finden, daß er in seiner gemüthvollen
Tiefe, in der Wärme seiner Darstellung, in der edlen
Meisterschaft seiner Sprache viel deutscher ist als
manch' ein Anderer, der das heilige Wort deutsch
nur in: Munde führt, dem es aber in Herz und Seele
fremd geblieben. Und ich glaube immer. Allen müßte
cs so gehen wie mir: seine Gedichte rechne ich zu den:
Tiefsten und Eigenartigsten der Lyrik, seine Novellen
sind mir eine Herzcrqnicknng wie nur Weniges und
seine „Wiener Elegien" liebe ich als das erlesenste
Kunstwerk, das unserer thenren, alten deutschen
Stadt gilt.
Saar's Schaffen birgt eine kleine Anzahl von
Bänden. Selten hat sich ein Dichter so strenge Grenzen
gezogen, um in ihnen das Höchste zu erreichen, selten
einer in solcher Selbstzucht mit sich um den reinsten,
schlackcnfreien Ausdruck feiner Gebilde gerungen. Eine
Veröffentlichung von Saar ist für seine Verehrer
darum immer ein Ereignis;, und der Tag, der ein
neues Buch von ihm bringt, ein Festtag voll der
lautersten Freuden.
Und, um wieder nur ganz subjektiv zu sprechen:
diese „Oaraera. obscmra" *, sein jüngstes Werk, war
mir ein doppelter Genuß. Als ich „Die Parzen", als
ich den „Burggrafen", zwei der Erzählungen dieses
Bandes, zum erstcnmale in Zeitschriften las,
da fragte ich mich bange: Ist nun vielleicht
auch schon saar's Kraft in: Schwinden, kommt
auch bei ihm nun die Reihe der Altcrskindcr, seinen
Freunden zur Verlegenheit, dem Meister selbst zun:
Schaden in den Augen Jener, die nicht seine ganze
Erscheinung überblicken? Als ich aber die beiden
Novellen in der Buchausgabe nochmals auf mich
wirken ließ, da fühlte ich die angenehmste Beschämung.
Schien mir beim ersten Eindruck nichts Verklärendes,
nichts Versöhnendes in diesen, wie mich dünkte^
* 6amsrn oösour:,. Füns Geschichten von
Ferdinand v. S a a r. Heidelberg. Georg Weiß, Ver­
lag. 1M1.
nackten Darstellungen trockener Thatsachen, so bw
wunderte ich jetzt von Neuem die ganz einzigartige
Technik Saar's, wie er persönlich die Geschichte seiner
Helden erzählt, die Bausteine von da und dort zu-
sammcnträgt und zu einem lebensvollen Organismus ver­
bindet. Und für den Wiener Ausflügler hatte „der Burg­
graf" noch den besondere Reiz, daß hier von lieben,
tränten Stätten und Nachbarn, von Sievering und
Grinzing, von der Wildgrnbe, dem „Himmel" und
den: Kobcnzl, in klassisch vollendeten Sätzen die Rede
ist. Denn jeder einzelne Satz stellt sich bei Saar als
das Ergebnis; eines reiflichen, kunstvollen Abwägens
dar, das nur in langsamen, bedächtigen Zügen ge­
nossen werden soll.
Die übrigen drei Stücke des Buches aber gehören
überhaupt zum Besten, was Saar je geschaffen. Die
„Dissonanzen", die kürzeste Erzählung des Dichters, sind
eine feine, geistvoll zngespitzte Gesellschaftsstudie mit
einer meisterhaften Milienschildcrnng, in deren Mittel­
punkt der überlegen geführte Redcstreit zwischen einen:
Feudalgrasen und einen: modernen Sozialpolitiker
steht. „Die Brüder" nnd „Der Brauer vou Habrovan"
sind Musternovellen, deren Reiz nicht auszudeuten ist;
welcher Schmelz in der Einkleidung, welche strenge
Linie des Stils, welche straff an der Sache hastende
Gedrungenheit, in die die Zeitereignisse nur mit leisem
Abglanz spielen! Diese schlichte Wahrhaftigkeit, diese
Frische des Zuständlichen, dieser ungekünstelte, rein
menschliche Inhalt: das ist Kunst und Natur, das ist
Schöpfung, und wer solches zu Stande gebracht, der
verdient die Liebe und Verehrung des Volkes, dem er
entsprossen, auch wenn er nicht schon der größte
deutsche Elegiker genannt werden müßte.
F r a nz H i m m e l b a u c r.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
GfLörrrLschs AsMöscharr 22. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 351
gesehene Zchnnünnteiwause als Zeit zum Ueber-
lcgcu vor der Abstimmung. Das ganze Haus
wußte, das; cs sich nur Obstrukrion handle, und
das Präsidium fügte sich widerstandslos.
Die Jungtschechen standen so ziemlich allein.
Nur ans eine r Seite fanden sie Unterstützung
im Abgeordnetenhause, aus der äußersten Linken,
dort eben, wo Geßmann, Scheicher, Lueger u. s. W.
saßen. Die Jungtschechen waren cs, welche im Ab-
geordnctenhause 'die erste Obstruktion trieben, die
Christlichsozialen aber waren cs, welche diese ans
rein parteipolitischen Gründen von den
Tschechen in Szene gesetzte Obstruktion unterstützten.
Im Verlaufe jener denkwürdigen Sitzung sprach
auch der liberale Abgeordnete Sieg m u u d.
Vor ihn: hatte der Tscheche Schamanek eine mehr­
stündige tschechische Rede gehalten, in welcher er
über alle möglichen Dinge sprach, nur nicht über
den Gegenstand der Tagesordnung. Siegmund
stellte dies fest und erklärte die Rede als Ob-
struktionsrede. Jedoch auch bezüglich einer zweiten
Rede, welche Herr Scheicher gehalten hatte,
bemerkte Siegmund wörtlich:
„Er— der Redner Scheicher— griff in die
Generaldebatte zurück, und Dasjenige, was er an-,
scheinend sachlich gesprochen hat, hat streng
genommen mit dem Inhalte der in Rede stehenden
Paragraphe nicht viel zu thun gehabt, sondern seine
Rcde harte eher den Zweck und das Ziel, wie es
auch bei den anderen O b st r u k t i 0 ns r e d u e rn
vorherrschte, die Steuerreform nicht zu Stande
kommen zu lassen."
Und auf diese Feststellung des Abgeordneten
Siegmnnd fiel als Bestätigung a u s d e m M u u d e
Scheicher's derZ W isch enruf: „Gewiß!"
So haben wir aus den: stenographischen
Protokolle des Abgeordnetenhauses den Beweis er­
bracht, daß die Christlichsozialen die Helfershelfer
bei der ersten Obstruktion in: Abgeordnetenhause,
welche die Jungtschechen in Szene setzten, waren,
daß sie Obstruktion trieben, wo es sich in erster
Linie um parteipolitische Gegensätze handelte und
daß sie ans Seite der Jungtschechen waren, als
diese einer ihnen mißliebigen Regierung eine Steuer­
reform nicht bewilligen wollten. Denn dieselben
Jungtschechen haben, ebenso wie die Christlichsozialen,
die mit der Obstruktion bekämpfte Steuerreform
wenige Monate später einem anderen Ministerium
anstandslos bewilligt.
So sieht cs mit der ernsten Arbeit der Christ­
lichsozialen, so mit ihrer Wahrheitsliebe aus. Sie
sind und bleiben die verlogenste und nnvcrläß-
lichste aller Parteien des Abgeordnetenhauses.
Die ReichsrathsVahlen.
Mittwoch den 10. d. M. wurde, wie uns aus
Eaaz drahtlich gemeldet wird, vom Deutschnationalen
Äolksoerein für Saaz eine Wählerversammlung einbc-
rufen. Aus dem Bahnhöfe wurde K. H. Wolf von
sämmtlichen deutschnationälen Stadtverordneten, Abord­
nungen sämmtlicher deutschnationälen Vereine und zahl­
reichen Parteigenossen stürmisch begrüßt. Um 8 Uhr
Abends wurde im Schützenhausc die Versammlung, welche
von mehr als 8SW Personen besucht war und bis zum
Ende glänzend verlief, eröffnet. Als erster Redner sprach
Kandidat Dr. Herold aus Brüx. Er entwickelte unter
großem Beifall sein Programm und versprach, die wirth-
schastlichen Interessen des Handels- und Gewcrbestandcs
aus alle:: Kräften zu fördern. Die Kandidatur Doktor
Herold's wurde hierauf einstimmig angenommen.. Dann
gab Abgeordneter Wolf, stürmisch begrüßt, in seiner
zweistündigen Rede ein Bild der politischen Lage Ver­
letzten vier Jahre, tadelte in scharfer Weise unsere so­
zialen Uebel und schlug Mittel zur Abstellung derselben
vor. Die Versammlung, die zum größten Theil aus
Wählern aller Stände, insbesondere aus Handels- und
Gewerbetreibenden bestand, bewies durch ihren stürmischen
Beifall, daß sie mit den Ausführungen Wolf's völlig
einverstanden war.
Dux. Die Wahl der S. Kurie in der an: meisten
von der tschechischen Hochfluth bedrohten Stadt am Fuße
des Erzgebirges endete bekanntlich mit einem vollständigen
Siege der Deutschradikalen. Mehr als 60 Perzent aller
Wähler erschienen bei der Urne. Die deutschen Sozial­
demokraten blieben ihrer Partei treu; sie stimmten für
die sozialdemokratische Liste, trotzdem sie sahen, daß die
tschechischen Sozialdemokraten insgesammt jungtschechisch
wählten. Auf sie vereinigten sich 181 Stimmen, während
die Tschechen 668 und die Nationalen 88V Stimmen er­
hielten. Von den Tschechen fehlte kein Mann,
zumal wenige derselben den Gang zur
Urne umsonst machten. Dr. Steiskal hatte bei
der BezirkshaPitmannschaft erwirkt, daß der Wahlakt
um eine -stunde ausgedehnt wurde, damit die
tschechischen Grubenarbeiter, die in ihren Gruben­
kleidern nach der Ausfahrt sofort in das Wahl­
lokal eilten, mitwählen konnten. Die Belegschaften der
Zahlreichen Werke, deren Besitzer sich einen blauen Teufel
aus der Vertschechnng der von der Kohlcnindnstrie ver­
wüsteten Gegend machen, bildeten hauptsächlich den An­
hang Dr. Steiskal'S und dcS Oberlehrers Bilck. Die Wahl
Wirkte bei den Deutschen geradezu Wunder. Leute, die
gedankenlos in den Tag hineinlebten, sehen letzt ein, daß
man mindestcnsdicHülftc vondemNational-
ge süh l h a b e u m n ß, das d i e T schechen b e-
se e l t. Den Tschechen, besonders aber deren Führern, wird
man jetzt in ganz entschiedener Weise entgegentretcn. Die
nächste Gemeindewahl, welche eine kleine, aber kampf- und
arbeitsfrcndige Gruppe radikaler Männer in die Rathhaus­
stube bringen wird, muß einen Umschlag in der Ent­
wicklung der Dinge im tschechische,: Lager hcrbenühren.
Die neue. Gemeindevertretung muß den Herrn Bürger­
meister, der ein höchst ehrenhafter Mann ist, aber in­
dividuell nicht die Veranlagung besitzt, ohne Druck von
Seite des ihm zur Seite stehenden Vertretungskörpers sich
zu einer energischen Thal gegen das wirthschastliche und
nationale Wohl der Stadt gefährdende Gegner zu
entschließen, drängen, den Willen der Steuerträger,
die beinahe ausschließlich Deutsche sind, durchznsctzcn.
Die Liberalen waren schon so cnrmnihigt, daß sic an
einen deutschen Sieg nicht mehr glaubten, sie haben sich
jetzt überzeugt, daß man die Tschechen, denen vorgcredet
würde, daß nach e ine m W a h l s i e g e d i e D c ut-
schen, welche in früheren Jahren über die
Grenze h c rein gekommen wären und hier
nichts z u snch en hätten, vertrieben würden,
ganz gut in den ihnen gebührenden Schranken halten
kann, wem: man nur will. Die Liberalen haben auch ge­
sehen, daß die Bestrebungen der Nationalen ehrliche sind,
man wird ihnen in Zukunft auch kaum mehr entgegen­
tretcn. Sind die Wahlkämpfe vorüber, dann muß mit den
tschechischen Beamten, den unermüdlichen Agitatoren, auf­
geräumt werden. Ist dies geschehen, dann wird man auch
in dem ehemals rein deutschen Orte Dux sorgloser in die
Zukunft blicken können.
Hslitrsche Rundschau.
Kuslcrnö.
— Aus den der holländische:: zweiten Kammer
gestern zugegangcncn Gesetzentwürfen betreffs, der Ehe­
schließung der Kömgitt Wilhelmine mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin ist
hervorznheben, daß der Herzog, nachdem er vor der
Hochzeit aus seinen: bisherigen Staatsverbande aus-
geschieden sein wird, alsbald als h ol täu d i s ch e r
Staatsangehöriger angesehen wird. Die
ihm wahrend seiner eventuellen Witwerschaft bewilligte
Zivilliste beträgt, ebenso wie das Witwengeld der
Königinmutter 150.000 Gulden jährlich.
— Bezüglich der an:.,1», d. M. veröffentlichten
Entscheidung, betreffend die Errichtung einer türkischen
Kohlenstation auf der Insel K u u: h im Rothen
Meere, wird von maßgebender Seite erklärt, daß die
angekündigten Maßregeln, selbst wenn sie wirklich
durchgeführt werden sollten, das auf der genannten
Insel von deutscher Seite errichtete Kohlenlager in keiner
Wcisc berühren können. Nach dieser türkischen halb­
amtlichen Erklärung ist es also nicht ausgeschlossen,
daß die Pforte die Errichtung einer deutschen Kohlen­
station an; den Farsaniuscln vewilligt.
— In einer Note, welche der griechische Gesandte
Maurocordato in Angelegenheit der Ermordung
des griechischen Arztes Sakelaroiu der Pforte
zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch
gegen die Lage in Makedonien, durch welche bereits
die Ermordung mehrerer griechischer Unterthanen ver­
ursacht worden sei, und fordert energische Maßnahmen
zur Verhütung ähnlicher Verbrechen, sowie die Zahlung
einer Entschädigung an die Familie des ermordeten
Arztes. Die Mörder sind bisher noch nicht verhaftet.
— Die Bureneinwauderung nach DenLsch-
Südwestgsrika, welche in den letzten Monaten zu
vielfachen Erörterungen geführt hat, läßt sich jetzt
ziemlich genau übersehen. Von Amsterdam war nach
Berlin d:e Anfrage an die zuständige Behörde ergangen,
ob Buren, die sich in Holland befinden, in dem oeutsch-
südwestafrikansichen Schutzgebiete zugelassen würden.
Das Gesuch ist in dem gewünschten Sinne be­
antwortet worden; die Verhandlungen haben zu
einer vollen Vereinbarung geführt und in: nächsten
Monate werden etwa 3 0 Bure nfa mitten die
Reise nach Südwestafrika antreten. Diese Familien
haben in Holland Unterstützung gefunden, sie kommen
mit hinreichenden Mitteln und den: nötlstgen Material
an und werden sich als Grundbesitzer daselbst nieder­
lassen. Außerdem hat seit etwa einen: Jahre eine Ein­
wanderung von Buren aus der Kapkolonie nach Groß-
namaland stattgefunden: diese haben sich auf dem Ge­
biete der South Afrikan-Tcrritories niedergelassen.
Diese Gesellschaft hat aber ihre vielen Farmen, die
sic vertragsmäßig dort besitzt, nicht an die
Buren verkauft, sondern nur verpachtet. Dabei
geht man von der Ueberzeugnng aus, daß das Land
sich mit der Zeit bedeutend in: Wcrthe erhöht. Wie
es heißt, ist noch ein weiterer Zuzug von Buren aus
dem Kaplande nach Südwestafrika zu erwarten. In:
Ganzen lassen sich diese Einwanderer aus dem süd­
lichsten Afrika, wie aus Holland auf 4—500 Köpfe
schätzen. Von einem größeren oder auch nur kleineren
Trck von Buren aus Transvaal durch die Kalahari­
wüste nach Südwestafrika ist hier nichts bekannt; die
bezügliche Ankündigung scheint auf einem Jrrthnm
beruht zu haben. Mit dem neuen Znzuge wird die
Burcnbevölkerung des deutschen Schutzgebietes sich auf
mehr als 1000 Köpfe erhöhen.
NsbeetVittsbswegAN§»
tteberteitt eines Hosgeistlichen in Sachse:?.
Zur evangelischen Kirche übergetreten ist nach der
„Magdeb. Ztg." der Kaplan an der katholischen Hos-
nrche zu Dresden Herr Gustav Vogt, und zwar schon
in: Oktober in Halle mit mehreren auswärtigen
Priestern. Herr Vogt, der seit 1893 als Domvikar in
Bautzen und seit einiger Zeit in Dresden wirkte,
hat sich in Hannover einen: bürgerlichen Berufe zu­
gewendet.
Die Los von Rom-Kirche in Dux. Ans
Dux wird uns berichtet: Der Rohbau der protestan­
tische:: Kirche steht nun fertig da. Mittwoch, am
Wahltage, hatte ein undurchdringlicher Nebel den
Bau unsichtbar gemacht; in: Nebel arbeiteten die
Zimmerlente an: Dachstuhlc des 47 Meter hohen
Thurmes. Als sich Donnerstag der Nebel vcrtheiltc,
war der Thurn: mit den: Dachstuhle gekrönt. Der
herrliche Bau, der sich im Barbarateiche schön wieder­
spiegelt, ist eine Zierde der Stadt. Der unermüdliche
Bauausschuß hatte nicht erwartet, daß der ausge­
dehnte Ban noch vor Weihnachten im Roher: fertig
werden würde. Der Herr Maurermeister Wendelin
Kowarschik hat sich durch die mustergiltige Aus­
führung des mit vielen Schwierigkeiten verbundenen
Baues große Verdienste erworben und sich selbst ein
würdiges Denkmal gesetzt. Neben Herrn Kowarschik
gebührt auch volles Lob dem wackeren Bauausschusse,
vor Allem aber dem Obmann desselben, Herrn
Fabrikanten Wilhelm Haus. Leider sind noch nicht
alle Mittel beisammen, um die noch bis zur Fertig­
stellung erforderlichen Auslagen decken zu können.'
Dse Aeieg NM Liiöafmk«r.
Abgesandte Stein s bei Krüger.
Die als Abgesandte des Präsidenten Stein im
Haag cingetroffencn Herren M e p e r b a ch, C a s e r to
und v. R h a m a ch (Deutsche) haben Nachrichten für
Krüger und die Freistaatsgesandten Fischer und
Wessels mitgebracht, die nichts weniger als entmuthigt
und entmuthigend lauten, ja, im Gegentheil die deut­
liche Tendenz durchbluten lassen, Krüger zu rathen,
nur nicht z u u a ch g i e b i g und rücksichtsvoll zu
sein und unbedingt auf der völligen Unab­
hängigkeit der Buren zu beharren. Die
Herren sind im Hotel des Indes nbgcstiegen, ver­
weigern aber der Presse gegenüber jede Auskunft.
Krüger hat wiederholt streng geheime Konferenzen
mit ihnen, bei denen nur Dr. Lcyds und die Burcn-
gesandtcn zugegen sind.
Ein Schandmal englischer Mordbrennerci.
Zur Aufklärung jener Leute, welche cs noch
immer nicht glauben können, mit welchen Mitteln die
englischen Generale gegen die Buren kämpfen, mag
der Wortlaut folgender Proklamation dunen, die
General Bruce Hamilton (aus einer der vornehmsten
Familien Englands!) am 1. November erlassen hat:
„Die Stadt V ent e r s b u r g ist aller Vorräthe be­
raubt und zum Theil ni c d e r g e b r a nnt worden, auch
die Farmen in der Nachbarschaft wurden zerstört wegen
der häufigen Angriffe, die in deren Nähe auf die Eisen­
bahn geinacht wurden. Die Frauen und Kinder
der Buren, die znrückgelassen worden sind, sollten sich
wegen Nahrungsmittel an die Bnreu-
kv m m and a:: t e:: wenden, die sie versorgen werden,
wen:: s i e s i e nicht v erhunge rn l a s s cn wollen.
Wir werden keine Vorräthe von der
Bahn nach der Stadt schicken.
Bruce H a u: i l t o u, Generalmajor.
1. November 1900."
Dieses Dokument, das zur Rohheit noch den Kohn
fügt, dürfte zur Kemueichnung des „Edelmuthes" der
Generale und der Wahrheitsliebe der Minister, die
von einer „humanen Kriegführung" sprechen, genügen.
Tagesbericht.
* Zum Untergänge der „Gneisenan". Der
Madrider Korrespondent des „Bert. Lok.-Anz." melde!
folgende Einzelheiten zur Katastrophe der „Gneijenau":
Der Rumpf der „Gncisenau" ist in Folge des furchtbaren
Wellenschlages in Stücke geborsten und unmöglich zu
bergen. Der Strand wird fortgesetzt scharf überwach:, um
Entwendungen zu verhüten. Die Wellen haben bisher
nur die Leiche des Kapitäns Kreischmain: angeschwcmmt.
Als vor dem Schiffspredigcr und den mwcrwrrndcten
Uebcrlebcnden der „Gncisenau" der Sarg de-S Knpiiäns
aufgedeckt wurde, kam es zu einer rührenden Szene. Die
Seeleute weinten und beteten entblößten Hauptes ei::
Vaterunser. Unter den hcldcumüthigen Rettern ist be­
sonders zu erwähnen der Steuermann des Schiffes
„Angelina", der mit eigener Lebensgefahr einen Ma­
schinisten und einen Matrosen rettete, ferner verschiedene
spanische Fischer und der Kapitän des italienischen Schiffes
„Lagio Giojo", der i:: einem Boote, gegen die Wogen
kämvsend, verschiedene Matrosen rettete, endlich ein in


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 851 Sonnabend
GMerrtschs Rnndschsm 22. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Malaga ansässiger französischer Herr Lechat, ein reicher
Mann, der sich ganz entkleidete, in das Wasser stürzte
und schwimmend viele Deutsche an's Land trug. Dabei
wurde er gegen die Felsen geschleudert und an den Händen
und Beinen verwundet.
« Ueber die dringende Bedürftigkeit der
gefangenen Buren erhalten wir von eurem
früheren Reserveoffizier, der bis zum 30. Oktober in
Prätoria englischer Gefangener war und am 8. No­
vember einen der angesehensten Männer der deutschen
Kolonie in Kapstadt gesprochen hat, ausführliche
mündliche Auskunft. Als wichtigste Punkte heben wir
Folgendes hervor: Die im Innern von Transvaal
und Oranje befindlichen Gefangenen werden, soweit
irgend möglich, zu härtesten Erdarbeiten für Be­
festigungen re. verwendet und nicht viel besser behandelt,
als gemeine Sträflinge. Diesen irgendwelche Hilfe zu
bringen, ist ausgeschlossen. Dagegen ist es sehr leicht,
wenn man Geldmittel hat, den Gefangenen in Kap­
stadt, Port Elizabeth re. die meist erdrückende Gefangen­
schaft durch Eßwaaren, Kleidung und dergleichen zu
erleichtern. Von den gefangenen Männern haben die
auf der Rhede von Simonstown auf den Schiffen
eingepferchten am bittersten zu leiden.. Die Frauen
und Kinder in Port Elizabeth sind, gleichviel welchen
Standes, wie in Schafhürden untergebracht und darben
wie Bettler in Nahrung, Kleidung und Unterkunft.
Die Wohlthätigkeit sucht zwar lindernd einzugreifen,
aber da außer den Gefangenen noch viele Uitlander,
z. B. in Kapstadt über 12.000, fast ganz von der
Wohlthätigkeit abbängen, sind die Lebensmittel so
theuer, daß Minderbemittelte sich kaum selbst er­
nähren können, geschweige denn Anderen zu helfen
im Stande sind. Mit großer Erbitterung sprach der
Kapstädter Herr von der kärglichen Wohlthätigkeit des
reichen Europa, das trotz der Berichte von der
Noth seine gefangenen Brüder „verkommen" und
„verwahrlosen lasse!— Für uns Deutsche
mag diese Mittheilung, daß man helfen kann, wenn
nur Geld geschickt werde, ein e rnst e r Ans p 0 rn
sein, in der Zeit der Liebesgaben, Weihnachten,
den armen gefangenen Männern, Frauen und Kindern
zu helfen. Aus leicht begreiflichen Gründen können
wir den hochangeschenen Vertrauensmann nicht nennen,
dagegen vollkommen fest versichern, daß die Geld­
spenden (andere Sendungen sind ausgeschlossen!), welche
wir erhalten, durch ihn in der Gestalt von Lebens­
mitteln, Kleidern ec. in die Hände der B e d r ü ck-
te st en gelangen. Darum gebe Jeder, der den Buren
helfen will! Doppelt gibt, wer schnell gibt! Deutsche
B u r enz ent r a l e, München, Wilhelm-
straße 2/II. Wir wollen nicht versäumen, daran zu
erinnern, daß auch der Alldeutsche Verband
überall, wo er Ortsgruppen hat, Geld in Em­
pfang nimmt und durch vollkommen verläßliche Ver­
trauensmänner in Südafrika zur Linderung der
bittersten Noth verwendet. Also gebe Jeder, dem eine
solche Stelle bequemer ist, durch die betreffende Orts­
gruppe des Alldeutschen Verbandes. Man möge nur
nicht vergessen, daß wir durch Pflege und Erhaltung
dieses sittenreinen und tiefreligiöscn Bruderstammes
einen kleinen Theil der schweren Schuld tilgen, welche
die K u l t u r m ächte durch ihre Politik auf das
Gewissen ganz Europas und Amerikas
laden, indem sie dieser grausamen und feigen
Kricgsführung kein Ende bereiten! Wir Deutschen
aber wollen helfen, uns ein Heldengeschlecht erhalten,
das für Deutschland mehr Werth ist, als alle Gold-
und Diamantmincn der Erde. (Da der vorstehende
Aufruf laut Mittheilung der „D. B. C." guten Erfolg
hatte und nur noch der weiteren Bekanntmachung
bedarf, um den nothleidcndcn Familien deutscher und
burischer Freiheitskämpfer Hilfe zu bringen, wieder­
holen wir ihn mit der Bitte an alle völkischen
B l ät t e r u m N a ch d r u ck! A. d. Sch.)
* Postamt Berndorf. Das k. k. Postamt Berndorf,
welches bisher nur mit der Oblitcrirung der auf Wechseln
befindlichen Stempclmarkcn betraut war, wurde nunmehr
auch zur -Obliterirung der Stcmpelmarken auf kauf­
männischen Anweisungen über Geldleistungen und den­
selben in Bezug auf die Geüührenpflicht gleichgehaltcncn
^genannten uneigcntlichcn Checks gegen jederzeitigcn
Widerruf ermächtigt.
* Ern jüdischer Arzt. In M 0 v s bei Görlitz
wurde unter dem Verdachte, ein in einem willenlosen
oder bewußtlosen Zustand befindliches Mädchen mißbraucht
zu haben, der praktische Arzt Dr. Cohn r e i ch, ver­
haftet. Das bedauernwerthe Opfer ist die 19jährige Tochter
einer hochachtbaren christlichen Familie.
* Wein- und Obstbauschule Krems. An der
Nicdcröstcrrcichischen L and c s- W e in- u u d O b st b au-
fchule in Krems beginnt der neue einjährige Lehr­
kurs am 11. Februar 1901 und dauert bis Ende Jänner
1902; von Ende Juli bis Mitte September sind Ferien.
Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne nicderöstcrreichischer
Wirthschaftsbcsitzer und Weinhauer in allen Zweigen des
Weinbaues, der Kcllcrwirthschaft und des Obstbaues
theoretisch und praktisch so vollkommen und in den
sonstigen Wissenszweigen derart auSzubildcn, daß sie
später im Stande sind, eine Wirthschast mit Wein- und
Obstbau rationell zu betreiben. Alle, welche in die
L and c s- W c in- und O b st b a u s ch u l e in Krems
ausgenommen werden wollen, müssen die Volksschule gut
beendigt haben, zwischen 11 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Um auch
den Söhnen minderbemittelter Wirihschastsbesitzer und
Wcinhancr den Besuch der Lehranstalr zu ermöglichen,
wurde vom hohen niederösterreichischen Landtage eine
größere Anzahl von Stipendien zu je 300, 200 und
100 K. gestiftet. Der Bewerber um ein Stipendium hat
seinem an die Unterzeichnete Direktion zu richtenden
stempelfreicn Gesuche den Hcimatschein, das Tauf- und
Schulzeugnis) und das Mittellosigkcits- oder Armuths-
zeugniß beizuschließen. Derjenige Jüngling, welcher auf
ein Stipendium nicht Anspruch erhebt, hat bei seiner An­
meldung nur den Taufschein und das Schulzeugniß bei­
zubringen. Sämmtliche Anfnahmswcrbcr haben sich
bis längstens 20. Jänner 1901 bei der Direktion mündlich
oder schriftlich anzumelden. Programme der Lehranstalt
liegen bei allen U. D. Schulleitungen, Pfarr- und Bürger­
meisterämtern zur Einsicht auf. Nähere Auskünfte werden
von der Direktion bereitwillig ertheilt.
* BergarbeiLerartsständs in Böhmen. Aus
Falken au wird gemeldet: Von der etwa 600 Personen
zählenden Belegschaft des Union II-Schachtes der Dux-
Bodenbachcr Eisenbahn in Neusattel haben 450 Mann
die Arbeit eingestellt, weil die Werklcitung eine Ent­
schließung der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung
für schwächere Arbeiter, Wohnungsbciträge auch für ledige
Arbeiter und Einführung einiger Sicherheitsmaßrcgeln
gefordert wird, ohne Antwort gelassen hat. Eine Arbciter-
deputation wird mit dem k. k. Revicrbcrgamte in Ellbogen
Verhandlungen pflegen. Die Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
* „Deutscher Taschenkalender 1901 nennt sich
das winzige, zierliche Büchelchen, das der rührigen Buch­
handlung Friedrich Schalk neuestes „Verlagswerk" dar­
stellt. Es gleicht an Form und Größe den bekannten
Fromme'schcn Portemonnaie-Kalendern, unterscheidet sich
aber dadurch von diesen, daß jedes Stück mit dem Bild­
nisse eines berühmten völkischen Mannes geziert ist. Und
zwar kann man wühlen unter denen Bismark's,
S chöne r er's und Wol f's. Der Preis der putzigen
Kleinigkeit beträgt 50 H.
^ Staatsbahuverkehr. Die in der Strecke Göstling—
L unz bisher nur an Dienstagen, Sonn- und Feiertagen
verkehrenden Personcnzüge Nr. 3120, 3121, 3112 und 3116
werden von 3. Jänner 1901 angefangen außerdem
an jc d e m Donne r s t a g c in der bezeichnetcn Strecke
geführt werden.
* Kurs über Weinbau mit veredelten Reben-
An der k. k. Wein- und Obstbaulehranstalt in Klo st e r-
ne u b u r g finden im Monate Jänner 1901 drei ein­
tägige Weinbaukurse statt, und zwar am 14., 17. und
19. Jänner. Jedermann, der sich für Weinbau intercssirt,
kaun unentgeltlich an diesen Kursen theilnchmen. An
jedem der angegebenen Tage hält der technische Leiter für
staatliche Reblausbekämpfungsarbeiten Herr Franz Kober
von 9 bis 12 Uhr Vormittags über folgende Punkte einen
Vortrag: l. Ueber die Anwendung des Schwefelkohlen­
stoffes, zwecks längerer Erhaltung alter, von der Reblaus
befallener Weingärten. 2. Ueber Anlage von Weingärten
mit veredelten amerikanischen Reben, unter besonderer
Berücksichtigung der diesbezüglichen neueren Erfahrungen,
neu empfohlener Kreuzungen und Antreibungsmcthoden
von veredelten Reben. Ucbung im Veredeln von 2 bis
4 Uhr Nachmittags. Den Thcilnchmern an den Kursen
wird der Besuch bestätigt.
* Die Kt'mMerlithograPhie» die seit einigen
Jahren zu den beliebtesten Darbietungen der bildenden
Kunst des Auslandes gehört, hat in den „W i enc r
K ü n st l e r l i t h o g r a p h i e n", die soeben im Ver­
lage der Gesellschaft für graphische Industrie erschienen
sind, nun auch bei uns ihren erfolgreichen Einzug ge­
halten. Es sind dies Arbeiten auf dem neu erfundenen
Steinpapier, ein- und mehrfarbige Facsiniiledrucke von so
vollendeter Ausführung, daß man die Originale in der
Hand zu haben glaubt. Wenn wir aus der Reihe durch­
aus vorzüglicher Blätter eines oder das andere besonders
heraushebcn sollen, so ist dies Josef Engel-
hart's geistreiches Kinderbild, Konopa's „Vene­
zianerin", das dem vielbcuützten Sujet eine neue
interessante Seite abgewonncn hat, und endlich Wilhelm
List's „Maiensonnc", eine lithographische Kohlenzeichnung
von reizvoller Farbengebung. Das schöne Werk, dessen
Hülle dem wcrthvollcn Inhalte ebenbürtig ist, wird nicht
nur dein Sammler willkommen sein; die Blätter sind
auch der denkbar schönste und dabei überaus billige Wand­
schmuck und deshalb zu Geschenken besonders geeignet. In
Künstlcrkreisen wird man sich auch für das Herstellungs­
verfahren intcrcssircn, denn es zeigt, daß in dem neu er­
fundenen Stcinpapier ein Material geboten wird, das die
größten künstlerischen Wirkungen mit dem denkbar ge­
ringsten Aufwand an technischer Mühe ermöglicht. Stcin­
papier wird deshalb der schönen Kunst der Lithographie
viele Künstler zusührcn, die sich bisher der ungewohnten
Technik wegen davon fern gehalten haben. Die Einführung
des Steinpapicrs ist deshalb ein anerkenncnswcrthes Ver­
dienst der Gesellschaft für graphische Industrie.
wienee
* Personalimchrichten. Der portugiesische Kabincts-
kourier Graf Josef de E s p e r anc c ist heute aus Lissabon
im „Hotel Imperial" cingetroffeu.— Der Konsul
Spaniens und Portugals in Fiume Charles Georg
M e y u i e r ist im „Hotel Elizabeth abgewogen.— 2-cr
Flügeladjutant des Fürsten von Bulgarien Oberst Peter
Markow ist nach Sofia und der persische General­
konsul in Brüssel Eduard G ol d z i c h c r nach Ofen-Pest
abgcreist.
* Ein neues Geheimnis aus dem Gebiete
der NnLerrichtsverwattung ist uns gestern über­
mittelt und überlassen worden. Wenn cs auch kein
geheimer Erlaß gegen den Umgang mit Hochschülern
ist, so ist es doch eine sprechende Warnung an die
Hochschüler selbst, ihr Leben und ihre,Gesundheit in
den heiligen Räumen der k. k. österreichischen Hoch­
schulen nicht als über jeden Zweifel erhaben, gefeit
und gesichert zu betrachten. Wir erhielten gestern
folgendes Schreiben sammt Beilage:
An die ehrenfeste Schristleitung der
„O st d e u t s ch e u Rund s ch a u".
Wir erlauben uns hiemit, Ihnen einige Bruchstücke
des Balkenwerkes vom kürzlich eingcstürztcn Hörsaale der
k. k. Technischen Hochschule in Wien zur gefälligen Ein­
sicht zuzuscnden.
In trcudeutschcr Weise:— Unterschriften.
Beifolgend: Sendung M u st c r ohne Wert h.
Als der Oberschristlcitcr den: alten Bausach­
verständigen der Schristleitung dieses „Muster ohne
Werth" vorlcgte, erklärter dieser dasselbe sofort als
leuchtendes, „phosphoreszirendes" Holz, welches
irgend ein Wälder durchforschender, natur-freundlicher
Leser des Blattes gefunden haben müsse. Sein rasches
Urtheil über die Beschaffenheit des Holzes war
ganz richtig, wenn das „Muster ohne Werth" auch
nicht von einem Baumstrunk herrührt, auf den etwa
ein Schwämmesucher gerathcn ist.— Die Probe
morschen Holzes ist von Freunden der Geheimnisse
der österreichischen Unterrichtsverwaltung unentgeltlich
in unserer Schristleitung zu besichtigen.— Heil
Hartel!
' Wäl,ringer evangelischer Chorverein.
Größere GesangSaufführungcu dieses Vereins finden statt,
und zwar in der Kaiscriubilänmskirche, 18. Bezirk,
Martinsstraße: am 23. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
an: 24. d. M., um s Uhr Nachmittags, an: 25. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags, an: 31. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags und am Neuiahrstag, um 10 Uhr Vormittags:
in der evangclisch-rcformirten Kirche, 1. Bez., Dorotheer­
gasse: am 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags. Ferner-
Hat dieser Verein seine Mitwirkung bei der am Dienstag
den 18. d. M. stattfindcnden Weihnachtsfeier, veranstaltet
von: Evangelischen Klub Landstraße, im Rcsterbundsaale,
3. Beatrixgasse 3, zugesagt.
^ Jrrlkarten, sowie auch Neujahrskarten sind
in vier verschiedenen Ausführungen in: deutschvölkischcn
Verlag „Odin" in München erschienen und von dem­
selben gegen Einsendung von 30 H. für 4 Stück, 8 Stück
für 50 H., 50 Stück für 3 K. und 100 Stück für 5 K.
50 H. erhältlich. Da zu erwarten ist, daß unsere Volks­
genossen ihre Neujahrswünsche und Grüße lieber auf eine
deutsche Ansichtskarte schreiben werden, anstatt hiezu
die bisher üblichen und zumeist aus jüdischen Papier-
waarcnfabrikcn stammenden„ Gratulation-Starten" zu be­
nützen, so dürste sich eine recht lebhafte Nachfrage nach
„Odin's" Jul- und Neujahrskarten geltend machen, wes­
halb um rechtzeitige Bestellungen gebeten wird. Die
Karten versendet der Verlag „O d in" in M ü n ch e u
stets portofrei.
* Knrserösfnung. Herr Thomas Paulinic eröffnet
Anfangs und Mitte Jänner 1901 je einen dreimonatlichen
Privat-Vorbercitungsknrs zur Prüfung aus
der S t a a t s r e ch n n ng s W i s s e n s ch a s t. Ten Kurs
können auch Herren hören, welche an der Universität nicht
inskribirt sind, für die aber die SraatSrechnnngSwisienschail
zwecks Erlangung einer Anstellung von Bedeutung ist.
Anmeldungen sind an Herrn Thomas Paulinic, 3. Bez,
Bechardgasse 11, zu richten.
* Ein verlassenes Kind. Die Gendarmerie in
Sigmundsherbcrg fand am 16. d. M. einen etwa allst
Tage alten Knaben in seiner Wäsche weggelcgt, den ein
Frauenzimmer am selben Tage ans Wien gebracht hatte
und wieder nach Wien zurückgefahren war.
^ H äußrerer eines jüdischen Hausherrn. Wie
uns mitgetheilt wird, hat der Kravattenmbnkant und
Hausherr A. Rosenbaum, Marinhilferstraße 114. vor­
gestern und gestekn versucht, seinen Geschäftsbetrieb auf eine
sehr wndcrbare Art zu fördern. Er ließ nämlich sein m
Hausbesorger im Tborcingang des Hauses 114 Kmvatt>m
zu den: Preise von 20 und 10 Kreuzern scilbieten, so daß
sich bald eine große Anzahl von Menschen vor dein Haust
angesammclt hat. Die in der Umgebung befindlichen In­
haber von Kravattengeschästen mögen Wohl über diese un­
erwartete Konkurrenz sehr erstaunt gewesen sein und ne
dürsten vermuthlich gegen die unbesugie Hausirerci des
Kravattcnsabrikanten Roscnbanm emichiedcncn Einspruch
erheben. Dem Herrn Rosenbaum selbst aber wäre drinaend
zu empfehlen, seine atavistischen Hansirgelüste möglichst zu
bändigen.
.urnocr- nuo MeuunemremrNe l Die Nothlage
der armen Schulkinder ist besonders an den äußeren
Schulen Ottakrings so groß, daß sich die unterzeichncte
Schullcitung gezwungen sielst, zur Linderung der ärgsten
Noth die Mithilfe der Ocffcntlichkcit zu erbitten. Bei
Verthcilung der Speisemarke!! mimen nur zu Viele leer
ausgehen, darunter solche, die zu Mittag nur trockenes
Brot, ja oft kaum daö bekommen. Gar manches Kind
muß zu Hanse bleiben, weil cs ihm an dem Allcr-
nöthigstcn fehlt, seine Blößen zu decken; cs gibt zwar
tapfere und fleißige Jungen, die jetzt noch barfuß zur
Schule kommen, aber lange läßt sich das wohl ohne
Schaden für die Gesundheit nimmer durchführen. Schube


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4 S§::n5l'cnd'
oder Speiscmarken, Kleider und Wäsche oder Geld—
jede Spende wird dankend ciitgegengcnommen von der
Schulleitung Ottakring, Mildeplatz Str. p.
* Dr. Wolfgang Reichel s'. Vorgestern ist der
Sekretär des Ocstcrrcichischen archäologischen Instituts und
Dozent der Wiener Universität Dr. Wolfgang Reichel
in Athen, wo er seit Jahren seinen Aufenthalt hatte,
gestorben.
* Die Staatsgetverbeschule im Stadtbezirke.
Der Unterrichtsministcr besuchte gestern in Begleitung des
Scktionschefs v. Stadler und deS Ministerialsekrctärs von
Förster die Staatsgewerbeschule im t. Bezirk. Er ver­
weilte über zwei Stunden in der Anstalt, besuchte alle
Abthsilnngen, wohnte in allen Klassen dem Unter­
richte bei (unter Führung des Direktors Kamillo Sitte)
und drückte beini Weggehen dem Direktor wie dem Lehr­
körper über das Gesehene seine vollste Zufriedenheit aus.
" Todesanzeige Ferdinand Groß, Redakteur des
„Fremdenblattes" und gewesener Präsident der „Con-
rordia". ist gestern im 52. Lebensjahre gestorben. Das
Lcichcnbegängniß findet Sonntag Vormittags vom Trauer-
Hanse (1. Bez., Köllnerhofgasse 6) ans statt.
Zündelndes Kind. Der 12jährige Schulknabe
Hernrich Hawel spielte gestern Vormittags in der cltcr-
ti.F n Wohnung, Favoriten, Erlachgasse 80, mit einem
wgcnanuten „Friktionsbrandel", in dessen Besitz er aus
bisher unaufgeklärte Weise gelangt war. Der Gcschützzündcr
Wag los und der Knabe erlitt so erhebliche Brandwunden,
daß er in's Kinderspital gebracht werden mußte.
Die neuen Banknoten und die SczcMon.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Vereinigung bilden­
der Künstler Oesterreichs „Sezession" hat die Preisaus-
schrcibung der Oesterreichisch-ungarischen Bank zur Er­
langung von künstlerischen Entwürfen für Banknoten
dnrchberathcn und ist zur Erkenntniß gekommen, daß
diese P r c i s a u s schr e r b u u g durch einzelne Bestim­
mungen ihren Zweck gänzlich verfehlt. In erster
Linie sind Punkt 8: „Die Oesterreichisch-ungarische Bank
l dätt sich das Recht vor, auch nicht p räm i i r t e
Emwärsc, welche nach ihrem Ermessen in irgend einer
Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar wären, gegen eine
Marimalvcrgütung von 200Kronen anzukaufen"; Punkt»:
„Die Zuerkcnnung eines Preises gibt dem betreffenden
Künstler keinen Anspruch aus Ausführung seines Ent­
wurfes zur Banknote: in dieser Beziehung entscheidet die
Oesterreichisch-ungarische Bank nach freiem Ermessen", und
Punkt 10, die Zusammensetzung der Jury, welche Laien
die Majorität sichert, für Künst l e r unanne h m b a r.
Die Generalversammlung der Sezession vom 15. d. M.
hat Amächst ihr Bedauern darüber ausgesprochen, daß
die von der Oesterreichisch-ungarischen Bank seinerzeit ein­
geholten Rachschläge der Wiener Künstlerschaft unberück­
sichtigt geblieben sind, und hat einstimmig beschlossen,
daß Mitglieder der Vereinigung weder als Bewerber noch
als Richter an obgenannter Konkurrenz theilnehmcn. Dem­
nach haben die Mitglieder der Sezession, welche der
Jury angehörtcn, ihr Amt z u rückg c l e g t. Professor
Meyr, der frühere Vorstand der Kunstlergenossenschast,
sowie der Künstlerbund „Hagen" haben sich mit dem Be­
schlüsse der Sezession solidarisch erklärt.
* Versteckte Schätze. Wer Geschenke in echter
Bronze oder in elektrischen Bcleuchtungsgegenstäuden zu
besorgen hat, scheue nicht die kleine Mühe, sich die wirkltch
schönen Erzeugnisse der Fabriksfirma And. Stingl in
Wien, 7. Bezirk, Halbgasse 17, anzusehen. Man findet
dort alles Erdenkliche Zu überraschend billigen Preisen
und in viel soliderer Ausführung, als die auf das
Auge berechneten ausländischen Erzeugnisse, mit welchen
gerade zur Weihnachtszeit der Wiener Markt über­
schwemmt wird.
* Trachterrkränzchou Dienstag den 5. (Februar
1901 veranstaltet der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien in Ronachers
Battiaal ein K o st ü m k r ä n z ch e n. Dasselbe ver­
spricht, nach dem regen Interesse zu schließen, welches den
Veranstaltungen genannten Vereins entgegengebracht wird,
zu einem der vornehmsten und meistbesuchtesten Ballscste
des kommenden Faschings zu werden.
* Dhrre SiÄerheitsgürtelk In der Schottcnhos-
gasse Nr. 8 putzte gestern Nachmittags die 83jährige
Bnchhaltcrsgattin Louise Korbuli die Fenster ihrer im
dritten Stockwerke gelegenen Wohnung und stürzte kopf­
über in den Hosraum. Sie erlitt vielfache Knochcnbrüche,
sowie sehr schwere innere Verletzungen. An ein Auf­
kommen ist kaum zu denken.
Ei» Menschenleben wegen 30 .Kreuzer. Der
in der Kastnerstraße Nr. 17 rn Hymals wohnhafte
20jährige Kutscher Josef Stcinwurm war gestern
Abends in der Nähe seiner Wohnung von einem Manne
augehalten worden, der ihn einem Wachmanne, angeblich
wegen Veruntreuung von 60 Hellern, übergeben wollte.
Stcinwurm flüchtete sich und hinter ihm her war der Mann,
dem sich bald auch noch mehrere andere Personen anschlossen.
Der arme Kutscher erreichte das Wohnhaus und eilte in
das dritte Stockwerk. Er sah seinen Verfolger hinter sich,
riß ein Gangscnster auf und stürzte sich in die Tiefe. Mit
einer schweren Gehirnerschütterung und lebensgefährlichen
Verletzungen blieb er bewußtlos liegen und wurde sodann
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Manu, der
Steinwurm verfolgt hatte, entfernte sich rasch.
s Danzer's OiVhcmn. Nebst der zugkräftigen Aus-
stattungsoperettc „Venus auf Erden" weist der
gegenwärtige Spiclplan eine derartige Fülle von erst­
klassigen Nummern auf, wie sie noch selten in einem
Monate geboten wurden. Die T v r t a i a d a, welche nun
bis zum Monatsende im Orphenm verbleibt, feiert all­
abendlich wahre Triumphe, und nicht minderen Beifall
ernten L a D ant e, C a i t a, die Schwester der Tor ta-
ja d a und die übrigen Artisten. In der nächsten Nach­
mittagsvorstellung Mittwoch den 26. d. M. wird die
Roth'schc Ballctoperettc „Fran R e t l a in c" aufgesührt.
WochtnlprelplM dssr Ursuna mim 22. bis
28. Dezember.
Im U r a u i a hof, I., Wollzeile 3 -l.
Sonnabend den 22. Dezember, Nachmittags 1 Uhr:
Schülervorstellung: „Eine Donaureise." Hierauf: „Dorn­
röschen, Bilder ans der Märchenwelt." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Queckfilberbcrgwerk zu Jdria." Hierauf: „Die schönste
Stadt der Erde (Konstantinopel)." Zum «Lchlusse:
Lebende Photographien.
Sonntag den 23. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwcrk zu Jdria." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends V-6 Uhr: „Durch
Dalmatien." Hierauf: „Paris und die Weltausstellung
1900." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.—
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." Hierauf: „Die
schönste Stadt der Erde (Kvnstantinovcl)." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Montag den 24. Dezember: Geschlossen.
Dienstag den 20. Dezember. Nachmittags 4 Uhr:
„Durch Dalmatien." Hierauf: „Das heilige Land." Zum
Schlüsse: Lebende Photographien.— Abends V-6 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute." Hierauf: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilbcr-
bergwerk zu Jdria." Hierauf: „Die schönste Stadt der
Erde (Konstantinopel)." Znm Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.
Mittwoch den 26. Dezember, Nachmittags 2 Uhr:
Separatvorstellung.— Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag
in: Qnccksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf: „DaS
heilige Land." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
— Abends V-6 Uhr: „Durch Dalmatien." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900," Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Die schönste
Stadt der Erde (Konstautinopcl)." Hieraus: „Paris
und die Weltausstellung 1900." Zinn Schlüsse: Lebende
Photographien.
Donnerstag den 27. Dezember, Nachmittags 4 Uhr,
I. Kindervorstellung, zum crstcnmale: „Struwwelvctcr."
Hieraus: Lebende Photographien. (Kinder unter 6 Jahren
zahlen auf allen Plätzen die Hülste. Schüler- und
Studenremartcn sind giftig.)— Abends 7 Uhr: „Bon
Karlsbad nach Äbbazia." Hierauf: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.
Freitag den 28. Dezember, Nachmittags 4 Uhr,
Schülervorstcllung: „Eine Donaurcise." Hierauf: „Aschen­
brödel. Bilder auS der Märchenwelt." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Qnccksilbcrbcrgwerk zu Jdria." Hierauf: „Die schönste
Stadt der Erde (Konstantinopel)." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Geeicht-saal.
Wien. 21. Dezember.
Der,.Lindobona"-Drmek.
(Schluß.)
Vierzehnter V e r h and l r: ng S t a g.
Um '/,4 Uhr Nachmittags gab der Obmann der
Geschworenen Herr Leopold R o m a n deren Wahrspruch
bekannt- Derselbe bejaht die Schuld des Alois Kloß,
des Karl W i l h e l m s e d e r und des Paul Brcitkopf
in allen Punkten, zumeist einstimmig, verneint aber
die Schuld des Fritz und der Agenten Schmiedel, Sprinzl,
Glaser, Heizmann und Schrödl in Ansehung ihrer Thätig-
keit für die „Vindobona", zumeist mit vier Ja gegen acht
Stimmen. Bei Schrödl wurde die Entlocknüg eines
Darlehens bejaht. Die den Albert Rosenbaum be­
treffenden Schuldfragen wurden niit sieben Ja gegen fünf
Nein oder auch umgekehrt verneint: nur das Faktum
der Entlackung von 500 K. zu vorgeblichen Anschaffungen
für die „Vindobona" wurde mit vier Nein gegen acht Ja
bejaht. Die den Geisteszustand des Fritz betreffende
Zusatzsrage kam nicht zur Beantwortung.— Dann wurden
die Anträge zur Strafbemessung vorgctragcn.
ES wurden vernrtheilt: Alois K lost zu sieben,
Karl W i l h c l m s e d e r zu s ü n s, Karl Schrödl
zu d r e i und Paul Breitkopf zu a ch t I a h r en
schweren Kerkers; Albert Rosenbaum wurde zu
sechs Monaten Kerkers vernrtheilt. lieber Karl
Schrödl, Paul B r e i t kov s und Albert Rosen-
b a u n: wurde auch die Landesverweisung verhängt.
Johann Fritz, Gustav S ch m i e d c l, Karl Schrödl,
Wilhelm H c i z m a n n und Martin Glaser wurden
von der Anklage des Betruges s r c i g e s p r o ch e n.
Den Privatbetheiligten wurden die von ihnen ^gesprochenen
Ersätze zncrkannt. Bei Breitlöpf wurde dessen Gcmein-
gefährlichkeit als besonders erschwerend angenommen.
Brcitkopf erhebt sich und sagt: „Ich bin cs ja
gar nicht..."— Vors.: Schweigen Sie!
Dr. Kores melde, die Berufung an, Dr. Hcrz-
berg-Fränkl die Berufung und die Nichtigkeits­
beschwerde, Schrödl und W i l h c l in s e d e r halten sich
die Bedenksrist offen, Dr. S ck ne e b c r g c r beruft gegen
die Landesverweisung.— Endlich hält sich der Staats­
anwalt die Nichtigkeitsbeschwerde bezüglich der theil-
weiscn Freisprechung Rosenbcmm's bevor.— Die Ver­
handlung endete gegen 6 Uhr Abends.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Drei Erkenntnißfenatc haben sich jetzt mit der An­
klage beschäftigt, die wider den Herausgeber des „S ch e r c r",
Herrn H a b e r m an n, von der Staatsanwaltschaft nach
8 803 des Strafgesetzes erhoben wurde, drei erstinstanzliche
llrtheile sind über diese Anklage geschöpft worden, und
gestern bat der Oberste Gerichtshof— wie wir bereits im
Abendblatt mittheilten— auch das dritte dieser Urtheile
22. Dezember (Julmoud) 1906 Nr. 351
ebenso wie die beiden ersten aufgehoben und den Fall zur
neuerlichen, vierten, Verhandlung au das- Kreisgericht
Feldkirch rückverwicsen. Das fürchterliche Verbrechen, de,S
Habermann durch die Verbrennung des Hirtenbriefes
begangen hat, cs schreit eben nach Sühne, und sollte sich
Lein: Fcldrirchner KreiSgerichte noch ein Senat finden, der
so verblendet wäre, den Verbrecher wiederum frcizusprcchen,
so wird der Oberste Gerichtshof eben zum Viertenmale den
Freispruch anfheben. Einmal muß es ja doch gelingen!
Es erübrigt uns noch, unseren Lesern ein Bild der
gestrigen Verhandlung, der sechsten über diese Anklage, zu
geben. Nach dem Referat, welches fast drei Viertelstunden
in Anspruch nahm —kein Wunder, währt doch der Prozeß
schon drei halbe Jahre!— erthcüte der Vorsitzende, Hof­
rath Lcitcrmaicr, dem Vertreter der General-
vroknratur, LandesaerichtSrnth G u g l i e l m i, das Wort.
Dieser machte den Richtigkeitsgrund des 8 261. Z. 5, der
Sirasvrozeßordnung (Undeutlichkeit oder Unvollstandigkeit
des Ausspruches oder ein innerer Widerspruch in dem­
selben) geltend. DaS Kreisgericht Feldkirch- habe bei der
Begründung seines UrtheileS als erwiesen angenommen,
daß der Angeklagte vermöge seines Bildungsgrades sich
bewußt sein mußte und bewußt war, daß er durch seine
Handlungsweise eine Einrichtung der katholischen Kirche
hcrabwürdigc; dann aber werde wieder erklärt, das Gericht
sei nicht zur Uebcrzeugung gelangt, daß Habermann
bei der Plötzlichkeit seines Entschlusses und bei seiner Er­
regung im Augenblicke der That sich von der Bedeutung
derselben und ihrer Strafbarkeit Rechenschaft gegeben habe.
Das sei ein innerer Widerspruch. Zudem sei der Aus­
spruch undeutlich, weil er nicht erkennen lasse, welcher An­
sicht daS Gericht über die Vorstellungen war, die dem
Angeklagten im Augenblicke der That über den kirchlichen
Charakter des Hirtenwortes vorschwcbtcn. Die Gcncral-
prokuratur beantrage daher die Aushebung des Unheils.
Dr. Vinzenz v. Berger, der Vertreter Haber-
inann's, stellte zunächst fest, daß eine Entscheidung dann
mit sich im Widerspruch stehe, wenn sie gleichzeitig That-
sachcn enthalte, die neben einander nicht bestehen können.
Ein derartiger logischer Widerspruch liege aber im gc-
gegebeuen Falle nicht vor. Ju der Urtheilsbcgründung
werde sestgesteüt, daß der Angeklagte, einer plötzlichen
Eingebung folgend, das Hirtenwort in die Flammen
warf mit den: Rufe: „Der Hirtenbrief!" Von
de seitens der Gencralproknratnr behaupteten
Undeutlichkeit könne also keine Rede sein. Mit Rücksicht
auf die Plötzlichkeit der Handlung, heißt es weiter, und
aus die Erregung des Angeklagten, konnte der Gerichtshof
nicht zu der vollen Uebcrzeugung gelangen, daß Haber­
mann vor der That oder ::n Momente derselben sich be­
wußt war, daß nicht bloS dieser Hirtenbrief, sondern
auch die Institution, das bischöfliche Recht, Hirtenbriefe
zu erlassen, herabgewürdigt werde. Mit dieser Auffassung
stehe die vorhergehende Feststellung durchaus nicht im
Widerspruche, daß der Angeklagte an sich vermöge seines
Bildungsgrades und der näheren Umstände zur Erkenntnis;
gelangen mußte, daß er durch seine Handlungsweise eine
Einrichtung der katholischen Kirche herabwürdige. Daraus
gehe keineswegs hervor, daß er sich dessen vor der That
oder in: Momente derselben bewußt war. Diese Fest­
stellungen seien nach dem Grundsätze der freien BewciS-
würdigung erfolgt, auf dem das ganze Strafgesetz aus-
gebaut, das auch für den Kassationshof bindend und
daher unanfechtbar sei. Mit Rücksicht darauf wird die Ab­
weisung der Beschwerde beantragt.
Nach V.stündiger Berathung verkündete der Vor­
sitzende das bereits mitgethciltc Urtheil. In der Begrün­
dung sprach er zunächst sein Bedauern darüber aus, daß
der Gerichtshof nicht in der Lage gewesen sei, in der
Sache selbst zu erkennen, da nur der formelle Nichtigkeits-
grund nach Z. 5 des 8 281 vorgelegt wurde. Dieser
Nichtigkeitsgrund ist aber vorhanden, da dcr Gerichtshof
feststellte, daß Habermann das Hirtcnwort als Ausfluß
des bischöflichen Rechtes, Hirtenbriefe in Ausübung des
kirchlichen Lehramtes zu erlassen, mkennen mußte und
erkannt hat, trotzdem aber in dcr glcick darauffolgenden
Stelle aussprach, daß nicht die volle Uebcrzeugung ge­
wonnen werden konnte, daß Habermann vor dcr Thot
oder im Momente der That sich darüber Rechenschaft ,ch-
lcgte und bewußt war, daß durch sein Vorgehen gegen
dieses Hirtenwort nicht nur dieses, sondern auch die
Institution, nämlich das bischöfliche Recht, Hirtenbriefe in
Ausübung des kirchlichen Lehramtes zu erlassen, herab­
gewürdigt wurde oder herabgewürdigt werden könne.
Zwischen diesen beiden Stellen liegt ein unlösbarer
Widerspruch, somit eine mangelhafte Feststellung bezüglich
eines entscheidenden Momentes. Es mußte somit der
Beschwerde stattgegeben werden.
Das Bapftthttm i» seiner sozialen und kul-
tnreilen Wirksamkeit. So betitelt sich ein Werk, das
der ehemalige Jesuit Graf Hocnsbrocch versaßt bat und
das sowohl durch seinen Inhalt, als auch in Anbetracht
der Persönlichkeit des Verfassers einiges Aussehen erregt
hat, aber in Oesterreich— wie gemeldet— sofort be­
schlagnahmt wurde. Dagegen erhob dcr Wiener Verleger
deS Buches den Einspruch, den Dr. Ingwer gestern
vor einem vom Vizepräsidenten Holzinger geleiteten
Senat vertrat.
Herr v. Holzinger erklärte zu Beginn der Verhand­
lung. daß eine Verlesung des Buches überflüssig sei, da
der Gerichtshof vom Inhalt des Werkes bereits Kenntnis;
genommen habe. DeMegenüber stellte Dr. Ingwer die
Forderung, daß das Buch verlesen werden müsse, da
anders das Moment dcr Oeffentlichkeit beseitigt sei. Dcr
Senat gab dem Antrag nicht statt und ging in die Ver­
handlung ein, ohne, wie es sonst geschieht, die kviifiszirte
Druckschrift vorgelescn zu haben.
Der Staatsanwalt Dr. Bobies führt Folgendes ans:
Man bekommt oft zu hören, daß cs sür ein Buck,
keine wirksamere Reklame gibt als die Konfiskation. Es
muß aber doch nicht so sein, denn wozu wären dann die
vielen Einsprüche. Ganz besonders in diesem Falle, wo es
ans der.Hand liegt, daß dcr Inhalt des tönfiszirten
Buches gegen das Gesetz verstößt. Der Verfasser ist ein
A uost a t, ein abtrünniger Priester, dem es offenbar um


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 381 Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
nichts Anderes zu thun ist, als das Papstthum
— eine Institution der katholischen Kirche— herab-
zuwürdigcn. Das Buck ist kein wissenschaftliches
Werk, sondern eine Tendenzschrist, die bezweckt,, die
Institution. des Papstthums verantwortlich erscheinen
zu lassen für das Verhalten einzelner Vertreter dieser
Institution. Es sei zugegeben, doch cs Päpste gab, deren
Wandel nicht einwanmrei ist. Es sei auch zugegeben, daß
einzelne Päpste für die Inquisition und für die Hcxen-
prozesse cmtraten. Aber so bcklagenswerthe Verirrungen
des menschlichen Geistes die HcxenProzesse auch sind, so
darf man doch nicht vergessen, dag sie Zeiterscheinunaen
sind. Die srcheitcrhauieu rauchten auch in protestantischen
Ländern, und es ist daher verfehlt, sie aus dem Geist des
Vapstthums zu erklären. Das thut aber v. Hocnsbrocch
und er stellt da? auch ausdrücklich in einer These fest.
Gefährlich sind solche Bücher allerdings für Gebildete, die
urtheistu können, nicht. Gefährlich sind sie aber für Halb­
gebildete und Ungebildete, in deren Geistern sie Ver­
wirrung stiften. Deshalb mußte die Beschlagnahme er­
folgen.^..
Mn vertrat Dr. Ingwer rn längerer Rede den
Einspruch. Er sagte unter Anderem: Ich kann nichts thun,
als mich aus ein allerdings, wie cs scheint, veraltetes
Gesetz berufen, das aber meines Wissens noch zu Recht
besteht. Ich meine das S t a a t s g r und a e s etz, welches
besagt, daß die Wissenschaft und ihre Lehre frei ist. Es
fragt sich nun: Ist das Werk des Grafen v. Hocnsbrocch
ein wissenschaftliches? Die Wissenschaft selbst antwortet
mit Ja. Die ernstesten wissenschaftlichen Fachzeitschriften
haben das Buch gewürdigt und seinen wissenschaftlichen
Merth anerkannt. So die bekannten „Preußischen Jahr­
bücher", die die bedeutendsten Kapazitäten Deutschlands
zu ihren Mitarbeitern zählen. Der Staatsanwalt aber
vernichtet mit einem Strich die Früchte jahrelanger wissen­
schaftlicher Arbeit und sagt nun, das Buch sei gar nicht
wissenschaftlich, denn cs verallgemeinere in tendenziöser
Weise. Was kann der Verfasser dann-, wenn die That-
fachen s ü r ihn s i n d. Die Inquisition bestand nicht nur
unter einzelnen Päpsten, sondern kormnuirlich bis in's
vorige Jahrhundert, und daß sie das Vertrauen der
Päpste genoß, dafür zeugt die Kardinalswüroe des Groß­
inquisitors. Noch im Jahre 1896 schrieb ein geistlicher
Schriftsteller, der dem Vatikan sehr nahe steht, i ine Ver­
herrlichung der Inquisition, die mit den Worten begann:
„O, Ihr g e s c gne m n F l a m m en d c s Sche i t er­
st a u f e n s.. ." Die Sache hat dayer nicht einmal ihre
Aktualität verloren. Ich bin gar nicht so überzeugt davon,
daß die Sche-tcrhaufcn nicht wiedcrkchren können. Auch
die Proben des von den Klerikalen geförderten Aber­
glaubens, die v. Hocnsbrocch gibt, gehören nicht ganz der
Vergangenheit an. In Neapel hat mir ein österreichischer
Professor erzählt, daß er vor z W e i I a h r cn im Dome
von Siena einer offiziellen T e ufc l s b a u u ung bei­
wohnte, wobei die von Hocnsbrocch zitirte Zauberformel
gebraucht wurde. Und die mehrfachen Teufelsbeschwörungen,
die in München durch römische Priester in den jüngsten
Zeiten vorgenommen wurden, können doch nicht abge­
leugnet werden. Hocnsbrocch ist ein religiöser Mann und
beschwert sich gerade darüber, daß die von ihm geschil­
derten Greuel „in das innerste Heiligthum der Menschheit,
in die Religion", hiueingetragcn wurden. Sollte sein Buch
etwa doch wissenschaftliche Mängel haben, so kann mau
ja kritische Bedenken dagegen erheben. Das gehört aber
vor das Forum der Wissenschaft, und darüber hat nicht
der Staatsanwalt zu entscheiden., ....
Nach langer Bcrathung erkannte der GcnastShof,
daß dem Einspruch nicht stattgegeben werde. DaS Buch
beinhalte daS Vergehen nach 8 308, und selbst das Staats-
grundgesetz. wonach die Wissenschaft frei sei, finde eine
natürliche Beschränkung durch daS Strafgesetz.
Polnische Inden vor Gericht. Vor eimgen
Tagen stand in K ö l u wieder ein polnischer Jude unter
der Anklage des Taschcndicbstahls vor Gericht. Am Abend
des 23. Juni, kurz vor der Abfahrt des nach Vlissinaen
fahrenden V-Zuqcs, sahen Bahnbeamte, wie ein Herr, der
einer Dame galant beim Einsteigcn behiflich war, dieser
mit einem kühnen Griff das Portemonnaie aus der Tasche
stahl. Nach seiner sofort veranlaßtcn Festnahme wurde er­
mittelt. daß der Bursche Jacobowitsch heißt, aus
Warschau stammt und sich wegen ähnlichen Vergehens be­
reit?' einmal in Magdeburg zu verantworten hatte.
Bemerkenswertst ist aber die Aussage des Kriminal-
tömmissärs Wiedermann, der. in der Verhandlung als
Zeuge vernommen, erklärte: Seit mchrer Jahren fanden
sich auf dem hiesiqcn Hanptbahnhofe zur Reisezeit zahl­
reiche Taschendiebe ein, die cs hauptsächlich auf die
Taschen der die durchgehenden V-Züge benützenden Rei­
senden abgesehen hätten. Diese Taschendiebe seien fast
ausschließlich russisch-polnische Inden. Den Hauptsitz scheine
diese 'internationale (richtiger national-jüdische. D. Red.)
Dicbsbande, zu der Jacobowitsch ohne icden Zweifel
gleichfalls gehört, in London zu haben. Das Gericht
schloß sich dieser Mcinüng an und erkannte gegen
Jacobowitsch auf eine Strafe von 18 Neonaten Ge-
' Schächter. Aus Posen wird berichtet: Zur Be­
strafung nolirt wurden in letzter Zeit mehrere Fleischer,
die nach jüdischem Ritus geschlichtete Thicrc abzuhäuteu
begannen, bevor der Tod cingetrctcn war. Kürzlich ist
(der „Pos. Ztg." zufolge) ein Fleischer wegen dieses Ver­
gehens vom Schöffengericht Zu »0 M. Geldstrafe vcrur-
theilt worden.
Die Jänner-Geschworenen. Bei der vorgestern
Mittags vorgcnommcnen Auslosung der Geschworenen für
die erste nächstjährige Schwurgcrichtssesjion gingen hervor,
als H a u v t g e schWor e u e die Herren: Friedrich Hart­
mann, Bäcker; Otto Karl Grashofer, Lohnwagenbesitzer;
Johann Melan, Gemischtwaareuhändler; Karl Jahn, Er­
zeuger feuerfester Kassen: Josef Bauer, Messerschmied:
Dr. Richard Bernardt, fürstlicher Zentraldirektor; Rudolf
Menschik, Hausbesitzer: Alois Kuedt, Hausbesitzer; Karl
Neubarth, Seiler: Johann Prikowitsch, Hausbesitzer: Karl
Brunner, Baumeister; Josef Schlimp, Schloffer: Eduard
Nymlatil. Meroffizial der Nordbahn; Lorenz Kavpl,
.Hausbesitzer; Michael Göth, Maurermeister: Johann
Wiutcrsteiu, Kausmann; Jakob schwarz, Gastwirt!);
Martin Ehiui.stm., Fabriksgcscllfchaiter: Rudolf Schmucker,
Lohnfuhrwcrksbesitzcr: Josef Mück, Gemischlwaarenhändler;
Rudolf Höllcrl, Baumeister; Adolf Kottor suv., Haus­
besitzer; Nikolaus Nemunnn. "Weber: Ludwig Baum­
gartner, Haudclsgärtner: Üark Backl, Eistuhändler: Julius
Frankfurter, Ledcrausschncidcr; Andreas Eder, Gemischt-
waarenhüudler: Alois Blühmaun, Holz und Kohlen­
händler: Rudolf Berger, Flcickffchfelcher: Adolf Morawek,
Gastwirth; Andreas Hartl, Bäcker; Franz Bauer, Wagner;
Gustav Friedrich, Privatier; Julius Ziegler, Tischler;
Franz Schneider, Kaufmann; Sigmund Gunpil, Kurz-
waarenhändlcr.
Ais E r gäu z u u g s g e s chwor c u c die Herren;
Johann Herbst, Fragner; Josef Kaufmann, Pflastercr-
mcistcr; Anton Bauch, Kteidermacher; Fridolin Andres,
Glaser: Ludwig Grillich, Photograph; Rudolf Decharst,
WildprcthLndlcr; Franz Orel, Handelsgesellschafter: Franz
Brcitkopf, Bürstenbinder, und Hans Miksch, Architekt.
Das UrilM im Uroielse Sternberg.
Berlin» 21. Dezember. In dem heute zu Ende
geführten Prozesse gegen den Bankier Sternberg
wurde dieser zu zw eiein halbjährige m Gefäng-
n i ß und fünfjährigem Ehrverlust verurthcilt.
Berlin» 21. Dezember. Der anläßlich des Pro­
zesses Sternberg außer Amtsthätigkeit gestellte Polizei­
direktor Meerschcidt-Hüllcsscm ist heute
Mittags gestorben.
GsEeindewssen.
Wiener GrmemderaLH.
(Sitzung v 0 ui 2l. D c z e m b c r.)
In der gestrigen Sitzung verlas der Bürger­
meister den Bericht des Magistrates über die Wahl-
rcklamationen. Mau darf nicht vergessen, das; die
zahlreichen Anschuldigungen, die gegen die Wahlrechts­
erschwerungen und Mißbrauche erhoben wurden, auch
dann sich gegen die christlichsozialen Parteiniänuer
und Häupter des GeuiAuderctthcs wenden, wenn
Handlungen von Magistratspcrsonen getadelt wurden,
Tenn der Magistrat ist wohl kanin in der
Lage, andere Absichten auszuführen, als die der
Genncindevorstehung. Deshalb muß man die seit
anno Lueger Angerissenen Ucbung des Magistrates,
seine Berichte mit polemischen Spitzen gegen politische
oder soziale Parteien zu versehen, als eine recht
geschmacklose bezeichnen. Der Magistrat hat als
Behörde ans Grund des ihm zur Verfügung stehenden
Aktenmateriales zu berichten was wahr ist und was
nicht; er hat aber nicht-gegen Parteien und Leitungen
zu polemisieren. Das ist Aufgabe der chrrstlrchsozialen
Wortführer und ihrer Blätter. Es ist nicht gut anzu­
nehmen, daß die Beamten des Magistrates aus
eigenem Antrieb diese Grenze des guten Geschmackes
und des Anstandes überschritten haben.
Bor Verlesung des Einlaufes wünschte der
Bürgermeister den Gemeinderäthen, der Stadt Wien
und ihrer Bevölkerung angenehme Feiertage, ein
glückliches Neues Jahr und ckito Jahrhundert. In
dieser Hinsicht ist er groß.
Die am 1. November in Wien verstorbene Reali-
täteubesitzerin Marie H 0 l l, geb. Simon, hat in ihrem
Testament die Karl und Maric Holl'scbe Waiscnstistung
zur ltniversalcrbin ihres Nachlasses im Wcrthe von un­
gefähr 720.000 K. eingesetzt. Der Gemeinderath drückt
seinen Tank hiestir durch Erheben von den Sitzen ans.
Der Hausbesitzer Andreas Pils hat das Wiener
Kommuualwaisenhaus im 5. Bezirke und das Haus der
Barmherzigkeit für unheilbare Kranke in Währing je zur
Hülste Zu seinen Erben eingesetzt, und zwar hat die Gattin
des Verstorbenen bis zu ihrem Tode die Nutznießung
dieses Vermächtnisses.
Der Hausbesitzer Erhard Pfadeuhaucr testirtc
1200 K. zur VcrthAluug mi Arme in Penzing.
L. P i s ch i u g e r L S 0 h u spendet Bisquit und
Chokolade im Wcrthe von 200 K., welche dem Zcntral-
verein zur Beköstigung armer Schulkinder übermittelt
wurden.
A rt aria L K 0 m p. spendet für die städtischen
Sammlungen ein twu Richard Moser gemaltes Aquarell,
darstellend das Haus am Kohlmarkt 9.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen magistrati­
schen Wahlbericht, nach welchem die Zahl der cingclcmgtcn
Reklamationen rund 36.000 betrug, wovon jedoch 5011
gegenstandslos waren. Ferner bespricht der Bericht einen
Artikel des sozialdemokratischen Organes, „dessen Angaben
zum Theist unrichtig sind". Der Magistrat berichtet dann
über die Uutertheilung der Gcmeindebczirkc in 232
Sprengel mit 260 Sektionen u. s. W. Der Bericht schließt
mit der Zuversicht, daß Alsts in Ordnung sein wird.
Bei einer ausfälligen Stelle des Berichtes ruft GcmAnde-
rath Schuhmeier, auf den Bürgermeister zeigend: „Brav,
Herr Magistrat!" (Heiterkeit.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich weiß nicht, ob
ich am Eude der Sitzung noch in der Lage bin, Ihnen
glückliche Weihnachten zu wünschen, und thue dies gleich
jetzt, bevor wir in die weitere Tagesordnung Angehen.
(Die Versammelten erheben sich.) Ich wünsche glückliche Weih­
nachten der gestimmten Bevölkerung. Meine sehr geehrten
Herren! ES ist die Meinung, als ob das neue Jahr­
hundert bereits mit Beginn dieses Jahres begonnen hätte,
so ziemlich verschwunden (Zwischenruf: Der deutsche
Kaiser!— Dr. Lueger schmunzelt), und cs ist allgemein
anerkannt von Jedem, der der Rcchuuugstunst fähig ist,
daß wir jetzt in dem letzten Jahre deS zu Eude gehenden
Jahrhunderts uns befinden.
22. Dezember (Julmond) 1900 Seite 8
A Der Bürgermeister erinnerte dann an die Katier-
treuc der Wiener am Anfänge und am Ende des Jahr­
hunderts— von der Mitte redete er lieber nicht und schloß:
Run wünsche ich Ihnen Allen, ohne Unterschied der
Partei, ein glückseliges neues Jahr, sich wünsche es der
gcsammtcn Bevölkerung der Stadt Wien, und ich wünsche,
daß das neue kommende Jahrhundert ein glückbringendes
sein möge^ glückbringend für die Stadt Wien, glück­
bringend für alle Bewohner, glückbringend für das ganze
Vaterland Oesterreich. (Lebhafter Beifall.)
Die GcmAndcräthe Schwer und Costenoble
stellen eine Anträge über die selbständige Ausführung von
künstlerischen Arbeiten durch Kunsigewerbeschülcr zum
Schaden der selbständigen Künstler.
GR. Po Pc r ersucht den Bürgermeister in einer
Anfrage, er möge Schritte cinleiten, damit die Wagen­
führer van der Direktion der Bau- und BctriebSgescll-
schaft für städtische Straßenbahnen in bestimmtester und
strengster Weise beauftragt werden, die Strecke von der
Haltestelle Stollgasse bis zur Haltestelle beim Kast Pirus
in der Mariahiljerstraße nicht mit solch' gefahrbringender
Geschwindigkeit, sondern in vorsichtiger Weise zu be­
fahren.
GR. Reumann tadelt in einer Anträge die
schlechte Reinigung der Trottoirs und verweist daraus,
daß eine gleichzeitige Reinigung und gleichmäßige Be­
streitung der Trottoirs und Straßenübcrgäuge nur daun
möglich wäre, wenn auch die Reinigung der Trottoirs
durch städtische Straßcuarbester vollzogen würde.
ER. Eigner stellt folgenden Antrag: Bei der
Umwandlung der PfcrdcAscnbcchn in die elektrische werden
durch die neue Lchicncustgung hie und da große Ver­
änderungen Antreten müssen. Ich verweise da ans dir
große Krcuzungsstclle beim Schottcnthor und aus die ver­
längerte Schottengasse und die Wähnugcrstraßc. Letztere
habe den Ricsenverkchr nach den Bezirken Alsergrund,
Währing und Döbling aufzunchmcn, besitze aber für die
Fahrbahn vom Schottenthor weg bis zur Thurngasse nicht
einmal die Breite einer Seitengasse der äußeren Bezirke.
Es soll daher bei der Einführung des elektrischen Be­
triebes die Verbreiterung der Straße dnrchgesührt werden.
— Wird dem Stadtrath Zugemüsen.
Hierauf wird um 6 Uhr 30 Minuten in die Tagcs-
ardnung Angegangen.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über Ab­
tretungen von städtischen Grundstücken an das Eisenbahn­
ärar anläßlich der Rekonstruktion der Donanufcrbahn. Es
wird beschlösse'.!, für die Grundstücke im Ausmaße von
1567 Quadratmeter eine Entschädigung von 22 Kronen
per Onadrattneter zu beanspruchen. Ferners berichtet
Stadtrath Mayreder über die Vcrwcrthnng von
städtischen Realitäten und beantragt, an den nicderöster-
rAchischcn Landesausschuß wegen Erwirkung eines Landes«
gesetzeS zum Verkaufe dieser Realitäten heranzutrcstn. Die
Realitäten Fstischmarkt 20 und 22 und Schönlaterngasse 15
werden ans drei Baustellen zu dem Einheitspreise von 300 bis
500 Kronen, die Realitäten Rothentburmstraße 35 bis.87,
Am Bergl 1 und Rabenplatz 3 aus vier Baustellen zum
Preise von 500 bis 1100 Kronen per Quadratmeter ge-
theitl. (Angenommen.)
Stach einem Berichte des Stadtraths Dr. Deutsch­
mann werde» der Donanregulirungskommission zur
Anlage eines Umschlagplatzcs Bürgerspitalsondsparzellen
ini An-Zmaße von 1617 Quadratmeter um den Pauschal­
betrag von 57.086 K. käuflich überlassen: ferner in ciuer
StencrangestgciihAt gegen die mederösstrrcichjsche Firianz-
Landcsdircktion die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof ergriffen; ebenso gegen die Entscheidung des
Unterrichtsministeriums. betreffend die Bestreitung" dcr
Hand- und Zugkostcu für Herstellungen an der Kirche und
au dem Pfarrhose zu St. Rochus und Sebastian im
3. Bezirk.
Stadtrath Dr. Wähn e r berichtet über die Eingabe
der Bau- und Betriebsgesellschast, betreffend die Staunen
der gesellschaftlichen Pension Sünde, und stellt rostenden
Antrag: Es sei an den. mit dem Gemcinderathsbeschluffe
vom 20. November 1900 genehmigten Abänderungen der
Statuten für die gesellschaftlichen Pensionssonde festzn-
halten. Die Beschlüsse seien der Gesellschaft mit zulln ilen,
beziehungsweise an das (Wenbahnnnnisterinm zur ent­
sprechenden Würdigung zn berichten.
GR. R c n m a n n macht unter großer Unruhe der
Mehrheit den Vorwurf, daß sie die Tramwaybedicnskten
mit großen Versprechungen hinziehe. Zwickst neust: Die
Wahlen stehen bevor, natürlich!)
Schließlich wird der Antrag des Stadtrathes ange­
nommen, der Antrag Nechansty abgelchn!.
lieber Antrag des GcmAnderarhcs Schlögl wird
Schluß der Debatte genehmigt.
GR. Dr. Nechansky fragt an, ob damit auch der
GemAndcrathsbeschluß abgcthan ist, wonach die Gemeinde
alljährlich -18.000 K. für die Pensionssonde zu zahlen sich
verpflichtet.^
GR. Bielohlawek polemisirt gegen GemAndc-
rath Reumann.
GR. schlechter: Ans mich macht die ganze "An
gelegenheil den Eindruck, als ob die Gesellschaft danach
strebe, künstlich die Sache zu verzögern. Ich steile deshalb
den Zusatzantrag, der Gesellschaft ist weiter nütznthAlcn,
daß sich die Gemeinde in weitere Verhandlung.'» nicht
mehr Anlaßt.
Stadtrath Dr. W ü h n c r berichtet über das Ansuchen
der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs um Be­
willigung zur provisorischen Aufstellung der Marc Anton-
Grupve von Arthur Straßer- vor dem Ansstellungs-
gcbäude am GetrAdemartie in dem stadtjeitigen Hemicycte
und beantragt Gcsuchsgewährung unter der Bedinguna,
daß die Längsaxe der Gruppe zu der Ecke der rechts­
seitigen Gartenanlagc gerichtet werde.
GR. Zisscrer macht aufmerksam, daß die Gruppe
schon stcbt. GR. Noll s ch darauf, daß die Aufstellung
nicht der Bedingung des GcmAnderaihes entspricht.
Dr. Wähn e r erklärt, der Akt sei vom 18. De­
zember datirt, am 10. in seine Hände gekommen und am
20. im Stadtrath erledigt: rascher könne mau doch nicht
sein. (Zwischenruf: Tie haben aber noch geschwinder ge­
baut!) Mit Genehmigung des GemAnderatheS ist dies


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonnabend
aber nicht geschehen. Wir sollen heute bei der Bedingung
stehen bleiben. Die Herren haben eö zu verantworten,
wenn sie die Aufstellung ohne Bewilligung des Gemeinde--
ratheS vorgenommen haben.
Die Stadtrathsanträge werden sodann angenommen.
Stadtrath Hörmann berichtet über die Systemi-
sirnng des erforderlichen Personales für den Betrieb der
Kühlanlage, im Schlachrhanse Lt. Marx. Nach seinen
Anträgen sotten eingestellt werden: zwei Maschinisten,
zwei Heizer, zwei Taglühner für die Manipulation bei
der Eiserzeügnng und drei Diener sür die Aussicht und
Reinigung in den Kühlhallen, sowie zur Bedienung der
elekrrischen Beleuchtung.
GR. Reumann beantragt achtstündige Arbeits­
zeit, Erhöhung des Personalstandes und der Ent­
lohnungen.
Die Anträge Reumann werden genügend unter­
stützt und dem Stadtrathe zugewiesen.
Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes H ö r-
m a n n erhält der Verein zur Ausweisung armer Schul­
ender im Bezirke Landstraße eine Subvention von
MO A.
ER. Tomol a berichtet über verspätet eingebrachte
Eeinche um Bewilligung von Weihnachtssubventionen pro
1 MO und beantragt für den Senefelderbund, 10. Bezirk,
150 K.: dem Wohlthätigkeitsverein „Kinderwohl", 16. Be­
ne, 100 K.: dem Frauen-Wohlthätigkeitsverein im Bezirk
Wieden 60 K.; den „Kernigen Brigittenauern" 200 K.;
dnn Humanitären Verein der Kinderfreundc, 14. Bezirk,
MO K.; dem Humanitären Spar-, Gesangs- und Geselligkeits-
Verein „Das Christkindl der weißen Tauben", 17. Bezirk,
60 Kronen: dem Leopoldstädter Humanitätsverein 200 5b.;
der Mädchenschule der Barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vinzenz von Paul, 18. Bez., 200 M., dem Christ-
Mnmfcierkomitö der Buchdrucker- und Schriftgießerwaiscn
1' K., dem Verein „Die Pilger in Währing" 200 5b.,
den- Christlichen Verband der Klcidermachcrgehilscn und
-Gehilfinnen 50 K., dem Humanitären Verein „Nikolaus",
o>. Bez., 860 K., dem Verein „Urbanitas", 8. Bez., »OK.,
dem Katholischen Arbeiterverein für Niederösterreich 100 K,,
der KnabenbcschäftigungSanstalt, 7. Bez., Bernardgasse
Nr. 2c, 50 K,, dem St. Marien-Knabenasyl, 7. Bez.,
Bernardgasse 27, 50 K., dem Verein „Nächstenliebe",
18. Bez., 200 K., dein Frauenwohlthcitiakeitsverein in
Währing 100 5b., dem Verein „Roßauer Blüthen" IVO K.,
dem Verein zur Bekleidung armer Kinder von Lichten-
ihal und Himmelpfortgrund 100 5b., dem Frauenwohlthatig-
keitsverem der Pfarre Altlcrchcnfetd 100 K., dem Humani­
tären Verein „Zum Armenvater", 2. Bez., 50 K.
Die Ansuchen nachstehenderVereine werden abgewiesen:
des Vereins „Gedenket der armen Schulkinder", 14. Bez., des
Vereins HD' Renndorser", 14. Bez., des Humanitären
Vereins „Die guten Hirten", des St. Antoniusoereins der
Pfarre Altlcrchenfcld (für die Mädchen-Arbeitsschule,
7. Bez., Bernardgasse 27), des St. Antoninsvereins der
Pfarre Altlerchcnfcld (für die Kinderbcwahranstalt. 7. Bez.,
Bernardgasse 27), des Vereins „Vorwärts", 2. Bez., der
Alpinen Humanitären Gesellschaft „D' Haller", des Spar­
und Vorschnßvereins „Gemüthüchkeft".
Weiters berichtet Stadtrath T o m ol a über die bereits
bekannte Suböentionirnng für bildungs- und wissen­
schaftliche Zwecke.
GR. Dr. Reis ch erinnert an denk von ihm seiner­
zeit cingcbrachtcn Antrag auf Subvcntionirung. Die
Anträge werden angenommen.
Rach einem Berichte des StadtrathcS Tomol a
werden die bereits veröffentlichten Anträge des Stadt­
rathes. betreffend die Bewilligung von Weihnachts-
snbventioncn pro 1000, genehmigt. Desgleichen eine Bau-
linicnabänderung für die Gvmnasiumstraße zwischen der
Anastasius Grün- und der Colloredogasse im 18. und
iS. Bezirk und eine Subvention von 100 5b. sür den
Fmuenwohlthätigkeitsvercin Rossau. Ferner werden im Be-
zirkStheile Krimm von OberdöblingBangründe imGesammt-
ausmaße von 2540 Quadratmetern um den Einheits­
preis von 13 K- 88'8 H. per Quadratmeter für Schnl-
bamwecke unter gewissen Bedingungen käuflich erworben;
denHiädiischm Diurnisten die üblichen Weihnachtsgeschenke
in der Gesammtsinnme von 14.160 K. zugewendet; dem
Zentralvereia zur Beköstigung armer Schulkinder wird
eine Subvention im Betrage von 60.000 K. sür 1901 be­
willigt die vom Stadtbauamte vorgclegte Prost-ktskizze
für den theilwcisen Ausbau des Schulhauses in Gersthof,
AlZegge-gasse 12—16, mit dem Kostenbeträge sür Bau und
Einrichumg von rund 295.000 5b. genehmigt. Ebenso die
BK immung der Mitglieder sür die Wahlkommissionen
bei den Neichsrathswahlen für die allgemeine Wähler-
klasse 1901.
GR. Dr. Krenn befürwortet die Subventionirung
des Wiener Thierschutzvereines mit 2400 K. Pro 1900 für
sie Wegschaffnng von auf der Straße verunglückten, noch
lebenden Pferden, die Zuwendung einer Subvention von
200 K. für den Wiener Taubstummen-Unterstützungsvercin
und die Bewilligung eines Zuschußkredites von 81.400 K.
iür Erhaltungsbeiträge für zur gänzlichen Versorgung ge­
eignete Pfründner. Die Anträge werden genehmigt.
GR. H r a b a berichtet über die Verwaltung des
städtischen Asyl- und Wcrkhanses und beantragt, es sei
der von der städtischen Buchhaltung vorgelegte Entwurf,
betreffend die Ertheilung des Absolutorinms an die Ver­
waltung des Affst- und Werkhauses hinsichtlich der
Rechnungsjahre 1896 bis inklusive 1899, zu genehmigen.
GR. Karl I. Müller beantragt die Zurück­
weisung des Referates an den Stadtrath, damit der
Bericht der Verwaltung des Asyl- und Wcrkhanses ge­
druckt und dem Gemeindcrathc zur Einsichtnahme vor-
gelcgt werde, da man doch nicht eine Abrechnung ge­
nehmigen könne, die man gar nicht gesehen bat.
Die Christiichsozialcn rüsten sich schon, diesen Antrag
mit großer Entrüstung niederzustimmen, allein Bürger­
meister Dr. Lueger unterbricht die Berarhnug über den
Gegenstand, bis der Vcrwaltnngsbcricht gedruckt und den;
Gemeinderath vorgelegt wird.
GR. Hraba berichtet über die an da-.- Finanz­
ministerium aus Anlaß der beabsichtigten gänzlich m Ein-
-.iehunq der Zweihellcrstücke zu richtende Petition, über die
Bewilligung eines Znschußkrediies von SO.oOo K. zur
GfiösrrLschs RrtMöschrrrr
Deckung des im Jahre 1900 ausgelaufenen Mehrcrforder-
nisses an Wagenauslagen, Kvmmissionsgcbühren, Reise­
kosten und Diäten städtischer Funktionäre und über das
Erfordernis; an Zaargeld sür die Zeit vom 21. bis
31. Dezember 1900. Unverändert angenommen.
GR. S ch W e g c l berichtet über den Antrag des
Gemcinderathsausschunes zur Durchführung eines Bäncs
einer zweiten Hochquellcnleitung und der Bauten sür die
Ergänzung der Kaiser Franz Josei-Hvchqnellcnleitung, und
wird der Ankauf mehrerer Realitäten in Schwarzäu im
Gebirge im Gesammtkoftcnbeirage von 70.000 Kronen be­
schlossen.
Der vom Gemeinderath S ch u h befürwortete Zn-
schußkrcdit von 8640 Kronen für Mehrbedarf an Gebirgs-
schottcr im Bezirke Alsergrund wird genehmigt.
Gemeinderath Dr. M a y r e d e r berichtet über die
Bewilligung der Kosten für die Projektsverfassung der
zweiten Hochquellenleitung und werden zur Bestreitung
der mit den noch zu besorgenden Vorarbeiten und den
Arbeiten für die eigentliche DetailprojektSverfassung ver­
bundenen Auslagen 152.000 Kronen bewilligt.
GR. B r a une iß referirt über einen Zuschnßkredit
von 3780 Kronen für Schotterung in RudolfSheim.
GR. Zatzka berichtet über einen Erlaß des
Eisenbahnministcriums. betreffend die Ertheilung des
Bankonsenscs für die Wiederherstellung der Oelgasanstalt
auf dem Bahnhöfe Hüttcldorf-Hacking, und wird beschlossen,
gegen diesen Erlaß die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen.
GR. Schreiner berichtet wegen Systcmisirung
einer Gärtnergehilfenstelle für; die städtischen Garten­
anlagen auf dem Karlsplatze und einer Gärtner-, sowie
einer Gärtnergehilscnstelle sür den Arcnbcrgpark. (Ge­
nehmigt.)
Für die Ucberwachung der Einhaltung des Bau-
nnd Betriebsvertrages durch die Bail- und Bctriebs-
gescllschast sür städtische Straßenbahnen in Wien, ins­
besondere hinsichtlich dcS Fahrplanes, wird nach den Aus­
führungen des Berichterstatters GR. Schreiner ein be­
eideter Beamter bestellt.
GR. Gräf legt das Detailprojekt für den Bau
einer Doppelvolksschulc, 16. Bez., Grubergassc 4, vor.
GR. Oppenbcrger berichtet über die Ver­
mehrung des Straßcnaufsichtspersonales für den 2. Bezirk.
GR. Moe s s c u legt den Bericht des Gemeinde-
rathsausschnsses zur Durchführung deS Baues städtischer
Elektrizitätswerke über seine Geschäitsgebahrung bis 31.
Oktober 1900 vor und beantragt die Kcnntnißnahme. (An­
genommen.)
Schließlich berichtet Dr. Lueger über das Ab­
kommen zwischen der Gemeinde Wien und dem Hofärar.
Es soll gerne zugcstanden sein, daß das Volk von Wien
für daS bedingungslose Zugeständnis, daß der Prater
nnd der Augarten wird erhalten bleiben, dankbar ist.
Kein Wunder, daß Dr. Lueger die letzte Sitzung des
Jahrhunderts immer mehr zu einen: gerührten patrioti­
schen Tableau ausgestaltcte. Nur die bengalische Be­
leuchtung hat noch gefehlt.
Jubiläum eures Oberlehrers. Gestern voll­
endete der Oberlehrer an der Mädchcnvolksschüle Neubau,
Burggasse 14, Adalbert W i n t e r, sein vierzigstes der
Schule gewidmetes Dicnstjahr. Ans diesem Anlasse wurde
im Schulgebäude eine kleine Feier veranstaltet, zu deren
Beginn von der Schuljugend ein von K i r ch l eigens
komponirtcr Chor gesungen wurde. Stach Vortrag eines-
Festgedichtes hielt die Lehrerin Johanna Seltne r die
Festrede, worauf das vom Lehrkörper der Schule gewidmete
Porträt des Jubilars diesem übergeben wurde.
Zentralkomit« für Ueberschwemmungs-
angelegenheiten. Für das Jahr 1901 wurden als
Mitglieder des Zentralkomitös für Ueberschwemmnngs-
gngelcgenhcitcn ernannt: a) Von der Statthalierei: Vor­
sitzender Johann Freiherr v. Kutschera, k. k. Hofrath,
wohnhaft, Schlüsselgasse Nr. 5. Stellvertreter des Vor­
sitzenden: Guido Freiherr v. Sibcr, k. k. Statthalterciraih,
wohnhaft Michaelerstraße Nr. 32. Mitglieder: k. k. Ban­
rath Franz Ritter v. Krenn, wohnhaft Barichgasse Nr. 26.
Statthaltcrcioberingenienr Roman Grengg, wohnhaft
Kranzgasse Nr. 1, Statthaltcreioberinacnieur I. Pachnik,
wohnhaft Währingcrgürtel Nr. l03,Statthaltereiingenicur
Ignaz Pollak, wohnhaft Licchtenstcinstraßc Nr. 15. d) Vom
k. r. Eisenbahnministcrimn: k. k. Baurath Ignaz Rohaczek,
wohnhaft Hernalser Hauptstraße Nr. 112. v) Vom k. n. k.
Platzkommando: Hauptmann des Geniestabes Alois Birek,
wohnhaft Alscrstraße Sir. 17; Stellvertreter Militär-Bau­
ingenieur Assistent Viktor Mühldorfer, wohnhaft Schlössel­
gasse Nr. 15. cl) Von der Donauregulirungskommission:
k. k. Oüeringcnieur Rudolf Halter, wohnhaft Linzer«
straße Nr. 369. lieber Ersuchen sind auch die
Herren k. k. Oöerbaurath Siegmund Taussig, wohn­
haft Heugasse Nr. 2, und k. k. Baurath Gustav
Bozdech, Obere Viaduktgasse 2, von den jeweiligen
Sitzungen des ZcntralkomitLS zu verständigen: v) von
der k. k. Post- und TelVraphciidirektion, A. E. Gran­
feld, k. k. Obcrbanrath, Schclhainmcrgasse 23 wohnhaft;
k) von der k. k. Polizeidirektion: k. k. Obcrpolizci-
rath Theodor Reibcrgcr, Siegmuudgassc 16, wohn­
haft, Stellvertreter k. k. Polizeroberkommissär Doktor
Adolf Rosenbaum, wohnhaft Licchtenstein-straße 26,
k. k. Zentralinspektor der Sicherheitswache Ober­
polizeirath Rudolf v. Götz, wohnhaft Jörgerstraße 17,
Stellvertreter t. k. Polizeirath Ferdinand Freiherr Jonng
v. Besanez, wohnhaft Wallfischgasse Nr. 15: k. k. Polizei-
Olicckvmmisiär k. Rath Karl Julius Polt, wvlmhast
Uilchtgasse Nr. 9, ß-) Von der Gemeinde Wien Stadi-
ratb Wenzel Oppenberger, wohnhaft Kleine Sperlgasse
Nr. 1 u: Gemeinderath Anton Nagler, Rennweg Nr. 59;
Gemeinderath Georg Grnndler, Rögergasse Sir. 6; Ma­
gistratsrath Dr. Moriz Waas, Herbeckstraße Sir. 3: Stadt­
baudirektor Franz Berger^ Schottenfeldgasse Sir. 37, und
Marktamtsdtrektor Karl Kainz, wohnhaft Klosterneuburg,
Unterer Stadtplatz Nr. 7.
22. Dezember (Jnlmond) 1800 Nr. 351
Horn. (S a ch l i ch b c g r üN d e t e E r--
n e u n u u g c u.) Das; der gegenwärtige Latzdesausschuß
bei allen seinen Entschließungen sich nie von persönlichen
oder Parteirücksichten, sondern n il r von sachlichen
Gründen leiten laßt, hat er bei den Ernennungen in den
diesigen BczirkSarmcnrath neuerdings bewiesen, indem er
statt des k. k. Bezirksamtes-Dr. umv. iueä. Herrn Richard
Lasch den praktischen Arzt Herrn Johann Hartl und statt
des langjährigen, um die Stadt Horn hochverdienten Kc-
meindcrathes Herrn Rudolf Passcyrer den Zeichenprosefsor
des hiesigen Gymnasiums Herrn Karl Langer ernannte.
Hat schon der erste Fall in der diesigen Bevölkerung Be­
denken erregt, so hat der zweite Fall noch mehr Aussehen
gemacht, indem man sich fragte, wieso cS denn
komme, daß ein Herr, der kaum fünf Viertel­
jahre in unseren Mauern weilt, der die Verhältnisse
in Stadt und Bezirk wohl kaum gründlich kennen
kann, in diese Körperschaft entsendet wurde.
Wieso cs komme? Weil man sich bei der Ernennung des
Herrn Langer zum Professor am Horner Gymnasium
nicht getäuscht hat. Da die christlichsozialc Parlei
in Horn trotz des rührigen christlichsozialen Vereins mir
ihrem umsichtigen Obmanne Metall an der Spitze im
„Volke" nicht recht Boden fassen wollte, aber nicht, weil
der wohlhabendere Thcil der Bevölkerung, Ivic der
Artikelschreiber des „Waldvicrtlcr Boten" (Beilage dcr
„Kremser Zeitung"', meint, sondern weil der inte l-
ligcntere Theil dcr Bevölkerung, sich den christlich-
sozlalcn Bestrebungen gegenüber ablehnend verhielt, jo
mußte vor Allem Anteiligen', nach Horn importirt
werden, wozu das hiesige Landesgymnasinm eine prächtige
Handhabe bot., Herr Langer hat die Erwartungen, die
man an maßgebender Stelle an seine Ernennung
knüpfte, vollauf gerechtfertigt. Er war noch gar
nicht lange in unseren Mauern, als er sich anläßlich der
heurigen Gcmeindcansschnßwahlen im Wahlkampfe in die
erste Reihe der christlichsozialcn Kämpfer stellte. Wie dank­
bar diese seine Thätigkeit von seinen Gesinnungsgenossen
anerkannt wurde, beweist der Umstand, daß er von seiner
Partei, die nur Gewerbetreibende, also Männer des
„Volkcs", als die richtigen Vertreter bezeichnet;', als Kan­
didat des 3. WahlkvrperS ausgestellt wurde, obwohl er
kein Gewerbetreibender ist. Mit dem glorreichen Einzuge
der christlichsozialcn Partei in die Gemcindcstube war cs
bekanntlich diesmal nichts -- sämmiliche Bewerber blieben
mit einer lächerlichen Stimmenzahl in dcr Minderheit-
also muß etwas geschehen. Dcr Obmann des christlich-
sozialen Vereins wird trotz seiner ersprießlichen Dienste zum
Rücktritte veranlaßt und Prof. Langer tritt an seine Stelle.
Nun kann man doch nicht »lehr sagen: „Der christlich-
sozialen Partei in Horn schlr die Intelligenz", indem für
weiteren Import von Intelligenz durch die Ernennungen
am Gymnasium ausgiebig gesorgt wird. Es fällt uns
nicht ein, Jemandem aus seiner politischen Gesinnung
einen Vorwurf zu machen— ein Jeder soll nach seiner
Faoon selig werden; zu, bedauern ist nur, daß durch
dieses Prinzip, nun christlichsoziale Parteigänger in den
Landesdienst autzunehmcn, unseren eigenen Landcskiiidcrn
das Brot entzogen wird, die trotz erledigter Lehrstellen
nach Bregenz oder sonstwohin wandern müssen. Ja, so
weit treibt es die christlichsozialc Partei, so weit der
LandesanSschnß, daß sie den eigenen Laudeskindcrn, die
sich nicht mit Haut und Haaren auSlieiern, das Bror
entziehen. Merkt Euch das, Waldviertle r
Bürger und Bauern, sür die Wahlen!
öen Vereinen.
Die Julfeier des deutschvötkischen Scheffel­
bundes „Ascaionia" war gestern arg in Frage
gestellt, da das Polizcikommissariat in Hernals Schwierig­
keiten machte. Dcr Grund dürste darin liegen, weil Herr-
Pfarrer Antonius die Festrede hält! Obmann Kram.;
eilte sofort zur Polizeidirckrivn, woselbst er die Be-
willigung zur Abhaltung der Feier erhielt.— Volks­
genossen! Erscheinet heute zahlreich bei dieser Julieier!
Ort: Helliuger's Gartensaal, Hernals, Hauptstraße 24—26.
Zeit: 8 Uhr Abends.
Der Hollenstädter' Turnverein beging Sonn­
tag den 16. d. M. seine diesjährige I u l s c i c r, die von
den Hohenstädter Nationalen nnd auch von Volksgenossen
aus Schönberg zahlreich besucht war. Herr K ob s a
begrüßte die Erschienenen mit markigen Worten nnd
besprach die Bedeutung des Festes. Die gediegene Festrede,
gehalten von Herrn Buchhändler Franz Bns k a, wurde
mit brausenden Hcilrufen belohnt. Hierauf wechselten
turnerische Vorführungen mit völkischen Liedern, die
Geschenke wurden verihcilt, nnd ein lustiges Theaterstück
erregte allgemeine Heiterkeit. Nach Schluß oeS eigentlichen
Festes blieben die Thcilnehmer noch lange gemnihlich bei­
sammen.
Der Verein dcr Steiermärker in Wien
bctheilt Sonntag den 23. d. M., um 5 Uhr Nachmittags,
in Ricgcr's „Drei Engel-Sälen", 4. Bez., Große Neu
gaffe 36, wie alljährlich auch Heuer eine größere Anzabl
von Kindern. Nach dcr Bctheilnng findet ein Steirerabend
statt. Der Bereinsleitmig ist eS gelungen, den Journalisten
und Mitkämpfer bei den Buren, Herrn Franko Seiner
vom „Grazer Tagblait", als Gast begrüßen zu können
und hat Herr Seiner in liebenswürdiger Weise zngesagt,
im Kreise seiner Landsleute au diesem Abende' einen
Vortrag über seine K r i e g S c r l e b n i s s e bei den
Buren zu halten. Nachdem mehrere hervorragende
Künstkräste und ein Gesangverein ihre Mitwirkung be­
stimmt znsagten, ferner Gäste herzlich willkommen sind,
verspricht dieser Abend ein genußreicher, den Verein der
Steiermärker in Wien, wie alle seine Bej-anstaltunam,
ehrender zu werden.
Der Verband „Eiche" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" veranstaltet in Dnssek's Gast-
wirthschast, Hernals, Veronikagasse, am 22. d. M. seine
Znlfcier.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 851 Sonnabend
Rsichs-GarLerrbKuausstellung. Der Verein der
Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing veranstaltet im
Einvernehmen mit der k. k. Gartenbaugcsellsckiafi in Wien
ans Anlaß seines 2Sjährigcn Bestandes im Oktober 190t
eine große Rpichs-Garienban- nnd Obstansstcllung, deren
Ertrügniß zur Gründung eines Fonds für invalide
Gärtner Mm hilfsbedürftige Witwen nnd Waisen von
Gärtnern dienen soll. Erzherzog Franz Ferdinand
hat das Gönneramt dieser Veranstaltung übernommen.
Der Verein der Gärntncr und Gartenfreunde in Hietzing
hat bekanntlich viele bemerkenswert!)? Blumenausstellungen
in Hietzing und in Wien und die Blumcnausstellung zu
Gunsten des Hügeldenkmalcs, das sein Werk ist, ver­
anstaltet. Das Denkmal wird demnächst enthüllt.
Josef Rabl's Bortrag lüber Dberitalierr.
Gestern hat sich in: Vortragssaale des Oesterreichischcn
Touristcnklubs der verdienstvolle Mitbegründer und
Jubilar der alpinen Rciseliteratnr, Herr Josef Rabl, in
angenehmer und anrcgcnderWcise hören lassen.Er,derleidcn-
schaftliche Alpenbesncher nnd unermüdliche Schriftsteller,
dessen 25jähriger Fleiß zahlreiche gediegene, handliche Führer­
werke schuf und dessen Schristleitnng der „Oesterrcichischen
Touristenzcitung" alle Ehre macht, entpuppte sich der auf­
merksamen Zuhörerschaft als thalfroher Bewunderer
und trefflicher sschilderer des Etschlandes, sowie ober-
italienischer Kultur und Kunst, von welcher er sagte,
daß sie mitten im Leben stehe. Zweifelsohne wollte
der Vortragende die zumeist bergfreundlichcn Lauscher
durch das Eischthal den Alpen entführen, um deren
Sinn für lombardische Kulturstätten und Volkssittcn zu
erwecken, jedoch diese Absicht mißlang. Beim Gardasee
angelangt, konnte derselbe den großen Alpenfrennd nicht
verleugnen— im Geiste Goethe's, Stifters und Noc's
schwelgend, verschlang seine bilderreiche Sprache, besser:
seine malende Poesie die übliche Zeit der Vortragsdaucr.
Beim Thnrme von San Martina ward des süßen
TränmenS unter Italiens Himmel ein jähes Ende.
Herzlicher Dank lohnte dem launigen Erzähler und heran-
reisenden Beherrscher der veredelten Istrixua tramm beim
Abbruche seines Stoffes die viele ausgewendete Mühe.
Mannerchor „Donanftadt". Trotz des denkbar
ungünstigsten Wetters hielt dieser rührige Gesangverein
am 7, d. M. in R. Schneidens 2. Kaffcchause unter der
Leitung seines EhrenchormeisterS Herrn Adolf Schwarz
die diesjährige satzungsmäßigc GründungSlicdertafcl vor
einem zahlreichen Publikum ab, das mit großem Interesse
und feinem Verständnisse den gelungenen Vorträgen der
imposanten nnd gut geschulten Sängcrschar lauschte. Die
Vortragsordnung enthielt wahre Liederperlen nnd die
Wiedergabe derselben hatte solche Wirkung, daß die Sänger
zur Wiederholung aller Chöre der reichen Vortragsordnung
genöthigt waren— ein glänzendes Zcugniß für die
wackere Sängerschar und ihren Chormcister. Die frohe
Stimmung, von der die Gäste beherrscht waren, dauerte
bis in die frühen Morgenstunden.— Montag den 31. d. M.
findet in Johann Kanbek's Gasthaus, 2. Bez., Prater 21,
die diesjährige S Y l v e st c r s e i e r, verbunden mit
einem Tanzkränzchen, statt. Beginn V-8 Uhr Abends.
Wiedener «änaerbimd. Die alljährlich statt­
findende, in deutschemlkischen Kreisen so beliebt gewordene
Lrylvesterfeier des Wiedener Sängerbundes, findet Montag
den 31. d. M. im Staatsbahnhoisaalc, 10. Bez., Staats­
bahnhof, um 8 Uhr Abends statt. Die Vortragsordnung
weist nur heitere Nummern auf. Den Schluß bildet ein
Tanzkränzchen. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkäufe
l K. 20 H. Am Abende selbst werden Eintrittsschcine nur
" ch Maßgabe des Platzes ausgegeben.
Faschmgsnachrichten.
2X81. Krmnncholzkränzchen. Um den vielen
Anfragen, welche bereits an uns gerichtet wurden, gerecht
zu werden, geben wir hiemit bekannt, daß das
XXII. Krnmmholzkränzchen, veranstaltet von der alpinen
Gesellschaft „Krummholz" in Wien, am Sonnabend den
9. Februar 1301 in Weigl's Drchcrpark stattfindet. Das
Ballkomit« ist mit den Vorarbeiten vollauf beschäftigt
und werden Heuer einige Ueberraschnngen an diesem
Ballscste zu erwarten sein.
Die Jaschingssaisorr im .Hotel Wimberger.
Nur mehr i-t Tage und die lustige Faschingszeit beginnt.
Der heurige Karneval wird wieder reich an Unterhal­
tungen sein und fast kein Tag bis in den März hinein
ist mehr frei. Auch in diesem Fasching werden jeden
Montag nnd Freitag die berühmten Maskenbälle beim
Wimberger stattfindcn, die stets so massenhaft besucht
werden. Die Musik wird von der Kapelle des Infanterie-
Regiments Erzherzog Karl Stefan besorgt und im
Gemüthlichen wird ein Quartett mit Sängern seinen Sitz
haben. Selbstverständlich finden die SonntagSkonzcrte inr
Fasching keine Unterbrechung.— An den Weihnachtsfeier­
tagen wird eine Ricsenaufführung von der Militärkapelle
zu Gehör gebracht werden, in welcher neben den Klassikern der
Musik auch Wienerische Musik in reichem Maße vertreten
sein wird.
ANnst MMö Wissenschaft.
RaiMMldtheater. Frau Agnes Torma, die
Vielgerühmte, Weltberühmte, führt ihre Kunst jetzt
spazieren. Gestern cröffncte sic ein kurzes Gastspiel im
Raimundtheater. Wer's thun konnte, benützte die Gelegen­
heit, um „Deutschlands größte Schauspielerin" kennen zu
lernen. Trotz erhöhter Preise war das Haus ausvcrkauft.
Eine Wagenburg staute sich in der Wallgasse nnd im
Foyer des Theaters verricth ein Heer von livrirten
Dienern, daß die vornehmsten Herrschaften sich in
dem Hanse Raimund's Stelldichein gegeben
haben. Aber das „Wunderbare", das man sich
von der KmA^er Sorma erhofft und erträumt hatte,
wurde VielxAzst einer Enttäuschung. Seit Jahr und Tag
ist ein Gebimmel und Gebammel von der unerreichten
Kunst der Sorma durch den deutschen Blätterwald ge­
gangen, und von dem Tage an, wo die Künstlerin in
Paris gastirte nnd nicht ansgcpfifsen wurde, steigerte die
wohlfeile Phrase. Frau Sorma habe die deutsche Schau­
spielkunst in der Hauptstadt Frankreichs zum Siege ge­
führt, ihren Ruf in's Unendliche. Wie nun sollte die
Künstlerin die durch tausend Reklamnotizen auf das
höchste gespannten Erwartungen alle befriedigen? Und
gar mit der „N o r a" Ibsens, dieser kleinen
Passiven Nothlügnerin, die sich erst im letzten
Augenblicke zur Frauenrechtlerin cmporschwingt! Man
war einer Musterkarte schauspielerischer Effekte gewärtig,
und nun repräscntirt sich eine Frau, halb Odilon, halb
Düse, ohne alle Mittel, die sofort bestechen, nnd völlig
bar des Blüthenstanbes der Jugend. Die Düse ist ein­
facher in ihrem Mienenspiel nnd wirkt trotzdem ein­
dringlicher, die Odilon dagegen ist weniger routinirt,
dabei aber doch sinnfälliger mit ihren primitiven Ans-
drucksmittcln. So fein differenzirt hat die Angst Nora's,
die sich hinter geheucheltem Uebermuth verbirgt, weder die
Düse, noch die Odilon. Dafür aber wendet Fran Sorma
ein Uebermaß von Mienenspiel an, das jenseits von allen
Grenzen der ästhetischen Wirkung liegt. Um eine Besorgnis;
anzudeuten, verwandelt sich ihr in der Ruhe noch
immer jugendlich anmnthendes Antlitz oft in das einer
Greisin; cs zerknittert nnd verfallet sich wie ein Bogen
glatten Papiers zu einem Wurfgeschoß. Ihr ganzes
Temperament legte sie in den spanischen Tanz im zweiten
Akt. Das war eine getanzte Aria türiosa im größten
naturalistischen Stil. Von der Gesellschaft, die Fran
Sorma als Folie mit sich führt, läßt sich weder Gutes,
noch Schlechtes berichten. Sic erfüllte ihren Gastspicl-
zweck: Nacht muß cs sein, wo Friedland's Sterne strahlen.
— o—
— Das H o s b u r g t h e a t e r bleibt von heute
an bis einschließlich Montag den 24. d. M. geschlossen.
Dienstag den 25. d. M. wird „Die Orestie" gegeben.
Ein Theil des Ertrages dieser Vorstellung wird den
öffentlichen Wohlthätigkcitsanstaltcn Wiens gewidmet. In
der ersten Woche des kommenden Monats gelangt, neu
einstudirt. Shakejpearc's „K öni g H e i u r i ch IV."
zur Aufführung. Mitte Jänner geht die drciaktige Komödie
„F l a ch s m anu als Erzieh c r" von Otto Ernst in
Szene. Am 22. Jänner, dem Geburtstage Lessing's findet
eine Wiederholung von „M in n a von Barn Helm"
statt nnd für Ende Jänner ist die erste Aufführung des
Mnskenipieles „Fran Königin" von Schönthan und
Koppel-Ellkeld und des einaktigen Lustspieles „Endlich
allein" von G. F. Tricsch anbcraumt.
— Im H o f o v e r n t h c a t c r kommt morgen
Sonntag bei aufgehobenem Abonnement für das Pcnsions-
institut die „G ö t t e r d ü in m e r un g" mit den
Damen v. Mildenburg. Schober, Walker, Elizza, Pohlner
nnd Kusmitsch nnd den Herren Winkelmann, Demuth,
Ritter und Grengg zur Aufführung.
— Im S t a d t t h c a t c r gelangt am 25. d. M.
die Gesangsposse „V on Penzing u a ch P e k ing"
von D o ui s k y und M u t h, Musik von Paul M e st roz i,
zur ersten Aufführung.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird heute
als W c i hiia ch t s st ück für die Jugend das Lust­
spiel „N e l lh's Nt i l l ionc n" zum crstenmale gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Earltheater wird heute die Operette
„San To y" mit den Damen Robinson, B i c d c r-
mann, S o sipa, den Herren M c i st c r, G l awa t s ch,
Ermarth, SeninS und Freund gegeben.—
Morgen Nachmittags um V-3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen „Prinz Methusalem" und Abends um
'/„8 Uhr „San To y" zur Aufführung.
— Morgen Sonntag Nachmittags V-3 Uhr wird im
Theater in d e r I v s e f st a d t die Gesangs-
bnrleskc „Ein Böhm in Amerika" bei ermäßigten
Preisen anfgesührt. Abends V-8 Uhr: „Cor a l i c LE ie."
— Für das im I a u t s ch t h e a t c r morgen
Nachmittags 8 Uhr stattfindende erste Gastspiel der
„kleinen F if s i" sind in allen aus den Anzeigen
ersichtlich gemachten Vorvcrkanfsstcllen Karten für Logen
und Sitze ohne Vormcrkgebüsr erhältlich. Sonntag Abends
findet die 40. Ausführung des Ausstattungsstückes
„Zwanzigtansend Meilen nnter'm Meere" statt.
— Am 26. d. Ad. soll „T r i st a n u n d I s o l d e"
in der Scala z u M a i l and unter der Leitung
Toscaniui's zum erstenmale ansgeführt werden. Mau hat
eine vorzügliche Besetzung zu Stande gebracht nnd über­
dies ein ganz neues System der Bühnenbeleuchtung mit
Beseitigung des Rampenlichtes scrtiggcstellt, das den
Enthusiasmus aller Fachleute erregt.
— Der Wiener Konzert verein wird seinen
Bcethovenzyklns programmgemäß mir der Auf­
führung der n e u u t c n S y m p h o n i e am 27. März
1901 (Todestag Bccthovcn's) beschließen. Da den Vcreins-
mitglicdern das Vorbezngsrccht zu dieser Aufführung ge­
wahrt wird, diese aber auch für „Nichtmitglicder" zugäng­
lich sein soll, muß sie am darauffolgenden Tage wiederholt
werden. Der S i u g v c r e in der Gesellschaft der Musik­
freunde hat seine Mitwirkung für beide Konzerte, welche
Ferdinand Löwe leiten wird, zngcsagt.
— Nachdem Hofopcrnsängcr Frauscher von seiner
Indisposition noch nicht wicdcrhcrgestelll ist, sicht sich der
Hugo Wol i- V e r c i u genöthigt, daS auf heute
Sonnabend verschobene Festkonzert zur Feier der Ent­
hüllung des Goethedenkmalcs g änz l i ch a b z u s a g en.
Die Beträge für die gelösten Karten werden zurückerstnttet.
22. Dezember (Julmond) 1900 Seite 7
— In Folge technischer Hindernisse, hervorgerufen
durch Versagen der neuen elektrischen Bcleuchtnngsapparate,
sicht sich die Direktion des T h c a tc^rs a u der W i e u
gezwungen, die Erstaufführung des Stückes „D a s Li e d
i m Volk e" an, morgen Sonniag zu verschieben. Heine
bleibt in Folge dessen daS Theater geschlossen. Die für
beute gelösten Karten behalten für morgen ihre Giltigkeit;
auf Wunsch wird das Geld bis 5 Uhr Abends rück-
crstattet. Diese Vorstellung beginnt aus­
nahmsweise um 7 U h r.
— In M ü u ch c n erfolgte vor Kurzem die so lang
erwartete Erstausführung von Martin Greif's Volks-
schauspiel „Agnes B e r u a u e r, d e r Eng e l von
Augsburg". Die Aufnahme war die denkbar günstigste
und zeugte für den reichlichen Gehalt der Dichtung an
schlichter, volksthümlicher Poesie. Sie bewies, schreibt die
„Münchner Allgemeine Zeitung", daß Martin Grell
unser weitaus populärster und beliebtester Heimatsdichtcr
ist. Wie schon in der Vornotiz bemerkt, war sic vom
Anfang bis zum Schluß überaus herzlich nnd warn:.
Oftmals konnte der Dichter, den Lorbeer in der einen
Hand, an der anderen seine brave Agucsdarstcllcrin, er­
scheinen. Wir können ihm nichts Besseres wünschen, als
daß sein Engel von Augsburg noch recht oft über unsere
Bretter seiner himmlischen Heimat zufliegen möchte.
— Die allgemein äußerlichen Zeichen eines K o Il­
se r v a t o r i u m s k o n z c r t e s, guter Besuch, verdienter
nnd ermunternder Beifall fehlten auch dem dies­
jährigen ersten Konzerte nicht. Vielleicht ging's in beiden
Fällen manchmal über das richtige Maß hinaus; dann
darf man nicht vergessen, daß die Vortragenden keine ierti
gen Künstler, sondern Schüler, die Hörer kein rein kriti­
sches Publikum, sondern freundlich gesinnte Verwandle und
Bekannte jener sind. Eine gute Einführung in das Kon­
zert bildete die Wiedergabe dreier Sätze aus Mozan's
wenig gehörter Haffnersercnade für Orchester (Köchel 25>>,
komponirt 1776). Die Leitung des Schülerorchestcrs war
im Ganzen recht zufriedenstellend nnd die
etwaigen Mängel— ein etwas gehetztes
Allegro und zu sehr gedehntes Andante— konnte man
mehr auf das Swuldkonto des Dirigenten als der Tiri-
girtcn schreiben- Die Solovioline spielte Herr Theodor
H e ß, ein liebenswürdiges Talent. Der Satz aus Bruch's
III. Violinkonzert in l)-nwll gab Herrn Laurenz K o r b
Gelegenheit, eine sichere Bogcnmhrung zu beweisen. Wirk­
lich schönen Ton entwickelte Herr Anton Walter in
Volkmann's Konzert sür Cello nnd Orchester. Fräulein
Marie S täl l c r zeigte in der Arie der Konstanze ans
der Oper „Entführung ans dem Serail" mehr Stimm­
mittel als gute nnd tadellose Koloratur. Sehr schön und
voll Verständnis; wurden von den Fräulein Sofie
S e d m a k und Marie C ank l die Duette von Brahms'
„Boten der Liebe" und „Die Schwestern" gesungen.
er.
D re Ectnötrrge.
Böhmen.
Prag, 21. Dezember. Nach Verlesung einer Reihe
von Interpellationen und Anträgen, welche zumeist Noth-
standssachen und die Einreihung von Gemeinden in solche
mit böhcren Lehrcrgehaltsklassen betreffen, wurde die
Spezialdebatte über das Budgctprovisorium fortgesetzt.
Es sprachen die Abgeordneten Steiner, Posselt, Kloucka
und Pacher. Auch diese Redner lenkten die Aufmerksam­
keit des Hauses thcils auf die Interessen des Landes,
thcils auf die in den Anträgen der Budgetkommissiou
und in einzelnen Petitionen geschilderte Lage der Bezirke.
In dem gleichen Lünne bewegen sich die Ausführungen
der weiteren Redner Allst und Wolf.
LandeSansschußbcisitzcr Dr. Wcrunsry nimmt den
Landcsausschuß in Schutz gegen die im Laufe der Debatte
erhobenen Vorwürfe, daß er sür die Regnlirnng der
oberen Elbe und der Aupa nicht vorgcsorgt hätte.- Ab­
geordneter Zahor bespricht die sanitären nnd bygienischen
Vorkehrungen. Nach einigen thatjächlichcn Berichtigungen
der Abgeordneten Fournier und Horica wurden fämmt-
liche Anträge der Bndgetkommissivn in zweiter und un­
mittelbar darauf in dritter Lesung einstimmig ange­
nommen und damit das Budgetprovisorium erledigt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist das Referat
des Abgeordneten Kaftan, betreffend die Unterstützungen
von Eisenbahnen niederer Ordnung.
Abgeordneter Kaftan ergreift das Wort.
Nach den Ausführungen des Referenten Abgeordneten
Kaftan ergreift LandesanSschnßbeisitzer Graf Schön­
born das Wort, welcher meint, daß die Lage in Bezug
ans die Lokalbahnen nicht so günstig sei, wie die Kr u-
missionsbcrichte sie schildern.
Landcsausschußbcisitzcr Adamek pflichtet den Aus­
führungen des Vorredners bei und verlangt namentlich
Aufklärungen betreffs der Lokalbahn Trantenan—Weckels-
dorf, welche bei einer Länge von 25 Kilometer 3 Millionen
kosten soll. Bezüglich der Strecke Laim—RakoniN siiink
Redner ans, daß diese Strecke der Staat für den Kohlen-
transport brauchen werde nnd daher auch sür deren Aus­
hau sorgen sollte.
Abgeordneter H e inz e l polemisirt gegen die Aus­
führungen des LandeSaussckiußvcisiyers Adamek betreffs
der Bahn Trantcnau—Wcckelsdori nnd erklärt, die vom
Vorredner angeführten Zisfenisätze damit, daß diese
Bahn als Gebirgsbahn größere Bankosten erfordere.
Hierauf wird in die Spczialdebatte cinaegangeu.
Abgeordneter A d a m e k stellt den Antrag, das Baliu-
projekt Trautenau-Wcckelsdori fei an den LandcsauSichnß
zurückzulciten. Der Antrag wird mit großer Majorität
abgclehnk und der Kommllswnsantrag angenommen. (Leb­
hafte Bravorufe.) Auch die weiteren Kommijsivnsanträoe
Werden sodann angenommen.
Landcsausschußbeisitzer Gras S chö u b or u rcferirt
sodann über den Berickn des LandesansschuiscS, betreffend
die Abänderung der Benennung des Wahlbezirkes der
Städte und Jndnstrialorte Wildstem, Königsberg, Haslan
nnd Falkenau, in der Weife, daß an die erste Stelle
Falkenan komme. Der Antrag wird bei namentlicher Ab-


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
GstdsutsHs Anndschcru
Dezember (Julmond) 1600
Nr. 351
stimmung mit der nolhwcndigcn qualistzirten Majorität
angenommen: cs stimmten für den Antrag 192 Abge­
ordnete.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der Antrag
auf Vereinigung des Vorortes Lieben mit der Hauptstadt
Prag. (Referent: Abgeordneter Brzorad.) Die Vereinigung
Liebens mit Prag wird genehmigt, doch wird der neue
stadttheil vorläufig noch mit den Landgemeinden wählen.
Nach Verlesung mehrerer Anträge und Interpellationen
wird die Sitzung um V/' Uhr Abends geschlossen. Nächste
Sitzung morgen um VII Uhr Vormittags.
Prag. 21. Dezember. Die Budgetkommission des
Landtages hat in ihrer heute Abends abgehaltenen Sitzung
in der Frage der Lehrergehaltsregulirung
über den Antrag des Abgeordneten Dr. Fort, nachdem ein
abweichender Antrag des Abgeordneten Schücker abgclehnt
worden war, mit den Stimmen der Deutschen und der
Tschechen beschlossen, der Landcsausschuß sei zu beauf­
tragen, zum Zwecke der sukzessiven Durchführung
der Regelung der LehrergehaltSfrage, insolange
das betreffende Gesetz in der nächsten Session
des Landtages nicht der Erledigung zugeführt
erscheint, an die Lehrpersonen der vierten und fünften
Gehaltsklassc an den Volksschulen, sowie an die Lcbr-
v rmnen der vierten Gehaltsklasse an den Bürgerschulen
als provisorische Aufbesserung jene Beträge vom 1. Jänner
an angefangcn zur Auszahlung gelangen zu lassen,
deren es bedarf, daß die Bezüge der genannten Lehrpersonen
a-' die Höhe gebracht werden, welche in dem Berichte der
s chulkommission in Aussicht genominen ist. Abgeordneter
ch nnz Dr. Friedrich Schwarzenberg erklärt im
Namen der dem Großgrundbesitze angebörigen Mitglieder,
daß sie mit Rücksicht darauf, daß ihrerseits ein selbständiger
Antrag eingebracht wurde, gegen die Anträge des Doktor
Schlicker und des Dr. Fort gestimmt haben, daß sie aber
im Landtage selbst für den Antrag des Dr. Fort, nachdem er
von der Budgetkommission angenommen wurde, stimmen
werden. In der Schulkommission wurde zur Kcnntniß
gebracht, das; der Gesetzentwurf, demgemäß im Sinne des
d 39 des Schulanssichtsgesetzes eine Vermehrung der Ver­
treter der autonomen Behörden im Prager deutschen
Bezirksschulrathe eintreten sollte, die kaiserliche Sanktion
nicht erhalten habe.
Mähren.
Brünn, 21. Dezember. Nachdem die Abgeordneten
Heimrich, Pokornh, Dr. Stransky und die beiden Bericht­
erstatter zum Budget gesprochen hatten, wurde das sechs-
monatliche Budgetprovisorinm bewilligt und die Sitzung
geschlossen. Die nächste Sitzung wird in schriftlichem
Wege bekanntgegeben werden.
In der N a ch m i t t a g S s i r> u n g ergänzt Abgeord­
neter Rosmini den Antrag Brngnnra. Er stellt einen
Eventualantrag, wonach der Landtag die Autonomie
Südtirols im Prinzipe anerkennt: im klebrigen schließt er
sich dem Anträge Grabmayr an. Der Antrag Brugnara
wird hierauf abgelehnt, der Antrag Grabmayr an­
genommen. Hierauf wird das B u d g e t p r o v i s v r i u m
angenommen.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Bukowina.
CzernowiÄ, 2t. Dezember. Laudespräsident Freih.
v. B v u r g u i gn o n beantwortet die Interpellation der
Abgeordneten Straucher und Genossen, betreffend eine
Notiz der Zeitung „Prawoslawnafa Äukowync" über den
Ritual m o r L. Der Landeshauptmann erklärt hierauf
den Landtag für vertagt.
Galizien.
Lemberg. 21. Dezember. Abgcordnneter Wojcik
und Genossen (Polnische Volks-Partei) legen einen Dring­
lichkeitsantrag vor, die Regierung aufznfordern, angesichts
der Mittheilnngen über das Vorgehen der Vcrwaltungs-
bcamtcn bei den gegenwärtigen R e i ch s r a t h s-
w a h l c n eine strenge Untersuchung einznlcitcu.— Ab­
geordneter David v. Abrahamowicz meint, die öffentliche
Meinung habe ia im Gegcnthcilc übereinstimmend die
Loyalität der jüngst vorgenommenen Wahlen kon-
statirt.
Abgeordneter l'. Stojalowski hebt hervor, er habe
am eigenen Leibe die Loyalität der diesjährigen Reichs­
rathswahlen gespürt. Wegen heftiger Ausfälle gegen die
Landtagsmajorität wird Redner vom Landmarschall zur
-Ordnung gerufen.— Statthalter Graf Pininski erklärt,
nach seiner Uebcrzcngung seien die Wahlen auch in der
That legal vor sich gegangen. In verschiedenen Fällen
wurde über das Aufgebot von Gendarmerie und Militär
bei den Wahlen Klage geführt. Allein mit aller Ent­
schiedenheit müsse der Statthalter erklären, daß dieses
Aufgebot einzig und allein zur Ausrechtcrhaltung der
Ruhe und Ordnung erfolgt sei, keineswegs aber um irgend­
welchen Einfluß auf die Wahlen auSzuüben.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des
Antrages, für welchen nur die Abgeordneten der Pol­
nischen Vmkspartei, die Rntbenen, Abgeordneter Stoja­
lowski, sowie ein Theil der polnischen Demokraten stimm­
ten, abgclehnt.
Das Hans geht sodann zur Verhandlung der Re­
gierungsvorlage, betreffend den LandcSznschlag zur Brannt­
weinsteuer, über. Bei der Abstimmung entscheidet sich das
Haus für die unveränderte Annahme der Regierungs­
vorlage.
Lbcrösterreirh.
Linz, 21. Dezember. Im Landtage verlas der
Landeshauptmann eine Note der Statthaltcrei des In­
haltes, daß mit Rücksicht auf die Ablehnung der Brannt-
weinsteuervorlagc im dalmatinischen Landtag die Voraus­
setzung für das Zustandekommen analoger Gesetze in den
übrigen Kronländcrn entfällt. Die Regierung werde über
ihre weiteren Absichten zur Sanirung der Laudesfiucmzcn
demnächst Mittheilung machen.
Ein Driuglichkeitsautrag des Abgeordneten Jäger
und Genossen, wonach der Landesansschuß beauftragt
wird, bei der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes über die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft statt des
bisherigen Ortsklassensystems das Personalklassensystem
zu Grunde zu legen, wurde abgelehnt, nachdem sich die
Redner der Maiorität gegen eine Ucberrnmplung ver­
wahrt und betont batten, daß die Erhöhung der Lehrcr-
gehaltc zur Durchführung kommen werde.
Das Budgetprovisorinm pro 1901 wird genehmigt.
Die Wahl Rciniugcr's als Abgeordneter der Handels­
kammer wird agnoszirt. Der Antrag des LandesausschusscS
wegen Errichtung einer Zweigniederlassung der Nieder-
österreichischen Landes- Lebensrcntcn- Versicherungsanstalt
für Oberösterreich wird angenommen, lieber den Dring­
lichkeitsantrag der Abgeordneten Jäger, Beurle und Ge­
nossen, in welchem die Regierung aufgefordcrt wird, die bereits
bewilligten Mittel für die Flußregulirung rechtzeitig bci-
ziistellcn, cntspinnt sich eine längere Debatte. Abgeordneter-
Jäger wirkt der Negierung Saumseligkeit vor, weit sie die
Mittel nicht rechtzeitig zur Verfügung gestellt hatte.^
Statthalter Baron Puthon weist die Vorwürfe des Ab­
geordneten Jäger zurück.— Abgeordneter Jäger erwidert,
daß die Vorwürfe nicht den Statthalter und die ihm
unterstehenden Organe, sondern die Regierung in Wien
treffen. —Punkt 1 des Antrages Jäger wird abgclehnt, die
übrigen Theile nebst mehreren Zusatzanträgen werden an­
genommen, Stach Erledigung der Tagesordnung wurde der
Landtag vertagt.
Kram.
Laibach» 21. Dezember. Nach Vornahme der Neu­
wahl des Landeseisenbahnrathes wurde der Landtag
vertagt.
Tirol.
Innsbruck» 21. Dezember. Nach Verlesung einiger
Anträge begründet Abgeordneter Brugnara seinen
Antrag, betreffend die A u t 0 n 0 m i e I t a l i e 11 i s ch-
Tirols. Er beantragt die Wahl eines neungliedrigen
Komites und will unter Wahrung der Einheit der Provinz
eine selbständige Ordnung der eigenen Angelegenheiten
durch beide Landestheile durch Kurien oder eigene Land­
tage.— Abgeordneter v. G r a b m a y r hält eine fried­
liche Lösung für möglich. Er drückt seine Sympathie für
die Italiener aus, hält die Autonomie nie nothwendig
und beantragt die Wahl eines lögliedrigcu Ausschusses,
welcher in der nächsten Session berichten soll.— Abge­
ordneter W acke rne l l unterstützt den Antrag des Ab­
geordneten Grabmayr.— Statthalter Graf M d r v c l d t
erklärt, daß mit dem Eintritte der italienischen Ab­
geordneten in den Landtag die erste Vorbedingung sür
eine gedeihliche Lösung der Aulonomicsrage erfüllt fei.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen und die Fort­
setzung für Nachmittag anbcraumt.
Letzte Nachrichten.
Der NasHlckncg in China.
Ein Berräther unter den Gesandten.
Nerv-Aork, 21. Dezember. (Rentermeldung.)
Eine stier eingetrofscnc Depesche ans Peking vom
20. d. N,', meldet: Die g e st r i g c S i tz n n g de r
Gesandten verlief ziemlich stürmisch,
da man zu erfahren suchte, tue r g eh c im z u-
haltende Nachrichten a n s den V e r h a n d-
lnngen den Chinesen znkvmmen lasse.
L i-H u n g-T sch a n g wisse immer nach
Verlaus von zwei Stunden, was in
jeder Sitzung der Gesandten vor-
g »fallen i st. Die gemeinsame Note wird Li-Hung-
Tschang und Tsching wahrscheinlich Sonnabend ein-
gehändigt werden, mit dem Ersuchen, dieselbe mög­
lichst bald zu beantworten. Die Note wird in
französischer Sprache abgefafzt werden. Die Gesandten
Conger und Satow werden ihr eine englische Über­
setzung beilegen. Auch eine chinesische Ucbersehung
wird hinzngesügt werden.
Chinesisches Allerlei.
Shanghai, 21. Dezember. (Rentermeldung.)
Die Kabellinie von hier nach Tsingtau ist fcrtiggesteUt
und betriebsfähig.!
Deutsche Kämpfe m i t B 0 xc rn.
Berlin, 21. Dezember. Genera lfeldmarschall
Graf W a l d e r s c c meldet aus Peking vom
19. d. Al.: Das im Anmärsche von Schanhaikwan
befindliche Detachement Gündell hatte am 14. d. M.
bei Tnngling, nahe den östlichen Kaisergräbern, ein
glückliches Gefecht gegen Boxer, welche
15 Todte und drei Verwundete verloren. Etwa,
1000 Mann regulärer Truppen, die nach Vertreibung
aus Lntai bei Phinyinng (?) unter General Fangdoling
gesammelt worden waren, sind beim Anmärsche des
Detachements in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Rückkehr des Kaisers nach Peking.
Arankfrert am Main, 21. Dezember. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Tientsin vom
Heutigen, der Dolmetsch des Prinzen Tsching erzählte,
daß der K a i s e r am 19. d. M. Hoianfn allein
ohne die K a i s c r in verlassen habe, u m s i ch
n a ch P e k i n g z u begeben.
Der Krieg um Südafrika.
T ewe t m a r s ch i r t auf F i ck s b u r g.
Bloemiontein» 20. Dezember. (Reuter-
meldnng.i Nachdem General Dcwet die Linie Tha?
banchu—Ladhbrand passirt hatte, marschirie er nach
F- i ck s b u r g. Seine Gesammtvcrtustc während des
Vorstoßes gegen die Grenze der Kapkoloni-' und
während des hierauf folgenden Rückzuges betragen
n a h e z u 5 0 T 0 d t c und 100 Gefangene;
außerdem wurden drei Kanonen und bicst Mnnition
von den Engländern erbeutet.
Aus dieser Meldung geht zunächst'mit vollster
Klarheit hervor, daß der große Burenfeldherr nach
seinem einzig dastehenden Gewaltinarsche, mit dem
er die englischen Generale so glänzend an der Nase
herumführte, nicht nur völlig in Sicherheit ist, son­
dern daß er seinen Rückzug und Durchbruch durch die
„Dewctsänger" mit ganz geringfügigen Verlusten be­
werkstelligte. Was er aus diesem ganzen Rückzuge verlor,
verlieren die Engländer oft in einem einzigen Gefechte, was
die Engländer „erbeuteten", sind— drei ihrcr
eigencn Kanonen, die jetzt wahrscheinlich so viel
werth sein werden, wie die „viele Munition." Nach
vorstehender Depesche scheint der siegreiche Burenheld
über FickSbnrg nach Fouriesbnrg ziehen zu
wollen, wo bekanntlich gegenwärtig Präsident Stein
die Regierung des Oranjestaatcs leitet und mit der
Kriegsleitung der Transvaaier unter Botha Fühlung
unterhält. Es ist aber bei der Unberechenbarkcit des
„schwarzen Christian" auch möglich, daß er den an­
geblich beabsichtigten Angriff auf Winbnrg auch ans-
sührt. Der Kricgsplan der Buren wird immer klarer.
ES handelt sich vor Allem darum, durch die Bedrohung
des Kaplands die britischen Truppen aus dem Oranie-
staat und durch Operationen um Blvemfontein die
englischen Besatzungen ans Transvaal immer nach
Süden zu ziehen. Der Krieg geht— rückwärts.
London, 21. Dezember. Ein Svezialkorre-
spvndent des Renter'schcn Bureaus beschreibt in einem
Telegramme aus Thabanchn vom l», d. M. den Krick-
Zitg TetveL's. Dewct habe, als er sah, daß der
Versuch eines Eindringens in die Kapkolonic hon
nnngslüs (?) wäre, die Thabanchniinre durch­
brochen. Es war— sagt der Korrespondent— ein
Prächtiaes Schauspiel, als die Burenarmcc»
ungefäbr 2 5 00 Mann stark, in voller Ord
nnna durch SPrinahaaiinek aalsppirte. Es
war ein bcrrmndernswerthes Wagestück, wie
Stein und Pict Fourier unter dem unauf­
hörlichen Feuer der britischen Geschütze und
Gewehre den Angriff leiteten. Der
Er f 0 l a d c r B n r e n war ein v oll st and i-
g e r, obgleich sie zwei Kanonen und 25 Gefangene
verloren.
Angriff der Buren auf P rät 0 r i a?
Den „Leipz. N. N." wird aus London gedrahtet:
Von Prätoria wird unter dem 19. d. M. gemeldet:
Drei st a r k e B u r enk v r p s bedrohen alle
Verbindungslinie n in der n ä ch st e n N ö h e
der Stad t.
G ene r a l F r cnch kämpft hart 45 Kilometer
westlich unter den Ostabhängen des MagalicbergeS.
General Clements wurde erneut im
Lager angegriffen. Andere Bnrenkommandos
stehen auf der Bahnlinie zwischen Prätoria und
Johannesburg.
Von Krügersdorp herüber tönt Kanonen­
donner. Die Verbindung mit Middel­
burg ist gestört. Die Buren scheinen die Ein­
kreisung und Jsolirung Prätoria s zu
versuchen.
Dewct steht an der Bahnlinie zwischen Kroon-
stad und Bloemfontcin.
Der hessische Schiedsgerichtsantrag.
Darmstadt, 21. Dezember. In der zweiten
Kammer wurde der Antrag Köh l e r- L ang s d o r s,
betreffend die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes
zwischen England und den südafrikanische n
Republiken, da 22 Deputirte für und
2 2 gegen den Antrag stimmten, durch
D i r i m i rnng des Präsidenten ab­
gelehnt. Für den Antrag stimmten sämmtliche
Ant i s e m i t e n und die S 0 z i a l d c m v k r a t c u,
dagegen daS Zentrum und der größte Theil dcr
Nationallibcralen. Die Vertreter der Regierung hatten
vor Beginn der Debatte den Saal verlassen.
General D c la r e y.
„Delarcy ist," so schreibt ein holländischer Mit­
arbeiter in der „Morning Leader", „der Dewet jen­
seits des Baals. Wo immer die Dinge schlecht standen,
wurde er dahin geschickt. Er darf sich rühmen, den
ersten Erfolg in dem Kriege errungen zu haben. Bei
Kraaipan brachte er den Panzcrzng zum Entgleisen
und nahm Hauptmann Nisbct nebst 30 Mann gefangen,
Als Zwietracht unter den Bnrenkommandanten an'der
westlichen Grenze südlich von Kimberleh herrschte,
wurde er abgesandt um die Eintracht wieder hcrzu-
stcllcn und den Marsch nach dem Flusse Groor zn
leiten. Allmälig gewannen die Bürger Vertrauen zu
einander., Vor Magersfontein wandte D e l a r e y,
trotz Cronjc'sVorliebe für Stellungen anf Kvpjes, seinen
ganzen Einfluß und seine Bercdnngskraft im Kriegs-
rathe zu Gunsten der Herstellung von Laufgräben
in einiger Entfernung von den Anhöhen aus.
Dieser Plan wurde ausgeführt und das
Ergcbniß ifl historisch geworden. Oom Pict be­
günstigte indcß dcnDlan nicht eher, As das Bom
bardcmcnt vor der Schlacht von MaMsfontein die
Wirksamkeit jenes Planes klar bewiesen hatte. Delarcy


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 351
Sonnabend
tz-sLSeuLs/<.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80-/.,, Wechsel auf
Paris 5.18'/», Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Prefered 82.87, Eric Rarl-
road 58.50 tirst prsksrenes. Illinois Zentraloahn 130.25,
Lake Shore- Aktien 230.—, Louisville L Nashville
85.37, Union Pacific 76.87.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammcngestcllt vom Wiener Deutschnationalcn Vcr-
trauensmännerausfchusse.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 31. Dezember: Jahrcsschlußfcicr des Lese- urig
GesclligkcitSvercinS „Deutsches Heim", 4. Bezirk, Mar-
garcthenstraße 24. Vorträge, PreiskegelWeben u. s. w.
Am 31. Dezember: Svlvesterfeier des Wiedener
Sängerbundes im Saale des StaatsbahnhofcS.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalyfia", 1. Bcz.. Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambcrgcr'S Saal, 5. Bez., Schloßgasse 5;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I.,
Babenbergerstraße 5.
Am 8. Jänner: Jahresversammlung der Südmarl-
Ortsgruppe Lcopoldstadt-Wicn in der Gastwirthschast
Zeininger, 2. Bez., Obere Augartenstraße 74.
Von dentlchkn Hochschulen.
s Promotion, u. V. 0. Franz Badet aus
Skalken bei Auscha wird heute Nachmittags 1 Uhr an der
deutschen Karl Ferdinands-Universität in Prag zum
Doktor der gestimmten Heilkunde promovirt.
- Tie deutschen Hochschule»- von Bielitz ver­
anstalten am Sonnabend den 29. d. M. im Saale „zum
schwarzen Adler" in Biala einen Damenabcnd mit Tanz.
§ Die dentschakirdemische Verbindung „Raven­
stein" erlaubt sich allen Freunden und Bekannten anzu-
zeigcn. daß ihr lieber A. H. Franz Rniß, k. k. Finanz­
konzipist, Donnerstag den 20. d. PN. an der Universität
zu Graz zum Doktor der Rechte promovirt wurde.
Berichtigung. 7Die in Ihrem geschätzten Blatte
vom 18. d. M. unter dem Titel: „Platzmangel an der
Wiener Technik" gebrachte Notiz enthält in den auf die
Bibliothek dieses Institutes bezüglichen Sätzen eine un­
richtige Darstellung des Sachverhaltes bezüglich der Er­
werbung des Entlehnungsrcchtes seitens der Hörer, und
es ersucht daher die Unterzeichnete Bibliothcksvorstehung
aus Grund des 8 19 Pr.-G. um Ausnahme folgender Be­
richtigung: Es ist unrichtig, daß die Hörer der Technik
nur dann das Entlehmmgsrecht haben, wenn sie 50 Ein-


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Gftderrtsichs ^Edschcru
22. Dezember (Julmqna) 1909
Nr. 351
heilen aufwcisen^künncn: richtig ist vielmehr, daß im ersten
Jahrgange der Erlag des Maturitätszcuguiffes, in einem
höheren ein Eiuheitcuvcrzeichniß oder das erste StaatS-
prüsungszcngniß anr Erwerbung des Entlehnung-rechtes
genügt und in besonders berücksichtigeuswerthen Füllen
selbst dieses durch eine Empfehlung seitens des betreffen­
den Fachprofcssors ersetzt werden kann. Es ist also that-
sächlich jeder Hörer in der Lage, sich das Bücherentlchnungs-
recht in einfacher Weise M erwerben. Nebenbei sei bemerkt,
daß auch an der Wiener Universitätsbibliothek das Ent-
iehnnngsrccht seitens der Hörer kein unbedingtes ist. Das
Maruritätszcugniß genügt dort sogar nur dann, wenn
die Prüfung mit Auszeichnung abgelegt wurde. Alle
übrigen Hörer können nur nach Erlag eines Staats-
prüsungSzengnisscs oder einer Gcldkaution Bücher nach
Hanse entlehnen. Bibliothek der k. k. technischen Hochschule
in Wien. Der Bibliothekar: Dr. Fechtner.
VolksrViethschKftLieheL.
Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
Ärs cinschLretzliÄ November I AM. Die staiistische
Abcheilung im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten des Außenhandels ausschließlich des Edel-
mctallverkehrcS des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate November 1900. Hienach betrug in diesem
Mvnate die Einfuhr 154'5 Millionen Kronen (um
7'1 Millionen Kronen mehr als im November 1899) und
die Ausfuhr 179'4 Millionen Kronen (um 103 Millionen
Kronen weniger als im November 1899). Es ergibt sich
somit für den Monat November 1908 ein Aktivum der
Handelsbilanz von 24'S Millionen Kronen (gegen ein
solches von 42'3 Millionen Kronen im Vorjahre). Während
der Monate Jänner bis einschließlich November 1909
bezifferte sich die Einfuhr auf t.'38'2 Millionen Kronen
(s- birg) und die Ausfuhr auf 1745'6 Millionen Kronen
(-ff 28'8z das Akrivnm der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 207'4 Millionen Kronen (gegen 238'5 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während
der genannten Monate die Einfuhr ans 96 9 Millionen
Meterzentner und die Ausfuhr auf 160'4 Millionen
Meterzentner; cs wurden demnach um 03 5 Millionen
Meterzentner mehr ans- als cingcführt.— Der
Verkehr in den wichtigsten Waarcn, in Millionen
Kronen gerechnet, weist ans: Einfuhr: Kolonial-
waarcn 491, Tabak, roh bO'O, Getreide 28 3,
Reis 17'8, Obst 9 9, Sämereien 32 2, Schlachtvieh 20'1,
Eier 27 3, Speisefette 0'4, Wein 24'4, Kohlen, KoakS und
Torf 98'5, Mineralöle roh 0'7, Baumwolle 136'0, Flachs,
Hanf, Jute ec. 44'8, Schafwolle, Kammzug re. 93'1, Wollen­
garne 36'1, Wollenwaaren 23'7, Seide 38'6, Seidcnwaarcn
28'8, Papier 23 7, Roheisen 10'3, Kupfer 32'9, Maschinen
und Apparate 475, Instrumente, Uhren und Kurzwaarcn
42'7 Millionen Kronen; Ausfuhr: Zucker 158'9,
Getreide 52'7, Malz 46'8, Hütsenfrüchte 14'1, Sämereien
18'4, Schlachtvieh 57'7, Pferde 54"9, Geflügelcier 79'9.
Felle 34'5, Gcträicke S8'8, Holz 235'8, Kohlen, Koaks und
Torf 84'1. Mineralien 34'0, Baumwolle, Garne rc. 19'9,
Flachs, Garne rc. 40'6, Schafwolle, Kammzug rc. 22-2,
Wollengarne 4'4, Wollenwaaren 86'9, Scidenwaaren 83'4,
Kleidungen rc. 37'K, Papier 25'5, Glas 47'4, Roheisen
rc. 14 0, unedle Metalle rc. 32'S, Instrumente, Uhren und
Kurzwaaren 56'0 Millionen Kronen.
Die neuen Bankfilialen. Im Laufe dieses
JahrcS wurden dreizehn neue Filialen der Oesterreichisch-
nngarischen Bank errichtet. Wie die Ausweise über das
bisherige Eskomptegcfchäst der neuen Filialen ersehen
lassen, war der Umsatz bei ihnen fast durchwegs sehr rege,
ohne daß die alten Anstalten, aus deren Bezirk die neuen
Filialen abgezwcigt wurden, einen Rückgang aufzuweisen
Härten. Der ESkomptestand der Filiale A u s s i g erreichte
am 15. d. M. 106 Millionen Kronen., Pardubitz
2'27 Millionen, wobei sich die ältere Filiale Kol in
ebenfalls um 80,000 K- steigerte. Weniger günstig waren
die Umsätze üoMarburg, wo eine Vermmderung um
30M0 K, eintrat, bei gleichzeitiger Abnahme des Eskompte
der Anstalt in Graz um 160.000 K- Die neuen ungarischen
Filialen steigerten durchaus ihren Eskomptestaud. Für das
Ertrügniß der Notenbank fällt diese günstige Entwicklung
des Geschäftes der neuen Filialen nur so weit in's OM
wicht, daß die Steigerung der Verwaltnngskostcn durch die
neuen Filialen verringert wird: eine Erhöhung des
Reincrträgnisscs durch die neuen Filialen ist vorerst nicht
zu erwarten,
AgllreMLnttEsverkehr Nr Rohnaphtalin.
Der niederösterreichnchen Handels- und GcwcrÜekammer
lag in ihrer Plenarsitzung vom 20. d. M. eine Anfrage
deS k. k. Handelsministeriums wegen Bewilligung des
Restitntionsvcrkehrs für Rohnaphtatin zur Bcrathung vor.
Mit Rücksicht auf die inländischen Produktions- und
Absatzverhältnisse beschloß die Kammer, die Gewährung
dieses Restitutwnsverfahrcns nicht zu befürworten.
Kmrponseinlösung. Die k. k. Staatsschuldenkasse
ist angewiesen, die am 1. Jänner 1901 fällig werdenden
Koupons der einheitlichen Silberrentc, sowie auch der in
Noten und Silber verzinslichen Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen und Eiscnbahn-Prioritätsobligationen vom
27. Dezember 1900 an ohne Abnahme von Eskompte-
sinsen cinzulöscn.
Papierfabrik Schlöglmühl. Der Verwaltungs­
rath der Aktiengesellschaft Schlöglmühl hat in seiner vor­
gestern stattgefundencn Sitzung beschlossen, auf das Er-
trägniß des Jahres i960 eine Abschlagszahlung von 8 K.
§u leisten, und wird demnach der am 2. Jänner 1901
fällige Koupon unserer Aktien mit 8 K. eingelöst werden.
(Zcntralbnrcau der Gesellschaft, 1. Bez., Hegelgasse 4.)
Desterreichische Agentur in NowosieliHa.
Im Novembcrbericht unserer Konsularagcntie in NoW o-
sielitza (russische Grenze) wird bemerkt: Es ist Aussicht
vorhanden, daß der Import österreichischer und ungarischer
Artikel durch den hiesigen Grcnzpunkt sich bedeutend be-
lehen wird. Ein neu gegründetes Agentur- und Kom­
missionsgeschäft gibt sich in dieser Richtung erhebliche
Mühe und dürste gute Erfolge erzielen. Es hat unter
Anderem in kurzer Zeit 35.000 Sensen abgesetzt.
Leftcrrerchische Nähuüdelttsussnhr nach
China. Im Oktober d. I. ist, wie ein Bericht unseres
Generalkonsulats in Shanghai erwähnt, eine Sendung
von 250 Kisten Nähnadeln aus der Monarchie donselüst
eingetrosscn. Der Bericht fügt hinzu, daß Oesterreich-
Ungarn in diesem überaus bedeutenden Massenartikel auf
dem chinesischen Markte entschieden konkurrenzfähig wäre.
AbsaLanssichten Nr Jntesäcke mrd FnLe-
garne in Rumänien. Von verläßlicher Seite wurde
me Niederösterreichischc Handels- und Gewerbekammer auf­
merksam gemacht, daß sich gegenwärtig in Rumänien sehr
günstige Chancen für den den Absatz von Jutegarnen,
Jutcgeweben, konfcktionirtcn Säcken, Wagedecken rc. eröffnen,
da die englische Konkurrenz in ihren Prcissätzcn vcrbleibtund
hartnäckig die italienische Konkurrenz, die hiedurch an Boden
gewonnen hat, in Folge ungenügender Leistungsfähigkeit
den dort gestellten Anforderungen nicht nachzukommen
im Stande ist. Die Preise der Konkurrenz stellen sich
auf etwa 80 Franks per Kg. Bord Galatz Brailla.
Zumeist nachgcfragt sind „konfcktionirte Jutesäcke"
verschiedenster Qualitäten; außer Getreide- u. s. W. Jute-
säcken, namentlich Salz- und Tabaksäcke, für welche
von Seite der rumänischen Generaldirektion der
Monopolsvcrwaltnng alljährlich zwei Lizitationen sür
bezügliche Lieferungen im Wcrthe von je zirka 250.000
Franks ausgeschrieben werden; im selben Werthbctrage
werden auch von der rumänischen Staatseisenbahn
Lieferungen für Waggondecken ausgeschrieben. Mit allen
beznghabcnden näberen Angaben würde die vertrauens-
werthe Agentur- und Kommiffionssirma I. Hauser L Kv-
in Bukarest, welche besonders im genannten Artikel in
Rumänien gut eingcführt ist, den Interessenten bereit­
willigst entgegenkommcn und kann dieselbe auch sür Ver-
tretnnasübcrnabmc empfohlen werden.
Bund Dcsterreicknsckier Industrieller. Am
17. d. M. hat unter dem Vorsitze ihres Obmannes, des
Herrn Friedrich -schncefuß, Präsidenten der Aktiengesell­
schaft „Rudloishütte" die zweite ordentliche General­
versammlung der Sektion Teplitz des „Bundes Oestcr-
rcichischer Industrieller", die nahezu 85 Industrielle aus
den Bezirken Teplitz und Dnx zu ihren Mitgliedern zählt,
stattgefunden. Der in der Versammlung verlesene
Thätigkeitsbericht entwickelte ein anschauliches Bild
der überaus regen Thätigkeit, welche dieser Zweig-
vcrein in seinem abgclaufcnen Vcreinssahre entwickelt
hat. Nebst zahlreichen lokalen Fragen beschäftigte sich die
Sektion mit der vom Bunde in Aussicht genommenen
Versicherung der Industriellen gegen Streikschäden und
erhob einen Antrag zum Beschlüsse, wonach Schritte
unternommen werden sollen, daß jene Personen, die zu
Gewcrbegerichtsbeisitzern berufen sind, im selben Jahre
von dem Amte eines Geschworenen befreit sein sollen.
Schließlich wurde sowohl der Leitung der Sektion, wie
jener des Bundes der Dank und die Anerkennung aus­
gesprochen.
Lieferungs- und Dssertausschreibrrrrgerr.
Wien. Die Direktion der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an:
a) Nägeln, Nieten, Schrauben rc., b) Walzcisen und
Blechen und o) rohem Eisenguß für die Zeit vom
1. Februar 1901 bis Ende Jänner 1902 im schriftlichen
Offertwege sicherznstcllen. Die näheren Offert- und
Licscrungsbedingniffe und sonstigen Behelfe sür die
Offerte können bei der Maschinendirektion in Wien
(2. Bez., Nordbahnstraße 5V) cingesehen, respektive behoben
werden. Offerte sind bis längstens 4. Jänner 1904,
Mittags 12 Uhr, dem EinreichnngSprotokolle der Anstalt
(Wien. 2/2, Nordbahnstraße Nr. 50) zu übermitteln.
Madrid. Laut einer in der „Gaceta de Madrid"
vom 12, d. M. enthaltenen Publikation ist eine Offcrtver-
handlung anberaumt, betreffend die Installation und Aus­
beutung der elektrischen Beleuchtung in Ayamvnte (Pro­
vinz Huelva). Licht von 2000 Kerzen in Lampen von je
10, 16 oder 25 Kerzen, ferner eine Bogenlampe von 250
Kerzen. Offerte (auf spanischem Stcmpclpapier) sind an
da§ Aynntamicnte Constitncional de Ayamento cinzu-
reichen. Der Kostenvoranschlag beträgt 7500 Pesetas jähr­
lich und die Haar oder in öffentlichen spanischen
Papieren zu leistende Kaution 375 Pesetas.—
Ein die näheren Details dieser Offcrtausschrcibuug ent­
haltender Zeitungsausschnitt aus dem Madrider Amts­
blatt erliegt im Bureau der Wiener Handels- und
G e W c r b e k a m m c r.
Börsenbericht.
Wien, den 21. Dezember.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich auf
ungünstige Auslandsbcrichte hin, sowie mit Rücksicht
ans den Umstand, daß der Handelsbilanzausweis keine
Befriedigung bot, schwach und wurden hiedurch fast
alle Effektenkategorien tangirt. Nur Kredit-, Staats-
nnd Südbahnaktien konnten sich auf fortgesetzte Käufe
seitens der Berliner Arbitrage einigermaßen behaupten.
Montanwerthe sprachen sich matt aus; besonders
Kohlenpapiere litten zufolge einer Meldung, daß im
Komotauer Revier ein Theil der Bergarbeiter in den
Ausstand getreten sei. Der Schranken, wie der
Rentenmarkt blieb still, ungarische Zuckerakticn auf
fortgesetzte Käufe steigend. Valuta unverändert.
Es notirten um V«3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 671.—, Ungarische
Kreditaktien 678.—, Länderbank 408.—, Bankverein
462.—, Unionbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2565.—.
Staatsbahnaktien 667.50, Südbahn 112.—, Adria
461—, Wiener Straßenbahnen lit.^ 249.—, lit L.
242-, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1116.—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbe--
thal 469.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 815.—,
Dampsschiffaktien 748.—.
Alpine 432.—, Egydier-'199.—, Rima-Muranyer
Aktien 484.—, Prager Eisen 1667—, Waffenfabriks-
akticn 282.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 468.—,
Internationale 489.—, Westböhmische Köhlen 266.—,
Böhmische Montanaktien 1205—, Vrürcr Kohle
855.—, Wiener Wagcnleih 337.—, TabMktien 294.—,
Ungarische Zuckeraktien 1900.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 660.—, Nordböhmische Kohlen 1780.—, Poldi-
hütte 375—, Galizisches Karpathenpctroleum 880.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 98,65; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 21. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachlbasis Aussig K. 24.55 G., K. 24,65 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., dctto sckunda prompt ab Wien K. 84,25 G,,
K. 84,50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
«o 75 3?— Nt detto sekundä prompt ab Wien
Zentrifugal P i lös
28.87-/2 G.. K. 27.50
K. 86.75 G., K- 87-
K- 86.25 G., K- 86.50 W.; ruhig:
prima prompt ab Triest transito
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41— G., K. 41.40 W.: ruhig.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G..
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G.. K. 91- W.: ruhig.
Delsaaten ver 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -.- G., K. --- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G,, K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.85 W.; kaukasisches Fiumauer prompt ab Wien
K. —-- G., K. -.- W.: amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-- G., K. —W.: ruhig.
Jettmaareu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G., K. 39.50 W.; Speck,
weiß exkl. Packung K. 48.— G., K. 49.— W.; Unschl i t t,
Ausschnitt K. 31.50 G. K. 35.- W.; matt
Kolonialwaar en. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 46.— G., K. ol.— W.;
detto good average K-43 —G., K. 44 —W.: detto ordinär
K. 39— G., K- 41— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84,— G., K. 120— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60.—G., K. 75- W.; Java, gelb, mittel
K. 76,— G., K. 120 W.; Menado je nacb Sorte
K. 155- G.. K. 198- W.; matt.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112,- G., K. 114.- W., Pcnang K. 69.- G.. K.71.-
W.:, Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.-.
Cassia lignea K. 33— G., K- 36,— W.; Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61— G., K. 75.— W., Bengal naturcl K. 37,— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.:
Macism'issc K. 200.— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 21. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.35
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.—: Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K. 7.90.
Schlußkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.76 bis
K. 7.77.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.3o bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.61 bis K. 7,62.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfcldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
und Rollgerstc zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5— bis
K. 5.10. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.16 bis K. 5.17.
Kaser per oO Kilo: Ungarischer, Mittelqnalität zu
K. 5.65 bis K. s.8c>. Schlußkurse: usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.99 bis K. 6.—.
Reps» per 50 Mo: Kohl K.-— bis K. -.-,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkuric:
Usanccwaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Kopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K.-,—bis
K.- -; Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis K. —,
nicht hallirt K. --— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —-— bis K. —, nicht hallirt K. -,— bis
K.- -: Auschaer, roth, hallirt K. —bis K.- -,
nicht hallirt K. —bis K. —galizischer K.—
bisK. —. o
Meyl per oo Klio: Weizenmehl Nr. O zu K. 13,
bis K. 13.50, Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.-. Nr. 2
K. 11.80 bis K. 12.20. Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—: Futtermehl zu K. 5,
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12— bis K. 12.-
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 l
K. S.-.
Wien» 21. Dezember. (Z c nt r a l- H e u- u u d
Stroh markt im 5. Bezirk.) Anfuhr: 67 Waaeu
Heu, 20 Wagen Stroh, 7 Wagen Kraut. ES notincn:
Berghcu von K. —bis K- -.-z, Wieseuhcu von
K. 6.— bis K. —, stovakisches MWvon K. 4.— bis


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 11 ]
Sonnabend
Nr. 351
K. 6.10, ungarisches Heu non K. S.— bis K. 5.10,
Streb von K. 5,— bis K. 5.80, Alles Per IVO Kilo­
gramm. Stroh'per Schober K- —bis K. —Kraut
per Schilling VM K. 4.40 bis K. 5-, per 100 Kilogramm
K. —-— bis A.-—.-.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr lebhafter
Markt.
Zentralmarkt in Rudolssheim.
Wien» 21. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 183 Wagen Heu und Klee, vom 18. Dezember
bis 21. Dezember auf 41 Wagen Stroh, 10 Wagen
Erdäpfel, 22 Wagen Eier, 131 Wagen Grünwaaren,
67 Wagen Obst, 10 Wagen Holz. 7 Wagen Kraut.
ES notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 7.80. Berghen
von K. 6.60 bis K. 8.—. Wiescnhcu von K. 5.60 bis
K. 6.60. Grummet von K. bis K. 5.60. Schaubstroh
von K. —.— bis K. 5.— ver Meterzentner und von
K. 16— bis K. 24.— per Schober. Erdäpfel K. 6.— bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische rothc K. 6— bis K- 7-.
Kivfler von K. 12.— bis K. 14.—. Kraut, flovakisches
von K. 2.50 bis K. 4-, MooSbrunner von K. 2.60 bis
K. 3.90.
Vom 19. Dezember bis 21. Dezember wurden zu
Markte gebracht: -110.000 Eier. Es notirten: Prima von
27 bis 28 Stück. Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Starke Zufuhr, Markt lebhaft.
Eiirgesenöet.
ileber Automobilunsälle.
Man schreibt uns:
In der letzten Zeit werden wiederholt Unglücksfälle,
verursacht durch Automobile, berichtet, bei welchen sogar
die Namen der betreffenden Opfer und eine Reihe von
Details angegeben erscheinen.
Einmal ist es ein daherrafendes Automobil, das
eine oder mehrere Personen tödtet oder schwer verletzt,
bald wieder der technische Unsinn des cxplodirten Benzin­
motors mit so und so vielen bcigcfügten Opsen: an
Menschenleben, das den Tagcszeitungslcsern anfgetischt
wird, wie dieses in der letzten Zeit bei angeblichen Un-
qlückssällen bei Korncubnrg, Theresienfeld, Floridsdorf,
Neunkirchen, Frankfurt a. M. n, s. W. der Fall war.
Die Mehrzahl dieser angeblichen Unglückssälle haben
sich bei den Erhebungen als vollständige Erfindungen er­
wiesen, an denen nicht ein wahres Wort war. Es ist klar,
daß durch die fortgesetzte Verbreitung solcher erfundener
'Nachrichten, die häufig nur dem Zeileuhunger obskurer
Berichterstatter und Neuigkeitskrämer ihr Dasein ver­
(Nachdruck verboten.)
Getvsnirte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(104. Fortsetzung.)
Elma hatte ein ganz ruhiges Gewissen. Jetzt bei
häufigerem Zusammensein mit Konrad stellte sich
zwischen Beiden bald eine vertrauliche Tonart ein.
Sie sah voraus, daß leicht eine kleine Unacht­
samkeit sie Egbert verrathen könnte, und fürchtete,
daß er über eine zufällige Entdeckung mit Recht
sehr ungehalten sein würde. Sie beschloß, ihn
bei nächster Gelegenheit einzuweihen.
Sie wählte dazu, vielleicht nicht ganz günstig,
den Tag vor der Publikation seiner Verlobung. Alles
war jetzt dazu bereit. Egbert befand sich wieder viel
mehr, als sie glaubte, in nervöser Unruhe. Noch ein­
mal hatte er einen großen Theil der Bedenken durch-
zukämpfcn, die ihn schon so schwer gepeinigt hatten.
Es war ihm eine unleidliche Vorstellung, daß man
ihn in der Gesellschaft und im Kreise der Kollegen
für geldgierig halten könnte, und doch war er
wieder grausam ehrlich genug, sich zu bekennen,
des Geldes wegen geschehe es ja im Grunde
doch. Nun sollten die Sachwalter über den Ehevertrag
verhandeln, eine sehr verdrießliche Aussicht. Dazu
fühlte er sich auch körperlich unpäßlich, da er bei
fortwährender Behinderung für die amtliche Arbeit
doppelte Anstrengung nöthig hatte und selten ruhig
schlief. Seine Gesichtsfarbe spielte in's Grau und seine
Augen lagen tief.
Egbert gerieth denn auch gleich außer sich, als
Elma ihm beichtete. „Das ist unmöglich," rief er
mit größter Entschiedenheit, „ganz unmöglich. Es
kann und darf nicht sein. Meine Einwilligung zn
dieser Verbindung wirst du nie erhalten!" Elma hatte
keine besonders freudige Zustimmung vorausgesetzt,
war aber doch über die Heftigkeit seiner Abwehr er­
staunt. Sie meinte, cs sei nicht zu verstehen, was
ihn so aufbringe; Peters hätte die günstigsten Aus­
sichten, dank Nelly's Fürsorge. Und jedenfalls würde
die Hochzeit hinausgeschoben werden, bis sie sich er­
füllt hätten.
Ostdeutsche Rundschau
danken, in erster Linie die einheimische Automobiliudnstrie
gehemmt und geschädigt wird. Gegen die Veröffentlichung
wirklich vorgemllcner Unfälle und deren gerichtlicher Be­
handlung kann selbstverständlich nichts eingeweudet werden,
nur Räubergeschichten über den AutomobiliSmiiS mögen
nicht erzählt werden.
I. E. Bicrcnz.
Heil:
Diejenigen deutschen Herren und Frauen, die an der
Gründung einer Scherergemeine im 9. Bezirke theilnehmen
wollen, mögen ihre Adresse unter „Sch. G.", postlagernd
9. Bezirk, Lazarethgasse, ehebaldigst bekanntgeben.
Deutscher Turnerlmud. WederöKer-
reichischer Turngau.
D c u t s ch v ö l k i s ch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r,
die nach Wien übersicdeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien auf nachstehende Turn­
vereine des sudenreincn Deutschen Turnerbiindes, in dem
nur deutsche Arier Aufnahme finden, ansmerksam gemacht.
1. Bezirk: ») Männer-T.-V. Wien, Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag '/^—8 Uhr Abends;
d) Akademischer T.-V., Schellinggasse il, Dienstag
und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D. T.-V. Leopold-
st a d t, Blinnauergasse 21, Dienstag und Freitag 7—9
Uhr.— 3. Bezirk: a) D. T.-V. Landstraße,
Sofienbrückengasse 20, Montag und Donnerstag 7—>/§10;
b) Wr. T u rnl c h r e r v c r b ind un g, Hörnesgasse 12,
Dienstag und Sonnabens 7—9.— 4. Bezirk:
I. Wiener T.-V., Schleifmühlgasse 23, Dienstag und Frei­
tag V.7—V/O, dann 8—-/„10. Mittwoch und Sonnabend
-/z8—9.— i». Bezirk: T.-B. Mariahili, Mar­
chettigasse 3, Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
l. Wiener T.-V., Burggasse 16, Dienstag und Freitag
-/.,8—9, Mittwoch und Sonnabend -/-8—9.— 8. Be­
zirk: Akademischer T.-V., Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— A. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Galileigasse 5, Montag und
Donnerstag -/28-8.— 19. Bezirk: a) D. T.-V. in
Favoriten, BilchSbanmgassc 55, Mittwoch und Sonn­
abend 7—9; b) Wr. Tnriilchrerverbindiiiig, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Bezirk:
a) T.-V. Meidling, Singriemcrstraße 19, Montag und
Donnerstag -/„8—9. b) T.-V. Hetzendorf, Hetzendorfer-
straßc 138, Dienstag und Sonnabend -/28—8.—
13. Bezirk: a) T.-V. Penzing, Reinlgasse 19,
Dienstag und Freitag 7—9: b) T.-V. St. Veit a. d.
Wien, Auhofstraße 49, Montag und Donnerstag -/-8
Er beruhigte sich ein wenig. „Es ist wirklich un­
möglich," sagte er, „die Verhältnisse sind zu ver­
schieden."
„Die Verhältnisse? Mein Vermögen ist gering,
und seine Arbeitskraft wiegt es reichlich auf."
„Ich spreche nicht davon. Du bist eine Freiin
von Stedingen."
„Ah!" rief sic. „Du betonst den Standcsunter-
schied, nachdem du selbst eben --"
„Das ist etwas Anderes."
„Ich denke, die vierzig Millionen ändern darin
nichts."
„Und wenn -! Nelly tritt in meinen Stand.
Du würdest durch dis Heirat mit einem Bürger­
lichen -"
„Aber laß dich doch nicht auslachen, Egbert.
Krankst du wirklich noch an solchen Vornrtheilen der
Geburt? Ein angesehener Arzt, der Leiter eines wissen­
schaftlichen Instituts —! Ich kenne eine Prinzessin,
die mit einem solchen Manne vorlieb genommen hat,
und sie brauchte cs nicht zu bereuen."
„Man wird sagen, daß du deines körperlichen
Gebrechens wegen keine standesgemäße Partie machen
konntest und nun so zugegriffen hast."
„Das wäre mir sehr gleichgiltig."
„Mir nicht, Elma. Und— ich habe noch einen
anderen Grund. Konrad hat politische und sozialistische
Ueberzeugungen, die der ineinigen diametral cnt-
gegenlaufen. In meiner amtlichen Stellung kann ich
selbstverständlich nicht in schwagcrschastlichc Beziehun­
gen zu einem Manne treten, den ich zu bekämpfen die
Pflicht habe."
„Das endlich könnte ein ernstgemeinter Grund
sein," sagte Elma mit einem Seufzer aus beklommener
Brust. „Ich verstehe ihn, wie ich dich verstehe. Aber
was folgt daraus, wenn ich ihn gelten lasse? Ich
werde von dir nicht verlangen, daß du mich
in der Gesellschaft vertrittst; aber dem Mann, den
ich liebe -"
„Elma," unterbrach er sie streng, „ich hoffe, du
wirst einer sentimentalen Grille wegen nicht vergessen,
was du deinen nächsten Verwandten schuldig bist. Es
ist für mich ganz undenkbar, daß ein Freifräulein
v. Stedingen einem— Sozialdemokraten die Hand
reicht. Völlig undenkbar!"
22. Dezember (Julmond) 1900 Seite 11
bis 9: !-> T.-V. Hütte ldorf, Linzerstraße 419, Diens­
tag und Freitag 7—9.— 15. Bezirk: T.-V. Sechs-
Haus, FünfhaiiS, Henriettenplatz 6, Dienstag und Freitag
-/„7—9 (zwei Zeiten).— 16. Bezirk: s) T.-V.
Ottakring, Payergasse 18, Dienstag und Freitag
7—-/„9: Ist D. T-V. N en lc rch enicl d, Pauiken-
gasse 21, Montag, Mittwoch und Freitag 7—9: e) Männer-
T.-V. Ältottakring, Ottakringerstraße 109, Dienstag und
Freitag -/28—9.— 17. Bezirk: D. T.-V. „Friesen",
eigene Turnhalle, Hernalscr Hauptstraße 13, Dienstag und
Freitag von 7—9 Abends und Sonntag Vormittags von
9—11.— 18. Bezirk: a) W r. Turnlehrer-
verbindung. Währing, Schopenhauerstraße 79,
Montag und Donnerstag 6—-/.,8; b) Gersthofer
M.-T.-V., Alseggerstraße 12/16, Dienstag und Freitag
7—9. 0) T.-B. „Jahn", Währing, Kottagegasse 17,
Dienstag, Freitag, Mittwoch und Sonnabend V„8—9.-
19: Bezirk: s) D. M.--T.--V. Wicn-Dövüng, Gym-
nasiumsstraßc 83, Montag und Donnerstag von 7—8
(Alte .Herrenriege), Dienstag und Freitag 7—SM D. T.-V.
N ußd 0 r s- H e i l i g cnst a d t, Grmzingcritratzc 59,
Montag und Donnerstag 7—-/„9.— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf, Krastgassc (Tsiriihallc), Mittwoch und
Sonnabend -/„8—10; T.-V. Jedlesce, Uebersnhr-
straße 110, Mittwoch und Sonnabend 8—-/ZO.
Veiefkersten.
Für irnverlangt eingesarrdte Handschriften
übernimmt dre SÄristleitung leine Verant­
wortung.
Zur Erb an«» g einer evangelischen Kirche
in Bruck K. d. Mnr haben wir von Herrn M. Thicß.
Wien, 3/2, den Betrag von 2 Kr. erhalten und wcrdcn
diesen Betrag seiner Bestimmung zuführen.
Für den armen Familienvater haben wir
von einigen „Postsparkasseiibegliiten" den Betrag von 1K r.
empfangen und seiner Bcstiimmma zugettihrt.
Für die evangelische Greisin am Vvven-
vlatze haben wir von der Tischgesellschaft im Stampsel-
bräu in Hallein als Weihnachtsgabe 10 Kr. und von Herrn
Rudolf Berger. Schloß Zulchen 5 Kr., zusammen 15 Kr.,
empfangen und der armen Frau übergeben.
Für den Wahlssnd des Dcütschnationalcn Ver­
eins für Oesterreich haben wir durch Herrn Jos. Steffan
vom Wahlfonde in Lundenburg 4 K. 76 H. erhalten und
ihrer Bestimmung zugeführt.
Ans mehrere Anfragen. Das „Ungereimte von
der Woche" ist nicht eingestellt. Der Verfasser war in
letzter Zeit verhindert.
Herrn Rud. Riedel. Wenden Sic sich mit Ihrem
Anliegen unter Einsendung eines Musters an die deutsche
Burcnzentrale, München, Wilhelmsstraße 2/2.
Elma rollten die Thränen über die Wangen.
„Du willst nicht sehen," sagte sie, „was doch aus
der Hand liegt: daß andere Lcbensverhältniffe auch
ganz von selbst andere Lebcnsanschanungen er­
geben. Mindestens wird seinerseits— dafür verbürge
ich mich— nichts geschehen, was dich kompromittiren
könnte."
„Das darf mir doch nicht genügen," entschied
Egbert. Ich muß dich dringend ersuchen, in dieser
Sache ohne Mitwissen und Zustimmung deiner
Brüder keinen Schritt weiter zu thuu."
Elma blieb trotzig. Sonst so milde und nach­
giebig, ließ sie sich diesmal kein Versprechen ab--
ringen. Die Geschwister konnten sich nicht einigen.
Achtes Kapitel.
In der nächsten Zeit war Egbert durch
seine eigenen Angelegenheiten so in Anspruch ge­
nommen, daß er nicht daran denken konnte, sich
um die Herzensgeschichte seiner Schwester zu kümmern.
Die Verlobung des Freiherrn v. Stedingen mit
Miß Saunders erregte ein ungeheures Aufsehen.
Alle Tageszeitungen nahmen davon Notiz. Der
geheime Rath, bisher ein Ministerialbeamter wie so
viele in diesem von geheimen Rathen wimmelnden
Berlin, wurde ihnen jetzt erst interessant. Sie forschten
der Familie nach und meldeten, daß sie aus dein
Oldenburgischen stamme, unter den Kreuzhcrren nach
Ostpreußen verpflanzt und dort noch heute begütert
sei. Die Brüder wurden genannt. Man fand,
daß der junge Freiherr, der allerdings
recht schnell Karriere gemacht, aber sich
sonst bisher nicht ausgezeichnet habe, vom Glück
ganz außerordentlich begünstigt worden sei. Die Ge­
sellschaft nahm zu dem sensationellen Ereignis; Stel­
lung. In der Ledertaschc des Briefträgers hatten die
Massen von Gratnlationsschreiben, welche täglich ein-
liefen, nicht Raum. Noch massenhafter sielen der
reichen Brant die Bittschriften in'S Hans, die wenigsten
davon mit bescheidenen Anforderungen; Miß Saunders
hätte einfach ihr Vermögen verthcilcn müssen, wenn
sie allen Wünschen entsprechen wollte, die sich in
Poesie und Prosa ihrem .Herzen einznschmeicheln
suchten. Sie hatte schon vorgebaut und eine sehr an­
sehnliche Summe zur Vertheilnng an Bedürftige dem
Magistrat überwiesen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 12 ]
Selle 12
Sonnabend
GfLderrLschs Rundschau.
22. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 351
HVLMW
I. 8v2lr!L
^susr ^LrkiS3.
^r«s6.
LsL Lin- unä VSrLaM von V/srttlLpLpLsrsQ und VoruLLmis allsi'
i)9,u!LQ!8,88i§SQ IrLULLlLtionsn dsstsris erQpkobttsQ:
l
W>, F. MEL O
Ls-nlr- imä MsodssIdAUS.
TrsxrLssri^Ls:
TK^ZLL
LalcrlldsrgZLsss Nr. 1,
Nsngasss l^sr. 16,
L?L-SZ'Z§L!8SLOL'L
Spills Nr. 1.
Die uotirten Kurse verstehen sich tu Kronenwährung.
DieNotirungsämmtlicher Aüien mld „Diversen Leie"
versteht sich per Stück.
Schlusikurse^
Gelo ^Waare
Wrrner Börse vom LI. Seitlicher IM.
Umrechnungssätze sür Zinsen: I fl. ö.W. od. S. -- s R.
Ifl.C.-M.-SsttOb, tMk- ,3i»b. iFrancoder
iLira—sgb, iLürl.5-24L.
StaatSanlchen.
r!, in Noten Mai-Noo.
L j„ ., gevr -Aug
81 t„ Silber Känner-Iuii
uo t„„ Aorit-Lci..
Leie v. I. !3'-4zu2 v fl. K
.„„ 13"»„ SV>„ v
„„ 1"60„ 100„
„„„ 1864„ Ivo„
.. ,. 1364 ,. 5v ..
StaatS-Dom.-P-idbr. ISO fl
.ö.W.
-M..
W...
ö.W
Lest Goldrcnte s. '00 fl. Nom 4°/„
„ Rente in K-W. steuerfrei K
„ Znvestit -Rente sicuerirei!<
SUbrechtb. inSiib s 100 fl. N. 4"/»
Eloabembahn Mk f. 20" Mk. 4",„
Fr. Joso Em '831,100 fl S-4-^
Galiz Karl-Ludwb. Ivo fl. S -<° c>
4"/„Lemb -Cz.-Iaüy(d St) i- Ofl.
Loc.-Eii -G ö. id-St )f 200 k
Mahr Grenzb.l400u.2000lx)4^
Mäbr.-schl Zentrlb (-OOu.SOWK)
Vilsen-Pries. s. I50fl. S loo fl N.
Rudolfbahn (Salzlg »s 200 M 4"/g
detto E 884 ld. St) I00N S- 40/n
Vrlb B. E 1884S- f. lOOfl. N.L",°
Ungarische Anlehcn.
Ung. Rente in Gld L 10.09" fl. 4Vo
Ung. Rente in Kronen steuerfr. ^/0
I ng. Staats Eis.-'Änl. v" 1.1889
Gold t div St) 4'/-"/o
oetto in Silber !div. St.). .4'/
Uug.Ostb -St.-Obl v.I.l876i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Obl 4'/r" 0
Ung Eiserne Tbor^Reg.-Gold-Sr.
Anl.-Obl ldiv St.) .... k
Ung. Brämien-Anlehen... 100 fl.
Ung flörämien-Anlehen.. 50-1
Ung Theiß'Neq u Szeg Br.-Obl
Ung. Grundentl -Oülig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Anlchen.
Bosn. Landes-ünl (div St.), .k
Bosn.-Herz Eü'enb -Land -Anl K
Tcnau-Reg -Aul v. I. 1878. 5"/^
„ .. e. .. .. 1899, 4't.
Wiener Verkehrsaul-Anleihe, 4"/»
„„ Eni lOo«',
(Val.Prov Schuld v I 1889, 4^»
Riederöst Land-'Anl v 896. 4^
OberöstLaud -A"l v.I.i>»7,4"§
Steier.L E.-A S. >v I.l8!'i. 4"/p.
.„ „H„ 1893, .^
^ .. „M„ 1895,4"/o
^iioler-Land.^Nnl. v I l8o5, 4 >,
Aul d. SkadlAussig o.J. 1 98, 4"^
'etto Brilnn v l->^3. 4'.2^
detto Burao"st v I. l8 «0, 4'/2" f'
detto Graz v I. 187«:
detto 'Lilien v. I. 1886 L" <>
detto Tepliiz v I 1887 4"/„
detto und Handels! Triest ..4"/»
detto Wien 5"/«
detto v I l 74 (Silb od. G) s»"/«
detto Wien v I. l 8-^4 200 kv 4"^
detto Wien v. 1.1898,2'O X 4"/«
det'o Wien v. I l"00.3 'O lv i"»
Wr Börsen An!.. W fl.,5.ab'«>"/„
Wr. Frncht-n.Meh!b.-Bau-A 40/c,
— 600.-
-446.-
60 427.«
90
7-V
95.
96.
95.
2.-. 95.
50 114.
40 U 7
.60 96
80 9'.
5'» 95.
59 77
20 95.
60 95
60 96
— 95
60 92.
— 83.
80 120.
50 100.
50 1l8.
50 99.
50 81.
5o 167
50 167
— 140
50 L2.
i 99
i 9>
- 37
50 91.
- 107.
- 97.
LO 98.
5) 96
- 96.
5V 98.
-! 95.
..—^ 95.
.— 95.
'- 9b!
75—
60 96.!
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Hffsenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglo öst Bank, in 3" I v ,4'/2°/f,
Dodenkr -A.,a öst ,i 5 I v.,4°/„
Böhm Hypothekenbank, verl, 5^
Böhm Hypolbelenvan!, verl.. 4"„
detto m -. I verl, 2- 0 K
detto i.- O' ,I v .2»n lv 3' 2"/-,
Böhm. Eisenb -Schuldscheine
Bnkow. Bodenkr -Anfl. verl.. 5"/.,
detto detto verl.,4"/n
Bukow. Sparkasse, verlosbar.
Centr.-Bodenkr.'B ö.45J V.. IV2
detto in 50 I verl ,2 OK. 4°/r>
detto in 65 I ver!.,2>>< k, 4".'o
Cred -Inst öst fürBeri.-Unt .4'/^
Gel. Akt-Hop.-B. mir 10' „P. 5° g
detto in 5" I. verlosbar,
derto in oo J. verl. 2l O k, 4^
Gal. Bodenkr -Ver. 5 I v, 4"/<>
derto in 4 l I verloSbar, 4"
Gal. Landesb d K.Gal u L. 4"2^/-,
Gal.Eo'enb.-Obl .i r r".,,
Istrianer Bodenkr- Anstalt. 5".'.,
.Närnt. L-Hyo- Anfl, 2" K, 4",',
Landesb s Bos.u Herz./eoJ, 5^-,,
Mähr.Hyp B!., in36I. v, 5^
detto detto in 36 I. verl,5" >,
detto detto verlosbar... 4" .,
Mähr. Sparkafle. erste, verl., 4?/-,
Niederöst Land Hyp. -A ,verl.,4"
detto verl. für 20 K 4^"„
derto b i9l2incl 3"^P o
detto Kom. SÄldsch dtto.3>
derro derto detto. 4"/!
Oberöst Land -Hyp -2!, verl. 4"/V
detto verl, rnr 2>>0 k.
detto Kom...K -A. Kom -Obl 4"/o
Lcsterr Hypothekenbank, verl, t" p,
detto in 5 I. verl ,20k, 4"/p,
Oest.-schles Bod -Kr.-2l .verl ,4^v»
Lesterr-ung Bank,40'/,J v.,4° o
detto der:o 50 I v, 1^,2
Svarkafle erste öst. i 6,»I v.,4^/»
Steierm Sparkasse i. ^3I v.. 4" ,.
Kommerzialbank, PesterUngar in
4 I verl .i'
detto Ser. i,i.5 'I.v.. s. 2«'0K,4^
detto Kom.-Obl ,m. lO'/t'V i'
detto in 50h/,jähr.. 1^.4^^
Herm.Spark., i »/«P. i 311 v
detto 6» P,Pr..in40I v,5^ o
detto m Em.,in <0I.verl.,5°/«
detto I V.E i.35J v ,2"0ic,4V2
Spark Budap.b.,i.46'/2J v.,4'/
detto dctto i. oJv, 200 K, 40,>.
detto Innerst A -G ,verl., o
detto vatrl. I.EO.i 5 I v., 1'/r°.'c>
detto Bsbr .i. 5"I.v.,2 0k. 4"^
Svark. u Land.-Ztr, 40I, 4'^
Ung.Agrar-u.Rentenb Wb «O 4^/p,
detto Rentensch 2" „L verl.,4'/,
derto Pkdbr. in 50 I. verl. -1'/-/>,
Ung Bodenkr -Just, verl7'4'/?"o
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
'21', I verl 4',,"
detto S l.i.^OJ v. 200 L, 4
dtto detto detto 4"'o
Lok.-Eis -A -G ,i.70'- I v .4'/2"'»
detto 5^Pr -Obl.,50J 200iv',4^
.90 -.
.75 91.
.75 10 L.
.1^ 96
.15 96.
— 93-
.25 95.
.30 104
94.
.50 95.
40 101.
.20 93.
.20 98.
— 96
.50 11"
.50 99.
.65 90.
.— 93.
25 91.
.— 99.
93.
.25 103
.50 97.
.50 103.
Schlußkurfe
Geld.Waare
St.-E.-G,E.-)r..S00F.p.St 3°/o
dro E. r 8-5, (div.),M.1 M,3»/„
dto. I Em 200 fl Gold, 50^
dto II. Em. 1 ^74, 200,1 Gold, 5°,'^,
Südb. G,Jänn.-Iuli. 50l-Fr. 50»
dro. April-Oct., 50 Fr. 3^
Vt0 LU 'fl. 2ilb.o.G1d., 5"c>
Südnordd. Verb (div.) Silb, 4^/o
Ung.'gal.E..E. 87>.,20-)fl S.,5°/o
dto E.>87K.200fl-S.,5°/o
dto. E-1887.-N)0sl.S.,1°/o
Balsugana-E.-G, (div St.). c,
Ber P.-A ung E. div.St 1,4' i°/o
Welser Lok-B.. 0"u 2 00 k, 4°/.
Wien-Aspang-Eis. 200 fl S-, 4^,
Wiener Lokalb Ges., 400 k, 4°/,
VbbSthalbahn, 200 u. 10( 0 fl. 4°/°!
30 94
94
.60 97
.60 97
90.
89.
.40 97
99
92
99
.10 9!
.50 97
95
Obligationen von!
sonstigen Transport
^ Unternehmungen.
! „Adria", k u Leesch-Ges., 4',2^/a^
^ Lonau-Tpfsch -G-, ">-u.20 fl '00
! detto 4 0 u. 10.000 Mark. 4°/«, *08
i detto En, '886. 1 »O Mark, 4°/„ *08
Lloyd,öst.. Em 1-81,50 fl.G ,5,°« *2*
dto Em. 1882, 500 ,1 G-, 5"Vo^
dto Em. ^8l. 5 ". fl G., 4'/-"/»^
dto Em 1--87, 500fl G.. 40/^—
dto. E 1387,10 '-u/000fl G. 4°.
dto E >895, IVOOu 5000fl G-4'/, *00
25 128
25 128
75 331
50 7.3 t
— 121
— 96
.50 '.05
50 105
20 91
50 92
.—! 95
90
70 99.70
50 1"9.50
50 U>9
— 123
— 123
94 30 94 70
93.75 94.25
96.60 97.«'0
96.60 97.6"^
89..
88^ 89- Obligationen ittdustr.
96^'
L8
92
98
96
96
__!.
>111.50
99
9)
.25 99
Gesellschaften.
98.
98.
98
95.50 95.
GanzLCo.,2"0,1000.2600k, 4'/, 97.— 97.70
Montang ,böhm (1896)5 OK, 4°/<, 91— 91 40
dto ö alp.',00,2>0", 12.5 0F.,4'/z 97
Poldibütte, 5^ ^Pr.  94
Ital. Rente, für >00 Lire...4"/<,—
Bnlgar Sraats-Eoenb Hyp.-An
v I^ >""fl Gold... 91
- etto H' poth.-Anl.v. tt 1892.'-"^ 93
Lürk.Slaatss chnld, Scr. 8,5Lftrl. --
". V.S-
Buschleyrader B., 150 sl S., 5"„ *0l
deiro. Em 1896,,div.Sr., 4^0 96
Dux Bo. .E ,E. l^oi.n! st.S .4"/„ 94
detto Em. 8-<3, (div.^-t), 3°'^ 7-^
Ferd -Aordb.,Em. 8^6 rdiv.). t°/g! 9/
detto Em. 1837,1 d St), Silb.,40/^j 98
5> detto E-18.87,(d St), S. gar.. lo/„I 99
—.— —detto Em. 1888, (div. St- ->^ 0 98
90.50 91.50 detto Em. l-801, (div St.).. .4o„ 98
detto Em 189^, » fl S,5" o!i<>7
derro lir tt. 200 fl S 5°^!l07.
detto Em 1874,6« Mk ,5" n 127
dto Em.188 ,2 -"u lO» 0fl S .40^ 97
Praa-DuxerE.Ett89'-,fdiv.).8^> 89.
4 9?.— Reichend -Gabl Tw. E (div), -'° e--
-?0 93.^' Schneebergb-A-Ges., div), 4^„ 94.
^ SlaatS-E -G ,5' OFrcs P.St.. 3° »429.
— dto Em 1874.500„„„ ro-o 118.
dto X E 1885,5'V„„„ 3-"<,409.
<0 103.
— 122.
.50 94.
-. 95
.50 97.
50 101.
.— 95.
50 -.
60 102
10 97
60 95
50 76
70 98
30 99
90 10-
-! 98
-! 98
-! 99
— 1'-S.
KV 101.
— 96
So —^
/0 87.
50 108^
40 108.
-,127.
60 98.
66 90
98.
-! 95.
Bodeucr -Anst.,allg öst .Pr.-Sch-.
- i Em. 1880, "" fl ö W, 3X
6" dto. Em 1889, l'O fl ö. W,3X
50 Donau-D.-G.iO- fl.C.-M. iabiO'^
7' Donau Regul.-Lose vom I. .870,
7" 100 fl, ö. W ü»/-,
75 Hyp.-B.,u.,P -G..10 fl ö.W 4"»
5" TriesterSt.-A.. i"l.fl.C -M. 4'/,^
50 dk„o 50 fl v W 4)<
Serb Prämien-Anl., lOO Fr. L"/c,
Türk Eis -Anl ,m C p i.Avl 76
dctto detto per Lleäio
^ b) Unverzinsliche Leie.
50 Buday Basilika(.Lomv.) >fl. ö W
so Cred -A. s H. u.Gew loofl. ö W.
Elary 4"fl.C.-M.
InnsbruckerSt.-Anl .2 ft ö.W.
Krakauer Lotterie-Anl SOfl.ö W.
Laibacher Prämien-A 20 fl ö W.
i Oien. Stadtgemeinde. .4« fl ö W.
Palffy 40fl.C.-M.
, Roth Kreuz.öst.Ges. v 10fl ö W.
' Roth.Kreuz,ung G v. 5ft ö.W.
! Rudols-Stiflung lOn.ö.W.
-Salm 474 10<)fl v W.
40 Gew -l3°/^Bod -Kred -A. E 1880
scheine; detto i^ßy
der 14°/« Pr.-Sch d- u.Hyp.-B.
236.—
234.—l
350.—
258.50
405.—
1-5.—
76.75
239.-
235.50
370.
260 b»
234-
175
76.75
tt07.'-
3.25
I
13
395
142
75
72
58
1 2
143
45
SO
53
178
72
203
,50
386
26
50
50 14.50
397.
— fl44.
50 77.
— 75.—
50j 60.5
—;155.—
— 145.-
'0 46.5"
75 21.75
50 60 50
25 180.25
— 75.-
— 2')5.50
—.158.—
— 388
50 27 dl)
— 51.—
25 23 23
Actreu (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte^
Div.r.k'
„Adria", u.Seesch.-G. I00fl,^.—^461—
,0 Aussiq-Teplitzer-Eis.,500fl., I50.-I 3085
75 Austro-oelg E..E-fl.,35fl.E—! -.
60 Ban-u Betr.-G i W, l. 1.22.50—
4." detto detto per Ultima 22.50 3:'0
50 detro detto I.K.perCafsa l5.—-
— detto derro per Ultimo 15. 243
— Bövm Nordb, 15 fl 22.— 425
— Bozen-Mer B, fl .18.—3'5
— Brünn-Lok.-Eis.-Ges-Ioofl. 14.— 280
465.-
3105
25l.
Buschtiehr.B.,500fl.C.->M. 153.—-
derio Urij.,pr.Cajsa, sooft 52.—
detro detto pr Ottim- 52.—-
Donau-L -G., 5v.fl.C -M. 16-
Tux-Bovend Eis., 40- K .. 26.—
Ferd Nordb., i" 0 5 E -M. 270 50
Fünf? -Har cs E ,200fl.S >0.88p/,„
Graz-Köfl E.u Ä -G. 200fl. 27.—
Kah!enb.-En'enb.-G, loofl—
.Kaschau-O -E, '00 fl S. 15 88^0
Lemb -Cz.-I.-E., 20l> fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis, sooft .. 124.—
Lloyd. Sflerr. 50"fl C -M..40.—
Rordwestv.,österr.,2 ">fl.S. 22.—
detto lir. 8 per Cafla. 24.—
9-orvw -Dmvfich.-G.,ö.-i> OK—
Oester. Omnibus-Ges., 400 k—
Ostrau Friedl Eis .20«) fl .. 36.—
Praq-TuxerEis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150'-. L>. >2.—
Reichenberg-1 Pr A 200 fl. 20.—
Gablonz- j E.l:).>0, 400 k—
Tannwalder 1 St 1 t5,200 fl. 4.—
Eisenbahn >St.I.n 2- fl—
Salzb. E.u.Tram.-G "0> fl.20.—
Staats-E -G .v.E.2"i fl.L.28'/,F.
Südb -G. p C 5 OFr S.' Frcs.
Süd"ord-B.-B..2"0fl.C -M. '7—
Tramw.-G.neueWr.,l oft lO.—
^etto Stamm-Aktien, i"<-fl. 2.—
Transy -G .a ö "'"fl.abg. >0.—
Ungar-gal Eis 2"0fl S. >9.88»/,y
Na Wstb (R -G-)2"0fl S '9 78° ,,
W en-Pottend.-Wr-Nst D 20.—
Wiener Lokalb A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis. -G, Act. Gen. 3.5l)Fr.
Banken.
Letzte
Div i.K
Anglo-österr. Lank, 240 k .. 16—
Bankverein, iener, 400 k. 32.—
Bodenkr -A ,a.ö., -:oo fl.S 40Fr.
Centr-Bodenkr.-B.. 2>^0sl 28.—
Ceittr.-H -B .u Sv a.A -G. 50.—
Comm-Bk-.Pest u.50«,fl 150.—
Cred -Anst s H u G. 160 fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred -Bk.,nng allg.,20"fl. 86.—-
Cred.-Jst .öst.f.V.-U u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 20" fl. 24.—
Eskomptebk. böhm, 300 fl. 80.—
„ mährische 40» k 16—
„ steiermärk.,40l>k 36.—
Esk.-Ges., niederö't.,500fl. 70.—
Esk- u W -Bk-, ung. 400 k 28.—
Gal Akt.-Hpp -Ht, 20" fl. 46—
Gal Bk s H u Jud. S"0 N. 16.—
Giro-u.^afl-V,W.,200fl 27.—
Hyp -Bk, öst, 200fl. 30°/„E. 9 60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Landerbank, öflerr, soo fl. 24.—
Lanoesbk s. Aos. u H, Pr. 6.40
Ldw llrdlbk r Böhm, 20«'fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.IOi.fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G..40" K 46.—
Oberö.u.Salzb Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. >400 k, k io2f. 1200
Una.Bk.s. Jnd u.H .loofl. 12.—
Ungar.L. C -Spark.,80Nfl. 8".—
Unionbank 200 fl. 34.—-
böym loofl. 15.—-
Verkehrsbank, allg.'. i lO fl. 17.—
Schlußkurse
Geld jWaare
3115 3125
1116 1118
7 8. «52.-
612
2250 2310
784
176
272
385
— 618.-
!0 6220
- 427.-
- 534.-
- 56.—
- 354-
- 535—
-617.-
- 460.50
- 830.—
- 178.—
- 276.—
— »95.—
— 130.-
— 320.-
25 670 25
50 375
— 199.—
— 139.-
— 187.-
— 415-
25 420.—
136- 137.-
270 50 271.50
461.- 462.—
880— 8>i4.—
521.— 525.-
900.— 940.—
2560, 2570
673'.25 674 -5
678 —680.—
417.—
1465
350.—
!093.—
1515
418.—
!035.—
1356.-
470.—
!193—
415.-
407 50
98.—
360-
419—
1495
885.—
605.—
1525
430.-
640.—
364.—
475.
200.25
128.
408 50
99.
370.
720.— 725.-
440.— 450.-
I 1692 1697
168.— 165.—
1350 1380
5tt>.— 518.—
.259.— 2»'0—
i325.— 327.—
Vcrsicherungö-
Llnstalteu.
Letzte
Div.1..i
Allianz. L.- u R.-B -A.-G. la.—
Anke«, L- u R -B.-A.-G soo—
Donau, öftere. Beri -A -G. S».—
Oeil.Pdönix.B. A.-A. invsl. 8.—
Rückveri -».»eicllich, Wiener 8.—
„SecuriiaS", R -G, «oo L «0.—
Uniall-B.-G..I.a. ö.,raoll. So.—
Wr Leb..N R .N -G ,sonst 2S.—
WienerV«rsich.-Gct.,soofl So.—
Jndustric-
Untcrnehmnngen.
Lctzts
Div.i.L
Bau-Aei, allg öst.. Ivo st. l..
dtv.d t a Beamt -8..lNvfl 16.—
Bierbr -A -G. Schellenhof 26.—
Brünn Masch..F.LP.,l'n fl. 00.
4SV.-
4600
2200
SOS.—
830—
sooo
7V0^—
131.
38».
!>3ä.—
24VV
33».—
345
143.30
131—
—.—242.SV
470.-48».—
Brüx koblenbrgb-S..IM fl. 32.— 357.-363.
Brun» Bra»er-i-A.-G..lv fl.— >3«.75 I8S.-
Dt,namitOIobel.A.-t8.,20 fl 30— i0?2 1028
Schiusikurie
Geld Maare
Egvd.Eii u.Statzl-I., Ivofl s.- ISS.d,0200.-
Epenb.-Lerl. A,ö., loofl. -1.— 3 so.- v-i.—
Eilend >Akt.-Gei.,n., 200 il so.— 320.— Zoo.—
Eiicnb.-Wg.-Lcih-G .200 il 20 336.—>304—
Elbemühl Ppibr u L -Gei. L.— IN— 145.—
Aettr.-G., allg.öst, 2»vfl. 28.— 167.— 464.—
„ intern«., rupft, .»0 433.5s
Etektr. A.-G. der, 200 K— 233.- 210.—
Elektr-G., Wiener, so> fl. 24 -335.—'365.-
EIe!tr.-A.-G ,a Bud .2003' 12.- SIS.- Slo 50
„ Ungar., 2»» K IS.—230.— 231.—
Gas-Gcf allg öst u.2 Ost— 3ä00! 3560
GaSind -G.,Wr.,!»!^fl abg. 6S.—,^o.—^vl0.—
GösierBrancr A.-A',LO> fl.— S6lt.- 570.—
«üraz Wag.,,.-A.-S.,4v. 11 44.- 76».-770.,—
Gummis -A -G .ö -a SV.— 470.-50».—
HirtPb-rg.Vatr.u Z -Fbr. 40.— Säo.— ^SSS.—
Hotet-A-Gef ,I.Wr ,I2»N, l«.8o —-—
Aute-Lpinn. u Web ,2«ost. 20.— SSO.— 570.—
Lsitmik-Lundenb.Zuckerfbr. 40.—! ——640.—
Leykam- Ioicf-ttial, ..»i s! 12.— 255.—SSO.—
Liesinger Brauerei, tvvfl. 16 '303.50 314,—
LobositzerZnckeribr, innfi. SS.— -.! -.-
Lokomotiv-F-A-G, Wr 4S.- 3V0— SI0.—
„» G Siegl,Wr.-Rcnst.— ^60.—'670.—
Montang-i ,bö v F.F M 80-! >2> o j ,2t5
„ öücrr-alpine, loofl. so.—133 5V433.SV
Nesielödr» Wagenbau-ir.-G KO.—270.— 73 ,—
Nordb riob!enw.-G ,20»fl. so.-' 1»7«! 173»
Nördling.v Kohlend ,10« il IV.-'215— S>8.—
LSerung Lütt u Bb.-A.-G. 12.-,206.- 2vg.—
cel-Jnduitrie-Ge!..S00'l. 6V.-! --— —.-
Veriwooserbhdr Aalk-u C SS.— 235.—SV«.—
VilfenerA-Br.,erste, töofl. 18S! 1310 iS28
VitienerBpfbrk.! pr.,S0.»1 24 —' —-,-
„Voldihütte'LA -G.,2N0fl 26,—'374.— 376.üv
'bottend B u.Zw .tönst abg. S.— 130.— 200.—
delta Prior-Mt., 30N ü 30—— —l —.-
PragerEli-Jud-G .soost.lSO,— >375 1685
Rlinamnr -S Igo -Tarj. E, 30,- 488 6433.—
Roisitz rBcrgb -Gef, 2 ofl, so— 363.- 36'—
,.Nudolfshütte".i^einblech>v. 24.— SiO. —'3'5—
8älgo-TarisinerLteink.-Bb. 3i.—'623.— SS2.—
Stdlög'mübk, P.-^.,-o-.'fl. 12.—' —-— 290.—
„Schodnica",A G.f.P-J iS».—' 1530 l 1510
Simmer.W.-u W -F ,200« 20,— SSO— SSL.—
Slehrerm ,P u B.-G.,I00fl. 16.— 35».—'354—
Eröizle'SL A -G s.GI„40"i:so— 50s.— 510.-.
Tepd-u M V.Pd Haas.lZ 4M. 37 —j 83.—
Tr>f Kohlen!» -G 7ofl.abg 21.— 450— 400.—
Türk Tabakrcg P C suoFr. IV!-- -.—
delto Pr. 1!lrimo2»0 Fr. 10— 234.50235.-
Un» a Kohlenw.-G.,10t fl.C.Nr.4 2tS.— SlS.Sc
Union Bau-Gei IV»«, ir.— LS».- 234.--
Union-Baumat -Ge!., lvvfl. l4.— 15l.—!iSt.—
Uni>n,E.u«l.-F G .4VVK—
Wagens-ttzef ,ö err.,I> vfl. s.—2/8.—>232.—
Magg-L -A.-A., int., Ivo II 70.— 355,- 37« .—
W gi-L-G a i Pest.lSvfl 70-' Ivlv j 10SV
Westböhm.Berab Ä..lOOfl. 14.—266 —270.—
Wiener Banaeiellich .'»Ost IV.—>I>8- ns.—
Wienerbra Zieacl-u Baua. 34.—!65S.—x/.s,—
Wiener.sitgS..S..eriIe 100,1. 12.- 225.- 22/.—
.simker-Ind.-G ,böhm lOOfl. 16.—213— 215.-
Zulkcr-Jnd -A.-G., Ungar ISO.— iSitö i 1913
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. Guld.>3>/- 133.30 103,50
!l17>6S llUllS
'240,10 240,30
Brüssel sür t 00 Francs >4
Deutsche Bankvl. i 10V Mk,, >5
London sür u Ps, St
New Fork sür wo Dollars,, >5
I!al Äankplötze sür loo Lire S >00,75 30,35
Fran,, Banki'I f. Ivo FrancS'S 35.75 SL.8S
Petersburg für 00 Rubel., isi- ——.-
Russische Plätze sür Ivo g!ubcl>so'! —.—>— .-
Zürich sür »-» Francs '5' 35 15' 35,30
Schweizer Plätze s. Ivo FrcS 5 35.15 35.30
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St
Kapert. Ranbdukaien
Oesl.-ung. 6 st -Goldstücks.. n
Zwanzig-FrancS-Stücke.....
Zwanzig-Dinar-Stücke.
11.33
11.37
II.43
11 41
13.13 13.16
Zwansig-Lei-Stücke
,-iwanzig.Mark-Siücke»"> !>3>5I zz'pz
Russische 5 Hiubel-Goldstücke... -.--
Sovereigns„„ 24'—! 24'»«
Türkische Goldlire"
M-Tberesien (Leo-)Thak. .""
D. Reichsbankn fürtt>"M.„ K. 117.70
Noten sür R.-M„ 117 6>
Jtal Banknoten., .s. IVO it. Lire 00.75
Nubelnoten P.St. 2 51
117 85
N7.85
90.9',
t
Zinsfuß der östcrr-ungar. Bank:
Wechsel 4',, Prozent, Lonibard sür Renken-
und Bank- sanK-Wo Prdzent sür and-«
Werihpapiere so-- Prozent.
Privai-TiSconlo: Drcimanail Wechsel 1»,,
tangere Sichten 4'., biss>/. Prozent.
2ur ooularitsQ VsLOi-Lun^ allsi' Oatturrxsu LSsl-ttsn unck Valutsn dsLtsos einptodlen:
8MLMNNKkl L »MM
Kegimnllki !332.
Wien, I. 8t6f3N8pl3t2 II,
Kkgrünilki l33§.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 851
Sonnabend
GstösAtschs RANhscharr
22. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 13
W» LiMfMWK'. S
Res« kAui'ZMNK.
^ ZDRÄRZ, A. 8«MN^
äRZ U§MWMZW Wä ZÄMNWSKZ MbAM
K. K.
I., 8ißLk-W°8«yMZ M. 8.
k'WZÄZSRS L, MÄjlsNsiiLAö 75.— 4., ZibsAiU liWstiM !Z.— Z„ tküüickXLS
LinI-lckNK LtttN Vk8«cks KKÄ L!U' keMÄtzMI
cisn
«jkiisLkrz- LurstsU
kN UNSS^'SM N6U ZUZASZtM'EtSN W^^SN^^ZS.
W
?
slv. si«r.
L!
LpSLiaiiMsn in ft-ZknösiZo^Sn QQ^siin, ZekSi-LdSLkSi' Xä/ancitSppiciiS, ^M U!I(! 8 ^abiiksn
L»§ MAAAAWZs»L8'»WT
^!t6§ 1. Ztoek.
^KL?iiA8t l»VK8is KiSiiZAkGiK?!« skk N«.NM
8VLÄRI, N. ZZZZNbS
ÄIkLM ÄNZ UZZ^ZMM8 MÄ
ZWMVLLZ MWM
MM' WgMki.
BMF
ÄE


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 14 ]
Bevor sie trauten, verlangen Die von
Garl Weyer
Dussig a. d. Elb-
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den rrichillufir. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
Dortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange L Söhne,
Glashütte. uiOrr
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
Stertinger K Co., tvirn, lV. Margarklhenilraßc 2.
Machioigcr Dlexander Schmidt) Dxkilchrs Institut
ReichbaiügrS Lager i» allen
»Mischen Artikeln: Brillen,
Zwicker und Lorgnette!! zu
fl. 1.-, 1.50, s.— und fl 3.-.
Lverugläfcr achromat. zu
N. s.—, s.—, 8.—, IV- d,z
fl, s«.—. Marine: u, A>la-
ftlchcr zu fl. t»,—, il.—,
20,—, LS.— Fernrohre zu
fl, S,—, 6.—, 8.-, IV—.
15,— und 8. Sd. Thermo:
Meter, Barometer, Stcitz-
zeuae, Schrittzähler-c,—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zur
AuSwahIfeudung bereit, >227
t Käs lSriindnna des «eschäkie». P eiskonront gratis NN» franko.
jeder Art, in große
Auswahl, solides Er
zcugniß, billigste Preis!
Wilhelm OlLmanns
Tischlermeister
Mi-«, 7., Stiftgasse 21 und Kreitegasse 18
ochen-SpieLpt'cln.
Kof-
Kurgthrater
Kos- i JubilSums-
Gpernthrater Htadtlhrater
Deutsches
Uolkstheatcr
Daimnnd-
Thcater
Theater
an der Men
Carl-Theater., .^a;Nch-
s i» d. Josststadi tr hcater
I Uachm.
Zonntag 1
re. Dezember^
Abends
Geschloffen
Götterdämmerung
Aschenbrödel
Das Kind
Grobmama
Nora
Der Schmclterling
Die Näherin
Lissa S teeibnachts-est.
Ein Böhm in Amerika D ie Gusil v. Candkrug,
Ein Brachtmädel.
NellhS Millionen
Eyprienne
Das Lied im Bolle
„San Toh"
Coralic L Cie.
Hwauzigaulend
l Meilen unler'm Meer
Sette 14
Sonnabend
OfLÄEWtfchs LWrrSsetzaLr
22. Dezember (Jiiluwndl 1900
Nr. 351
Slarier Liabisscmcnl nnberihängalt
A. Thierfelder. Wir«,
7. A-!,, Surgzast» 71-
Telephon Str, giss.- Theilzahlung.
Billigste Mikthe. 74SU
LMrlZg lüreLts krdrlLs-ösrllKhhuells Omsrreieds lür
vio örovats, Damaste, bloirös unä alls glatten Vasrsn in soliilvsteo
tzualiliitöll ullS rsieastvr Lusvabl an viigillal-pabriksprotsell.— Vvrlraal
mir so privais.— «smpkstts ktadvn von S tl. suk«3r1s.
LsläsN.^vs.srsn-lk's.lIrik E
ksdrüSsr Kebisl, MM 7., Nariadilkersir. 76 (3. Kok).
NU^ Kg°GLSE »SÄ «EZLSLN Z«»r!ssÄS^s§§LSÄ Firs' Ws
Allvüolisntilek orseksiasnäs Kovsantss. Mustsr auf Vsolangsn kram ko. ^Vsltausstslluag ?a.i4s 1900: Onancl Prix.
K»r Mööliuls «üd Umecbuiill!
Jul- (MridnsÄtss) GMrM!
wie Parfunrs in eleganten Kassetten, Punsch, Rum»
Cognac, Thee, Sherry u. s w. Photographische
Apparate u. GebrauchsgegenMude. Champagner.
Mödlinger Llonrserensprit (Zinimcrparsnm), i Flasche
2 Kronen, bei Droguift
W. Lackinger, Mödlings Krühlerstraße 16.
Tö-Licher Portvevsandr.
S958
A. Aöhler
KHincrktber- und Atpaccclwcrcrren-Icrbrik
Fabrikslager:
1. Dcstrk,
Graben M. 14, Grabenhof
(Ecke Bräunerstraße)
GR
Fabrikslager:
6. Ke;irk,
Mariahilserstraße Dr. 71a
(Hotel Kummer).
9765
Kroßs Auswahl.' in
Dcihnalhts-GkschknKeii!
Geschenks-Arlikt!
Haushaltungs-
und
Lu^us-Kercrthe.
Ehren- und Vrreinsgaben
Geschmackvoilc Ausführung! PZsseRt! NI Slle» GrsegSNdri'ten! billigst- Kreise>
Ztsch verZlbrrte Letecke mrri Mtelarttkr! mit garsntirter Silbersstsge. «---"-«»»»s "«m »»<!««.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr. 381
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
22. Dezember (Jillmond) 1900
Sekte 15
Checrtse Vsn herrte.
K. k!. Bos-VlirgtbsatLf.
Ceschlossen,
K.H.Bof-TprrnIdeMi'.
Anfang 7 Uhr.
Die MeDermaus.
Koniischs Operette von C. Hassner mW
Richard Genes. Musik von Joh, Strauß,
Gabriel v. Eisenstein
Rentier Sr. Schrödter
Rosallude. seine Fran Arl, Pohlrer
Foink. Gcsängnißdir. Hr, Ritter
Brinz Orlosski Frl. Beeil,
Alfred, s, Gcsangsl.. Sr, Bucar
Tr, Falke. Advokat.. Sr, Neidl
Tr, Blind, Notar,,, Hr, Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
RvsalindenS Fr. Förster
Lli-Bev. ein Egypticr Hr, Stebmann
Murray, ein Amerik, Hr, Preuß
Frosch. Gerichtsdiener Hr. Marian
DruMrs VoMlMlrr.
Anfang 7 Uhr.
Rellys Millionen
Lustspiel in vier Aufzügen von Wilhelm
Hegeler und Hans Olden
Beerenbusch, Pfarrer Hr. Netty
Frau Beerenbusch- Fr. Martinelli
P?tcr Wilde Hr. Kramcr
Nelly von Wacht....Fr. Albach-Retty
.. Frl. v. Brenncis
Doktor Jungbans.. .Hr. Wallner
Der Lehrer Hr. Preu
Hannes Klotz Hr. Hofbauer
Die Magd Frl. Hofbauer
Ida Fe! ichc........ .Fr. Schmidt
Jean, Direktor Hr. Amon
Stadtrath Redlich .. .Hr. Deutsch
Mrs. Palmer.......Fr. Kurt
von Aufsest .. Hr. Blum
Aenö Basch Hr. Ezasta
ZubNumssZtMÜMtef.
Nachmittags halb 3 Uhr.
.Kabale und Liebe
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Anfang halb 8 Uhr.
Müller Sorge
Wiener Bolkssttick in Pier Akten
von R. Hawel,
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr, Lieberzeit
Anton, deren Ränder Hr, Fröden
Mali .. Frl. Mayer
Marie. Antons Fran Frl, Nötel
Toni., »l. Jeschek
Poldi.- L »l. Hillebrand
Franzl.> -Z "Z »l. Zartl
Mariedl,! Z H Kl. Hermann
Rest, I Kl. Ljubisa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
MiMküsMrMi'.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel der Frau Agnes Sorma
mit ihrem Ensemble.
Jephta's Tochter
Lustspiel in einen Aufzng vou Felix
Cavalotti.
Liebelei
Schauspiel in drei Akten von Arthur
Schnitzler.
TtMtLi-mSerIossMüt«
Ansang halb 8 Uhr.
Coralie «L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Bnlabreaue und Maurice Hennegnin,
fiir die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiscrschitz.
Hiupolyte Tufanret Julius Sachs
Alice, seine Frau...Mizzi Palme
Laurs, deren Tante.Biltoria Pohl-M.
Erneste Thommerol.Fritz Spira
«Georges Glapissard .Gustav Lechner
Klementine.. Marie Bittner
Madame Coralie... .Gustl Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Bersayuctte Arthur Guttmann
^uzanne de BougivalLon Damsta
Nn.-enol Fritz Straßny
Flute. August Maibardt
Poirel.- Arthur Ehrcns
DanzeAs Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute Samstag:
L.Z IrrntzKZseZÄ
VsMtts Kus G«ÄeZr
AnsüattungSoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher t
Naridtü-Produktionrn.
Lassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt D'Gvi»k>>«gov.
Tbeakt s. li. Mrn.
Anfang 7 Uhr.
Das Lied im Bolle
Acht Bilder von 'Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller juu.
lieber der Erde. Der Hirte David.
Nero. Walther von der Vogelweide.
Krim! Franz Schubert. Waldfest, lieber
der Erde.
Lsri-WrZkr.
Abends halb 8 Uhr:
San Lott
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Annie Dickens
Uen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston .Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy -.- Louise Robinson
Dudley V. Kammcrz..Ti) Biedermann
Li, Nen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker..-Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfcld
F-o-Hop, Student..- .Gustav Nisse!
Hn-Pn Juwelier... Jacques Pohl
Wci-Ho,„ ..Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän—Therese Frank
KsMHsLbrster.
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter nr Meere
GroßeAusstattu?igs-Liomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilds: Grand-Ballaöile
„Am Meeresgrund."
LOMVLS
27.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksilberbergwerk
zu Jdria.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
Zalon moderner Wunder.
Nur Nlarluhikferkir-'tz- 1 »(Laon
xiooola). Täglich bis 15. Jüriurr
1901 ülbends hsty Uhr feulatisneUs
N-rstrUuug von
Neue unergründliche Experimente des
(!)KIm!tlSn»!S. Nfychoisgko,
Somnatubulistnu» »in- Gv-
8l»!rks»LborSrag»ug. Zum ersten
Malein Europa: Das Koh-INsdiuni.
Die aufsehenerregenden Gkisterrr-
sch-knirriLeu. ioeil stets auSverkanst,
noch bis inklusive 2», Dezember.
Sperrsitze zu 1, s. p und t Kron-.—
Billetverkauf: Mnsikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärutiierftraßc 30 und beim
Portier im Lara xiocola v. Bezirk,
Tiariahilferstr. k L Sonn- und Feier­
tage: L Uorft-Ultug«» um 4 Uhr
und halb S Uhr. SöSS
Vornehmer, deutscher
Zimmsrschmuck.
Nationales Srziebungs-
nnd Werbemittel.
Willkommenes
W- Jirlgeschenk.
l Lirorre^g^Heller.
Jodrs deutsche Anus ziert der
M«M- MMZlöMktl
für Igbl, mit prachtvolle» Kunstblättern, mit NuSsprüch-n BiSmarck's s
und seinem prächtigen Bismarckbildniß.
BrrchhmrdLmrg Friedrich Schalk»
M2S Wien, 6., Mariahilserftratze 97.
KtablifförrrenL
MsnaHer
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
OllruiF-IRuZ-Loo, Plis 6reat Olliusss
Oonsnior, AIIls. Lliette, la. OiFalo
karisieuno, Plis 8a.1aiudo8, elslr-
trisolle vsinonstration, Paul Oon-
ellas, llonglonr- stillet, tzuartett
lesgav, ^VirbsIvTiiiütäursr, ßlariot,
IIumoiiLt.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— N a ch der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9589
Aiinstlerhaus
l., Karlsplatz 5.
AiMelluiist dvr Gruppe „Künstlerhairs". der Küustler-
vcrrinigunc, „Manes" fManrs),derKvlleltion „Hamacher"
(Berlin) und „Jirng-Beloiens".
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
E An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 H. T
rooso Praktisches
FestgsschsNZ
Neuheit!
Neuheit!
Zich mit Lmi selbstfiillrnd, k
kein Aufblaseu nöthig! s
Paget «L Lo., Wien,?
H-ttvr, Nreurer galFe 1!j.>
Lins äer dervorrLgerulsiSL LrsekSLUALZEv äsr letzten auk äsni Lüellsr-
umrtts ^'st clio iiu VerlaZs von klss'l ^l-crir-i-iss in ^ur LusMks AslauZts
"O -068t,6H6I6^180^ 6
WZ?
kösedieW äer äkMedM NMrM in
vllisr Witvirkullg lreivorragsuäsr kLükgsuvZseu LsraullgsgstzLll vou
Ks-. L. M. kZKLZS uuä LKßLDLs
Dornten kür äsutseds Sproeki! sn äsr k. L. ?rok. mn 8tLuts-0!dergvmULs!um
ir. k. Ilnivsrsilüt ira 3. Lsrirks
^u zVisn.
lÄit 22 tkeilvteiss fardigen Ssilsgen unü >20 HpbUüungen im lext.
7-r e?e-7. e,p
SWS Wb" DIL. "dZ
Die nunmedr dis rmr tiieresiunisdiLn 2eii (äis 2e!t von ülarin, Llisresin dis rur
Oegsurvurt rvirä in einem sslbstündiZsn Lunds dsllnnäslt zvvräen) vorliegt.
I'ür äie ö8lt>rrcit;hl8ehs xrlit es Hein
^»88enäer68 L'o8lss68t!r>e;>ll.
beZ/o/ierr rrlko Lrr6/t/r«»rtllrrrr«7orr.
8sine Ksjestät äsr Lslssr iint üis „vsuisoli-ÜSLlsrr. I-itsraiurgsscdiollte"
üer iiuiLreiolkstsn Lniurkms Lr nie !:. u. I:. ?slUiUsu-?iä8iLvmrmL!--Sibiii8rLsIi -:u
rvüräioen gsrudt, nncl rruräs aus cliesem UnlAZss äsn Ler?.us§edsrn clsr knissriieks
Lnnk I)eirann1gse;sl>ell.
Von 8s!to"äss lr. u. k. Killisisriums kür Kultus uuä Vutorrivlrt erkrsut sied
ä!s ..Voutsoli-Ossiorr. LiterLturAesoliiokts" äer tlkst^rüktiZstsn Lnterstütrunz unä,
LöräsrunA.
Ons k. u. K. ksioks-lkriogs-Uillisterium Imt üis „Voutsvli-Üssterr. lliteratur-
gssvlrivllto" äsn k. u. k. Rilitär-Lkaüsvrisu, Mlitsr-Ksalsollulsu unL Lsäoitsll-
sodulou ^ur tlnsodsülinA kür äie I-sürer- uuä Löglillgs-Lidliotkslcsll empkoiilsn.
Lust alls Lssprsolmuggll, sovopl in inlLnäisoksn uls nuolr LUsIünäisolron
2ssitsoprikten, stimmen üariu üdersin, äass äie „lZsutsoli-Vesterr. I-itsratur-
gssol'kvdts" einerseits ein kluilisut vatsrläuäiselres, unäsrerseits ui>er uucii ein
uuk kiuroluuls visseusol'.aMLder Lasis suigsbautes, gaiiL neues, geäregeuvs Luvlr
gsnLnnt rreräen müsse.
ülLnolrs LeMnsenten messen üsr „Nsllisolr-Osstsrr. lütersturgeseliiobiö"
eins diilruprevlieuäs Le-lentuu^ unk dem tlebiete äsr LiAmmesiiterntur bei.
Visete Wochs
ÄMöcLNSvNöev Lmfolg l
Llmmllss ApMl!3 jgiisl VoiLksüli^!
in 7k, Nstr.
Einlaß nm 6 Nhr.
SpezicrlitKten-WsiMe
and den Besitzungen
des heil. Leupchen
Ritterordens einzig
und Allein nnr in der Nellanratio» Deutsches Anus, I. Äezirt-,
Atefansplat- 4. 8127
kiLLvei'-Lang-IMlöi'-Rölri'.
8Llov Lrtill, MmMZ.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'z, Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
W8" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "LtZ
Mit Sitzen für 19.000 entzückte Besucher
Gin FLiVfittchrs Nvsgvamnr vsrr veiuasto 100 Nummrvn und 15
i Kouuou. Line ScnrrmLurrg non Lebenden rnorrfchlichon Zrntuv-
! Knprirerr und -Wurrdevu. 8 Menagerien von w-Iden und dressirten Thicren,
^ L ElcphantenheerbL.l, 8 Kameelheerden. -W,' Prachtpferde. iö spannende Wett-
! rennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
j Kinder. GLriÄrerLige UsistvUuugeu und xusanumeu stattstudcuds
Akts rn .'! Mänegsrr und uns L olyrrr^ischsu tz!ühuon, stuev sMp-
tischerr Pennbuhrr und großen Kufrvs^richlunge». Manchmal
ein Duksud Akte ru g!e!ci»er Zeit.
Preise nach Lage der Plätze." Für ein Villet sieht rnan Ltlles. Galeriesitz I Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amvhitheatersitz 2 Kr. Arcnasitz 1 .Kr. Logensitze jeder Kr.
! Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte am allen Plätzen, mit Ausnahme
j der Ein- und Zwei Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3 bis 1 und 6 Kr.
!. BilleLs täglich von 9 bis 5 Ubr geöffnet,
j Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Anfichlag in folgenden Karten-
> Bureaux: Nagel L Wortmann. Operngasie 6: Albin Förstl, Bellariastratze 4;
i Jnvalidendank. Graben, Trattnerhof L:»v: Josef Czepizka, Philiphof, Fürich-
gasse 9; Karl Lkeh'.endorser, Zentral-Karten-Burean, Krugerstraße 5.
Me,'i, IKiNMli'eich.
Bekenntnisse, Geständnisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben.
Geb. in Leinen Kr. 6.—, in Halbfrz. Kr. 6.60. 9366
Als ich noch der Waldbauernbub war.
l. Theil, kart. S4 H.. S. Theil, geb. Kr. I.«s. Für di- Jugend a»Sgewäh!t
aus den Schriften Rossgger's vorn Hamburger JugendschnstcnauSschüh,
SLäheLLu L LcrMeirstMN -,Würü5.
WerhuachLs- u. AsuzabeL-GesehsuLs.
Große TluSwahl in
Gal'ctrrtöLis- u. Spiel'waaren
bei
Gustav EHee, Wie«
18., WSHringerftratze 100—102 -^Z
5719 Filiale Meeau.
Bitte, meine Ankündigung im Zeitweiser zu beachten.
Passende Weihuachts-Gescheuke!
'Kstisnalr ZAgs«ÄsGesÄrNkel
August Sirk
Touristen"
Wien
t., HUMrMche Nt. 55, t., KgsMesyjjg «r. t.
Wrsnss Eedsv-GKLKnLsvrs-
und
VssnZervemven, Reise- Kegnrbitskr,
Tonristsn- AusrMmigs-GegsMmrdT
und
WrMLevs^SVt-ÄVtrKel.
Passende Weihuachts-Gelcheuke!
ülisgsi- U.
Wsn, 4.,NLrg3r8UisnZtl-ssss 8
QrS^r'Ü.O.ÄSr I83Z
K. K. Ltsaikbeamtell-XssinoL etc.
empkedit als
9802
LE- UMyRLLtMMMWLZ -MZ
seine Avlcl. rurcl silv. 1g.°lZtzsllulirLll, Lt-ou-teuürsii,
Reiss- unä Vseokerultrou, konüslukrsn, Oekornkions-
ukreu eto. etc. gzgg
Ms ÜLttWFSA 6o!ü- U8g elilv/sIgii-Mgrsv.
Mes üolck mL Lillisr virL rieli i» V.vzcd geiiwmm.
L-FSNV Wsc-kr-kZlis kiii' NlLflA^stunso.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
22. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 351
KUMsMÄ!
bsbörciliek
bswüHZt.
Ü68
UlMMMkMW liit KM Mil üsulsln
V/I6N, 7. 8?.2, 3ikdsn8t6rngL886 29
voräon säwmtl. IVaarsn tisk unter clsm Lr/suAUllA8prois
vsrkMit.^ MäsZZ ZLZLSNZlLe
LL(!d Llll!L88!wZ nur: 7.. 8il'6d6vlj3L8k !0. 19995
passendste ""W8
MeiHnachtsgeschmke
Mein rcichsortirtes Laaer in Damen-KonsekLion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein-
käufe bei mir zu decken: Zacke« gefüttert von 8 fl., mit
echten Peiniarrsrkr'agen von 26 fl. aufwärts. Äragen
mit Leide gefüttert von 16 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts­
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois PreMl
4. Wez, Wiedener Kcruvtttrcrtzs 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
iMAiMeitsWsik für Mucker!!
Niederlage in Wien: K. k. SpeziaUtäten-Trafik, Kohlmarlr 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-^
Reichenberg (Böhmen).
IllyiNlerMchtiing
Die Gemeindejagd Ruppersthal, 1018 Hektar, wird am
27. Dezember d. I., um 3 Uhr Nachmittags, auf 6 Jahre,
vom la. Jänner 1901 an, verpachtet. Versteigerung: Gast­
haus Hanauer, Ruppersthal. Bahnstation: Gr.-Wcikcrsdorf.
Äusrufspreis: 400 Kr. svss
Das passendste
MgkslhM
ist das geschlich gisbützte
Bismarck-Neliesbild
(Modell Rohn) aus Roheisen, in Natur-
Eicbenrabmen. Durchmesser 18 Zenti­
meter. Preis -t Kronen, versandt gegen
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages postfrei vom Erzeuger Fer­
dinand Görlich, Wien 171,
Hernalser Hauptstraße 49. 9988
füs stustsn il. KNSNiliLlliöNllö! j
Kaisers
LM-Mbviis!
die sichere Wirkung ist durch
«SKkkkrHtz notariell beglaubigtes
anerkannt!»
Einzig dastehender Beweis für sichere k
Hiis> bei Husten. Heiserkeit, Katarrh k
und Beischleimuuä. Nalllk, u z
4» N Urr bei: Gnst. Moritz, Apo
theker zur „heiligen Drcisaltigkett"'
Hetzendor'erstrage an G LR. Fr-tz, I
Medizinal- Drog., Bräunerstraße n, k
Ed. uiöhucr in Wien. S7SI i
A
Mrist
im 2. Jahre, sucht Hofmeister­
oder Hauslehrerstellc oder son­
stige passende Nebenbeschäfti­
gung. Anträge unter „H. B."
Universität, Wien, 10994
Gegen TkmsMlmig
Leinen. Bettzeugs, Chiffon Gradl.
Oxford. Barchent. Nanking. Lisch
Garnituren. Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tepviche. ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taichen-Uliren. Lamven.
Spiegel. Divans. Matratzen re. re Auf­
träge von soliden Iahre'sparteien nur
für Wien erbitte briefl
Aarl Schindler
»ro». Handelsfirma. Wien
ii-A-I». UI>i>.>loin»»orsei'Ii»nge t?
Eingang Laurenzgasse lö. SSIS
M ei!) n achten
ssssr
Sänrnrtlrche Voll- u. Waschstoffe
sowie
Dtimil-KmlfcktiM jeder Art
WKgM K
»M«»,
werden
des zu großen Lagers
zr.» fabelhaft bMZen Preisen verkauft.
Insbesondere:
12V Znr. breite Homespuns» Rein-Schafwolle»... Per Meter 05 kr.
12V„„ fernstes Damentnch in allen Farben„„ 58„
doppclbreite Kkamgarne„„ .. ,, 20„
8v„„ Levantine. waschecht„ 15„
7v„„ Modebarchente.„ 21„
Günstigste Gelegenheit für WeihnachLseinkäufe!
AnswahlsenÄung irr Konfektion bereitwilligst.
Mo Wagner
Dailmimo-kwaark»- und Konfektionshaus
Wien. 2/1. Aaemslitsrgasse 12
vil'.-ä-vis Hotel National.
dclS Wests
und
"" Schönste
in
plllsrvden Grschcnlikn
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts-
Hause von
6. L li. LiöMliss
Mb 7.. ÜLlldMMk SZ
finden Cie die reichste Auswahl in
kur eigene Erzeugnisse.
provuijvlllMin täglich.
Darlehen aus Häuser
400.000 Kronen auf xurette Säbe
zu 5-V«, 9471
Paul H. PLsch
7., Wariahilfcrltnaste 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
een- und K 'abenkleider
bri Alois Dockrev,
7 Bez.. Westbahnstraße 4.
Winterrücke von fl. 10.—
^ Anzüge„ 14.-
Havelok. wasse,dicht....„
K'-aben-Schulanzüge. O —.
Schlasröcke' z-
Hch-var,- Anxügo «nd Frnciis
werden ohne Einsatz ausgeliehen 911«
Stenograph
o er Stenographin findet sofort
Aufnahme in der Advokaturskonzlei
Lr. Hinienkamp. Urfahr, Oberösterr.
Maichimchreiber bcvorznstt Ssstrle sind
unter Angabe der GehaltSansprüche
e genhändig zu chri iö- n. i V-7
Schönstes
MilingeM-
nur bei
H. R. Klank
Wien
2.. Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Weatermäntel
von fl. 10.— 9871
Sonntag, den 23. d. M.
gelangen im Teppichhaus
D V e N d
Wien. 1.. Lugeck 2
unter Anderem in Verkauf:
300 Stuck
zurückgesetzte Lambre-
auins zu den billigen
Preise von fl. 1.25 per
Stück.
gesetzteren Alters, deutscher Nationa­
lität, am liebsten Deutsche aus West-
böhmen, die perfekte Köchin, sparsam
und reinlich ist. mit Herhaltung der
Wäsche und WobMlug sehr gut vertrant
i>t, zu zwei älteren Herren in deutscher
Gegend Oesterreichs gesucht. Lohn nach
Ucbcreiiikowmen. Erönter Weith ans
lauge T:e>s!dauer gelegt, ebenso aus
sauste GemüthSart. Eintritt bis 5. cd, r
i». Jänner lM>. Zeugnisse mit Photo^
graphie, loclche im Falle frankw, zu­
rückgesendet werden, unter G. G. an
die Bcrwaltung dieses Blattes, itviu
Für
9801
Weihinchtsgkschkllke
empfiehlt sein rcichsortirtes Lager in Ju­
welen, Gold- und Silberwaaren, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damen-
Uhren zu den reellsten Preisen
Gdrmrd Link
4. ZgeZirtk, IcrvoriLenstipcrße Wv. 50.
Mler* ist schwee
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rechenkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dein Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und
tief emprägt. Lesekasten zu Kr. 1.60,3.—. 4.—. 4.80,8.—:
Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—» 4.20; zu haben bei som
Ant. L. Mtzim» Mir«, 7 2 lüii-ÄrngM IS.
IM». KM
Wien 7.,
Wurggcrste 102.
Schlittschuhe per Paar:
Halifax.- .Kr. 2.40
Merkur mit eng.
Läufen—Str. 3.20
Merkur mit
Sportlanf.Kr. 5.60
Jakson Haines
Kr. 7.50
Vernickelt K^. 2.40 mehr
per Paar.
Größe r Partien
billiger.
Amerikauisches Lustgewehr, 77 Zentimeter lang,
Schrot und Bolzen, Kr. 7.— franko.:
für
10901
B ü ft e K
nationaler Männer, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen booi
Äinbrss Ber
Wien S., Währingerstraße 6—8.
Preislisten auf verlangen postfrei.--
kZTDbDDSdGGGGGAADT DT DVDVDdTGb'D DA
Feine Trink- und Dessert-Lhocolüben
iu -ll?n Horrncil
von Kock. lillckt tils, Bern
Akliengesellsck. Sprüngliin Zürich u Werner in Paris.
Dr. Lahmann's Nährfalz-Extrakt
und damit präparine
EhocolnÄe, Lacao, Hgscc-Tacao, Hgfcr-Liscuils, Wginciuinlch
Vaupk-Drpot bri
Alax Estt, Aaffss-MrrSaMr
I. Bezirk, Mapscderliaffc 8. vröl
SSSSSSSLGGGSGGGGGSHSSGSG!SGTSS>SGSEET
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wstner Noveins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 17 ]
Plumpudding.
(Eigenbericht.)
London, iS. Dezember.
„Sage mir, was er ißt, und ich sage dir, was er
ist!"— Wenn dies alte chinesische Sprichwort wahr
ist— was ist der Engländer?... John Bull nährt
sich nicht, wie manche Böswillige behaupten, nur von
halbblutigen Beefsteaks und dreiviertelblutigen Roast­
beefs, zu seinen Lieblingsgerichten gehören auch die
Puddings, die Reich und Arni unter allerlei Namen
in unzählbaren Varianten verspeisen. Besonders eine
Sorte ist es, die sich bei Groß und Klein der größten
Vorliebe, fastköunte man sagen, Ehrerbietung erfreut, die
auf keinem Weihnachttische fehlt und auch sonst bei festlichen
Gelegenheiten aufgetragen wird: der Plumpudding.
Die Entstehung und Zusammensetzung dieses briti­
schen Nationalgerichtes reichen angeblich bis in das
graue Zeitalter der Angelsachsen zurück und haben
sich traditionell von Generation zu Generation fort­
gepflanzt. Das Rezept der Herstellung des hier ge­
meinten Plumpudding lautet folgendermaßen: „Man
nimmt...!" Was man nimmt, wie, wo, wann man
es nimmt, ist gleichgiltig. Hauptsache ist: „Man
nimmt!" ... Man wandert ans Deutschland ans
und nimmt einen Theil der Insel in Besitz, die heute
„Großbritannien" heißt; man nimmt dann nach und nach
den Rest dieser Insel und auch einige der umliegenden
größeren und kleineren Inseln ein; sobald es thunlich
rst, dehnt man das Feld seiner einnehmenden Thätig-
keit weiter aus, nimmt Inseln und Landstriche, haupt­
sächlich aber Küstengebiete in Europa, Asien, Afrika
und Amerika, später sogar halbe und ganze Kontinente
ein; kurz: Man nimmt, nimmt und nimmt, bis die
Karte des ganzen Erdballs mit rothen Pünktchen,
Punkten und Patzen bedeckt und man dort angelangt
ist, wo man aus Mangel an lenkbaren Luftschiffen
nicht weiter segeln kann, um noch mehr zu nehmen.
Dies ist das berühmte und authentische Rezept des
britischen „Kolonialpudding".
Msrrict.
Novelle von DtLo Ludwig.
(22. Fortsetzung.)
Nun schweigen Beide; nur das Angstgestöhn des
Kindes war zu vernehmen; darauf begann die
Männerstimme, wie cs schien, zu beten. Marie zitterte
vor Schrecken und Angst. Dennoch eilte sie, ohne recht
zu wissen, was sie wol >, dem Orte zu, woher die
Töne kamen. Da rauscht' es stärker in den Erlen; ein
schöner Knabe von etwa fünf bis sechs Jahren stürzte
ganz nackt aus dem Gebüsche, ein umgebundenes
rothes Tuch um den Hals, dessen Enden in der Luft
flatterten, wie er, von der entsetzlichsten Angst gejagt,
auf Marien zneilte, die sich entgegenkommen sah. Er
umklammerte sie, die er sich zu ihm herabgebogen hatte,
krampfhaft mit seinen nackten kalten Armen, indem
er, vor Frost und Angst zitternd, hundertmal nach­
einander mit der Hast der Todesangst den Ruf
„Mutter!" hervorstieß.
Die gute Marie wandte sich abseits, um aus
ihrem Bündel, daß sie neben sich auf die Erde gelegt
hatte, etwas herauszunehmen, worein sie den Frierenden
hüllen wollte; aber das Kind klammerte sich von Neuem
an sie, indem cs rief: „Ach, du willst es leiden, daß
er mich todt macht?" Sie streichelte beruhigend das
arme Wesen mit der einen Hand, während sie
knieend mit der anderen das Bündel öffnete. „Ach.
lassest du mich denn gewiß nicht todtmachen?"
fragte das Kind unaufhörlich und umschlang sie von
Neuem heftig mit seinem Armen, als es, zurück­
blickend nach der Stelle, von wo es entflohen war,
eine männliche Gestalt leise hervortreten sah. Marie
fühlte eine wundersame Kraft in sich; sie fühlte, das
Kind, das ihr Gott zugeführt, könnte ihr Niemand
entreißen,
„Sei doch ruhig, mein armes Kind," sagte sie
Dieser Kolonial-Plumpndding und nicht allein
der landesübliche Plumpudding ist das Licblings-
gericht John Bull's. Er hat davon im Laufe der
letzten Jahrhunderte, und besonders in dem eben zu
Ende gehenden ganz ungeheuere, fabelhafte, unglaub­
liche Quantitäten verweist. Ob auch verdaut, das ist
eine andere Frage. Bei sich behalten gewiß.
Wohlunterrichtete behaupten jedoch: daß manche
große und kleine Brocken ihm schwer im Magen
lägen. Besonders die neucrfundene Variante: Der „Im­
perialistische Kolonial-Plumpndding" scheint John Bull
erhebliche Verdauungsbcschwerden zu bereiten. Erfinder
dieses ebenso appetitrcizenden wie kostspieligen kulinari­
schen Erzeugnisses ist der koloniale Küchenchef Joe Cham­
berlain. Aufgetischt wurde es den Briten zum erstenmale
zum sechzigjährigen Regierungsjubiläum ihrer groß­
mütterlichen Majestät, und im Vorjahre wurde eine
neue Variante vorbereitet, die, mit südafrikanischein
Rum lanch Ruhm?) begossen, als Schaustück auf
dem Weihnachtstische siguriren sollte. Doch— o
weh!— die I lnterköche Butter, Gatacre und Methuen,
die mit dem Rühren des Puddings „dort unten" be­
schäftigt waren, hatten die bitteren Gewürze Colenso,
Spionskop und Stvrmberg in den zähen Teig ge­
mischt und der arme John Bull bekam, verzeihen Sie
das harte Wort: Bauchweh.
Und so wie im Vorjahre geht cs den armen
Engländern auch Heuer wieder. Ganz kurz vor Weih­
nachten, zur Zeit, wo jede sorgsame britische Hausfrau
und jede pflichtgetreue Köchin den Plumpudding
für die Festtage tadellos und schmackhaft fertig Hai,
da kann dein englischen Volke sein beliebtes, ihm so
oft auf's Nene wieder versprochenes Nationalgericht,
der Kolonialpudding, nicht vorgcsctzt werden. Der
Unterkoch Roberts hat zwar schon vor mehreren
Wochen erklärt, daß nun alle Vorbereitungen
zur Auftischung deS Weihnachtspuddings^ be­
endet wären, er hat sich sogar selbst cingeschifft,
um in London höchst eigenhändig den Rum (oder soll
cs „Ruhm" heißen?) darüber zu gießen. Aber cs ist
schmeichelnd; „ich lasse dir nichts thun; du mußt nur
folgen und dich anziehen lassen."— „Dort -- dort,"
sagte das Kind weniger ängstlich, indem es mit dem
Finger hinter sich zeigte. Marie richtete sich hoch auf, in­
dem sie mit üeidenHänden wie schützend dasKind bedeckte.
Ihr Blick traf auf eine untersetzte Manncsgestalt mit
bärtigem Gesichte, einen Lederschnrz um den Leib,
wie Banhandwerker ihn tragen. Der Mann schien zu
erschrecken. Er hatte schon vorher sonderbare Be­
wegungen mit den Armen gemacht; jetzt sah es Marie
deutlicher, daß er die Hände rang. Nun verschwand
er zurückgehend im Gebüsche.
Nun Marie wieder für Jemand zu sorgen hatte,
war sic auch wieder ganz das ruhige, klare Wesen.
Sie hüllte ihren Findling ans das Beste ein, worin
sie der Kleine durch seine Liebkosungen nicht wenig
hinderte. Er konnte nicht aufhören, sie zu küssen und
zu streicheln.
Endlich war er phantastisch genug hcrausgeputzt;
seine Bekleidung bestand aus den verschiedenartigsten
Stücken und war in ihrer Zweckmäßigkeit und Nied­
lichkeit ein Beweis für die seltene Gabe Marien's,
aus Allem Alles machen zu können, der zu dem
schnellen Auge für das Bedürfnis; die gleich schnelle
Hand zu seiner Abhilfe nicht fehlte.
Sie trug den Kleinen ans ihrem 'Rücken; wenn
sie zu müde wurde, führte sie ihn, bis sic wieder
Kraft gewonnen hatte, chn zu tragen. „Wie heißest
du?" fragte sic ihn. „Johannes," sagte das Kind,
„heiß' ich. aber wie heißt denn du?"— „Ich heiße
Marie," sagte das Mädchen. „Und wo kommst du
denn her?" fragte der Knabe weiter; „nicht vom
Himmel?"— „Wie sollt' icb denn?" cntgcgnete das
Mädchen; „ich komme von Marklinde"— „Wohnst du
denn da? Hast du vielleicht einenVatcrda?" Marie konnte
nicht antworten. „Du weinst," fuhr der Knabe fort;
„so bist du auch gewiß kein Engel ?"— „Ach, was du
plauderst," sagte Marie, indem sie durch ihre Thränen
! lächeln mußte. „Du bist ein Engel, den mir der
leider wieder nichts mit dem Verspeisen. Ter ge­
schwätzige Kabel ist Herrn Roberts vorausgeeilt, und
was er ausgeplaudert hat, das veranlaßte die Köchin
des britischen Weltreiches, den schon angekündigtcn
Dankgottesdienst mit dem obligaten Rumübergnß aö-
Zusagen. Der Kolonialpudding, der auf dem dies­
jährigen Weihnachtstisch prangen sollte, ist eben wieder
gründlich verdorben und dürfte dem Engländer schwer
im Magen liegen. Ist es nicht wahrscheinlich, daß
solch' fortgesetzte gastronomische Ausschreitungen nur
der Zeit auch die beste „Konstitution" untergraben
und schließlich vollständig verderben müssen?
Dev
Die Bnren im KaPLand.
Kapstadt, 21. Dezember. (Rcutermeldung.) An
der Bahnlinie bei Hou t i r a a l (nördlich von D e
Aar) befindliche Buren wurden gestern von den
Ueomanry vertrieben. Die Engländer hatten keine
Verluste. Die Buren wandten sich westwärts. Eine
starke Patrouille ging nach Philippstown vor, um
sich zu v e r g ewi s s e r u (l), ob der Ort noch
von Buren besetzt sei. Die Bnrcn hatten in
Hontkraal den Abzugskanal in die Luft gesprengt und
den T e l e g r a p h e u z e r stör t. Schwe r eRe g e li­
tt ü s f e haben die Bahnlinie in der Nähe voll
R o s m e a d- I n u c t ion auf 150 Jards z e r st ö r t.
KaMadL» 21. Dezember. (Rcutermeldung.) In
den Distrikten von Stellenbosch, Worcester und
Wellington wird demnächst das Kriegs rech t
prvklamirt werden.
Gefechte vor Prätoria.
Johamrssbnr'tt, 21. Dezember. (Rentermeldung.)
General F r ench stieß am 19. d. M. mit einer
Bnrenstreitmacht, vermnthlich (!) derselben, die
General Clements angegriffen batte, zusammen und
trieb sic aus der 16 Meilen nordwestlich von
KrügerSdorp gelegenen Stellung. Die Buren, die etwa
liebe Gott in meinem Elend gesendet hat." Nun
mußte der Kleine lachen. „Wenn ich ein Engel wäre,"
sagt' m, „ließ' ich mich doch nicht von dir tragen; da
trüg' ich dich und flöge, bis ich in den Himmel käme."
— „Du wirst mir schon fortflieaen," sagte Marie weh-
müthig. „Fortfliegen?" sagte der Kleine, „ach, du denkst
doch wirklich gar, ich^ kann fliegen?"— „Nein," eut-
gcgncte Marie; „aber sie werden dich mir nicht lassen. Du
wirst fort müssen von mir, zurück zu deinen Eltern."
-— „Nein, da sei doch ja ruhig," sagte der Kleine alt­
klug, „da koinmt's doch ans mich an. Und wenn du
nur Halbwege ein Spielzeug hast, so bleib' ich bei dir.
Und weuu du auch kcius hast, ich bleibe doch bei dir.
Mau muß ia nicht spielen, und dich Hab' ich lieb wie
den lieben Gott."— „Ei, ei, Johannes," sagte Maric
eifrig, „das thuc doch ja nicht. Ein guter" Mensch
muß den lieben Gott am meisten lieben, denn die
Menschen, die er lieben darf, hat ja Gott ihm gcgcbcn,
und daß er sic lieben kann und von ihnen geliebt werden,
das kommt ja auch von ihm."— ,)So will ich,"
sagte der Knabe, „dir zu Gefallen den lieben Gott am
meisten lieb haben; aber viel lieber als dich Hab'
ich ihn nicht; das will ich dir nur gleich sagen."
So unterhielt sich Marie mit ihrem Schützlinge.
Da leuchteten zu ihrer Rechten zwei kleine Fenster im
Mondenschein; in dem Hänschen an der Ltraße
mußte Jnst's Schwester wohnen. Marie fragte ein
Vorübergehendes: „Wohnt hier Jnst's Rosine?"—
„Nun freilich." sagte das Angeredetc. Maric ging
mit ihrem Schützling durch die Bohnenlanbe,' die
einige Stufen erhöht von der Straße zu der Hans-
thüre führte, an die Maric pochte.
„Was gibt's noch so spät?" rief innen eine
tiefe Weiberstimme. „Es ist Jemand da von Just
in Marklinde," entgegnete Maric etwas beklommen.
Die Thüre that sich auf und eine große, starke
Frauensperson trat ihren Gästen entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 18 ]
GMssr-Lfchs RÄrröfchMr
'.ocr (Zll.'ck
Seite 2 Ssnn'üeud
2500 Mann stark waren, hatten 40 bis 50 Tobte
und zogen sich in ziemlicher Unordnung, die
schließlich in vollständiger Verwirrung endete,
z u rück. Die Engländer hatten 14 Verwundete.
-Hoffentlich folgt Herr „French" den „fliehenden"
Buren brav nach— Süden!)
JshanResbnrg, 20 Dezember. (Reutermeldung.)
Die Buren griffen Dienstag Nachts Z u u rf 0 nt e in
(an der Bahnlinie zwischen Johannesburg und Prätoria)
an, wurden jedoch zurückgeschlagen. "Die Engländer
hatten keine Verluste.
Engl aus nmtz nenerdings moSilisiren.
London, 22. Dezember. Das Kriegsamt gibt be­
kannt, daß angesichts der allgemeinen Lage in Süd­
afrika beschlossen worden ist, in der nächsten Woche
800 Mann berittener Infanterie
dorthin zu entsenden. Zwei Regimenter
Kavallerie werden a b g c h e n, sobald
T r a n s p 0 r t d a m p s e r bereit sind. Ab­
theilungen von K 0 l v n i a l p 0 l i z e i werden
a b g e h c u, sobald sie formirt sind. Ein weiterer
N achschu b für die in Südafrika befindlichen
Kavallerie-Regimenter wird entsandt werden. Gleich­
zeitig werden A u st r a l i e u und N e u s e c-
land ausgefordert werden, weitere
K 0 nt ing ent e berittener Truppen zur Ver­
fügung zu stellen.
Dsv NKssEZVre§ in Lhincr.
Die Russe» in der Mandschurei.
Petersburg, 21. Dezember. Den beim General­
stabe eingelangten Berichten zufolge überfielen die
(s h unch u s en am 22. und 23. v. M. die sieben
Werst von Tuntschinsan, der ersten Station aus der
Strecke Charbin—Tsitsikar, gelegene Spiritusfabrik
Chamschin, und lödteten 30 Chinesen. Etwa
400 Chunchusen mit zwei Geschützen drangen in die
55 Werst südlich von Tuntschinsan gelegene Stadt
Tschadschan. Am 24. v. M. wurde zur Ver­
nichtung dieser Bande ein Detachement von
180 Kosaken mit Zwei Geschützen von Charbin ansge­
sandt. Am 29. v. M. stieß der Kommandant des
Detachements, der Oberstleutnant des Generalstabes
Skersky, bei Tschunsan-.Kaolu, 10 Werst von der
Mündung des Ljalinflnsses entfernt, ans eine 160 Manu
starke Bande Chunchusen, die durch das Feuer der
Kosaken in die Flucht gejagt und bis zum Anbruche
der Nacht verfolgt wurde. Die Verluste der Feinde
waren bedeutend, während auf russischer Seite unr­
ein Leutnant leicht verwundet wurde. Das Detache­
ment kehrte sodann nach Charbin zurück. Jur ganzen
Rayon Finchuantschen herrscht wieder vollkommene
Rühe; es sind daselbst keine regulären chinesischen
Truppen mehr zu finden. Das Klima ist sehr rauh,
doch ist der Gesundheitszustand der Truppen ein
ausgezeichneter. Am 7, d. M. trat das Detachement
des "Generals Stackelberg den Rückzug an.
Lhangharrr Meldungen.
London, 22. Dezember. Den „Daily News"
wird aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Tschang-
tschitung theilte mit, er habe ein Edikt erhalten, in
welchem gestattet wird, den Hankau gegenüberliegenden
Hafen Wutschau dem fremden Handel zu eröffnen.
Chinesische Blätter melden, der Aufstand der
Mohammedaner in Kansu nehme einen ernsten
Charakter an.
§<agssber4cht.
-' El'ttLUMMgerr. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Oüenngenieure
Rainer S 0 p u ch und Adalbert Stradal zu Bau-
räthen im Ministerium des Innern, den Oberingenicur
Josef K 0 s ch zum Baurathe, dcu Ingenieur Franz
B a y e r zum Oberingenieur und den Bauadstinkten
Josef Matzenauer zum Ingenieur für den StaatS-
baudienst in Mähren ernannt.— Der Justizminister hat
den im Justizministerium in Verwendung stehenden
Gerichtssekretür des Landesgerichtes in Krakau Isidor-
Ritter von Decykiewicz zum Ministerialvizesckretär
iu diesem Ministerium ernannt.— Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den Ingenieur der Firma
Siemens L Halske in Wien Friedrich Üng e t hüm zum
Lehrer in der IX. Rangsklasse an der Staats-Gewerbeschule
im ersten Wiener Gemeindevezirk ernannt.— Der Haudcls-
minister hat den Rechnnngsrevidentcn Alfred Al i k zum
Rechnungsrathe im systemisirten Stande der RcchnungL-
üeamten des gesammtcn statistischen Dienstes im k. k.
Handelsministerium ernannt.
^ Beförderung Vs» MiLteischuldirekiorc». Der
Kaiser hat in die EI. Rangsklasse befördert die
Direktoren an Staatsniittclschulen: Dr. Josef B c r n h a r d
von: Staatsgvmnasinm mit tschechischer Unterrichtssprache
in den Königlichen Weinbergen: Iosif Cerny vom Staats-
gymnasimn in Raudnitz; Dr. Joses D i v i s von der
Staatsrealschule in Elbogen; Augustin Dvürilovic
vom Staatsgvmnasinm in Cattaro; Leopold Eysert
vom zweiten Staatsgymnasium im II. Wiener Gemein.de-
bezirke; Regierungsrath Dr. Theophil v. Gerstmaun
von der Staatsrealschule in Lemberg; Nikolaus Hof­
mann von der Staarsrealschule mit tscbcchischcr
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt; Schulraty Dr. Rudolf
Junowicz von der Staatsrealschnle in Laibach;
Gustav, K n 0 b l v ch von der Staatsrealschnle in Marburg:
Iosif K v st e r von der zweiten deutschen Staatsrealschule
in Prag; Georg si v t c k vom Staatsgymnasium im
17. Wiener Gemeindebezirke: Schulraty JohannKraßnig
vom Staatsgymnasium in Nikolsburg: Schulraty Doktor
Eduard Kunz von der Staatsrealschule, in Salzburg-,
Schulrath Dr. Moriz Ritter v. M a c i s z e W S k i vom
Staatsgymnasium mit polnischer Unterrichtssprache in
Tarnopol: Schulrath Dr.- Viktor P e r a t h 0 n e r vom
Staatsrcal- und Obergymnasium in Feldkirch: Schulrath
Dr. Karl Pctelenz vom Staatsgymnasium in Stryi;
Doktor Johann P l a s ch i l von der Staatsrealschnle
mit tschechischer Unterrichtssprache in Karolinenthal;
Franz Prochnicki vom fünften Staatsgymnasium in
Lemberg; Johann Riha vom Staatsgymnasium in
Schlan: Franz Schak r ane k vom Staatsgvmnasinm
mit tschechischer Unterrichtssprache in Pilsen: Schulraty
Hermann Sander von der Staatsrealschnle in Inns­
bruck; Andreas Senekovic vom ersten Staatsgymna-
sium in Laibach; Thaddäus Skuba vom Staats­
gymnasium bei St. Hyazinth in Krakau: Johann Tuma
vom ersten tschechischen Staatsgymnasium in Brünn;
Regrerungsrath Dr. Gustav Waniek vom ersten Staats­
gymnasium im 2. Wiener Gemeindebezirke: Schnlrath
Christian Wurf l vom Staatsgymnasium in Linz; Karl
Z a a r von der Staatsrealschüle mit deutscher Unterrichts­
sprache in Brünn und Michael Zulkicwiez vom
Staatsgymnasium in Bochnia.
- Eine Erimreimng an Königin Wilhelmine.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: ES war an
einem etwas regnerischen Sommertage des Jahres 1885,
als ich vom lllusLnm b'erämauclönm in Innsbruck zum
Berg Ife l fuhr. Mein Wagen wurde nahe dem Berge
von einem Zweispänner überholt, ans dein ein überaus
anmnthiges, helläugiges Mädchen im Vaäfischalter hcr-
vorlugte. Als ich daun anlangte, wo das Denkmal
Andreas Hoier'S steht, sowie da-S Museum des Jäger­
regimentes sich befindet, bemerkte ich die junge Dame,
wie sie mit äußerst festen Schritten, aus denen viel
Charakter sprach, die sich dennoch aber drollig machten,
dem Gefolge svoranschritt und Alles mit sichtlichem Inter­
esse in Augenschein nahm, was an die Heldenzcit ge­
mahnte. ES lag ein unvergeßlicher Zauber über dieser
flüchtigen Episode und erst später erfuhr ich, wer die
resolute und doch so liebenswürdig drcinblickende junge
Dame gewesen: W i lh e l mine v 0 n H 0 ll a u d, die
dieser Tage so mnthig und unverzagt dem alten Krügcr
ihr Schiff „Gelderland" und ihren Schutz verliehen.
E. v. Th.
^ Stürme i» Grstz5rit»mme». Aus L 0 nd 0 n,
22. d. M., wird berichtet: In ganz England und im
Norden Islands wüthete Donnerstag Nachts ein heftiger
Sturm, der besonders in den nördlichen Distrikten große
Verheerungen anrichtetc. Auf dem Lande wurden Dächer
hcruntergerissen und einige Häuser völlig zerstört. In
Glasgow sind in Folge des Sturmes zwei Personen, in
Coatbridgc gleichfalls zwei Personen um'S Leben ge­
kommen. An der Küste ereigneten sich zahlreiche Schiffs­
unsülle.
Der römische Index beginnt in seiner den tridcn-
tinischen Beschlüssen beigetrekenen ersten Form bei Auf­
zählung der verbotenen Schriftsteller mit „Hulricus
HutteuuS" und schließt mit „Zwinglins". Mitten drum
lauter Gesellschaft bester Geister, Dante und Petrarea,
Macchiavell und Luther, sogar Papst Pius II. als
Aeneas Sylvins. Aller Geist, alle Frömmigkeit,
Kraft und Witz sind verboten. Was ist das sür
eine Kirche, die so den Geist, die Forschung,
die Wahrheit knebelt. Kein Wunder, daß ein
Blatt, in dem die Geister all' dieser Gebannten
wieder mit neuer Kraft lebendig werden, wie die
„Pfeile ans d e r E b e rnb u r g", mit dem ingrim­
migsten Hasse der Römlinge verfolgt und verflucht wird.
Wie die Brandbriefe, die Hutten aus der Ebcrnburg,
der Feste der Gerechtigkeit, in alle deutschen Lande ent­
sandte, sollten diese Blätter, heiligen Zornes gegen Rom
voll, von unsere Zeitgenossen ausgenommen und begehrt
werden. Ist doch bei der Versendung derselben Fürsorge
getroffen, daß sie der zugedachtcn mörderischen Verstümme­
lung durch den Staatsanwalt entgehen und unbeschädigt
in die Hände ihrer Abnehmer gelangen. Die eben er­
schienene Nummer der „Pfeile" wirkt wieder wie ein
wahrhaftiger Weckens an alle die, welche die Gefahr, die
Deutschland von Rom droht, gering achten. Die werth­
volle, hochkünstleriscke Beilage des Prachtwerkes „Ein
Tag in der Hölle" übersteigt an Werth allein
die geringelt JahrcSbezugSkostcn von 4 Kronen—
4 Mark der im Innsbrucker Schererverlag erscheinenden
„Pfeile".
--' E i» C'isenhahnunsall i,t Tirol. In unserer
Morgenausgabe vom 18. d. AI. haben wir über denselben
ans Grund eines uns zugekommencn Briefes berichtet, in
welchem die „Knauserei" und Begriffsstützigkeir der „Süd-
bcihnvcrwaltung" als die Grundursache des Unfalls hin­
gestellt wird. Die Südbahnverwaltung verständigt uns
min, daß der gemeldete Unfall bei Kufstein nicht auf
ihren Linien erfolgte und daher die zum Unfälle gemachten
Bemerkungen sie ebenfalls nicht treffen können.— Die
Richtigkeit der Darstellung des Unfalles ist von keiner
Seite bestritten worden.
WieNse GeLANKehVichLeir.
'- HsruMer F-rühschopyerr. Morgen Sonntag den
23. d. M. gemächlicher Frühschoppen in Demlinger's
Gasthaus „zur Linde", 17. Kez., Veronikagasse 38. Deutsche
Gäste freundlich willkommen!
'-' Zerstörungen und DreMLUe.i» ds« Start»
btchttwaggons waren bekanntlich seit Zum d.I. wieder-
holt vorgelommen. Wie wir im Abendblatte vomDonncrs-
tag gemeldet haben, ist als Thätcr der vagabundirende
18jährige Kompoirist Anton Weißensteiner fest-
genommen worden. Der Wagenwärter Karnak hat
unter Mithilfe des Blockwächters D W 0 r a k im Bahn-
Hofe Hanptzollamt den frechen, lang gesuchten Dieb dingsist
gemacht.
-' Kirrbrirch in eine F'NrKttzwKchkKseruo. Gestern
gegen 6 Uhr Früh wurde ein versperrtes Zimmer der
Finanzwachkaserne Favoriten, Landgutgasse Nr. 1, er­
brochen. Dem Finanzwachoberamsehcr Franz Zahl-
brnckne r wurden ein Unisormmantel, zwei Blousen
und ein Paar Halbstiefeln, zusammen 120 K. wcrrh,
gestohlen.
* Zahntschnischs Anstalt. Wir machen unsere
Leser hicmit auf das Melier der ersten Wiener Zahn­
technikerin Fran Anna Beranek, 8. Bez., Althanplay
Nr. 8, aufmerksam. Dieselbe ist in ihrem Fache sehr tüchtig,
arbeitet korrekt und billig und ist daher Jedermann
bestens zu empfehlen. Dieselbe hat dieses Fahr bereits
dreimal den ersten Preis bei Ausstellungen erhalten.
* Berhas-tsLe Kosaks». Wie berichtet, haben am
8, d. NI. drei Mäwner den Fleischhauergehilfen Jösei
Schaffer bei seiner Ankunft aus Jägerndorf vom
Nordbahnhof in ein Kaff ans dem Volkertplatz gelockt und
ihm im Kettelziehen 50 Kronen betrügerisch herausgelockt.
Am 18. d. B1. Nachmittags haben Polizeiageuten ans
Grund der PersonÄcschreibuug den 43jährigen Artisten
Engelbert K 0 h l, einen vielfach abgestraften und seit 1884
aus Wien abgeschafften berüchtigten Bauernfänger als einen
der Thäter verhaftet. Köhl hat erst am 22. v. M. seine
letzte Strafe abgebüßt und ist damals in seine Heimat
Jetzdori bei Tulln abgeschoben worden, woher er am
1, d. M. hier eintrau Gestern haben Pvlizeiagcnten
Kohl's Gehilfen, den Ilsührigcn Fleischhauergchilsen Martin
Seite n h s i m und den 28jährigen Markthelser Johann
Fechter, gleichfalls zwei berüchtigte Bauernfänger, ver­
haftet. Das Kleeblatt sitzt jetzt im Landesgericht hinter
Schloß und Riegel.
'-' Selbstmord des MandleiHanstattSSesiHers
Wechsler. In Ofen-Pest hat sich gestern der bisherige
Inhaber der Ersten Leopoldstädter Pfandleihanstalt,
P. W e ch s l e r L Komp., Wien, 2. Bez., Obere Donau­
straße Nr. 105 (Schöllcrhos), erschossen, nachdem er Lose
und Werthpapicre in der Hohe von 35.000 K-, die bei ihm
verpfändet waren, veruntreut hat< Demnächst sollte die
Psandleihanstalt ausgelassen werden, da die Gesell­
schafterin Wechsler'S,Karoline Löw, sich zur Ruhe setzen will.
Sie hielt Nachschau und stellte nach den Vormerkungen fest,
daß ihr Kompagnon Lose und Werthpapiere in der Höhe
von 85.000 K., die in der Psandleihanstalt versetzt waren,
den Kassen entnommen und widerrechtlich zu Geld ge­
macht hat. Fran Löw erstattete noch gestern Abends die
Strafanzeige gegen Wechsler. Bevor noch seine Verhaftung
veranlaßt werden konnte, kam die Kunde seines Selbst­
mordes nach Wien. Zur theilwcijen Gutmachnng des
Schadens wird die Kaution in der Höhe von 16.000 K.,
die Wechsler, wie jeder Psandleihanstaltbcsitzcr, behördlich
erliegen har, herangezogeu werden. Die Verpfänder werden
übrigens keinesfalls Schaden erleiden, da
Fran Löw die unterschlagene Summe vollständig ersetzt.
Wechsler war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater dreier
Kinder.
Gsnchtssaen.
Der katholische Studrnteutag von Zalchnrg.
i E i g enb e r i ch t.)
Salzburg, 21. Dezember.
Die katholischen Blasen von Oesterreich r.w
eines großen Thüles des Deutschen Reiches hatten, stb
bekanntlich irr den Psingstfcicrtagen d. I. in S a l z b u r g
zusammengefnuden. Es ging damals sehr hoch her; d. n
frommen Knaben wurde soga-: von hochgestellter Seite ein
Fahnenband gewidmet. Die Abwesenheit des Großtheflw
der nationalen Studentenschaft— gleichzeitig fand die
Hauptversammlung des Waidhosener Verbandes in Waie-
hofen statt— benützten die Mitglieder der Wieusr
, Austria" und „Noriea", der Grazer „Carolina", de:
Münchener „Oenania" und ähnlicher netter Blasen dazu,
mit ihren Farben die schöne Stadt Salzburg zu ver­
unzieren. Illach einem kleinen Vorspiel in der Nacht vom
4. ans den 5. Juni kam es nun in der nächsten Nacht zn
einer großen Keilerei. Es fanden mehrere Zusammen­
stöße zwischen den über hundert Köpfe zahlen­
den Blasenbrüdern und kleinen Gruppen vcn
dentschnationalcn Studenten statt. Die Keilereien spielten
sich auf dem Wege vom Bahnhöfe zum Quartier der
Schwarzen (Gasthaus „zum römischen Kaiser") ab, am
Mirabellplatz und in der Dreifaltigkcitsgasse. Die ver­
schiedenen „oenauischen" Blasen waren aus der Rückkedr
von einem Ausflug begriffen, wo sie sich, scheint eS, mehr
der „Liebe und dem Susf" als frommen Gcbetsübungeu
Angegeben hatten. Man hielt cs damals für nothwcndig,
sogar Militär ausrückcn zu lassen, welches die str- itendeu
Parteien trennte. Es kam zu einer gewiß höchst merk­
würdigen Szene. Ans der einen Straßenseite standen die
Dentschnationalcn und sangen die „Wacht am Rhein" aus
der anderen die „Katholischen", welche die österreichische
Kaiscrhymne ertönen ließen: in der Straßenmitte stand
das Militär mit gefülltem Bajonett, die Front gegen die
alkoholbegeisterten katholischen Jünglinge gekehrt.— Diese
Psinastereiguiss: hatten nun gestern Freitag ein
Nachspiel bei dem Bezirksgerichte Salzburg. Es wird gc-
munkelt, daß eine gerichtliche Untersuchung erst auf Ver­
anlassung einer gewissen sahnenbandväterlichcn Seile cst;
geleitet worden sei. Doch können wir an dieses Gcmunlcl
nicht glauben. Denn eS Ware geradezu ungeheuerlich,


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 19 ]
Nr. 8S1
Sonnabend
GPHsrrLsche RrritösshaZZ
22. Dezember (Julmond) 1909
Seite 8
wenn sich irgend ein Gericht auf eine solche Weise
beeinflussen ließe. Doch wie dem sei, man hatte einige
Dcutschnationale denunzirt, und so hatten gestern einige
Deutschnationale das Vergnügen, ans der Anklagebank zu
sitzen, und zwar die Herren Ingenieur Otto Schneller,
Mud. Möä. Jakob Kögl und stad. vbsm. Franz Koch;
ein vierter Angeklagter konnte zur Verhandlung nicht er­
scheinen, da cr sein Freiwilligenjahrabdient. Die Verhandlung
nahm den ganzen Tag in Anspruch, da eine Anzahl von
Zeugenaussagen verlesen werden mußte. Die genannten
Herren waren nach 8 411 (vorsätzliche Beschädigung) und
8 431 (Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit) ange­
klagt und da stellte sich heraus, daß die Anklage voll­
kommen haltlos war. Die Angeklagten hatten
theilweise im Zustande berechtigter N ot tz-
weh r gehandelt, theilweise waren sie sogar
mit anderen nicht eruirten Personen verwechselt (!)
werden. Die Angeklagten mußten hienach sreiae-
sprachen werden, und es rief nur Staunen hervor, daß
der staatsanwaltliche Funktionär überhaupt noch die Be­
rufung anmeldete. Die klerikalen Studenten hatten in
ihren Zeugenaussagen ganz entsetzliche Dinge behauptet:
Sie seien „planmäßig" überfallen worden, die bunten
Mützen seien ihnen hinabgerissen worden, die Deutschnatio­
nalen seien mit eisenbeschlagenen Stöcken, Gummiknütteln,
„Todtschlägern", „Lebensrettern", selbst mit „Revolvern" (!)
ausgerückt! Ja, sogar die Laternen hätten die Misfcthäter
ausgelöscht, um in der Dunkelheit ihren verbrecherischen
ticberfall besser ausführen zu können! (Laternen wurden
allerdings ausgelöscht, aber von den— städtischen Laterncu-
dienern, da in Salzburg nach 12 Uhr nur Halbstarke
Beleuchtung eingeführt ist.) Der Vcrtheidiger der Ange­
klagten, Dr. Friedrich O e d l, bemerkie mit Recht, der
durch offenbar reichlichen Alkoholgenuß erhitzten Phantasie der
klerikalen Studenten muffen Szenen aus dem Burcnkriege
vorgeschwebt haben.— An der ganzen Geschichte scheint
nur Eines wahr zu sein: daß nämlich die Herren Blasen­
jungen geradezu grimmige Prügel bekommen
haben müssen. Einer erklärte z. B. in seiner schriftlichen
Zeugenaussage, er habe eineu „Hieb in's Becken" erhalten,
der ihn „heute noch" schmerze. Das ist möglich, nur
geht es absolut nicht an, auf's Gerathewohl irgend einen
mißliebigen deutschnationalen Studenten zu beschuldigen,
er habe dergleichen gethan. Die gestern Angeklagten haben
mit einem „Uebcrfallc" nichts zu thun, sie handelten,
soweit sie überhaupt an der Keilerei betheiigt waren,
überfallen von einer gegnerischen Ucberzahl, nur im Zu­
stande berechtigter Nothwehr. Das hat die Verhandlung
ergeben. Vielleicht haben sich die frommen Knaben in
ihrer Alkoholstimmung selbst gegenseitig geprügelt. Jeden­
falls aber müssen die Herren mit ihren Denunziationen
in Hinkunft vorsichtiger sein. Das sei ihnen hremit im
eigensten Interesse gcrathen.
Borr der Anklage der Brandlegung frei-
gesprochen. Vor dem Schwurgerichte in Krems hatte
sich gestern die 35jährige Dienstmagd Johanna Schuster
wegen Brandlegung zu verantworten. Wie die Anklage
ausführt, soll Johanna Schuster das Anwesen des Wirth-
schastsdesitzers Anton W e inpol t e r in Z W e t t l in
Brand gesteckt haben, weil ihr Liebhaber sie verlassen und
mit einer Magd des Weinpolter ein Verhältniß ange­
knüpft hatte. Die Geschworenen verneinten die Haupt­
frage mit 11 Stimmen, worauf Johanna Schuster von
der Anklage der Brandlegung freigesprochcn und nur
wegen Diebstahls geringwerthiger Gegenstände zu drei
Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Salisbury— als Unglücksrabe.
Fast inehr noch als die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze hat in England ^jene Rede tief nieder­
schlagend gewirkt, die Lord Salisbury am 19. d. M.
vor den versammelten Konservativen gehalten hat.
Die Ansprache wurde von den Telegraphenbureaux
stark gekürzt wiedergegebcn, ihr Inhalt ist aber wegen
des geheimnißvollen, unalücksschwangcren Propheten­
tones so vielsagend, daß eine Wiedergabe des Wort­
lautes angezeigt erscheint. Lord Salisbury batte die
Frage der Wohnungsnoth als die brennende Frage
der inneren Politik bezeichnet und fuhr dann wört­
lich fort:
„Ich weiß, daß das Fragen sind, die, so tief
wichtig sie sind, unsere Aufmerksamkeit heute nicht in
erster 'Linie beschäftigen. Wir haben ernste Pflichten
zu erfüllen und diese Pflichten inüssen erfüllt werden.
Sie mögen schwere Anstrengung erfordern, sie mögen
Selbstverleugnung erfordern; aber wenn ihr den Ruf
zu erhalten wünscht, den unsere Vater uns hinter-
lasfen haben, wenn ihr das Reich Zu bewahren
wünscht, das aufzubaueu, sie so viel gethan
haben, und dessen Erhaltung wir so viele Opfer
gebracht haben, wenn wir entschlossen sind, daß
der Ruhm Englands in unseren Händen keinen
Schaden leiden soll, dann dürfen wir in unseren An­
strengungen nicht Nachlassen, bis das große Unter­
nehmen, das uns beschäftigt, durchgeführt ist. Wir
sprechen heute in etwas angstvoller
Zeit. W i r W i s s en ni ch t g ena u, wa s vor
sich geht, und wir hoffen ernstlich, daß der
A u s g a u g b e s s e r sein mag als der An­
fang. E s k a u u s e i u, d aß e s D ing e g i b t,
die noch nicht erklärt' sind und die
erklärt werden sollten. Es kann
Hin, daß wir jeden Schritt werden prüfen müssen,
der zu dem gegenwärtigen Resultat geführt
hat; was aber immer unsere Haltung gegenüber den
Anstrengungen, die gemacht worden sind, gegenüber
den Mißerfolgen und den Erfolgen der Vergangenheit
sein mag, wir dürfen nicht vergessen, daß das Eine,
was wir uns vor Augen Zu halten haben, ist, daß
von dem Ausgang dieses großen Nute r-
nehmens der Ruhm und die Dauer
unseres Reiches a b häng c u, und daß wir
keine Anstrengungen und kein Opfer sparen dürfen,
durch die schließlicher Erfolg erzielt werden mag."
Gefechte vor P rätor i a.
London, 21. Dezember. Aus Prä toria wird
gemeldet, daß die Buren im Süden der Stadt eine
große Thätigkeit an den Tag legen. Der Komman­
dant Oppermann ist am 18. Dezember sieben
Meilen südlich von Elandsfontein gemeldet worden.
Er scheint die Absicht zu haben, die Eisenbahn­
verbindungen abschneiden zu wollen.
Sämmtliche englischen Posten sind bedeutend verstärkt
worden.
Die Buren im Kap l an d.
LiMdSM, 21. Dezember. Das Kommando des
Burengenerals H e rtzog zerstörte d i e E i s en-
bahnlinie nach" Kim Kerl e y bei Houtkraat,
85 Kilometer südlich des Oranjeflusses.
Das entflohene Kriegsgericht.
Der entflohene Hochverrathsgerichtshof in Coles-
berg hatte am 18. d. M. folgende Urtheile gefällt:
Rensburg 18 Monate Gefängniß und eine Geldstrafe
von 500 Lst., oder weitere 6 Monate (er war bereits
13 Monate in Untersuchungshaft gewesen); Roux
2Vs Jahre: Swart 18 Monate; Howler l Jahr und
500 Lst., beziehungsweise weitere 6 Monate; Jooste
15 Monate und 500 Lst., beziehungsweise 6 Monate
mehr; Müller 15 Monate und 500 Lst., oder 6
Monate; Vau der Nerve 6 Monate und 500 Lst.,
oder wertere 6 Monate; Lonw 6 Monate; Badenhorst
Verlust des Wahlrechts. Auch die Letzterwähnten
waren mehrere Monate in Untersuchungshaft ge­
wesen.
Londoner Stimmungsbild.
Aus London wird der „D. Tagesztg." vom
19. d. M. geschrieben: Als mir gestern— vor mir
lagen eine ganze Reihe Privatrabel aus Burenqnelle,
die alle ein stegreiches Vordringen verschiedener Vnren-
kommandos in die Kapkolonie meldeten— unwillkür­
lich das Wort „Invasion" unter die Feder kam,
durchstrich ich es, klang cs doch trotz alledem und
alledem wie eine Uebertreibung. Heute steht dieses selbe
volltönende Wort in schwarzen fetten Lettern auf den
Ausschreiplakaten der englischen Blätter, und der
Mann in der Straße sammelt sich erstaunt, fast entsetzt
um das drohende Wort, das die heiseren Stimmen
der Zeitungsjungen in den grauen Abendnebcl der
menschengedrängten Citygassen hinausschreien. Invasion
in der Thai! Bor Glencoe, wo vor vierzehn Monaten
der todte Joübert das erste britische Korps fast ver­
nichtete und zu kopfloser nächtlicher Flucht gen Lady-
smith zwang, wird gekämpft (weder Buren noch Eng­
länder sagen, von wem); vor Dundee sind zwei
starke Äurenkommandos erschienen, ein anderer Buren­
kommandant hat' den Vierkleur südlich der Biggars-
berge, das heißt dicht nordwestlich vor Lady-
sm i t h, entfaltet und zieht „zahlreiche
Natalrebellen" an sich, wieder andere Kommandos
sind (immer nach englischen Meldungen)
den Banreenenspaß herabgekommen und „marodsten
das Tugelathal hinab"— ganz wie damals,
als die erste Invasion Natals begann. Im Norden
der Kapkolonie dasselbe Bild. Gestern Abends
noch bestritt das englische Kriegsamt, daß mehr als
ein Burenkommando den Oranjefluß überschritten
habe, und dieses eine war nach ihm unter schweren
Verlusten von General Macdonald bereits an die
Oranjegrenze zurückgeworfen und der Gefangennahme
sicher. Die Mythe zerfloß wie so viele andere
in ihr Nichts beim Tagesgrauen, als die
Morgenblätter mit allen möglichen Einzelheiten das
Erscheinen von vier Burcmolonnen südlich vom
Oranjefluß bestätigten. Kommandant Hcrtzog stand
bereits nicht mehr in Herschel, sondern hätte schon
feine Vereinigung mit dem bei Odcndaal über den
Fluß gegangenen Kommando liergcstellt und bedrohte
nach der „Daily Mail" schon Burghersdorp, nachdem
er sich der Bahnlinien Äethulie und Aliwalnorth—
Albert-Junction bemächtigt harte, die beide direkt nach
Molteno und den Stormbergen führen, da, wo vor
Jahresfrist der unselige General Gatacre Niederlage auf
Niederlage sich holte. Mittags kam aus Burenquelle über
East-London ein Kabel, wonach.HertzogdenGeneralMae-
donald westlich von Burghersdorp geworfen, zahlreiche
Kaprebellen an sich gezogen und den Vormarsch gegen die
Stormberge fortgesetzt habe. Ein englisches Tele­
gramm ließ die über Frans' Drift eingebrochenen
Buren bereits auf Naauwpoort morschsten und die­
selbe „Daily Mail" meldete das Vorrücken eines
vierten Kommandos auf den letzten Eisenbahnknoten­
unkt des nüdlichen Kaplandes De Aar und ließ
Lese bereits vor Philipstown am Colesberg erscheinen,
ganz wie vor einem Jahre.
Zsla, Drehfrrs und kein Eude.
Rervis» 22. Dezember. Die „Aurore" veröffent­
licht ein Schreiben Zola's an den Präsidenten Loubet,
in welchem er gegen die Amnestie, die unter denr
Vorwände der Beruhigung Katastrophen vorbereite,
Protest einlegt. Die Angelegenheit— sagt Zola—
sei nicht erledigt, so lange das Unrecht nicht reparirt
sei. Die Tragödie werde einen letzten Akt haben;
Kaiser Wilhelm kenne die Wahrheit und es stehe zu
befürchten, sie werde eines Tages Frankreich in's
Gesicht geworfen werden. Zola erklärt schließlich, daß
er feine Anklagen gegen die Generale und die
Kriegsgerichte wieder erheben werde.
Die alStmische Frage.
KanstauLinoPel, 21. Dezember. Die jüngste
Erklärung des Ministers Visconti Bcnosta in der
italienischen Kammer, betreffend die übereinstimmende
Haltung Oesterreich-Ungarns und Italiens bezüglich
der Bewahrung des statu 8 guo in Albanien,
macht in Verbindung mit den diesbezüglichen
Aeußsrungen der österreichisch-ungarischen Presse in
hiesigen Negierungskreisen einen sehr guten Eindruck.
Es wird anerkannt, daß die angeführte Erklärung
und ihre Aufnahme in Oesterreich-Ungarn die Halt­
losigkeit jener Insinuationen darthue, welche Oester­
reich- U n g a r u fälschlicher Weise besondere A b-
sichten in Albanien zuschrieben und jüngst
im Zusammenhänge mit den vorgcschlagenen Bahn­
bauten in Bosnien-Herzegowina eine Neubelebung
erfuhren.
DörsenLenchL.
Wien, 22. Dezember.
New-Porker Hausiemeldungen und bessere Nachrichten
von den ausländischen Börsen haben auch hier die Stim­
mung freundlicher gestaltet. Doch konnte sich ein lebhaftes
Geschäft nicht entwickeln, da der Geldstand andauernd
knapp und Geld für Stundungszwecke nur theuer zu
haben war.
Kredit 672.50, Kredit ungarische 678.—, Anglo
271-, Union 546.—, Bankverein 461—, Länderbank 408-,
Ocsterreichische Bodenkredit 883— Tabakaktien 294.50
Alpine 435.50, Rima 485—, Prager Eisen 1865—.
Staatsbahn 668.25, Elbethal 470—, Lombarden 112.—,
Oesterreickiische Krvnenrcnte 98.65, Ungarische Kronenreate
92.50, Mastente 98.65, Oesterreichische Goldrente 117.65,
Ungarische Goldrente 116.90. Silberrente 98.35, Kommunal
—, Türkenlose 106.15, Napoleons 19.14, Marknoten
117.70, Rubel 2.55, Nordbahn —, Dampfschiff 748.—,
Nordwestbahn458—, Straßenbahnen Ut.U 250—, lit. R.
243.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
22. Dezember 1900.
Das Geschäft war unbedeutend und nur Hafer
tcndirte etwas besser.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.78 bis —: Früh»
jahrsroagen 7.64 bis —: Frühjahrshafer 6.— bis 6.02;
Mai-Mais 5.19 bis 5.20.
Effektiv markt. Der Verkehr wurde dadurch
erschwert, daß die Eigner Weizen und Roggen um 10 H.
höher hielten, wogegen sich die Käufer ablehnend ver­
hielten.
Zahlungseinstellungen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Michael Laftsur, Kaufmann in Nagv-Komlos; Josef
und Johanna VogllsiLner in St. Aegid: Karoline
Gtürzeuhofer (Perl.), Handelsfran in Wessely a. d.
March: Strcl L Jagsdie, Handelsfirma in Naffenfuß:
N- Klein, Handelsfirma in Krapina; Joses Plech.
Kaufmann in Unter-Wisternitz.
Der Deutsche Kecktverein „Heimdall" ver­
anstaltet heute in Wienin g er's Saal, S. Bez.,
Rüdigergasse 8, seine erste Julfeier, welche sich nach den
Vorbereitungen des rührigen Festausschusses zu schließen,
zu einer würdigen völkischen Veranstaltung entfalten wird.
Einer all hergebrachten «Lite zufolge gelangen an diesem
Abende Geschenke zur Verthcilung. Für die Unterhaltung
wird durch Vorträge, Scherzpost und einen GlüLSHaferr
mit reizenden Treffern gesorgt. Deutsche Gäste und ins­
besondere Frauen und Jungfrauen sind hcrzlichst will­
kommen. Beginn 9 Uhr. Eintritt frei. Zum Schlüsse des
Festes Tanz.
DtrarckMuugLtt uatiouaLer Wreiuo.
Znsammengestellt vom Wiener Denischnationalen Ber»
trauensmänuerausschusse.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, 8. Bez., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabcnd mit Tauz-
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen tu den Drei Engel-Lalen. 4. Bez., Große
Neugasse 38.
Am 19, Jänner: Hauptversammlung des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich in Matalony's Saal,
1. Bez., Auerspergstraße 6 (Erdgeschoß).
Am 24. Jänner: Vaucrnoall des Turnvereins Sechs«
Haus bei Wimberger.


[ 2023-06-29 10:51:27.957 - 19001222 - Seite 20 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche RumSschMr 22. Dezember (Julmond) 1906 Nr. 38!
Am 29. Jänner:, Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoyst 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 81.
An: 31. Jänner: Bauernball der Kncipvcrbindnng
„Germanen" des Turnvereins im Wiener Bezirke Maria­
hilf in den Drei Engel-Sälen, 4. Bezirk, Große Neu­
gasse 36.
Am I. Februar: Fastnachtsabend (Vorträge,
turnerische Vorführungen, Bossen u. dgl.) und Tanz-
kränzchcn des St. Beiter Turnvereins beim „Weißen
Engel" in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmäzeutcnvereins im Sofiensaale. 3. Bez.,
Marxergasse 13.
An: 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Sofiensaalc, 3, Bez., Marxergasse 13.
Am 11. Februar: Akademisches Historikerkränzchen
im Vabsaale Ronacher.
An: 15. Februar: Faslnachtskneipc der Verbindung
Deutscher Hochschulen „Normannia" in den Drei Engel-
Sälen, 4. Bez,, Große Neugasse 36.
Am 15. Februar: Kränzchen des Akademischen Tnrn-
nnd Fechrilubs „Hellas" im Ballsaale Ronacher.
Au: 16. Februar: Gebirgstrachtenkränzchen der
Akademischen Sektion Wien des Deutschen und Oester-
rcia-ischen Alpcnvcrcins im Easthausc „Bayrischer Hof",
2. Bez., Taborstraße 39.
Am 18. Februar: Faschingskränzchen des Egcrlünder-
vereins in: Saale des Kaufmännischen Vereins, 1. Bez.,
Johannesgasse -1.
Am 19. Februar: IV. Trachtenkränzchen der Süd-
mark-Ortsgruppe Leopoldstadt-Wien in: Prachtsaale des
„Bayrischen Hof", 2. Bez., Taborstraße 39.
An: 23. Februar: Kränzchen des Deutschen Jugend­
bundes in Seifcrt's Gastwirthschaft (Tökcs), 17. Bezirk,
Ottakringerstraße 3.
Am 1. März: VI. Ostdeutsches Kränzchen, Wim-
bergcr-Säle, 15. Bez.. Neubaugürtel.
Am 1. März: Drittes Kränzchen deutscher Gabels­
berger Stenographen im „Englischen Hof", 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 81.
An: 2. März: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmähren in: Gasthof „Goldene Birne",
7. Bez., Mariahilserstraße 3V.
Am 9. Mürz: Nordmährerkränzchen in: Gasthof
„Goldenes Kreuz", 6. Bez.. Mariahilserstraße 99.
Am 9. März: Schauturnen und Kränzchen des
Deutschen Männer-Turnvercins Wien-Döbling.
Am 23. März: Faschingsunterhaltung des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sofiensaale, 3. Bezirk,
Marxergasse 13.
Au: 23. März: Tanzkränzchen des Ottakringer
Turnvereins bei Gschwandner, 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 41.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereme werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
H a u ck, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher
Nr. 2346), bekanntzugeben. Dadurch wird es möglich, das
Zusammenfallen verschiedener Veranstaltungen an einer,:
Tag zu verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der
Thätigkeit der Wiener Deutschnationaleu geschaffen.
Nachrichten aus dem Sportslebeu.
Aus Buchberg an; Sckmeeberg schreibt mau
uns: Schnee- und Wegverhültuisse für Touristen sind sehr
gute. Warm und windstill. Aus der Südseite des
Schnscberges sind alle Kletterftcige schneefrei. Auf der
Nordscite reicht der Schnee aut ein Viertel des Abhanges
herunter, ist fest und verlangt Vorsicht beim Mahren.
Das Sechstagerennen auf der Madison
Square-Bahn ist glücklich zu Ende und damit der
Beweis erbracht worden, wie weit heutzutage die Mcnscheu-
schinderei unter dem Namen eines Sportes getricden
werden kann. Massenstürze in Folge vollkommener Er­
schöpfung der Fahrer waren täglich zu verzeichnen, und
die traurigen Sieger in diesen Veranstaltungen Mac
Farland-Elkcs werden wahrscheinlich zeitlebens ihren
Denkzettel von dieser „sportlichen" Thätigkeit sich errungen
haben.
Der KadsahrKub „Südwieu" in Atzgersdorf
veranstaltet Sonnabend den 12. Jänner in L. Glock's
nenerbautem Saale in Atzgersdorf, Bahnstraße 4, sein
fünftes Kränzchen, verbunden mit Vorträgen, und ladet
Freunde und Bekannte hiezu höflichst ein. Die Tanzmusik
besorgt die Salonkapelle A. Gutmann. Die Vortrags-
ordnuug enthält: 1. Zithertrio des Frl. Karoline Bieh-
ringcr, Anna Pippa und Herrn Otto Zährl. 2. Heitere
Lieder des Frl. Therese Schedy. 3. Dialektvorträge des
Herrn Karl Strasky. 4. Kouplets des Herrn Adolf Raab.
Beginn V.9 Uhr. Karten im Vorverkauf zu 1 K. 60 H.
<an der Kcksse 2 K.) find in der Gastwirthschaft L. Glock,
im Kafü Gntms in Atzgersdorf, in der Gastwirthschaft
Mayer in Altmannsdorf, in der Tabaktrafik Wien,
5. Bez., Diehlgasse 48 und bei sämmtlichen Klubmitgliedern
zu Häven.
TtLLKst NNd WissSNsLtzAft.
— Das Stadtthcatcr trifft gleich nach der für
den ersten Weihnachtsfciertag eingesetzten Erstaufführung
der Gcsangsposse von „V on P e n z ing nach P e k in g"
Vorbereitungen für das Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn, welches am 2. Jänner beginnt. Als erste Rolle
hat Herr Bonn den F r anz Moor gewählt: als erste
Neuheit kommt mit Herrn Bonn am 12. Jänner das
Schauspiel „Der Pastorssohn" von dem Münchner
Schriftsteller Franz E d e l hos e r zur Aufführung. In
den „Räubern" wrrd Herr Schmidt den Karl Moor
und Fräulein F aße r die Amalie spielen. Der große
Andrang zu den bisherigen Vorstellungen von „A schen-
bröd e l" hat die Direktion veranlaßt, dieses reizende
Märchen in der schulfreien Zeit nach Weihnachten, d. i.
von Donnerstag den 27. d. M. bis einschließlich Mittwoch
den 2. Jänner täglich Nachmittags V-3 Uhr bei kleinen
Preisen zur Aufführung zu bringen.
Urne Sucher.
Nerrsrschettmngsn der NniversalSMisthek.
M. 4131. Leopold Kätscher, Aus China, Skizzen und
Bilder. Zweites Bändchen. China steht jetzt, im Vorder­
grund des allgemeinen Interesses. Daher ist Kätschers
erstes Chinabändchen (Uuiversalbibliothek Nr. 2256) in
neuester Zeit sehr lebhaft begehrt gewesen. Dies hat den
Verlag zur Veröffentlichung eines zweiten Bändchens der
charakteristischen Chinaschilderungcu Katscher's veranlaßt.
— 4132. Eva Gräfin v. B au d iss: u, Daheim und
Draußen. Humoresken. Eine Anzahl lustiger Erlebnisse
sind in dem Bändchen durch gewandte und fciuvointirte
Behandlung zu echten Humoresken nmgeprägt.—
4133. Graf Leo Nikolajewitsch Tolstvj. Die Bracht der
Fiusterniß. Drama in fünf Aufzügen. Deutsch von Heinrich
Stümcke. Bühnenbcarbeitung. Der als Verdentscher und
Bearbeiter slavischer Literatnrwcrke seit Jahren bestens
bekannter Autor biet hier Leo Tolstoj's grandiose Bauern-
tragödic in einer neuen, alle Vorzüge und charakteristischen
Eigenschaften des Originals wahrenden Verdeutschung.
Für die Bedürfnisse der Bühne hat der Uebcrsctzcr das
umfangreiche Werk sorgfältig und praktisch eingerichtet.—
4134. 4135. Tausend und eine Nacht. Aus dem
Arabischen übertragen von Max' Henning. XXIV.
(Schluß-)Band. Naästrag: 7. The:l nebst Schlußwort.
Mit diesem Bande enden auch die Nachträge zu „Tausend
und einer Nacht". Ein ausführliches Schlußwort gibt
dem Leser Auskunft über die Abiassungszeit, den Ursprung
und die Herkunft der einzelnen Geschichten, die theilweisc
auf ein mehr als zweitausendjähriges Alter zurückblicken
können. Das vollständige Werk ist, jetzt, in acht vor­
nehmen Ganzleinenbändcn zu l M. 50 Ps. zu haben.—
4136. W. Mannstädt und Ä. Weller. „Die wilde^Katze."
Gcsangsposse in vier Auszügen. Musik von G. Steffens.
Reoic- und Soufflirbuch. Bühneneinrichtung.— 4137.
Osrar W a l t h e r und Leo Stet u. „Die Lustspielfirma."
Lustspiel in drei Aufzügen. Bühnencinrichtnng.— 4138
bis 4140. Friedrich S P i e l Hage n. „Was die Schwalbe
sang." Roman.
Der Marquis v. Keith. Schauspiel in sünf
Auszügen von Frank Wedekind, München, Albert
Langen, Verlag für Literatur und Kunst.— Der Ver­
fasser gibt seinem neuesten dramatischen Werke noch einet:
Untertitel: „Münchener Szenen," Und er weiß wohl
warum. In einer Reihenfolge prickelnder Szenen schildert
Wedekind eine Schichte der Münchner Gesellschaft, die
eigentlich nur der Ausländer so recht kennen lentt;
Menschen aus den verschiedensten Sphären, vom leicht­
lebigen Kind der Sünde bis hinaus zum dickblütigen
melancholischen Aristokraten, die sämmtlich von dem näm­
lichen Heißhunger nach Lebensgenuß und irdischer Herr­
lichkeit beseelt, ans der tollen Jagd nach dem Glück die ex­
zentrischsten Lall: mortals schlagen. Das seltsame Zusammen­
treffen eines düsternDon Quixotes derBcgierde mit einem zy­
nischen Glücksritter verleiht manchen Szenen einen tieferen
Sinn. Die Franengcstalten des Schauspiels, das
sinnliche Weib, das Luxnswcib und das Arbeitsweib,
rcyräsentiren drei künstlerisch abgeschlossene Typen der
menschlichen Gesellschaft, wie sie sich zu allen Zeiten bei Hoch
und Niedrig fanden und wie sie, jeder Leser in seiner
nächsten Umgebung wiedercrkennen wird.
Bergrichtex's Erdenwallen. Roman von Arthur
Achleitner. Berlin. Alfred schall, köniyl. Hofbuch­
handlung. (Verein der Bücherfreunde).— Achleitner schreibt
viel zn viel. Kein Jahr vergeht, ohne daß mehrere Bücher
von ihm erscheinen. Nun hat der Mann ja wirklich viel
erlebt, besonders in den Alpen. Man wird cs darum be­
greiflich finden, daß er auch viel zu erzählen weiß.,, Ach­
leitner nimmt sich aber nicht Zeck, seine Erlebnisse zu
sichten und seine Erfahrungen in den Dienst einer poetischen
Eingebung zu stellen. So begnügt. er sich denn, irgend
eine Liebesgeschichte zu konstruiren und seine Erlebnisse, w:e
sie ihm just einfallen, darauf zu kleben, wie der
Markcnsammler seine Marken, die er bei einem Gc-
legcnheitskauf erstanden, in sein Buch klebt.' Die Folge
davon ist, daß seltene Exemplare und Ramsch ein buntes,
unglcichwcrthiges Gemisch bilden. Die Peinlichkeit z. B.,
mit der in dem neuen Roman Achleitncr's die Thätigkeit
eines Untersuchungsrichters bei einem Einbruch und einem
mysteriösen Selbstmord geschildert wird, ficht in keinem
Verhültmß zu der Diktion der ganzen Erzählung. Sie
ernüchtert durch ihre Sachlichkeit geradezu d:e stoffliche
Spannung, auf die Achleitner sein Werk angelegt hat,
und man legt das Buch mit dem Eindrücke aus der
Hand, als ob der ältere Dumas ein Bischen Zola
spielen wollte. —o—
. „ZzvncwL Ernnonngcn unv Erfahrungen aus
den Gckncten der praktychen Technik, der Elektrotechnik,
der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und Haus-
wirthschaft re. XXVII. Jahrgang. (A. Hartlebcns Verlag
in Wien.) Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Heste
franko 9 K. Einzelne Hefte für 72 H. Briefmarken. Diese
Zc:tschr:st dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mit-
thcilungcn, die sich über alle Berufsarten verbreiten, be­
stehen in praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren
Anweisungen, Arbeitsverbessernngen und Neuerungen auf
technischem und industriellem Gebiete. Besonders werthvoll
find die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden
Erwerbsartcn.
VmefZasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
rrbermmmt dre Schrrstleitung keine Berank-
woxtrrng.
Lehrer. „Gewürzt" ist Unsinn, das haben Sie ja
selbst empfunden. Es soll nchtig heißen: gekürzt; die Ein­
gabe des Lehrerbundes ist eben ungefähr 4mal so lang
bei uns aber aus Raumrücksichtcn stark gestrichen. Nichts
für ungut. Heil!
Chsater Vsir hents.
.HofSurgtheater: Geschlossen.
Hofoperntheater: Für das Pensionsinstitut dieses
Hauses: „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags V-3 Uhr: Schülervorstellung:
„Kabale und Liebe." Abends Uhr: „Mutter
Sorge."
Deutsches VolksLheater: Zum erstenmale: „Nelly's
Millionen." Anfang 7 Uhr.
Rainmndtheater: Gastspiel der Frau Agnes Sorma:
„Jcphta's Tochter." Hierauf: „Liebelei." Anfang
7 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: „San Toy." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Jofcfstndt: „Coralie L Cie." Anfang
V.8 Uhr.
Fantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter':::
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahos, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr Schülervorstellung: „Eine Donau-
reisc." Dornröschen." Lebende Photographin. Abends
7 Uhr: «Ein Tag in: Qnecksilbcrbergwerk zu Jdria."
„Die schönste Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.
9881 nun sigsns TnLSUFNSLSD
RsiLMäS L'EZelwMs Lür
L. L. MieZMkM L Ks.
^Visn, 8. LkM, MjMlMrsM 1b (6s8ä McM).
2ur eoulantsu LssorAuux allsr OattunAsu LLsktsn urlä Valutsn bestens enLpkokIsn
MSOZISSZSASZID LZS8
"Wien, I. II,
Ksgrünlisi 1832
Kkgnünökt !332
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

