
[ 2023-06-29 10:52:02.106 - 19001231 - Seite 1 ]
MhLNh-NRsMbe
Preis.^ N
-O
grzogsproise: Dis „LNdkutsche Rundschau", Morgen- Mid-MeichLlütt, lostet mit täglich zwiimaliger Zustellung:
Für zp Kn r Ganzjährig >u lr -.0 d, halbjährig --, L «n d, vierteljährig »p li 0 I>, monatlich s u a» l!. —Für
ttrü-rrrich-ziirgarn: Morgen-und Abendblatt mit tägIichFiii!,:irlifteyWosw:rsendu»g: Ran,jährigK SN I,,
halbjährig s: X U-- b. vierteljährig in !< en l?, monatlich S L-Mi. Mit Mlich ,-ucilnaliger- Vostoersendung:
Ganzjährig s» Ir -loh, halbjährig 2.-> ic s» h, vijkteliährjg IS L «M>, ckonttklich «X A>u. Für das Srntsch» V»ich:
mit tügliüi einmaliger Postversendung: «. P lSAv »i,d S.5P Mark.— L-rlBezugSpreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen,"'-^
Kintelno iinunnerri sind zn
Buchhandlungen: Friedrich:
in den ineilten Tabak-Trajill
Aiiicigon: Tie Nonpareille-
Klcincn Anzeiger t b. Bei
Kchviftleiiililpl, ä>rri»nlti«i
befindet sich vrr/k, rinnd
Ä
b
.dar'
Wten^ Montag A. Dez r
Herausgebsr:
Wslf.
Morrisublajl mrr
chtzmal
-e^en.Llusträ:eil N/Mcl
' d V.F-.-krnM§N«H wok
*
Blatlcs, öer gkobsrr Weiß, L. Wnllzeile 15, in den
^ und Stähelin L Laucusteiii, 1. Hoher Markt, endlich
Ldas Abendblatt uni -L
^enblatt. 16 -, im Abendblatt 20 li, ein Wort im
> Nachlaß.
alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
XT. Jahrgang M. 359.
Die Ncichsrathswühlen.
In
den Wiener GeirreindeSezirken F« 4,
1 s) und 11 wird von deurschradikaler Seite als i
Wahlwerbcr für die 5. Kurie Herr Rudolf Dworczak,
Metallarbeiter, 10. B c z.,, L a u d gut­
gaffe 4 7, aufgestellt. Die Herren Gesinmings-
genossen werden -ersucht, ihre Stimmen auf den ge-s
uauuteu Herrn Wahlwerber ^n vereinigen und sich
mit allein Nachdruck dafür einzusctzcn, dass derselbe
eine möglichst große Stimmenzahl erhalte:
Aus dem Wnlsviertel kommen erfreuliche
Nachrichten über dcutschradikale Agitationserfvlge in
der 5. Kurie. So wird uns gedrahtet:
Dtterrfchlag, 31. Dezember. (E i g c N b c r i eM)
Die Wählcrvcrsammlungcn, welche der deutschradikäle
Wahlwerber D ö tz in G r v ß g e r u n g s am Sonn­
abend nnd in O t t c n s ch l a g am Samstag abhiclt,
sind glänzend ausgefallen. Die Bewerberreden Dotz'
wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. In
Ottenfchlag führte Dötz den Pfarrer A l t r i ch t e r,
welcher ihn interpellirte, unter dem Beifallsjubel von
einigen hundert Bauern großartig ab. In Großgerungs
sprachen auch G u t t m a n n aus Wien nnd Graf aus
.vorn. Die Aussichten Geßmann's verschlechtern sich
täglich.
Aus Wiener-Neustadt wird uns unter dem
">0. d. M. berichten Gcstern.vSonnabend den 29. d."-M.
fand in den VSn ner-Neustädter Bmuhossnleu eine Wälstek-
vcrsammlung der 3. Kurie unter dem Vorsitz des Land-
tagsabgeordncten Julius Anton S ch W a r z statt, die un­
gemein stark besucht war- Der bisherige Reichsrathsabge­
ordnete K i cnm ann entwickelte unter stürmischem Beifall
das Programm der Deutschen Volkspartei und wies auf
den Kampf gegen die Sprachenverordnungcn hin, der das
Regierungssysrcm unkonstitutioneller Zugeständnisse vorder­
hand zum Stillstand brachte. Einer Wiederkehr
derselben müßten die Deutschen aus nationalen und wirlh-
schastlichen Gründen cntgegcntrcten. Zu einer Lösung der
Sprachensrage, welche die Grundlage zu einer guten,
wtrthschaftlichen Thätigkeit bilden könne, haben die Deut­
schen längst ihre Fncdcnsvorschlüge erstattet. Redner trat
mit Entschiedenheit den Verdächtigungen entgegen, welche
— von den Wiener Christlichsozialen ausgehend— nun
auch auf das Land und den hiesigen Stadtbezirk sich
fortgepflauzt haben, und erklärte, daß er im Falle seiner
Wahl seinen höchsten Stolz darein setzen würde, sein Mandat
so rein und unversehrt zu erhalten, wie er cs den
Wählern aus den Stürmen der letzten ReichSrathsperiode
zurückgcbracht habe. (Langanhaltcndcr, stürmischer Bestallst
Stadrath H a Ulmer vertrat unter vielfachem Widerspruch
den Standpunkt der Ehrtstliclisostaleii, die einen Gcgen-
bewcrbcr ausstclleu, worauf .Kien mau u die von
Hammer ausgestellten Behauptungen Punkt für Punkt
widerlegte und erkürte, daß sich die Landstädte von der
Beherrschung durch die Wiener Christlichsozialcn befreien
müssen. Dann trat Bürgermeister Kam mann in
Waranen Worten mr die Wiederwahl K icn m ann's ein,
und über seinen Antrag wnrdc m.it großer Mehrheit
die Kandidatur Kiemnamsts angenommen. Bei der
Gegenprobe erhoben sich im Ganzen iechs Hände.
Mni,. Am 2S. d. M., 9 Uhr Vormittags, fand
in der hiesigen Branhausrestauration eine allgemeine
Wählervcrsammtuug statt, zu welcher Abgeordneter
K. H. Wolf nnd der.Kandidat der G Kurie unseres Be­
zirkes, Herr Rudolf Schwabel, erschienen waren. Schon
vor 9 Uhr war der Saat von Sozialdemokraten besetzt
worden. Bei ihrer erdrückenden Ucberzahl ging and der
Wahl des Vorsitzenden selbstredend ein ..Genosse" hervor.
Nachdem Herr Rudolf Schwabel in trefflicher Weise sein
Programm entwickelt hatte, erhielt der sozialdemokratische
Redner Heidt das Wort zur Gegenrede und ent­
ledigte sich seiner Amaabc. in ancriensienswerth ruhiger
Weise. Die Unrichtigkeiten, die, ihm allerdings
hiebei unterliefen, wurden hieraus von Herrn Abgeordneten
K. H. Wolf in zündender,^ sicher auch so manchen eben
nicht ganz verbohrten Lozialdemokratcii überzeugender
Rede widerlegt, die nur zu oft von gegnerischer Seite
durch nichtssagendes Geschrei unterbrochen wurde. Einige
vorwitzige Zwischenrufe eines Herrn Munk-- selbstver­
ständlich Inden, sowie eine höchst alberne Interpellation
des hiesigen jüdischen 'Arztes Dr. Braun eines -Sozial­
demokraten ans Geschgitsnicknchun— wurden von Herrn
Wolf gebührend gewürdigt. Bei Schluß der Versammlung
glaubten die Herren Sozi die obligaten Schmähungen
'und das „Lied der Arbeit" nicht entbehren zn können.
'-. Aus den: Hsllabrrmrrer Bezirke wird uns ge­
schrieben: Auch in dem für schwarz verrufenen Bezirke
Obcrhollabrumi scheint es etwas lichter zu werden, seit­
dem sich zwei RcichSraihskandidatcn für die 4. Kurie
aegenüberstchen— Herr Leuthner ans Haugsdorf und der
Pfarrer aus GnnterSdorf. -Z„r Bekräftigung dieser Be­
hauptung diene Folgendes:: Ein gelbes Plakat mit zwei
schwarzen Zeigern kündigte für Sonntag den 23. d.M. eine
von dem Pfarrer in GnnterSdorf einberusene Wähler-
Versammlung im Gastbaus des Herrn Schneider­
in Pulk a u an. Nachdem jedoch schon früher
die anderen Wirthe kein Lokal zur Verfügung
stellten, besann sich auch Letzterer eineS Bessern nnd
nahm sein Wort zurück. Aus diese.. Weise wurde dem
Herrn Pfarrer aus GuntcrSdorf, sowie seinem Freunde
aus Großmugl ein beträchtliches Stück Wahlbodcn ent­
zogen. Wie die am 29. Dezember von dem dcutschvöiki-
schen Kandidaten Herrn Casparek aus Laa a. d. Th.
einberusene Wählcrvcrsammlnng in Pulkau wieder zeigte,
scheint der Herr ans Großmugl verdammt wenig Aussicht
im Bezirke zu haben. Pfarrer K ü h s ch c l m soll in
einigen Wähler-Versammlungen, die er einberuscn hat,
nicht gar schmeichelhafte Worte zu hören bekommen haben.
Den Bauern geht bereits ein Lichtlein auf.
Aus Lrtttdskron wird uns unterm 29. d. M. ge­
schrieben: Herr Abgeordneter Karl Hermann Wolf sprach
gestern hier vor 4VV Wähler«, zu welchen sich noch viele
Dcnifchnatwr.cue ans den L4ndgc-.:>. Inden unseres Bezirkes
sowie deüischvölkische Arbeiter unserer Stadt zugescllten,
unter den größten Beifall derselben. Der Vorsitzende, Herr
Bürgermeister Schmeißcr, welchem zur Seite die Herren
Stadtrath Neugebauer nnd Josef Bcnoni d. I. gewühlt
wurden, begrüßte in herzlichsten Worten den Abgeordneten
Wolf und ertheiltc ihm hierauf zn seinem Rechenschafts­
berichte das Wort. Abgeordneter Wolf besprach nun unter
gespanntester Aufmerksamkeit der Anwesenden nnd unter
oft sich wiederholendem Bestall die Thätigkeit der radikalen
Gruppe im Abgeordnetcnhause, indem er gleichzeitig die
brennendsten Fragen der gegenwärtigen Politik berührte.
Seine zweistündigen Ausführungen, welche sich ausschließlich
im Rahmen des streng Sachlichen bewegten, wurden von
den anwesenden Wählern mit vollstem Vcrständniß und
mit Befriedigung ausgenommen. Nach Herrn Abgeordneten
Wolf sprach der Führer der Dcntschnationalcn Landskrons,
Herr Karl Langer, unter großem Beifall der Versamm­
lung. Er legte es als Pflicht jedes Einzelnen dar, am
Tage der Wahl an die Urne zu schreiten, damit nnser
bisherigcr Abgeordneter mit einer imponirenden Majorität
gegenüber den von Judcntiberalen, Tschechen, Juden und
Sozialdemokraten ausgestellten Gegenkandidaten Doktor
Werunsky gewühlt werde.
Die Nachstehende, vom Herrn Stadtrathc Neugcbaucr
befürwortete Entschließung, sowie die Wiederkändidatnr
des Herrr K. H. Wolf wurden unter dem lebhaftesten
Beifall einstimmig angenommen.
Die Entschließung hat folgenden Wortlaut:
„Die heute versammelte Wählerschaft der Stadt
Landskrvn stimmt den Ausführungen des gewesenen
RcichSrathsabgcordncten K. H. Wolf vollkommen bei, er­
klärt sich mit dem von ihm vertretenen nationalpolitischcn
Programme vollinhaltlich einverstanden, weil dieselbe in
diesem Programme eine Gewähr für den ungeschmälerten
Besitzstand, sowie die Erhaltung, beziehungsweise Wicder-
erwerlmng der Rechte de-Z deutschen Votksstammcs in der
-Ostmark erblickt.
Die deutsche Wählerschaft spricht dem bisherigen Ab­
geordneten unserer Stadt für seine beispiellose und ziel-
bewußte Thätigkeit im ReichSrathe ihr vollstes Vertrauen
auS und begrüßt seine Wicdcrbcwerbnug um das Mandat
mit Freuden. Für die Wiederwahl, welche unter dcu
heutigen Verhältnissen allen ehrlich denkenden deutschen
Wählern zur Pflicht, ja zur Ehrensache geworden ist,
wird sich die Wählerschaft dieser Stadt mit aller Kraft
einsctzcn.
Als Pflichtvergessenhcit und Undankbarkeit muß
es bezeichnet werden, daß es Deutsche waren, welche es
für gut bcsunden haben, dem um das deutsche Volk so
hoch verdienten Manne einen Gegenbewerber entgegcn-
znstellen.
Die deutsche Wählerschaft fordert den hochverehrten
Herrn Wahlbcwerbcr auf, im Falle der Wiederwahl mit
aller Entschiedenheit, wie bisher, im Kampfe um die
nationale Ehre und Wohlfahrt des schwergeprüften
deutschen Volkes in Oesterreich auszuharren, bis demselben
jene Rechte gesetzlich gesichert sind, die ihm vermöge seincr
historischen und kulturellen Bedeutung in diesem Staate
gebühren.
In diesem schweren, aufreibenden Kampfe möge sich
der Herr Wahlbcwcrber versichert halten, daß seine Wähler
jederzeit in deutscher Treue zu ihm stehen werden."
Hierauf ergriff Bürgermeister Schweißer das Wort,
um dem Abgeordneten K. H. Wolf im Namen der Bürger­
und Wählerschaft den Dank für dessen aufopferungsvolle
und pflichteifrigste Bethätigung als Volksrath auSzusprechcn
mit der nochmaligen Versicherung, daß Landskron es be­
weisen wird, und zwar an dem Wahltage am 10. Jänner,
daß die Bürgerschaft ausnahmslos hinter unserem wackeren
und volkstreuen Abgeordneten steht. Unter den Klängen
der „Wacht am Rhein" schloß die erhebende Versammlung.
Pslitische Rundschau.
ZEcrnH.
— Die bereits angekündigten§ 1.4-Bsrsvd-
rrrmgcrr sind gestern erschienen. Die den Staats­
haushalt betreffende ist vom 27. Dezember datirt und
ermächtigt den Finanzmimster nicht Klos zur Steucr-
einhcbung, sondern auch „im Bedarfsfälle zur
Stärkung der staatlichen Kassenbestände unter Bc-
dachtuahme auf die Bestimmungen des Gesetzes vom
10. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 54, einen Betrag
von 50,000.000 K. Vorschußweise zu be­
schaffen." Die Z 14-Vcrordnung, betreffend den Betrag
und die Verwendung der dem staatlichen Meüorations-
fonde im Jahre 1801 aus Staatsmitteln zuznfüh-
rendcn Dotation, erhöht den Beitrag aus Staats­
mitteln per 750.000 fl. --1,500.000 K. für das Jahr
1901 auf 2,500.000 K.
— Eine saubere Leistung liberalen Arrch-
deuLschthmuS wird uns aus dem Ros s itz e r
Bergbaurevier berichtet: Als im November
d. I. in Notsitz bei Brünn der Zentraldirektor Mittler
der dortigen Bergbaugeseilschast gestorben war, gab
der „Tagcsbote für Mähren" der Meinung Ausdruck,
daß hoffentlich wieder ein Deutscher an seine
Stelle treten werde, nachdem die deutsche Familie
Rittler- durch drei Generationen die Leitung des
Bergbaues, und gewiß nicht zum Nachtheil de: Besitzer,
in Händen hatte. Aber der „Tagcsbote" hat sich geirrt,
sowie wahrscheinlich auch alle Rossitzcr sich geirrt Haben.
Denn die Herren Verwaltnngsräthe als da sind: Ernst
und Friedrich Freiherr K l c in v. W i e s c n b e r a.
Dr. Friedrich Klob, Mar Reinhard.
Anton R ü er e r, k. k. Obcrbergrath; Ludwig
Ritter Ullmann v. E r e n y, k. k. Hofrath''
Dr. Ed. Ritter v. Ulrich— haben einen Vollblut-
ts ch c ch c n, den Bergingenieur Jaroslav I i c ins k y,
als Direktor berufen, einen Herrn, der, als er in'
Petrzkowitz ar.gestclit war, von den reichsdeutschen
Behörden wegen tschechischer Umtriebe an s-
gewiesen wurde und cs nur der Intervention
hoher Gönner und des Ministeriums des Innern zu
verdanken hatte, daß er nicht binnen 24 Stunden sein
Bündel schnüren mußte. In der Stcllcnausschreibung
war allerdings verlangt, daß der Bcrgdircktor der
tschechischen Sprache mächtig sein
mnise, aber deswegen brauchte man noch immer
keinen V o l l b I u t t s ch e ch en anzustellen. Und wenn


[ 2023-06-29 10:52:02.106 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
er auch bei seinem Dienstantritte den Herren
Verwaltungsräthen das Versprechen geben mußte,
keine tschechische Agitation zu treiben, so wird man
doch bald, die Früchte seiner Thätigkeit schein In
der tschechischen Nationaltracht wird er allerdings
nicht hcrumlaufen, dafür aber im Geheimen
wühlen (beim Bergbau kann inan auch unter
der Erde wühlen) und die Herren Verwaltungsräthe
werden, durch den Herrn H'cyrowsky beeinflußt,
beide Äugen zudrücken und sich die Schlasmnhcn
recht tief in's Gesicht ziehen lassen. Solche „Deutsche"
müssen an's schwarze Brett, damit alle Volksgenossen
sie kennen lernen und sich wohl merken!
DeV NNr SU-öerfViZA.
Ausharreu.
Zsndou, 30. Dezember. Das Reuter'schc Bureau
meidet aus Newcastle vom Gestrigen: Wie aus guter
Duelle verlautet, benachrichtigte Louis Botha die
Kommandanten, Präsident Krüger habe Informationen
gesendet, wonach die Buren entweder die Waffen
niederlegen oder den Kampf ganz allein sortsetzen
müßten, da jede Hoffnung auf Hilfe ausgeschlossen sei.
Die Buren in der Kapkoloms.
'ZürnnrÄon, 30. Dezember. (Reutermeldung.)
Eine beträchtliche Burenabtheilung zeigte sich bei
- a a uw trän z, sechs Meilen von hier auf der Heerstraße
nach Viktoria West.
EoLville's Rechtfertigung.
London, 30. Dezember. General Eolville äußerte
Ech gegenüber einem Vertreter des Rcuter'schcn
Bureaus über die mit seiner Abberufung zusammen-
E ngenden Vorgänge folgendermaßen: An der Ueber-
gaoe Lindley's sei nicht er schuld, sondern
die Mangelhaftigkeit der ihm vom Gcneralstabe
angegangenen Informationen, sowie das Verhalten
des Kommandanten Spraggc, des Befehlshabers
der 500 Mann Jomnnrhtruppcn, die bei Lindley ka­
pitalst hatten, gewesen. Er (Colvillc) habe vom Feld­
marschall Lord Roberts den 'bestimmten Befehl ge­
habt, Heilbronn zur festgesetzten Zeit zu erreichen; er
' Bine nicht zugebcn, daß die Sicherheit von 500
Mann Ueomanrytruppen, obgleich mehrere Millionäre
sich darunter befunden Hütten, wichtiger gewesen sei,
KS die Sicherheit der von ihn befehligten 4000 Mann
schottischer Truppen oder als der Erfolg einer be­
deutenden allgemeinen Bewegung. Der General b e-
mcrkte, er gebe sich nicht zum Sünd enbock
für den G ene r a l st a b h er, denn c r a uch
noeh in and e r en P u nk t cn s ch a r s e Bor­
würfe in a ch cn m ü s s c.
Eine neue Niederlage der Vuglanvev irr
Transvaal.
London, 30. Dezember. Eine Depesche Lord
Kirchener's meldet, d a ß d e r b r i G s che Post e n
inH e l v c t i a, einer st a r k cn S t c l l n n g a n
deE Bahn von Machadodorp nach
L'.eben bürg, gestern Früh von den
Buren genommen wurde. Dabei sind ans
britischer Seite M Mann gefallen oder ver­
wundet mrd LSG Mann in die Gefangen­
schaft gerathe». Lord Kitchcner meldet, er folge
dem Feinde mit einer kleinen Abtheilnng auf dem
Fuße. (I?) Die Wiederbesetzung von Helvetia werde
durch Verstärkungen aus Belfast ausgeführt.
Erfolge der Buren im Kapland.
LqnÄSN, 30. Dezember. Lord Kitchener meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Die Lage in der
K a y kotou i e ist wenig verändert. Die
östlichen der in die Kolonie eingedrungenen Bnren-
aütheilungcn haben sich in kleine Abthcilungen
acspalten, die westlichen rücken aus Karnarvon und
werden von Deliley und Thornecrost hart verfolgt.
>Äber selbstverständlich!) General French hat Venters-
l ocp besetzt. General .C l c m cnt s meldet, er sei auf
der Straße nach R u st e n b u r g auf
W i d e r st a n d g e st o ß c n. Die nach Osten
führende Bahnlinie sei in der Nähe
vonP an in die Luft gesprengt worden.
Auf der Linie nach Pangerton sei heute Morgens
ein Zug aufgehalten worden. Die
Abtheilung White's ist in Senekal eingctrossen. Tie
Generale Knox und Boycs verhindern Dcwet an
einem Durchbruch nach dem Süden. (Das heißt,
Dewet hat die Engländer wieder einmal gefoppt.)
Verhaftung eines Afrikanders.
London, 31. Dezember. Nach einer Depesche
des ^Daily Telegraph" aus Kapstadt ist Freitag gegen
das Mitglied des letzten Asrikanderkabinetes Tcwatcr
ein Haftbefehl erlassen worden, da er sich
in einer kürzlich in Graaffreinet gehaltenen Rede auf­
rührerischer Aeußerungcn schuldig gemacht habe.
Neue Truppen nach Südafrika.
London, 31. Dezember. Aus Wellington (Ncu-
Seeland) wird den „Times" gemeldet, daß sich zu
dem Dienste in dem neuen für Südafrika bestimmten
Kontingente bereits mehr als die erforderlichen
500 Mann gemeldet haben. Kolonicnminister C h a m­
GsLösALsiche RAnöschars
b e r l a i N habe d i c D i c N st e d e r M aor i s
nicht angenommen (?), worüber diese
enttäuscht s c i e n.
Dee RmssnEeisg in Lhinrr.
China nimmt die A-rieSen-söedingnugen an.
Paris, 30. Dezember. Die Agence Havas meldet
ans Peking: Prinz Lsching und Li-Hung-Tschang
übermittelten den Gesandten ein kaiserliches Edikt, in
welchem der Kaiser erklärt, Elsiua nehme die Note der
Mächte an, und die Bevollmächtigten anweist, über
die Frage der Einstellung der Feind­
seligkeiten zu verhandeln.
London, 31. Dezember. Die „Times" melden
aus Peking unter dem Gestrigen: Die Chinesen nahmen
alle Bedingungen der gemeinsamen Note der Mächte
an und übersandten die formelle Erklärung der An­
nahme derselben durch spezielle Gesandte mit der Bitte,
die V c r h a u d l u u g c n soso r t zu eröffnen
und die Feindseligkeiten einzustellen.
London, 31. Dezember. Nach einer Depesche der
„Daily News" aus Shanghai vom Vorgestrigen hat
Li-Hung-Tschang dem Taotai S-Hcng telegraphirt, die
chinesische Regierung habe die Bevollmächtigten er­
mächtigt, den vorläufigen 'Friedensvertrag auf Grund­
lage der in der gemeinsamen Note enthaltene!! Be­
dingungen zu unterzeichnen.
Baris, 31. Dezember. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang er­
klärten, daß der Kaiser den Wunsch ausgedrückt habe,
die Friedensverhandtungen zu beschleunigen, und
daß er Ende Februar nach Peking zurückzukchrcn
wünsche.
DeiülchrMkük' WMWcrhlrMe für
MrderMcrrcich.
Städte.
Wien, 1. Bezirk (Wieden) und 10, Bezirk (Favoriten)
Z-risÄriÄ Schalk.
Buchhändler,
7. Bez,, Zieglergasse 1,
Wien, 7. Bezirk (Neubau)
Dr. Asses Hengelmüller,
Hausbesitzer,
7/2, Siebcnsterngajse 38.
Wien, 8. Bezirk (Josesstadt)
. Leopold Roman Hosbairer,
Papicrhäudler,
8. Bez., Neudeggergasse 15.
Wien, 16., 17., 18. .und 19. Bezirk (Ottakring),
Hernals, Währing und Döblerg)
Dr. Julius Roder,
18. Bez., Gentzgasse 118.
Landgemeinden.
Krems, Gföhl, Kirchberg am Wagram, Langenlois'
Mautern, Pöggstall, Persenbeug, Sviy mit dem Wahlortc
Krems; Horn, Eggcnburg mit dem Wahlorte Horn
Kranz List,
Wirthschaftsbcsitzer in Baumgarten bei WeikerSdors.
Bruck, Schwechat, Hainburg mit dem Wahlorte
Bruck; Mödling, Purkersdorf, Hietzing mit dein Wahlorte
Mödling
Franz Dallinger,
Thierarzt in Siebenhirten.
Allgemeine Kurie.
Wien, 1.. 2, und 20. Bezirk (Innere Stadt,
Lcopoldstadt und Brigittenau)
Theodor Querescr,
Silbcrschmiedgehilre,
5. Bez., Schallcrngasse 19
Wien, 3., 4., 10. und 11. Bezirk (Landstraße,
Wieden, Favorittcn und Simmering)
Rudolf Dworczak,
Metallarbeiter,
10. Bez,, Landgntgassc 47.
Wien, 7., 8., 9., 11, und 15. Bezirk (Neubau, Josef­
stadt, Alsergrund, Ruoolfsheim und FünshauS)
Dr. Josef Hengeimüller,
Hausbesitzer,
7/2, Siebensterngasse 38.
Wien, 16,, 17,, 18. und 19. Bezirk (Ottakring,
Hernals, Währing und Döbling)
Friedrich Decker,
'Schriftsetzer,
18. Bez., Schopenhauerstraße 13.
Krems, Gföhl, Kirchberg am Wagram, Langenlois,
Mautern, Pöggstall, Persenbeug, Spitz mit dem Wahl­
orte Krems; Horn, Eggenburg, Geras mit dem Wahlortc
Horn; Zwettl, Ottenschlag, Weitra, Groß-Gerungs. Allent­
steig mit dem Wahlorte Zwettl; Waidhofen an der Thaya,
NaabS, Litfchau, Schrems, Dvbersbcrg mit dem Wahlortc
Waidhoscu an der Thaya
Attgnstül Dötz,
LandtagZabgcordnetcr und Bürgermeister in Allentsteig,
Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstcin mit dem Wahl­
orte Neustadt: Baden, Pottenstein mit dem Wahlorte
Baden: Mödling mit dem Wahlortc Mödling: Nenn-
Erchen, Gloggnitz, Asvong, Kirchschlag mit dem Anhlorie
Ncnnkirchen; Bruck, Schwechat, Hamburg mit dem Wahl­
ortc Bruck
Rndvkk Sckwsbl,
Baupolicr, Baden.
3!. Dezember (Julmond) I960 Nr. 359
Tagesbericht«
Eine Versammlung des Politischen
Favoritner Mrgerverems
findet Mittwoch den 2. Jänner 1901 in Winzig's
Saal, 10, Vcz, Himbergerstraße 79, mit folgender
Tagesordnung statt:
1. Die politische Lage: Dr. Friedrich
F ö r st e r,
2. Schnlfragen: Levp. Umlauf, Bürgcrschul-
lehrcr,
3. Anhörung der Wahlbcwerber.
Karten sind zu haben bei: Jakob B an e r, Kauf­
mann, 10, Bcz„ Eugenplatz 1; Kasa Hcimbrecht,
10. Bez., HimbergerstraßE 27; Kafö Pawlicek,
10. Bez., Himbergerstraße 58.
* Erusnnimgen. Der Kaiser hat den Direktor der
Lehrer- und Lchrcrinnenbildungsanstalt in. Linz, Schul-
raih Johann Habcnicht, zum Mitgliede des Landes-
schnlrathes für Obcrösterreich für die restliche Dauer der
lautenden Funktions-Periode ernannt.
/ Oesterreichisches Post- und Tclegraphen-
lvcfrn. Der vom statistischen Departement des k. k,
Handelsministeriums herausgegcbencn Post- und Tele-
gravhenstatistik für das Jahr 1899 ist zu entnehmen, daß sich
im Laute dieses Jahres die Zahl der Postanstalten von
5883 ans 6065 und die Zahl der Tclegraphenanstalten
von 5172 auf 5371 erhöht hat. Die Gesammtzahl der
durch die Post beförderten Sendungen betrug 1194'3 Mil­
lionen Stück (1898 1078'1 Millionen), darunter 11122
Millionen Briefpvstscndnngen, und zwar 695 Millionen
Briese, 285'5 Millionen Postkarten, 1079 Millionen
Drncksachm und GeschSstspapicrc und 23 8 Millionen
Waarenvroben, ferner 311 Millionen Postamvcisungen,
endlich 51 Millionen Fahrpostsendungen, Bon den Fäbr-
postsendnngcn waren 4'9 Miliioinni Geldbriese, 11 Millionen
Sendungen mit und 35'1 Millionen Sendungen ohne
Wexthangabe, Im Postanweisungsverkchre wurden bei den
Postämtern 1168 2 Millionen Kronen eingezahlt und 1299'6
Millionen Kronen ausbezahlt. Von den beförderten
11'7 Millionen Telegrannnen waren 13'2 Millionen
gebührenpflichtig, darunter 6'ü Millionen für das Inland
bestimmt. Was das Telephon aubclangt, bestanden Ende
1899 im Ganzen 253 Stadttelcphonnetze und 102 intcr-
nrbane Telcphonlinicn mit zusammen 110.21? Kilometer
Drähten und 29.182 Theilnchmern. Die Telephonanlagcn
wurden von den Sprechstellen und Abonnenten zu 82'2
Millionen Gesprächen und zur Vermittlung von 1'2 Mil­
lionen Telegrammen benützt. Die Rohrpost besaß Ende
des Berichtsjahres 46 Rohrpoststationen, und betrug die
Länge der benützten Rohrstrccken 54.709 Kilometer. Die
Gesammtzahl der,mit der pneumatischen Post beförderten
Gegenstände belief sich aus 5'8 Millionen. Das Gcsammt-
personal zählte Ende 1899 40.813 (1868 80.282) Personen.
Post, Telegraph und Telephon lieferten in, Jahre 1899
eine Einnahme von 99,059.448 K. (1898 96,254.016 K.),
Welcher eine Ausgabe von 85,425.706 K. (1898 84 082.075
Kronen) gcgenüberstand, so daß sich ein Ucberschuß von
13,633.742 K. (1898 12,171.938 K.) ergab.
* Ein Wiederslottmachcn der „Gneisen««" ist.
wie aus Malaga gemeldet wird, nicht möglich. Es haben
sich jedoch mit dem Ausriistungsdirektor der Wilhelms-
havener Marinewerft, dem Korvettenkapitän Mandl, auch
höhere schifssbautcchnische Beamte der Marineverwaltnng
nach Malaga begeben, um die etwa anfzunehmenden
Bergungsarbeiten zu leiten. Zn große Hoffnungen wird
man aber auch auf diese nach allen bisher gemachten Er«
sahrnngen kaum setzen dürfen.
* Wahlen in Spanien. Aus Madrid wird vom
30. d. M. gemeldet: Anläßlich einer in Kivar, Provinz
Granada, vorgenommcnen Wahl kam cs zu blutigen Aus­
schreitungen, wobei 2 Personen getödtct, 11 schwer und
viele leicht verwundet wurden.
Der Deutsche» Brrrsmentrale, München.
Wilhelmstraße 2/II, sind vom 22. November bis 28. d. M.
etwas über 5000 Mark für die Buren zugegangen. Das
Geld liegt bis zur Abberufung nach Südafrika zur voll­
kommenen Sicherheit auf der Bayerischen Hypotheken- und
Wechselbank. Da die Zahl der Gefangenen mit Frauen
und Kindern selbst die Zahl 4000 weit übersteigt, so
müssen wir alle werkthätigen Bnrensrermde ermahnen,
das Liebeswerk nach allen Kräften zu unterstützen! Die
Weihnachtsferien und Svlvesterschmausc sind die Zeit der
Rückblicke aus gute, edle Thaten. Möge kein deutsches
Haus ein solches Fest feiern, in welchem nicht der Wunsch
erklingt, den schwer bedrückten Burengesangencu durch
eine Gabe ihr hartes Schicksal zu erleichtern. Wer kann
sich mit frohem Herzen ein glückliches neues Jahr wünschen,
der da nicht Hilst, wo jedes deutsche Herz die Hilfe
ersehnt!
Seestürmc. Aus Queenstown wird vom
30. d. M. berichtet: Der transatlantische Dampfer „Lake
Megantie", der Mittwoch mit 600 Reisenden und Post
an Bord von hier nach Halifax ausgelaufen war, kam
heute Früh zurück, da er durch den Sturm schwere Be­
schädigungen erlitten hatte, wobei ein Matrose um's Leben
gekommen war. Mehrere Schiffe, die vor dem Sturme
Schutz suchten, sind hier cingelausen. Die See ist noch
immer sehr stürmisch.
* Der AcrzteanSftanü in Krakau. Aus
Krakau wird uns gemeldet: Sonnabend fand außer der
Versammlung der zunächst bctheiligten Aerzte auch eine
Versammlung der Primarärzte des Krakauer Allgemeinen
Krankenhauses statt: in dieser erfolgte eine Kundgebung,
weiche die Forderungen der Sctimdarärztc und Prakti-


[ 2023-06-29 10:52:02.106 - 19001231 - Seite 3 ]
*
Nr. 859 Montag GMsMsHs AAitöslchKrs 31. Dezember (Jnlmond) 1909 Seite 3
kantcn als vollkommen berechtigt anerkannte. Es wurde
beschlossen, ein in diesem Sinne abgefcißtcs Telegramm
an den Landesausschuß abzusenden. Der Direktor des
Allgemeinen Krankenhauses, Dr. Poni k lo, hat an den
Bürgermeister Fricdlein die Aufforderung gerichtet,
beim Ausbruch des Streiks die städtischen Acrzte in das
Allgemeine Krankenhaus zn beordern. Die städtischen
Aerztc haben die Aufforderung zurückgewiescn. Heute findet
eine Versammlung sammtlicher Aerzte von Krakau statt,
um zu dem Ausstande Stellung zu nehmen. Land­
marschall Gras Badeni ist in Krakau angekommen und
ist bestrebt, die Angelegenheit beizulegcn.
ErnSsssttdeL.
bietet der direkte Bezug von Leinen-
nnd Vanmwollwaaren, Kleiderstoffen,
Bett-, Haus-, Tisch- und Küchenwäsche,
kmua sr-e Teppichen, Gardinen re. re. von der als
"muff-v äußerst solid bekannten Firma Ludwig
Müller. Weberei und Versand-
ge schäs t in Laudskron in Böh m e u,
welche auch die kleinsten Quantitäten
direkt an Private liefert.
Der reich illustrirte Spezial-
Wäschckatalog enthält eine schens-
und wcrthc Auswahl moderner Neuheiten
jeglicher Art Leib- und Bettwäsche; bc-
kkt r" sonders erwähnt seien noch die überaus
Tilsit' soliden, gediegenen und prciSwerthcn,
^' l glatten, schwarzen und weißen Seiden­
stoffe. Kataloge und Muster aller
Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
WiensV OetAMAcheiehten»
^ BersonaluachriÄte«. Der sächsische Gesandte
Graf 8t e p ist von hier nach Dresden abgcrcist.— Der
Landcspräsident in Schlesien Josef Graf Thun ist aus
Troppan cingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.— Der
rumänische Gesandte in Rom Dr. Nikolaus F l e v a hat
sich von hier nach Bukarest begeben.— Der nencrnannte
japanische Gesandte im Haag Saküva U o s ch i d a traf
Sonnabend hier ein und wohnt im Hotel Krantz— Der
russische Generalkonsul in Lübeck Paul v. Th a l ist vor-
'gcstcrn von hier nach Berlin abyercist.— Der Korps­
kommandant General der Kavallerie Graf Uexküll ist
vom Leichenbegängnisse des Marschalls Grasen Blumen-
ihal gestern Früh von Berlin wieder in Wien cingc-
troffen.
Der Kaufmännische Klnb «Zrrkttirst"» Wie».
ladet alle Mitglieder und Gäste em, sich an der
Sylvesterfeier des Wiedener Sänger­
bundes zu bctbciligen. Die alljährlich stattfindende, in
deutschvölkischen Kreisen so beliebt gewordene Sylvestcr-
fcier des Wiedener Sängerbundes findet heute Montag den
3i. d. M. im /2, Nordbahn 6295.—, Dampfschiff 743-,
Nordwestbahn 461.—, Straßenbahnen lit. A 244.—, Ist. L.
Börse für landlmrLhschaWichs ProdEe.
31. Dezember 1900.
Die Tendenz war ruhig und es konnten sich die
Schlußkurse vom Sonnabend behaupten.
Vornehmer» deutscher
Zimmerschmuck.
l Willkommenes "TL
M" Nenjahrsgescherik.
Preis
1 Krone 36 Heller.
Jede« deutsch« Karl« ziert der
- 8NLMMM!
fürisoi, mit Prachtvollen Kunstblätter», mit AnSiprüchc» BiSmarck's
und seinem prächtige» Bismarckbildniß.
E KnchhrmdLmrg Friedrich Schalk,
W SW Wien, 6., Mariahilferstrake 97.
Mmformkleid§r rnrd -Sorte«
für L. A» k» GMZrsre in Reserve
liefert in elegantester Ausführung ZU den billigsten Preisen die bestbekanntc
DsNtsehs Umformmmgs-Fnßlüt Issef Messner
Prag» Ferdmauvstraße 2Z.
—— Wreisbücher auf Uerknngerr kostenlos.
1V0ÜS
ZLHMULW
- anerlannt soiid und
'billig, aurschlicßl. priv
^ eigene Erzengmig liefert
Karl Jahn
LAS Wir»
ki. Aauvljtr. 109'
Vsgm TkmlzMMg
Leinen, Bettzenge, Chifson, Gradl,
Oxkord, Barchent. Nanking, Tüch-
Garnitnren, Handtücher, Äaüiümer,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, keiner fertige Herren- und
Tmnentleider, K l e i d s r stoffe, dann
Bendel- und Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. -c. Auf­
träge von soliden siabreSparteicn „»r
für Wien erbitte briesl.
Rar! Schiuöles
Prot. Handelsfirma, Wien
NatzlrirrsdortrrstraSs 17
Eingang Laurenzgasse iS. 'LAS
Bevor Lio kaufen, verlangen Sie den
r >><--'
<2^ V'
Aussig a. d. Elbe
Juwelier» gcgr. 186-1. Uhrmacher
. c/ den rrichilluflr. Ualalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
D-rtb-Nhafteßt, streng reell- Bezugsquelle durch tausende
SC...«M. -7-Slnerlennungeschrciben nachveitbar.— Niederlage der be-
.rühmten Präzisions-Uhren von A. Lang,« Kö!,n°.
Glashütte. «io«
Lrütausch frei, event. Geld retour, kein N ist ko!
^ Niediriage in Wien: K. t. Cpczialiläten-Trafil, Kohlmarkt S.!
ss ChcMisch-Lechnisches Laboratorium Tannwald-^
Reicheubsrg (Böhmen). -— l


[ 2023-06-29 10:52:02.106 - 19001231 - Seite 4 ]
Gftösntschs Rriiröschrrrr
31. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 359
Lei Lin- und Verdank von MortUpaVisi-sn nnä Vornabrns aHsi-
banlunässiAsri Di-ansairtiOnsii bestens ernNkoblen:
irsxrrLssN.ts.122:
GL°ZLK
LalOLbsrsZÄSss I4r. 1,
IKZMM
HensLsss I^lr. 16,
Z?!;>'. —- Eintritt 40 kr.
Voranzeige! Montag den 7. Jänner 1901:
7,. Mtrsksw-BrrA.
9455
Sechsts Wschs» KvssrL NsrrILrhvl
AsiLSliSL LSU6 kLlsrtLgs-llsbsrrNsolmnljM.
Ksins k-rsi-8i!!sts.
ZI»ZN ans ZLÜZf
^ «i
der? Gnöe
9831
it, dsV AotNnös, k» k. Krtertev.
Hrute und jrdrn Abend nm 7' i Llhp. Ginlatz nrn 6 Uhv.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Douuerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
2' 2 Uhr, Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "BW
Mit Sitze» für 16.606 entzückte Besucher
Ei» für/iiicheo Progrnn»» »o» b-in.ch- 100 Nuniinrr» nnd 15
zi-nue:,. Ein» Sainmtnng non leb-nd-n nicnlchlichen Aatur-
Koprircn und -Mündern, t Menagerien von wilden und dresslrten Thieren,
n Llrphantenhcerden, 2 Kamcelheerden. -lvo Prachrpferde. l.'> fhannende Wett­
rennen. invd belehrende Weltwnndeil.— Eine Menge unterrichtender Tinge nir
Kinder, d'. I e i '.i N e i: i ne L>ort1ettn!rk!rn und .Hine N trntlf,r,dcr,de
Akt- in O INan-S-n und uns L! -Inmpij'chrn Kiii!>n-n, -in-r rllip-
rischrn Rennt«,I»r« «nd grob Lntt-iorrichtu.tg-n. Manchmal
rin Nukcnd Akt- ;» gteicher Zeit.
Vreiie noch Lage der PMe. Für ein BMet gebt N,NN Alles. Galeriesih r Kr.
BaNonsitz S Kr. Anwbitheaterntz» Kr. «rmasitz t Kr. Logensive jeder -t Kr.
Kinder unter W Jahre» zahlen Ire Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der a in und Zwei-Kronensitzc.— Kaffe IN der Rotunde für i! bis 1 und t. Kr.
BilletS täglich von N bis ü Uhr geöffnet.
Billet-Borv'rlauf mir gewöhnlichem, geringen Aufichlag N! folgende» Karten
Burcanx i Nagel r Wortmann. Lverngaffc g r Albin Aörftl, Bellarinslra-c
Invalid'endani. Graben, Trattnerhof I g NI Josef Czevizla. Philihhof, Jiirich-
gaffe v: Karl Kehlendorfer, Zentral-Karten-Bureau, Krugerstraße S.
EaL7M,rr. Dan;er's Orpheum.„
Montag den 3t. Dezember 1960
Direktion:
Gttbov Skornsr.'.
11066
Gessze S^lVsftew-VsBstelLrLns.
-um es. Male:
Aii'aiig 8 Uhr:
Zum 68. Male:
S.U Mrriit«
Ausstattungs'Operette in
sieben Bildern.
Vor- und nachher: DTS" LInvists-pxodnktronL»». "WA
In dev KrrtvestrrnnchL, Gele.feubk'itsscherz von H. Julius. Nach der Vor­
stellung Aorrzerk der Kapelle S. W. Avescher im großen Saale.
Im Wintergarten D'Grirrrirrgrv. Kasii-Cröffnung 7 Uhr.
F.L 'L'WL'trs.grr«?»
VenWS MNf SeHen«
ÄüeMW Mttmr
^^ büMl. Vslh!« iilll! Lgjiezikkrr
Wien, 3. Bcz., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein reich fortirtes Kager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Preis-Kvuranle gratis und franko. 9483
Mabkissernent
"Nsnscher
Täglich! Das gläuzende
Dezember-Programm.
OlluuZ-Iiinx-Loo, Ilie Oreat Ollinoss
Tonjrirdr, LlHo. Llistte, la Oixals
karisisnns, Illo Laiambos, 6leü>
tiisabe Demonstration, Danl Oon-
abas, ^onFlsur- (Quartett
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
verfaßt Traceur A. Kol-bnly, Wien,
t. Bez., Schleismühlgasse II. gSIS
VM8LKMKI
24 I-lessH
SO >I!o» IVionor Hotolo, sun iv in vii>I,>n
i!er vrovliir. iiill! <!o^ Ilisitlniioei liexi ichrort
L 8n!»n i» so»?nin /iiinuon nul. -?NL
Kalllilisn-, OessUsebnkts-, Kunst- unä Lxort-
nncbriebten vvsräsn kostenlos nukgenoinrnsn.
Lbonnomsnt gLNLiiikrig 24 Kr.— SV Lsrlr,
I-nxuLSNsgndv 4v Lr.— 4V NnrL.
LsänKtiori unä LärniuistrLtiou:
MZS8H Z.
sf'f-. -SI'SÄL' .0
.r k t 4'61'lttliFS-r.
vis /^äminlstration ist gorno bsrsit, mit jonon ttoteis. welolis
8?0ttl L 8.^b0» in lten 2immsrn aufi-ogsn lasssn v^oilün, sin kou-
isntos Usdsrsinkommsn ru irslksn. k'rospext auf ^unsvü 10011

