
[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 1 ]
ssenisvrechstelle: Nr. 8196
yosisparkaffe: Nr. 82V8A.
Veznnspretfc: Dic ..Ostdksijche Nsubicha»", Morgen- m>e Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Nur LSiru: Gan'.jäluig «s L M i>, lialbjälirig 21 li SU il, vierteljährig lu ii 80 ti, monatlich N L so d— gut
Ocstcrreich-Ilngari,: Morgen- und Abendblatt mit täglich ei»,l,ati„cr Postverselldnng- Ganzjährig «s L 20 il
halbjährig 2l« S» k, vierteljährig io L so d, monatlich s L Sv i,. Mit täglich zweimaliger Poltversendun-r
Ganzj. sv L IV !>, halbjährig LZ L W i-, vierteljährig iS L so k, monatlich t L W k Für da» Deutsche Reich:
mit tLgiich einmaliger Bostüersendungi «2. 21. tvchv u. s.so Mark,- Der Bezugspreis ist stets im Borhinein
W Sez-chlKi.
Wien, Dienstag 11. September 190A
HZransgebrr: K. K. MMK
Xj.LchrZMZ Ur.' 250.'
Winterwaljien?
Aus den sichersten Quellen, die es heutzutage
kn Oesterreich gibt, aus tschech scheu und polnischen
nämlich, wurde gestern der Welt die unglaubliche
Mittheilung zu Thetl, daß die allgemeinen Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus in den vier
Wochen um Weihnachten und Neujahr, nämlich in
der Zeit vom t 5. Dezember bis 15. Jänner durch­
geführt werden sollen. Die allgemeine Wählerklasse
und die Landgemeinden Galiziens, der Bukowina
und Dalmatiens sollen zwischen dem 15. Dezember
und Weihnachten, die Städte, die Handelskammern
und der Großgrundbesitz dieser Länder zwischen
dem 2, und 8, Jänner wählen; für die übrigen
Länder, d. h. die alten deutschen Erb- und Bundes­
länder, sind die Tage vom 2, bis 15. Jänner be­
stimmt.
Wenn man wissen will, wie etwas nicht
gemacht werden soll, fragt man bekannt­
lich am sichersten bei! österreichischen! Re­
gierungen an. Eine Preisausschreibnng
für die beste Beantwortung der Frage, welche die
für Wahlen am wenigsten geeignete Zeit sei, könnte
keine andere Zusammenstellung von Daten ergeben,
als die vorstehende. Trotzdem müssen wir damit
rechnen, daß die Wahlen thatsüchlich für diese Tage
ausgeschrieben werden. Denn so was war ja schon
da, und der Versuch, der Bevölkerung die Aus­
übung des wichtigsten ihrer spärlichen Rechte
möglichst zu erschweren, entspricht so sehr den
Wünschen gewisser von oben begünstigter Parteien,
daß er gerade diesmal kaum unterlassen werden
dürste.
Im tiefsten Winter, der für Schneeverwehun­
gen und -Verkehrsstörungen beliebtesten Zeit,
und gerade in jenen Tagen, wo die Städte
wegen des Weihnachts- und Neujahrsgeschästcs
endlich einmal ein Bischen regeres wirthschaft-
liches Leben erfüllt, sollen die Wahlwerber von
Ort zu Ort eilen, Versammlungen einberufen und
die Wahlberechtigten sollen diese Versammlungen
besuchen, um sich ihr Urtheil, das die Regierung
in ihrer „Plattform" angerufen hat, zu bilden.
Und dann sollen die Wähler zu den Urnen treten,
was in den zwei zuerst wählenden Kurien bekannt­
lich auch mit Fahrten verbunden ist, zu denen vielfach
nicht einmal Eisenbahnen zur Verfügung stehen. Kurz,
in der schlechtesten Ja'.reszeit, welche die Ent­
fernungen und die Neisemühe verzehnfacht, wo
wegen der gesteigerten Geschäftsthätigkeit und wegen
der einander drängenden Feiertage Niemand recht
„Zeit" hat, gerade da müssen die Wähler Oester­
reichs die Reichsrathswahlen vollziehen.
Müssen? Warum denn? Die Vorarbeit, die,
Fertigstellung der Wählerlisten, bedarf keines so!
langen Zeitraums. Im Jahre 1897, wo
zum erstenmale die Listen für die all­
gemeine Wählerkiasse anzulegen waren, genügten
nicht ganz neun Wochen (22. Jänner bis 24. März)
von der Ausschreibung der Wa^en bis zur voll­
ständigen Beendigung derselben. Demgemäß könnte
diesmal bis zum 15. November Alles erledigt sein,
wenn es keine anderen Rücksichten gäbe, als die auf
den zweifellosen Anspruch des Volkes, möglichst
bald und in einer die Ausübung des Wahlrechtes
möglichst fördernden Weise in die Lage versetzt zu
werden, seine neuen Vertreter zu küren.
Aber da brauchen, scheint es, verschiedene
Parteien noch Zeit, um ihre wackelnden Erbsttze
möglichst zu „pölzen" und neue Wahlkünste zu
üben, wo die alten zu versagen drohen. Da wünschen
verschiedene Herren, daß möglichst wenig Wähler
zur Urne treten können, weil für sie „weniger"
eben „mehr" bedeutet, und die im Dezember und
Jänner wohl auf die Hilfe der Elemente rechnen,
da ja nicht einmal mehr die Bajonette Alles ver­
mögen. Man braucht sich blos die für die Wahlen
in Galizien in Aussicht genommene Zeit an-
znsehen, und man kann alle die sieben Fragen, die
in dein berühmten lateinischen Sechsfüßer zu­
sammengeschachtelt sind, auf einmal beantworten:
Wer? Was? Wo? Mit wessen Hilfe? Warum?
Wie? Wann? Die Antwort lautet in Galizien:
„Polenklnb", und anderswo wird man um dieselbe
auch nicht verlegen sein.
Eine Liebe ist der anderen Werth. Wenn man
wirklich diese ungeheuerliche Rücksichtslosigkeit begeht,
die mit der anderen Hand zu nehmen sucht, was
sie mit der einen gibt, dann wird hoffentlich auch
die Bevölkerung wissen, was sie zu thnn hat, und
sie wird dafür sorgen, daß die Urheber dieses
Wahlkunststückes noch lange denken werden an die
heurige Wintersonnwendzeit. R. P.
Zwanzigste Synode der Mkatholiken
Oesterreichs.
Nach mehrstündigem Berathen am 8, d. M. trat
am Sonntag den s. d. M. die aus den Synodal­
rathen, Geistlichen und Laien zusammengesetzte
zwanzigste Synode der altkatholischen Kirche in Oester­
reich im Sitzungssaale des alten Äathhauses in Wien
Mammen. Anwesend waren 6 Synodalräthe (3 Geist­
liche und 3 Laien), 10 Priester und 44 Laien (Ge-
meindedelegirte). Den Vorsitz führte Bisthumsverweser
Amandus Czech (Warnsdorf), welcher nach vor-
genomiiiener Wahl des Professors Josef Bendel
zum Lorsitzenden-Stellvertreter und der Herren Kate­
cheten Jchann Melzer (Warnsdorf) und Pfarrer
^ohann Marschall (Gablonz) zu Schriftführern
den Bericht über den Stand der Kirche und die wich­
tigsten Vorkommnisse in derselben erstattete. Er erläuterte
vorerst Bedeutung und Wirkungskreis der Synoden,
die als oberste Kirchenbeyörde den Laien das alt-
kirchliche Recht wieder einränmen, als Gleichberechtigte
mit, den Geistlichen in kirchlichen Angelegenheiten zu
entscheiden. Sodann gedachte er des 70jahriqen Ge-
bnrtsfestes des Kaisers, stellte den erschienenen Re-
Gewerbeausstellung Dornbirn 1900.
Wenige Stunden abseits von dem großen Schienen­
strange, der bald hinter Feldkirch aus der namenlosen
Reichshälfte auf Schweizer Boden Übertritt und auf
dessen Geleisen Heuer viele Hunderte von Eil- und
Sonderzügen dem Schauplätze der größten aller bis­
herigen Weltausstellungen entgegcnrasten, liegt der
freundliche gewerbefleißige Markt Dornbirn. Es ist
dies jenes merkwürdige Gemeinwesen, das an Größe,
Stattlichkeit und Wohlhabenheit gar viele sogenannte
„Städte" Oesterreichs übertrifft und dennoch keine
Stadt werden will, sondern sich mit der bescheidenen
Nolle eines Marktes begnügt. Und gerade dieser so
merkwürdig bescheidene Markt hat sich Heuer eine Aus­
stellung geleistet— keine Weltausstellung natürlich,
nicht einmal eine Landesausstellung, nein, den wett­
eifernden Städten des Landes, den Bregenzern, Feld-
kirchern, Blndenzem zu Trotz, eine Ausstellung ge­
werblicher Erzeugnisse ausschließlich aus „Dornbirn"
und seiner nächsten Umgebung. Die Welt, nein, blos
die engeren Landsleute und die unmittelbare Nachbar­
schaft sollten sehen, was Gewerbflciß, Gemeinsinn und
Opferwilligkeit der Bürger auch in einer Gemeinde
dritten oder vierten Ranges zu leisten vermögen, ohne
besondere Reklame, ohne die sonst so beliebte, „hohe
Protektion". Es war ein echter, prächtiger Schwabenstreich
den der Lokalpatriotismus der wacker, n Dornbirner
mit dieser Ausstellung unternahm, ein Bischen
Kantönligeist, aber auch ein stolzes Bewußtsein des
eigenen Werthes, das wenig danach fragt, was man
.drüben" ienieits des Berges, im Oesterreichischen oder
gar in Wien, von den heimatlichen Empfindungen
und Unternehmungen denkt. Vorarlberg führt ja längst
ein nationales und wirthschaftliches Sonderdasein;
gerade daß es ein paar Abgeordnete nach Wien schickt,
im Uebrigen kann es ja nichts dafür, daß der Lauf
seiner Flüsse, der Jll und des jungen Rheins, deutlich
genug auf seine eigentliche völkische und wirthschaft-
liche Lebenssphäre verweisen: das Becken des schwäbi­
schen Meeres, Süddeutschland, die Schweiz. Dorther
kommen, dorthin reichen die starken Wurzeln seiner
Kraft, des freien, arbeitsfrohen BürgersinneS, der auch
die höchst sehenswerthe Gewerbeausstellung in Dorn­
birn geschaffen hat.
Wir waren gerade auf der Heimreise von der
glanzvollen Pariser Weltausstellung, die ja doch, von
den Fachmännern, den Pioniiicren des Weltverkehrs
und Weltwirthschaftskampfes abgesehen, für den
Durchschnittsbesucher blos eine riesige „Vanity kllir"
bleibt. Auf einer kleinen Haltestelle im Liechtenstein-
schen luden uns sezessionistische Anschlagzettel zur Aus­
stellung nach Dornbirn, aber erst mußten uns ge-
müthliche Montavoner Bunimeltage die nöthige Ruhe
und Sammlung verschaffen, ehe wir uns zum Be­
suche entschlossen, den uns übrigens Abgeordneter
Drexel und andere Vorarlberger Gesinnungsgenossen
dringend genug empfohlen hatten.
Vom Bahnhofe in Dornbirn führt den Fremden
ein Wegweiser einfachster und sinnigster Art unfehlbar
zum Änsstellniigsplatze: Zahllose Fähnlein in den
Farben des Landes und der Nachbarstaaten, an den
Telegrapheiistaiigeii und Häusern angebracht, markiren
> den Weg und begrüßen traulich den Schweizer, den
! Bayern, den Württemberger, den Badenser, ja in
! Schwarz-Weiß auch den Preußen, in Schwarz-Weiß-
Noth alle Reichsdeutschen und in Schwarz-
! Noth-Gold überhaupt, alle Söhne der Mutter
Germania. Und gar im Ausstellnngsparke selbst, da
weht's und flattert's von mächtigen Masten riesengroß
in verpönten „hochverrätherischen" Farben, daß manche
Wiener Stadtrathsseele unfehlbar Gallenkrämpfe be­
käme, trotzdem sogar die im Dennnziren nicht minder
geübten Vorarlberger Schwarzen zu dem Frebel gute
Miene machen. Sie wissen wohl, warum.
Und so urdeutsch, so traulich, so sauber und
zierlich Ivic im Aenßcrn, ist die Ausstellung, die wir
durch ein ebenfalls im Sezessionsstile gehaltenes
Portal betreten, auch in ihrem ganzen Wesen. Ziemlich
am Ende des Marktes, auf dem Wege gegen 'die viel­
besuchte romantische Rappelochschlncht, dehnt sich der
schmucke, wohlgepflegte Park ans, der folgende Ans-
stellimgsbauten enthält: l. Die große einstöckige
Hanpthalle, enthaltend die Wagenhalle, die Schul-
ausstellnng und die Weinstube; 2, die Maschinen­
halle; 3, das niedliche Jagdhaus; 4. das Hans ans
Korkstein; 5. das Forsthans; 6. die Schröterhütte'
7, das Sonncnbadhänscheil; 8, die Bierhalle; 9, die
Kaffeelaube; 10. das Uraniatheater. Den mächtigen
Springbrunnen, eine tonmins luminsuss, um deren
Lichtflntheii es sich an schönen Sommerabenden bei
den Klängen des Militärkonzertes gar herrlich lust­
wandeln soll, habm wir leider nicht in Thätigkeit ge­
sehen, da es am svage unseres Besuches in Strömen


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 3 Dienstag
c -cungsbertretcr Dr. Ludwig v. Schöller vor und
ti '.te mit, daß seit 18W der altkatholischen -Kirche
m.) Beelen beigetreten sind. Nene Gemeinden bildeten
sich in Graz. Leoben, Mührisch-Schönberg und Ziaaden;
neue Seclsvrgestellcn wurden in Graz, Leoben,
Mührisch-Schönberg und Teischen errichtet: neue
Luchen wurden in (stabton,z, Schönlinde und Blgtten-
sors gebaut; neue Neligionsunterrichtsskellen wtkden
an 7 Orien errichtet und die jetzige Seelenzahl der
Altkatholiken in Oesterreich betrage 16.8-85, gegen 6113
ini Jahre 1882. Im laufenden Jahre, bis August,
sind 1183 Personen altkatholisch geworden. Diese stete
Vermehrung sei umso beachtenswerther, weil die
wenigen Geistlichen und wenigen Mittet eine Agitation
eigentlich unmöglich machen. Drei neue Geistliche
wurden angcsteltt (Josef Ferk. Graz, Karl Erhart,
Mähr.- Schönberg, und Johann Notier, Leoben),
Letzterer ist jedoch wieder ausgetreten und habe steh
dem Protestantismus angeschlöfsen. Im Berichtsjahre
naben sich wieder 12 römische Geistliche nui Ausnahme
beworben; 7 von ihnen musste dieselbe wegen nicht
unwandfrcicu Vorlebens verweigert werden, 2 wurden
.u den schweizerischen altkatholischcn Kiews ausgenom­
men und l l die BrndergemAne, während 4 noch in
römischen Diensten stehen, jedoch vorgemerkt sind und
Ausnahme finden werden, sobald neue Stellen zu
resetzrn sind. Der Vorsitzende gedachte sodann der
Hindernisse, welche seitens der Negierung der alr-
.atholischen Reforw.bewegnng bereitet we den, und
Ehrte unter 'Anderem a», daß eine Eingabe des
LMwdalrathes an das Kuttnsministcrinm in Sache
rer Bischofswahl trotz öfterer Urgeuz seit 18S5 noch
mmcr nicht erledigt worden ist. Er hob sodann die
ftemidsciiaftlichen Beziehungen zn den anderen att-
atholijchen Kirchen und zur en.-lischen Kirche hervor
md schloß mit dem -Punsche nach fernerem brüder-
ichem Zusammenstehen mit den Protestanten, mit
>enen an vielen Orten unter eine m Dache gebetet
verde.
Professor Josef Bendel beantragte hierauf für
,en MSthumsverwescr eine Vertranenskundgebnug.
velchc angenommen wurde. Von den gefaßten Bc-
chlüssen heben wir hervor:
Die Anstellung eines Missions-
z c i st l i ch e u (Referent: Gerard F. Benesch-Wien);
Lösbarkeit a l t k a t hot i s ch e r E h e n,
oenn solche vom Gericht getrennt werden (Referent:
Dr. Emil Bönisch-Wien);
G r ündnu g eines a m t l i ch c u K i r ch e n-
glattes (Referent: Pfarrer -Lchindelar-Ärnsdorf);
D r n ck l c gnng billiger a l t t a t holi­
sch e r S ch r ift e n, G e v e r- n n d tst e sang s-
o ü ch e r (Referent: Gerard F. Benesch-Wieni, wobei
beschlossen lourde, den.Kirchenangehörigen die An­
schaffung der „(st ene u Bibel" besonders zu
empfehlen;
K n n d g e b n n g b e z ü glich de r E h e n
der e i ft'l i ch e n,'welche lautete:
„Die 20. Synode erklärt feierlichst, daß den
a l t k a l h o I i s ch e n Geistlichen, wenn sie auch die
I,öderen römischen Weihen erhalten haben, das Ehe-
hinderniß des§ 63 B. (8, nicht entgegensteht, denn
1. hat die 2. Sunodc vom Jahre 1880 als oberste
Gesetzgebung der im Staate anerkann en alikatholischen
Kirche' den' Zölibat aufgehoben, was die 9. Synode
vom Jahre 1837 neuerdings bekräftigte;
2, die Priesterehe bildete eine wesentliche Ein­
richtung der katholischen .Kirche und altkirchlichen
Ordnung.
Jeder Versuch, die altkatholischen Geistlichen nnur
den§ 6.3 B. G. zn stellen, stell i sich als ein Versuch
dar, die alttaiholische Kirchcnordnung zu stören, die
regnete. Darum haben wir uns aber um so fleißiger
in den Ausstellungsräumen nmgesehen. und können
wir auch nicht in's Einzelste beschreiben, was wir da
während der drei Stunden an reizv ollen Sachen und
Sächelchen geschaut, so wollen wir doch in großen
Zügen ein Bild zu liefern versuchen von der erstaun­
lichen Vielseitigkeit, Mannigfaltigkeit und Kunstfertig­
keit, welche nicht nur die Großindustrie, sondern auch
das rührige, hochintelligentc undallen Fortschritten zu­
gängliche Kleingewerbe des Bezirkes Dornbirn aus-
zeichnet.
Obenan, bereits im sicheren Besitze des Weltrufes
steht natürlich die Textilindustrie Dornbirns. Mit
schönem Verzichte auf die besondere Nennung ihrer,
ben Fachleuten ohnehin wvhlbekannicn Firmen haben
sich die Großindustriellen Dornbirns zn einer Kollektiv­
ausstellung znsainmengcthan, deren prächtige Erzeug­
nisse in Baumwollspinnerei, Baumwoll- und Seiden­
weberei, Färberei, Druckerei, Appretur, Gardinen-,
Bunt- und Goldstickerei den Mittelpunkt der Hanpthalle,
einen eigenen Pavillon, cinnehme». Von den gewöhn­
lichsten Gebrauchsstoffen und Drnckmnstem bis zu deu
zartesten Seidcngeweben und vollendetsten Kunststickereien
ist da so ziemlich Alles an Erzeugnissen vollendetster
Web- und Stickmaschinen enthalten, was ein Künstler-
auge erfreuen, das Herz einer Hausfrau entzücken
kann. Und doch erhält man aus den vom Rohstoff bis
zum fertigen Erzengniß geschmackvoll geordnet:,!
Arbeitsbüdern nur eine schwache Vorstellung von dem
Wirklichen Umfange dieser Industrie von der Größe
und hochmodernen Einrichtung ihrer Fabrilsanlageii.
Außer einigen Stickmaschincn sind in der Halle blos
drei Webstühle im Betriebe, von denen aber zwei in
ihrer Ncbeneinanderstellnng als lehrreichste Anschaunngs-
objekte massenhaft Besucher anlocken: Ein alter Hand­
stütz!, an dem ein weißhaariger Alter nach Lärcrweisc
mühsam schafft, und dicht daneben der moderne,
elektrisch betriebene Jacqnardstnhl in rasender Arbeit,
von einem jungen Mädchen fast spielend bedient.
Einst und Jetzt, Vergangenheit und Gegenwart der
Dornbirnc-r Textilindustrie, die im Jahre 1773 mit
der ans der Schweiz Angeführten Handweüerci und
-Spinnerei begann und heute an 2581 Webstühlen mit
111.563 Spindeln nahezu 4000 Arbeiter beschäftigt.
Ungemein lehrreich ist in dieser Hinsicht eine
kleine Denkschrift, in welcher die Schöpfer der Aus­
stellung dem Besucher eine chronologische '.Übersicht
der Entwicklungsgeschichte der Textilindustrie Dorn­
birns an die Hand geben. Die ersten Erzeugnisse vor
100 Jahren waren rohe Gewebe, sogenannte Kotton­
tücher, Kalttüts, glatte Musseline, PerkailS, die aber
noch answaris geblei.pt und gedruckt werden mußten.
1790 zogen die „Ferker" (Arüeitsvermittler) die Haus­
industrie des Unterlandes, des Montavon- und Walser-
thales in das Arbeitsgebiet Dornbirns ein, wo die
erste Firma Herrburger und Rhomberg bereits in
Weiler und im Thannhcimerthale Filialen errichtete.
1806 folgte die Einführung des Blaudrucks, 1813 die
erste mechanische Baumwollspinnerei, 1814 die Ein­
führung der Handbnnrweberei und 1830 die Aufstellung
der ersten mechanischen Webstühle. Daneben wurden in
rascher Folge neue Bleichereien, Färbereien und Druck­
fabriken eröffnet. 1836 gründete Franz Martin
Hämmerle (h 1878) die heute noch blühende Firma
gleichen Namens. Er beschickte die Märkte von Hall,
Bozen und Verona, eroberte den Dornbirncr Web-
waaren nach dem Verluste Vcncticns alle Kronländer
der Monarchie und erbaute nach 1864 die
heute bon seinem Nachfolger in fortwährende Arbeit
zu einer Musteranstalt vervollkommncte Spinnerei
im „Gütle". Der einfache Weber hatte sich durch seine
Umsicht und Dhatkraft ans bescheidensten Anfängen
nicht nur zum erfolgreichsten Jndnst icllcn Dornbirns
im abgclanfenen Jahrhundert, sondern zn einem der
hervorragendsten Industriellen Oesterreichs überhaupt
cmporgearbcitet. Neben F. M. Hämmerle haben
I. M. Fußenegger, Nhomberg, I. G. Ulmer,
I. A. Minder u. A. herborragenden Antheil an der
Entwicklung der Textilindustrie, die heute trotz aller
Krisen und trotz der fortschreitenden Entwerthung der
Produkte, trotz der Kostspieligkeit de: .Kohle, der
menschlichen und elektrischen Arbeitskräfte, einen so
wichtigen Faktor für den Wohlstand Dornbirns be­
deutet. Hoffentlich gehen auch ans der staatlichen Fach­
schule für Maschinenstickcrei in Dornbirn-Hatlerdorf,
deren Arbeiten in Weiß-, Bunt-, Seiden- und Gold­
stickerei die Bewunderung jedes Beschauers erregen,
jene Kräfte heroor, welche auch die Stickerei Vorarl­
bergs ans der Abhängigkeit von der Schweiz befreien.
Wie wir selbst bor wenigen Jahren ans dem Rigi
und in Zürich die herrlichsten Seidenstickereien als
„Schweizer Arbeit" kauften, bis wir Heuer dieselben
Wunderwerke lunstgeübter Franenhand unter unseren
GstdLLiMe UrmdfchM
11. September (SchAding) 1900. 2 5^
Kirche zu unterdrücken. Durch die Gesetze von 1868
werden römische Geistliche nach erfolgtem Austritte
nicht nur aller Rechte an die römische Kirche vew
lustig, sondern auch aller P fl i ch t en und
F e s s e I n, also vom Zölibatszwange entbunden."
Na chdem Professor tzftis. Bendel die Be­
handlung dieser Angelegenheit im Parlament für noth-
wendi g erklärte, sprach noch Gutsbesitzer Vinzenz
M a l i k- Leiblich zu dem Gegenstände, indem er das
Vorgehen der offenbar hiezu höhercnortS beauftragten
Gerichre in der Eheangelegenheit des Ps. Ferk
erwähnte. Diesen Anlaß benützte der an­
wesende Regi rungsverircter um den Vorsitzen­
den aufzufördern, den Redner zn unterbrechen
und zu belehren, daß eine Kritik der politische'.
Behörden nicht statthaft fei. Stürmische EmrüstungS-
rufc: „Die Synode ist keine Versammlung!" n. a.,
enönten von den Bänken der Abgeordneten und der
den Vorsitz führende Professor Josef Bendel
erklärte dem mm sprachlos dastehe den Negiernngs-
beamtrn, daß er die Rechte der Kirche als autonome
Körperschaft entschieden wahren und gegen solches
Vorgehen Protest Anlegen müsse. Stoch bezeich­
nender für das Verhalten des RegiernngSvertreterS ist
es, daß er selbst derjenige Beamte ist, der mit den
„Erhebungen" in Ferk's EhcaiigAegenhAt betraut
wurde! Jede weitere Bemerkung hiezu ist wohl über­
flüssig.
Herr Vinzenz M a l i k wiederholte seine Worte,
beifügend, er nehme nichts davon zurück. (Stürmische
„Heil!"-Rnfe.)
Ferner wurde beschlossen:
A ns der römische n K i r ch e g e-
k o m n: e n e P r i e st c r sollen u nt e r p e r-
s ö n. l i cb c- A u s s i ch t des B i s t h n m s-
v e r w e s e r s g e st e l l t n u d e r st d annz u r
s e l b st ä n d i g e n Seelsorge verwendet
w erde n, wenn sie v o m B i s t hn m s-
Verweser hiezu als befähigt erklärt
w erde n. (Referent: Psv. .Karl Erharl-Mährisch-
Schönberg),
S n b v c n i i o n s g c s i: ch e a n M i n i-
st e r i u m n n d Rei ch s r a t h feite n s al l e r
a l t k a t h o l i s ch e n G e m e i u d en (Antrag­
steller: Tctschen-Bodenbachcr Gemeinde).
Verfolgung gegnerischer Zelt­
est r ift en n n d B r o s ch ü r e n b c-
ch i m p^s enden Inhalte s (Selbstschutz, nach­
dem die Staatsanwälte nicht immer „objektiv" zn
sein scheinen».
Nun begann die Bcrathung der „t s ch e ch i-
s ch e n F r ä g e". Hiezu sprachen die Herren Professor
Bendel-Wien, V. Rölter-Mährisch-Schönberg, Vinzenz
Malik-Leibnitz, Gerard F. Benesch-Wien, Piv. Joses
oerk-Graz und Ignaz Kutschera, und endlich wurde
thcils einhellig, thAls mit großer Mehrheit be­
schlossen:
(Antrag Professor Bendel:)
„Die Synode erklärt ihre Zustimmung zu den
Thesen der Lnzerner und Wiener allstaatlichen Alt-
katholikcntage, nach welchen die nationale Organisation
der christlichen Kirche die^ altkatholische ist. und iie
nimmt auch selber diesen Standpunkt ein: sic verwirft
demnach gemischtsprachige Gemeinden und läßt nur
Ansprachige Gemeinden und Filialen zn."
(Antrag Vinzenz Malik:)
„Die Synode begrüßt den Anschluß einer größeren
Anzahl von Nichldemschen an unsere Kirche. Sie ist
oern bereit, ihnen in der Organisation eigener
KirchengemAnden an Hand zu gehen. Auch will sie
diese.best schützen in dem im Staatsgrnndgesetz gewähr­
leisteten Rechte als Angehörige Aster im Staate an­
erkannten Kirche und bevollmächtigt den Synodolrath,
alle diesbezüglichen Schritte Anzulciten, besonders die
Bildung Auer tschechischen altkatholischen Gemeinde
in Praa zu begünstigen.
Die Synode beschließt, daß zu dem Zeitpunkte,
als die Anderssprachigen ein Drittel der, deuychen
Altkatholiken in Oesterreich erreicht haben, eine neuer­
liche, wenn nöthig, eine außerordentliche Synode
über die innerliche Drganiscuion (Trennung) einzu-
berusen sei."
(Antrag Ignaz Kutschera:)
„Die V e r h and l u n g s- u n d G e i ch a s t s-
s p r a ch e i st j e d e r z e i t d i e d e u t s ch e."
Die Anträge der Herren Professor Bendel und
Kutschera wurden einhellig, der Antrag Malik mit
allen gegen die Wie er Stimmen angenommen.
Nach Vornahme der Wahlen in dni Synodalrath
schloß BisthnmsverwAer Ezech mit Segenswünschen
für die alftatholische Kirche die denkwürdige. Synode.
Abends fand zn Ehren der anwesenden GemAnde-
abgeordneten im Prachtsaale des Annahoses ein
Familrenabend statt, in welchem Bisthmnsverweser
Ä. E z-e ch, Professor Bendel, Pfarrer A. S ch i n-
de l a r (Arnsdorf», Pfarrer Johann M a r s ch a l l
(Gablonz), der beutst-,c Arbeiterführer Friedrich
D e ck e r (Wien), Hermann G o w i tz e r (Leoben)
und Pfarrverwescr Kar! E r h a r t (Mährisch-Schön-
berg) unter großem Beifall der Zuhörer sprachen. Be­
grüßungen waren AngAanscn:
Von G v. S ch öiie r e r (stürmische HAlrnfe), Karl
I r o (Hei rufe), den altkatholischen Bischöfen Dr. Th.
W e b e r (Bonn) und Dr. E. H e r zo g (Bern),
Präsident I. I. v a n L, h i e l (Amersfoort-Holland),
P f a r i e r S ch i r m e r (Konstanz.», c v a n g e l i-
s ch e r O b e r p i a r r e r H a ens e l (KlosierfAde),
Ernst Friedrich (Halle), H. v. Pfister-
I ch w a i g h n s e n «Darmstad! i, Josef Sinnet, von
den Gemeinden in .K ö l u und M.- S ch ö nb e r g
und vom „S ch e r c r" in Innsbruck (HAlrnfe), dessen
Drahtgruß lautete:
„Ob man von oben winkt, ob droht,
Wir geh'n den Weg. den Gott gebot."
Die Synode dürfte der Los von Nom-Bewegung
neue Impulse geben und begrüßen wir insbesondere
die Anstellung eines MissioiisgAstlichcü, der überall
dort Vortrüge und Gottesdienste abznhalten haben
wird, wo dies gewünscht wird.
Die unter Beobachtung aller nationalen Sicher-
HAtsbürgschaften erfolgte Zulassung der Tschechen
wird die Los von Nom-Bewegnng auch bei unseren
nationalen Gegnern nunmehr unaufhaltsam in Fluß
bringen.
KHMtzNM NrrrkhWaA«,
Julktns.
Gr.verlretag ur Ürnniran in üahm n.
Br-annau. 10. September. (Eigenbericht.) Gestern
Sonntag den 9, d. M. fand in Braunau der Bnndes-
nnd Gewerbetag des Deutschen Gewerbebnndes für
Böhmen statt,' welcher heute noch unter liberaler
Leitung steht und dessen Obmann der liberale Abge­
ordnete G l v ck n e r ist. Die Veranstaltung des
Festes oblag dem Brannaner Gewerbevereine,
dessen Leitung und Mitgliedschaft dentschnational ist.
Es waren deshalb an die deutschradikalcn Abge­
ordneten Einladungen ergangen, welchen der Ab­
geordnete Türk und Wolf Folge leisteten. Der
von liberaler Seite jedenfalls als ein Vorstoß gegen
die denischradikale Partei in dem bisher von Wolf
vertretenen Wahlbezirke geplante Gewerbctag brachte


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 250
Diens tag
Ostdeutsche Rundschau.
11. September (Scheiding) i960.
Seite 3
aber einen geradezu großartigen Erfolg der deutsch-
nationalen Sache u d ein klägliches Fiasko für die
Liberalen. Den Vorsitz beim Gewerbetage führte der
Bürgermeister von Braunau, Herr Weiser. Abge­
ordneter B o h a t y, welcher über die Assoziation des
Gewerbestandes sprach, wurde von den Abgeordneten
Türk und Wolf in glänzender Weise widerlegt.
Jubelnde Zustimmung der Anwesenden fanden die
Ausführungen der beiden Redner, daß die
Assoziation und alle auf die Erstarkung des Gewerbes
gerichteten Maßnahmen selbstverständlich eine
Kriegserklärung gegen den Manchesterliberalismus
und dessen Grundsatz des freien Spieles der Kräfte,
sowie gegen die großkapitalistische Wirthschaft, die
Judeuanbetung und die derzeitige Handelskammer-
wirthschaft bedeuten. Wenn es die Herren mit ihrer
Gewerberettung ernst meinen, so müssen sie vor allem
Anderen mit ihren liberalen Grundsätzen vollständig
brechen. Abgeordneter Bohath zog es vor, nach den
streng sachlichen und jedes persönlichen Angriffs erman­
gelnden, aber geradezu vernichtenden Anssühiungen der
beiden nationalen Abgeordneten das Feld zu raumen.
Er ward nicht mehr gesehen, und es dürfte ihm die
-Lust zu weiteren Wiedereroberungsplänen gründlich
vergangen sein. Abgeordneter Glöckner, der als zweiter
offizieller Redner über Gewerbefragen zu sprechen
hatte, entledigte sich seiner Aufgabe in einer Weise,
die in ihrer Ganze eine Konzession gegenüber den
nationalen Forderungen war. Seine Ausfübrnngcn
blieben deswegen ohne Widerspruch, seine Anpassungs­
fähigkeit wurde aber von den Anwesenden mit be­
haglichem Schmunzeln ausgenommen.
Neber die verschiedenen ans der Mitte der V r-
sammlung ergangenen Anregung.n, betreff nd eine nächst-
lährige Gewerbeausstelluiig in Haida, weiters die
Arbeiterunfallversichernng und über eine vom Rent­
meister der Stadt Braunau, Herrn Stiller, ge­
gebene Anregung, betreffend das Slenerwesen, ent­
wickele sich eine lebhafte Debatte, in welche Abge­
ordneter Wolf wiederholt Angriff.
Am Abend fand ein geradezu massenhaft be­
suchter Kommers unter dem Vorsitze des Obmannes
des Braunauer Gewerbevereins, Herrn Tinzmann,
statt, der in seineni ganzen Wesen und Verlaufe eine
entschiedene Kundgebung für die radikalnationalen
Bestrebungen darstellte. Eine vom^ Abgeordneten
Türk in seiner herzgewinnenden Schlichtheit und
ruhigen Sachlichkeit vorgebrachte Rede über die ge­
schichtliche Entwicklung des Verhältnisses zwischen
Deutschen und Tschechen, die in eine Aufforderung
zur Pflege des entschiedensten Nationalbewußt­
seins ausklang, riß die Versammlung zu stürmischem
Beifall hin. Der Bundesobmann, Abgeordneter
Glöckner, hielt hieraus eine Rede, welche ans dem
Munde eines liberalen Abgeordneten geradezu ver­
blüffen mußte. Das war kein Zugeständniß gegenüber
dem radikalnationalen Standpunkte mehr, sondern
Glöckner sprang geradezu mit beiden Füßen in den
Radikalismus hinein. Die daraus entstehende Stim­
mung der dentschnationalen Versammlung löste sich in
allgemeine Heiterkeit ans, als Abgeordneter Wolf
daraufhin das Wort ergriff und, den deutsch­
nationalen Charakter des Gewe betages und der
Kommersversammlnng betonend, unter Hinweis ans
die vorangegangene Rede den Stadtvätern von
Braunau empfahl, ihre Stadt zn einem politischen
Luftkurort für Liberale zu erklären; mit dem
nach kaum zweitägigem Aufenthalte bei seinem Vor­
redner erzielten Heilerfolge könne die beste Reklame
gemacht werden. Redner besprach dann die durch die
Reichsrathsauflösung geschaffene politische Lage und
kündigte seine Wiederöewerbung um das erledigte
Mandat an. Er entwickelte darauf in den Hauptzugen
das nationale Programm der Deutschen in Oesterreich,
welches dem schwächlichen, als politisches Verbrechen
sich darstellenden Pfiiigstprogramm gegenübergestellt
werden müsse, und schloß mit einer Aufforderung zur
Pflege und Vertiefung des Nationalbcwußtseins in
allen Kreisen der Bevölkerung. Der Kommers endete
mit einer jubelnden Kundgebung deutschnationaler
Gesinnung und der Entschlossenheit, für dieselbe bei
künftigen Wahlen einzutreten.
Zu dem Bundestage hatten sich zumeist aus dem
östlichen und nördlichen Böhmen zahlreiche Delegirte
eingesunken. Der Bericht des Bundesobmanncs, Ab­
geordnetem Glöckner, stellte ein erfreuliches Wachsen
der ans 'Assoziation und Stärkung des Gewerbestandes
abzielendeu Bewegung fest. Der Gewerbctag und der
Kommers lieferten aber zugleich den Beweis, daß diese
Bewegung der nationalen nicht entgegenlänft, sondern
mit ihr dieselbe Bahn geht,
— Der Vollzugsausschuß der tschechische» Ab­
geordnete.» hat gestern Nachmittags in P r a g eine
mehrstündige Konferenz abgchalten, an welcher auch
die auswärtigen Mitglieder theilnahmen. Die Be-
rathnng und die Beschlüsse wurden für streng vertrau­
lich erklärt.
— Die tschechischen Herausforderungen im
deutschen Lfirnüh, welche sich am 9, d. M. in der
Gestalt ein es Sokolfestes mit Herrn Pod l i pny
als Hauptredner abgespielt haben, werden vom k. k.
Telcgraphen-.Korrespondenzbnreau in folgender merk­
würdiger Werse dargestellt:
Brünn, 10. September. Gestern fand unter
Bewilligung der Statthalterei ein Ans­
flug des Nordmährisckcn Sokolvcrbandes von Olmiitz
nach Holitz statt., wo ein Gantnrncn abgehalten werden
sollte. Der Ein mg bei der Rückkehr von Holitz nach
Olmiitz am Abend war seitens der Statthalterei
gleichfalls bewilligt worden. Zu diesem Aus­
flüge hatten sieb auch auswärtige Sokolvercine in
bedeutender Auzalil ungesunden: unter Anderen, auch die
sogenannte OeLkL >,be<- Lvkoivll-'e in Prag mit Dr. P o d-
lip »v an der Spitz :. Bereits Vormittags war es in Olmiitz
zu k l e i 11 en Reibereien zwischen D e u t-
schenundTsch-eckien gekommen. Abends, als der
Festzug znrückkehreu sollte, ließ der Bürgermeister den
Niederring, der mir Zuschauern angefüllt war, da der
Festzug nicht hätte! passiven können, durch Militär
räumen. Beim Pafferen des Zuges riefen dieTschcchen
2cll,i'!" was die Deutschen mit H c il rufen be­
antworteten. Dadurch kam es stellenweise z» er­
neuten Reibereien. Der Platz wurde durch
Militär geräumt und abgesverrt. Die Ab­
reise der auswärtigen Festtheilnchmer erfolgte
um 9 Uhr Abends anstandslos. Im Ganzen
wurden 21 Personen beanständet. 5 wegen Handanlegnng
an die Wache und Steinewerfcns, die fiebrigen wegen
Auflaufs. U n t e r d e ii B e a n st ä n d e t e n i st n u r
ein T h eil slavischer Nationalität:
S o k o l i st e n befinden sich n i ch t d a r u n t e r,
da sie ssich ganz korrekt verhalten
hatten. Ein Schust wurde von unbekannter
H a n d ans einen Wachmann abgegeben, in Folge dessen
ihm der Helm durchbohrt wurde. Der Thäter
wu r d e u i ch t e r u i r t. Mehrere Personen wurden
leicht, eine durch Säbelhiebe eines Wachmannes schwer
verletzt.— Bcigefiigt wird, daß dieselben Festtheilnebmer
Tags vorder in Hohenstadt und L i t i a u öffent­
liche Aufzüge abgehalten hatten, welche vol l ständ i g
a u st a u d s los verlaufen sind.
Diese Meldung des amtlichen Korrespondenz-
bureaus spricht Bände. Die Berichterstattung für
Mähren ist u ater Graf Z i e rot in offenbar, so wie
dies m Prag schon längst der Fall ist, tschechischen
Händen übergeben worden. Es genügt nicht mehr,
daß tschechische Trutzfeste in deutchen Städten
„anstandslos" bewilligt werden, es wird den tschechi­
schen „Wehrfähigen", wie sie Dr. Podlipny mit un-
verhülltem Hinweise ans die Eroberungsabsichten,
nannte, die man gegenüber diesen deutschen Städten
hegt, auch sozusagen amtlich ein Wohlverhaltungs-
zengniß ausgestellt: „Unter den Beanständeten ist nur
ein Theil slavischer Nationalität, Sokolisten befinden
sich nicht darunter, da sie sich ganz korrekt Verhalten
hatten." Fa, so war's Anno Kuchelbad und Königin­
hof in Böhmen auch; es läßt sich auch in Mähren
schon recht „versöhnlich" an.
An» l and.
— Das Bnkarester Regierungsblatt „L a
R ou m ani e" veröffentlicht nachfolgende Ver­
lautbarung: „Laut Informationen, die aus Küstendsche
eingelangt sind, nehmen die bulgarischen Truppen­
bewegungen an der rumänischen Grenze imm.r
größere Dimensionen an. Die Nekognoszirungen seitens
der bulgarischen Kavallerie werden
immer häufiger und zahlreiche Batterien
wurden an verschiedenen Punkten der Grenze placirt."
Die Abendausgabe desselben Blattes berichtet offiziell:
„Die rumänische Negierung hat heute an die
europäischen K a b i u e t e eine Note
gerichtet, worin sie die Aufmerksamkeit derselben auf
die A r m i r u n g der bulgarischen
D o n a u s e st u n g e n lenkt, welche Ivic bekannt,
mit den Stipulationen des Berliner Traktates nicht
im Einklänge steht." Weitere Meldungen besagen, daß
die bulgarische Kriegsverwaltung in ganz Bulgarien
Pferde für die Kavallerie reguiriren läßt. An der
Grenze der Dobrudscha treffen unausgesetzt frische
bulgarische Regimenter in vollkommen seldmäßiger
Ausrüstung ein. Auch große Quantitäten von Munition
werden hcrbcigeschafft. Man glaubt, daß die Bulgaren
einen militärischen il c b e r s a l l planen.
Große Aufregung rief hier die Meldung hervor, daß
ein 10 Mann zäblcndes bulgarisches Lruppen-
detachement die kleine Donauinse! Pirgos bei Giurgewo
besetzt hat und daß zum Schutze desselben auf'dem
gegenüberliegenden bulgarischen Donauufer eine
Strandbatterie errichtet wurde. Nuniünijcherseits
wurden zwei^Kanonenboote zur Blokirung der Insel
abgesendet. Ferner wurden den in der Dobrudscha
stationirten Truppen die entsprechenden Ergänzungen
an Artillerie und Genietruppen b.igegeben.
— In mehreren Städten Bosniens sollen an­
läßlich des «ultansjubilänms ernste Ruhestörungen
stattgesunden haben. Die Behörde hatte der mohamme­
danischen Bevölkerung gestattet, ihre Häuser zu be­
flaggen und zu illnmiuiren und Deputationen nach
Konstantinopel zu entsenden. Einen Tag vor der
Feier wurde eine Gegenordre erlassen. Die Mohamme­
daner beflaggten und illinninirtcn dennoch. In Mostar
drang gegen Abend die Gendarmerie in die Moschee
ein und in die beleuchteten Häuser, riß die Be­
leuchtungskörper herunter und warf dieselben gleich
den die Aufschrift „Es lebe der Sultan!" tragenden
Fahnen auf die Straße. Zwischen der Bevölkerung
und den Gendarmen kam es zu argen Thätlichkeiten.
Ein Gendarm wurde lebensgefährlich verletzt. Vier
Bataillone Mil tär mußten äusrücken, um Ordnung
zu schaffen. Aehnliche Exzesse ereigneten sich auch in
anderen Ortschaften.
— Ans Kaiffa in Palästina, in dessen Nähe sich
eine Kolonie deutscher Tcinplrrhcrrcn befindet, wird
gemeldet, daß ein gewisser U a h i a Be y, ein Ver­
trauensmann des Vali, bemüht sei, unter den Moham­
medanern und Christen künstliche Erregung hervorzu-
rufeu. Da sich der Mutessarif und die Kaimakams
Augen hinten im— Montavou entstehen sahen, so
wissen wohl heute noch die wenigsten Liebhaber dieser
Kleinodien, daß ein großer Theil dieser Stickereien in
den Thälern Vorarlbergs erzeugt wird und durch
Vermittlung der Ferker erst von dem Hauptmarkte in
St. Gallen als „Schweizer Stickerei" auf den Welt-
markt kommt.
Wir setzen unseren Nundgang in der Ausstellung
fort und überzeugen uns bald, i aß auch die anderen
Gewerbzweige Dornbirns, von denen wohl keiner uu-
vertreten ist, auf einer achtenswerthen Stufe stehen.
Einen sehr gefälligen Eindruck machen vor Allem die
zumeist von Mitgliedern des Schreiner-Magazinsvereins
geschmackvoll eingerichteten „Interieurs", ungemein
saubere Schlafzimmer-, Studirzimmer- oder Küchen­
einrichtungen, unter denen jene der Meister Martin,
Eduard Theodor und Benedikt Luger, Ferd. Feurstein,
Georg Karg, Mich. Minder, Albert Niederer, Gebhard
Thurnher und Daniel Rüsch besonders zu erwähnen
find. Einzelne dieser Schreinermeister, wie^M. Luger
und G. Karg, zeichnen sich auch durch feine Dapezierer-
arbeiten aus. In Sattlerarbeiten zeigen Gediegenes
Josef Salzmann, in Rohledern und Häuten
R. und D. Fnßenegger, C. Spiegel und E. Rhom­
berg. Die Malerei und Photographie ist überraschend
reich vertreten mit nicht weniger als 15 Ausstellern
und Wer 60 recht gediegenen Objekten. Die ehrsame
Schneiderzunft kann freilich, zumal Dornbirn in der
Diode einstweilen noch nicht den Ton augibt, auch
nicht viel Originelles bieten; daß sie sich aber trotz­
dem so rege ttnit il Ausstellern) betheiligle, ist als
Zeichen ihres Gemeinsinnes ebenso der Achtung Werth,
wie ihre Leistungen selbst, unter denen sich insbesondere
die Braut- und Gesellschaftstoiletten der Fräulein
Anna und Louise Luger^ auch in einer haupt­
städtischen Ausstellung Men lassen könnten.
Wirklich Originelles bieten übrigens unter den Be­
kleidungskünstlern auch einige der sieben Gevatter
Schuster; außer gewöhnlichen Schuhen nämlich auch
äußerst feste Bergschuhe (I. Höfle), ferner sogenannte
Pech- und Panzeubossen (W. Kob und I. Feuerle)
und endlich Holzböden für jene Ungeheuer von derben
Bauernschuhen, denen nur ein recht boshafter Witz­
bold den duftigen Namen „Knospen" beigelegt haben
kann. K. Selbherr ist ihr Erzeuger.
Ileberhanpt schien den Schöpfern der Ausstellung
der höchst löbliche Imperativ vorzuschweben: „Stellt
aus, Dornbirner, was Ihr habt und schaffet, sei es
noch so wenig oder gering. Es gehört mit zum Ge-
sammtbilde unseres Gewerbfleißes." Und so sehen wir
denn auch einen wackeren Ziegler Ed. Rhomberg, der
seine Backsteine, Dachziegel und zwei Fässer Kalk als
sein Schcrflein zum schönen Gesammtbau der Aus­
stellung beiträgt. Vielfache und eingehende Bewunderung
erregen die kunstvollen Schmiede- und Schlosserarbeiten
von Franz Möser, darunter ein aus Eisen geschmiedeter
Blumenstrauß, ein höchst origineller Schlüsselhalter,
darstellend eine an's Thor genagelte eiserne Fleder­
maus, deren Krallen die Schlüsselhakcn bilden, ein
sehr schönes, mit der Hand in Kupfer getriebenes
Relief Bismarck's, verschiedene schmiedeiserne Laternen
und andere hübsche Sachen, die sich besonders für alt­
deutsche Zimmereinrichtungen eignen. Spar- und Koch­
herde stellen ans: I. Natter, F. Flax, H. Möser und
I. Fnßenegger. Man sieht, daß gewisse Familiennamen
in den verschiedensten Gewerben wiederkehren, auch ein
sprechendes Zeichen, wie die Liebe zu Kunst und Hand­
werk sich in einzelnen Familien vom Vater zum Sohne
forterbt, so daß schließlich, natürlich zum Nutzen und
Fortschritt des Gewerbes selbst, ganzeiHandwerker- und
wohl gar Jndustriellengeschlechter entstehen, wie wir
dies schon oben bei den Spinner- und Weberfürsten
beobachteten.
Wir fürchten, wohl nicht mit dem Interesse, auch
nicht mit dem guten Willen des Berichterstatters, wohl
aber mit dem Raume für unsere Schilderei zu Ende
zu kommen. Man erlaube uns deshalb zur Aufzählung
der übrigen Gewerbe überzngeheu. Wir finden da
weiter die Erzeugnisse von Mechanikern, Uhr- und
Mühleumachern, sehr solide Schmiede- und Wagncr-
arbeiten, sehr viele Erzeugnisse der Drechsler-' und
Bürstenmacher, der Ofner (wie dort die Hafner heißen),
Flaschner und Kupferschmiede (darunter an Größe und
feiner Arbeit hervorragende Stück: von Gebh. Zumtobel
und Söhne), Bild- und Steinhauer, Werk- und Wetz-
steinerzeugcr, Buchdrucker, Lithographen und Buch­
binder, Gipser und Zementirer, höchst sympathische
und gehaltvolle «Gebäude der wohledlen Küferzunft
(Heinr. Küster L I. Rhomberg), nicht nur für den
edlen Traubensaft, so da um den Bodeusee herum
wächst, sondern auch für die Verarbeitung der noch
wichtigeren köstlichen Kuhmilch zu Butter und Käse.
tSo z. B. ein Rührfaß von I. A. Feuerstein.) Diese-


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4
DiellstSK
1t. September (Scheiding) 1906. dkü 3ö0
ohnmächtig zeigten, den Umirieben Nahia Bey'S Ein­
halt zu lhun, wurde die Aufmerksamkeit der deutschen
Botschaft aus diesen Fall gelenkt. Es scheint, daß sich
die E n t s e r u u u g Ajahia Beh's als nothwcndig
erweisen werde.
Der Krieg in Mdafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika sind in den
letztenTagen wieder mehrere bemerstnsiverthestl-achrichten
eingetroffen, welche insgesammt beweisen, daß der
Widerstand der Buren nicht nur nicht gebrochen ist,
sondern sich in der letzten Zeit bedeutend gesteigert
bat. Roberts muß selbst zngestehen, daß die von den
Engländern besetzten Bahnlinien säst täglich bedroht
sind, daß täum^eiu Tag oder eine Nacht vergeht, in
der es nicht zu Störungen der Betriebslinieu käme.
Während die Hauptmacht der Engländer vollauf zu
thun hat, um das Hauptquartier der Buren nach Norden
zu drängen und, in verlustreichen Kämpfen langsam
vorwärts kommt, tauchen starke Buremommandeir im
Rücken der Engländer auf, unterbinden die Zufahrts­
straßen, deren Roberts dringend bedarf und bedrohen
große Garnisonsorte. Tic Höhen um Johannesburg sind
von den Buren besetzt und es wird wohl eines großen
Aufgebotes bedürfen, um ne zu vertreibe». Damit im
Zusammenhang steht die Meldung, daß die Engländer
Bethlehem, Föuiesburg, Senetäl und Ladnbrand, die
bedeutendsten Orte des östlichen Oranjestaares, geräumt
haben und daß die Buren diese Orte wieder besetzten.
Es handelt sich hier um den fruchtvarsten The il der
Burenrepnbliken. Die englischen Truppen sind wohl
nicht der Waffengewalt, gewichen, sondern abbcrusen
worden. Damit ist bewiesen, daß die Streitkräfts der
Engländer lange nicht mehr ansreichen. Wie soll das
aber erst werden, wenn sich Bvtha weiter in das
Buschfeld zurückgezogen haben wird? Mus Truppen­
nachschübe von England zu verlangen, wagt Roberts
nicht, das wäre ein allzu deutliches Eimsestandniß der
mißlichen Lage, in der er sich benndet. Sv versucht er
es eben mit Verschiebungen. Diese hätten weiter nichts
zu bedeuten, wenn die verlassenen Orte nicht immer
losort, eine andere Besatzung,, und zwar eine von
r-eite der Buren erhalten würden: damit wird
die Verschiebung zu einem— Riiekznge.
Die Räumung Äes östlichen Ornusegcbietes.
London, 10. September. „Dailh Mail" meldet
ans Ficksbnrg vom V. d. M.: Die britischen Truppen
haben Bethlehem, F o r i e s b n r g.  n s l änd e r, welche ihr
Kapital in diesen Unternehmungen angelegt haben,
brauchen n i ch t z u b e so r g e n, daff ihnen
m n b i l l i g e (aha!)' Geidobfer anserlegt werden.
Selbst was die niederländische Eisrnbah'ngcsellschaft-
betrifft, deren finanzielle Operationen mit- politischen
Angelegenheiten so lehr verquickt wurden, werde dick
Reichsregierung zweifellos z u der h ü t e n s n ch en
Objekt wie die vielen anderen laudwirtyschastlichen
Gcräthe Dornbirner Erzeugung, Rechen, Gabeln,
Sensen, Aerte, Spaten n. s. w. (Joh. Schwendinger),
ferner die allerdings von auswärts stammenden Eggen,
Heuwender, Heurcchcn, Häckselmaschinen: Mähmaschinen
n: s. W. erregen natürlich die besondere Ansmer-ksamkcit
der vielen aus ganz Vorarlberg und der Schweiz
herbeiströmenden Bauern, welche die Waaren mit
kritischem Blicke ans ihre Güte pnifen: Wir hiesnr
»erständnißlosen Laien haben dabei wieder die schönste Ge­
legenheit: an ihren Frauen und Mädchen die namentlich
bei den (Bregcnzer-)Wälderinnen, Walscriunen und
Montavoncriiinen noch vielfach erhaltene merkwürdige
Tracht zu bewundern,
Im ersten Stückwerke der Haupthallc.— wir
wandern schon über eine Stunde und sind noch immer
darinnen,— befinden sich, mehr dem lokalen Voll-
liändigkeitsbedürfnissc entsprechend, die Schaustellungen
des Bienenzuchtvercins, des Steiiotachhgraphcnvereins
und seines Nebenbuhlers, desGabelsbergerverc ns, der
Bolzschützcngesellschaft und schließlich „AU-Dornbirn".
Ucberbcschciden bittet eine Art Warnungstafel den
Fremden, beim Besuche von „AlttDorbirn" darauf
Rücksicht zu nehmen, das; diese Sonderstellung vor­
wiegend den Einheimischen gewidmet ist, daß sich der
Fremde also gleichsam nicht ärgern möge, wenn er so
Manches an den trauten, altchrwürdigen Bildern,
Tafeln und Schildern ans der Geschißlste Dornbirns
nicht versteht. Wir rächen aber allen „Fremden",
justament auch diese Abtheilnng zu besuchen. Denn
abgesehen davon, daß die Schützenwidmungen, Ge-
schlechterivappen, Trachten, alten Landschaflsbilder
u, dgl. auch den nicht einheimischen Historiker und
l
(nicht müssen, nur s uchen!), daß den au sländischen
Kapitalisten ein Unrechr geschehe.
Durch die freundliche Aufmerksanikint eines
jener zahlreichen Gesinnungsgenossen, die, -unter den
Fahnen der südafrikanischen Republiken an dem
FreiheiMampse unserer heldenhaften Stammes­
brüder theilnehmen, sind wir in die Lage versetzt,
unsere Leser mit einigen Original-KricKdepeschen
aus dem Burenlager bekannt zu mache'.;.' Die uns
unterm 14. August aus Komaiipoort zipgejandten
Depeschen sind Diensttelegramme, wie sie von den
einzelnen im Felde befindlichen Kommandanten
emanier zur gegenseitigen Benachrichtigung zn-
gesandt werden. Sie stammen ans den Tagen vom
Ende Juli und Anfangs August, also schon
ans der Zeit des Guerillakrieges und enthalten
Gefechts- (Oorlogs-) Berichte über Kämpfe, Truppen­
bewegungen, Beschwerden über die Brutalitäten des
britischen Feindes, mitunter auch die Wiedergabe
eines irgendwo ausgesangcnen ZeitnngKberichtesl-
Den knappen militärischen'Depeschenstil wird man
bei den des Schreibens ungewohnten, wenn auch
durchwegs schreibtundlgen Banernkämpfe cn natürlich
vergebens suchen, aber einen fesselndem und un­
mittelbaren, durch keinerlei Reuter sche Drohtkünste
entstellten Einblick in das Getriebe dieses groß­
artigen Heldenkampses geben die Depeschen trotz
alledem. Außerdem erfährt man daraus so Manches,
wovon Lord Roberts und die englischen Kor­
respondenten entweder ganz schweig.en nvst z. B.
die Fälle von Mordbrennern) oder stich mir höchst
unbestimmt und allgemein ausdrück en, wie z. B.
über de vielen die Engländer schier zur Ver­
zweiflung bringenden Zerstörungen der Bahn­
linien.
Bon den uns vorliegenden Mn stcrn ist ein Dheil
aus vorgedrnckten, mit der Nilfsthrist „Telegraaf-
dicnst, N. Z. A. S. M. Model IttMAnrsehcnenFormu­
laren ans rothem Papier theils mir Bleistift
geschrieben, rheils durch ein blaues Pauspapier
vervielfältigt, ein anderer Theib ist ans weißem
Papier in der Fclddruckerci, die Präsident Krüger
bekanntlich in seinem Salonwagen auf der Eisen­
bahn mit sich führt, sauber gedruckt. Diese ge­
druckten Depeschen sind als amtliche Berichte des
obersten Kriegsrathes offenbar für das Staats­
archiv bestimmt und haben dei: Werth von Ur­
kunden. Eine derselben bieten wir unseren Lesern
außer der Uebersetznng auch in getreuer typo­
graphischer Wiedergabe.
Die siimmtlich ans Machadodorp stammenden,
von einem nur mit Ehiffre gezeichneten Komman­
danten an den Platzkommandanten (Kapitän e,» Met)
gerichteten Depeschen lauten:
Aufgegcbcil: Watervalonder.
Komativoort, 20. 7. i)0, 9 n. m.
Von H. A. D. an <9,-1 ilp?.
Oorlogskcricht M a ck> a d a v o r v. 2n. 1,m 1900.
Gestern Abends ist Bericht einqelau fen, daß es
einer unserer Strcifwachcn in der Nabe 00 n Mccksontein
geglückt ist, die Wachtposten des Feindes v on der Bahn­
linie ni vertreiben und die, Geleise ans ei ,cx Lange von
mehreren Meilen vollständig zu-zerstören,, s'»wie ai'ch eine
Eisenbahnbriicko zwischen Blaksviitcüi und ('Sreplgins'taad
in die Luft zu sprengen und vollständig zu vernichten.
Auch der Telegraph wurde .zerstört. Die Bahn­
linie war soeben wieder für den Verkehr her­
gerichtet, als diese Sprengung stattfand. Kommandant
General Chris. Botha macht Meldung von der schänd­
lichen Art und Weise, wie der Feind in den Ortschaft«;
die Familien behandelt. Das H a u s d e s C..G. C.
Botha i st m i t D vna m i t in d r e L u 7 t ge­
sprengt und dann verbrannt Word en.
ebenso das Wohnhaus des V. E. Badenhorst. Du
Frau und die Kinder des B u r g, d c r s
C la etc sind mit G e w a l t W e g ge 7 n h rt
worden. Hans Badenhorst, der die Waffen medcrgelcgt
hatte und mit seiner Familie, in seinem Wohn­
orte geblieben war, hatte icin Vieh unteren
Kommandos nachgcschickt. Der Feind überredete chn.
einen Paß ausznstcllen, bannt das Vieh
an seinen Wohnort ziirückgebracki werde, was er auch
that. Kaum hatte er aber Alles zuriickerhalten. wurde
das Bich mit Beschlag belegt und
B a d e n h 0 r st m i t s e i n c r ganz e n F a m r t: e
gefangen weggeführt, währendlern
Sans in die Luft g e s p r e n g t n n d a n-
ci e z ii n d c t wurde. Viele andere Schandthaten
wurden täglich von Soldaten und im Dienste
des Feindes befindlichen Kaisern
begangen.
Im Oorlogsberichtc von gestern ist eine Unrichtig­
keit unterlaufen. Dort wurde die Stärke des Feindes mit
2W angegeben. Es muß heiß u 2000 izw« Tausend).
Von:
H. A. D.
Oorlogsbcrichr,
An:
Wachim. lipt. en ostet.
Machadodorp.
11 Uhr Vormittags.
SI. Juli 1900.
Die Regierung hat vom Oberkommandanten General
L. Botha Berichte empfangen, daß Lore Roberts von
seiner Regierung B fehl erhalten har, ungefähr 600 Frauen
und Kmder von Bnrghern, welche die Waffen ergriffen
haben, aus Prätoria anszuweisen. Als Grund dieser
unmenschlichen Handlungsweise gibt Lord Roberts
Mangel an Lebensmitteln a». Die Frauen und Kinder
und bereits gestern bei Pan der Mcrwc-Station ange-
kommen. Die Regierung hat unmittelbar Veranlassung
genommen, ihnen Hilfe zu bringen. Auch har die Ne­
gierung gegen diese rechtswidrige Handlungsweise Protest
erheben. Die Namen der Familien lind noch nicht bekannt.
Auch aus Iobannesburg ist neuerdings eine Anzahl von
Frauen und Kindern perinehcn worden. Der „Namlsche
«Lonrant" bestätigt, daß Lord Roberts die Niederlagen,
welche die englischen Truppen in den letzten Wochen in
der Republik erlitten, als sehr ernst betrachtet, und daß
die Zahl der Tobten und Verwundeten in den letzten
1-1 Tagen eine ansehnliche ist.
Aufgcgchcn
Watcrvalondet.
Eingelangt
Komativoort, 27. Juli 'ISOOr
Oorlogsbericht, M a ch a d 0 d 0 r v, 27. Juli 1900.
Aus weiteren Berichten über den Ucberfall auf
unsere Strcitwachc an der Swazilandgrcnze geht hervor,
daß sic bei Umbcdiila's Kraal abgeuiegen war. (vier
sind die mit Bleistift sehr flüchtig hingeworienen Züge
der Handschrift nahezu unleserlich. Es ist die Rede von
40 bewaffneten Weißen, d. h. Engländern, und einer
Anzahl Kassern, welche die burische Streiswache.,
die blos aus dem Kommandanten Van Dam, Ober-
wachtmcistcr Znvlcn (?) und Wachtmeister Pol Schenkst
bestand, überrumpelten. Nach einem kurzen Gefechte
wurden der Kommandant und der Wachtmeister alS
Kriegsgefangene weggcinhrt. A. d. Sch. Die Depesche
sagt dann weiter:) Nachdem die Bnrghcr den Vormarsch
einer feindlichen Macht vom Paardekov dnrcff drei Tage
anfgehalten hatten, fand am 21. d. Al. bei Steijnskraal
ein heftiges Gefecht mit der feindlichen Uebermacht statt.
Die Bnrghcr hatten dabei Gelegenheit, eine große Anzahl
Gcschichlsfrennd interessi en, sehen wir Mi- nicht ein, i
warum die ganz moderne Ausstellung. vorzüglicstn!
Amatenrphoto raphien, die man in dicker Abtheilnng!
nntergebracht Hai, sich so zu verstecken lmnichr.
Mit dem Besuche M-Dvrnbirns und der im Erd- l
! geschosst mitel-gcbi-achteii Lchnlanssstllnngyätteinvirden j
! Hauptinhalt der Ausstellung so ziemlich erschöpft. Wir'
! stärken uns noch in der gemiithlichen Weinstube durch'!
i einen kräftigen Schluck und widmen- dann der Ma- j
: schincnhalle eine flüchtige Besichtigung. Siemens und!
i Hnlske haben natürlich Huch hier, wo die elektrische j
j Kraft in den Fabriken eine so große Rolle spielt, ihre-
i Vertretinig; aber auch die einheimischen Firmen i
; I. Ig. Rüsch und Alb. Loacker sind durch zahlreiche^
S und gediegene Erzeugnisse dieser wichtigen Industrie!
- hervorragend vertreten. Ein Schmuck,ückstiir der Ans- i
! stcünng bildet der vom Baumeister I. A. Albrich aus!
! Holz. erbaute Jagdpavillon, der, recht hübsch gruppir-st!
l Jagdtrophäen und Waffen von stk. Fcnrstein enthält.!
! Schade, wie gesagt, daß uns der, unerbittliche Regen^
> nicht auch den Aufenthalt im Freien genießen^
! ließ, wo sich, wie man uns erzählte, an' schönen
i Abenden bei den Klängen der Musik ein sonn-'
! licher Korso entwickeln soll. Jedenfalls war!
i der Besuch auch an diesem ungünstigen Tage über- i
löschend gut und er soll auch während der ganzen-
- bisherigen Dauer der Nnsstcllnng zufriedenstellend ge--
! wesen sein. Bezeichnenderweise stellt einen großen Dheil i
s der Besucher die benachbarte Schweiz. Das Volk der!
i Eidgenossen-, das in alter Zeit so oft mit -Sensen und!
i Morgenstern über den ,Ithein herüber kam, versteht sich^
! hente auch ans den wstthschaftlichen Wettkämpf sehr!
j gut. Sie priisen scharf Alsts-,.wodurch, der Nachbar-!
und Konkurrent ihrer eigenen Industrie gefährlich
werden könnte, und ans ihren gelegentlich hinge-
woi-stnen Bemerkungen glauben wir entnommen zu
haben, daß ihnen der in der Ausstellung zu Tage
tretende Unternehnmngsgeist, der feste Zusammenhalt
der Bürger und die Tüchtigkeit der Gewerbskeute
Dornbirns entschieden Achtung abgerungen haben.
Die Gcwerbeausstcllung, die am 1. August er­
öffnet wurde, wird noch bis zum Ende dieses Monats,
vst Ücichr auch noch ein oder zwei Wochen länger ge-
vffn'et sein. Wir haben es nicht bereut, unsere der
Erst Kmig gewidmeten Vorarlberger Bunimcltage
durch den Besuch dieses höchst ernsthaften, in Anbe­
tracht der strengen Begrenzung auf einen berhältnig-
mästig sehr kleinen Bezirk geradezu bewnndernswertheir
Unterm chmciis abznschließen, imd können nur Jedem,
der sich' in diesen schönen Spätsomwertagen noch
irgendwo in Vorarlberg oder um den Bodensee hernin-
treiben so'llte, anrathen, den Abstecher nach Dornbirn
nicht zu st heuen. Zu beobachten, wie selbst ein ver-
hältiiißmütz-ig winziger Kreis deutscher Bürger, In­
dustrieller und Handwerker sich an die nicht leicht«
Ausgabe ein er Ausstellung wagt, wie sie, statt der
anderwärts ,'ehr belebt gewordenen Raunzereien, ent­
schlossen zur That schreiten, sich der Früchte ihrer
Arbeit freuet', und dabei immer bestrebt sind. Neues
zu lernen, zu verbessern und sich im Kampfe um's
Dasein jederzeit wehrhaft zu kalten, auch das ist ein
schönes und tröstliches Stück nationaler Erziehung!
und Erbauung.
öl. L,


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. «so
GDM-che Run-sch «c
Soldaten mit dem kleinen Gewehr nicderznschietzcn. Nachdem
sie auf dem sehr ungnnstinen Terrain noch einem schweren
Bombardement durch vier Tage Widerstand geleistet hatten,
sahen sie sich schließlich genöthigt, die Position auszugeben.
was des Nachts in geregelter Ordnung geschah. Unsererseits
sind drei Todte zu betrauen, darunter Kapitän Thomas.
Zufolge einer im englischen Lager verbreiteten Kund­
machung sind bereits 20.658 Offiziere und Soldaten
wegen Krankbeilen und Verwundungen vom weiteren
Dienst befreit und in ganzen Schiffsladungen nach
England zurückgebracht worden. Diese Zahl soll sich noch
immer vermehren und nach dem „Natalschen Courant"
sind zu Beginn dieses Monats wieder drei Schiffe abge­
gangen,„beladen mit 648. 250 und 600 Invaliden.
O o r l o g s b e r i ch t, 7. August 1900, Machadodorp.
Am Morgen des 7, d. M. zog der Feind neuerlich mit
einer sehr großen Macht in einer Breite van ungefähr
drei Reitstnnden gegen A m e r sfoo r t. Nachdem die
Burgher den ganzen Tag tapfer Widerstand geleistet
hatten, sahen sie sich gegen Sonnenuntergang genörhigt,
vor der Uebermacht zu weichen, worauf der Feind da§
Feld in Besitz nahm. Unserseits sind acht Mann verwundet
und einer vermißt. Wegen Rettung zweier unserer
vor-ioggdönietN, ULLliLÜoklorp 4,
t Kanonen durch Burger Lourens Badenhrost wurde an
; General Boiha ein sehr ehrenvoller Bericht erstattet.
i Tinser .kommandirender General hat an Lord Roberts
das Ersuchen gerichtet, unserr Prediger, die Ehrwürdigen
; Herrn Postum.Ws Prätoria, Postum und Merring aus
z Johannesburg und Lonn aus Heidelberg freizulasscn, die
, -widerrechtlich ihrer Freiheit beiraubt worden waren, weil
s sie sich vorn Feinde nicht vorschreiben lassen wollten, wo
! »st -Gottes Wort verkündigen svllen, sondern es Vorzügen.
i die Burghers zu ermmhigen ugrd anzusparnen, fick nicht
> teige vor der Uebermacht Des Feindes zu bc gen. Ferner
l hat unser General das Ersuchen des Lord Roberts um
' Zustimmung zur freien Durchfuhr von.Kleidern und
i Uchenswittetn. sowie von Nettsten und Arzneien für die
! dntffchen Kriegsgefangenen abschlägig beantwortet.
> Aus dem Orantt-Frei-Maate ist ein Bericht einge-
laitten, daß Kommandant Olivier mit einem starken
Kommando die englischen Litnien durchbrochen hak und
rmn bei Harriffmith ein hartes Gefecht b-mnd.
*
*
ZLer Eingangs erwähnte, in der „Staatsdrnckcrei
ini Felde"" vervielfältigte „OorlogSbericht" lanret in
getreuer Nachbildung:
Z 6K 6 ^UW8tL!8 1860.
Op 3 äkLsr strvam een Uaxolsotta patraeviUs Laar Laster« hrj hlitMnns 1Ve886lstroom
tz:sls§sn plkNtts, v m cke (toarop evoavlläe iarnilie. W6A t« voereu, bet^tzgv äs vijaoä voorak
imä ässn vstsa. Os samilis ums op ontranA-ch ärsr stsnvisxmänA imur dei äorp uevluestt.
Os burxsrs vvaesttton äs putrouilis op äs ;«stat8 so, äie Liest toon strifgZgevall^ea x-tt'.
Ost was ssn invzoor mst 8 äraAonäors sn ssu tewUs^.
Lsu eommimäo stsstt. iu äsn Ornnjs-VriZtast stij OoniaxZxruib (tussesten Xrooa-
8tuä sn VerssniZivF) ssn irsin äosn äsrkiäilssrsL sn in strsnä «seiÄvIcaa- Os Tineri-
strntnsekv Oon8uI OnF van krstoria ksvsnä Liest in äis irsin. ^aäsrv stsiiestien no^
Nlvt ivZsstomsn.
Op 23 statt z!. vonä ssn xsvsosti zistLsts ox fVijskonisiu aan äs LsZonsrivisr mst
onZovssr 300 van äs .^ustralian Lusstinsn". Ost ^svvcstr äuuräs bot LovsonäerZan^.
Van äs rrsnosmäs 200 LnZsisostsn rvsräsv 150 -reä"oä «n Zsevonä, 10 stiZgsZsv-mgeii
Zsmaastt, äs rest vluesttts rvep: in äs äuisterms. ilouäerä xosäs paaräsu wot lossts-
stoorso stuii «^gmaastr. OvLsrLijäs 4 äooä sn 2 Aslvonä.
Op 35 äsrsr irost «en maestt äss viianäs. stsrst 4 ä 5000 inan, uit krstoria in äs
risstuox Xrupnraäsrp sn Rusisnknr». vaäs-tijst rverä ckie maedr, äe>or ssn patiouills
bur§ers dssiovste sn oost äsn vslgsnäen äsg, wsi stet ZsvoiA äai äis raaesti naar krstsria
tsrux irost. Visr aoiäaten tvsräsu stryASgovanZen gswaastl.
Ltwiträrustirerst to solche, 5t»c.kriärp
Die Vorstehend im Urtexte wiedergegebene Kriegs­
depesche meldet im dritten Absätze eine von den eng­
lischen Meldungen vollständig verschwiegene Niederlage
del Wijsfontein am Seyionsflnsse. Nachdem das
Gefecht mit 200 der „australischen Bnschreiter" bis
Sonnenuntergang gedauert hatte, waren von diesen
150 getödtet und verwundet, 10 kriegsgefangen, die
Uebrigen waren in der Finsterniß entkommen. Hundert
gute Pferde sammt Zubehör waren die Beute der
Buren, die Klos 4 Todte und 2 Verwundete hatten.
Status des städtischen
Geineindeivesei».
Bau von Häusern mit I8jiUirigcr Steuer­
freiheit. Durch das Rcichsgesctz vom 5. Avril 1893
wurde die Befreiung der Hauszinssteuer für 1263 Häuser
von 12 aus 18 Jahre auSgcdcbm. Die Umbauten müssen
binnen zehn Jahren vom Beginne der Wirksamkeit des
Gesetzes 08. April 1893) gerechnet, in Angriff genommen,
gänzlich vollende! und benützbar hergestellt werden. Bis
Ende Juni l I. war für 477 von diesen 1263 Häusern
der BaukonsenS zum Umbaue ertbeilt worden. Abge­
tragen waren bis zu diesem Zeitpunkte 525 Hauser, der
Bcuüsungskoitseus war für 418 Gebäude erlhcilt. Im
erstell Semester des laustude» Jahres wurde für 30
Häuser mit wjäbrigcr Steuerfreiheit der Baukouscus.
für 21 Häuser der Benützuugskouseus errhcilt: demolirt
wurden 53 Häuser. Die Gesammtzahl der Häuser, für
welche bis Ende Juni l. I. entweder der Baukonsens
crtheilt worden ist, oder welche ohne denselben gänzlich
demolirt wurden, beträgt 528. Dem Perzeutsas nach ist
bi' fetzt die Bankhätigkeit am stärksten im ezirke
Währing mit 62'5 Perzent, am schwächsten in Döbling
mit 9'7 Perzent.
Städtische Volksbäder. Die städtischen Vlos-
bädcr wurden im August l. I. von ',50.746 Personen
(1I2.6SS männliche und 38.056 weibliche) besucht. Diese
vcrtbeilt sich auf die einzelnen Bezirke folgendermaßen:
U!.. Apostelgasse 10,101 <8132 männliche und 1969 weib­
liche) t >O. Klagbaumgasse 9028 (6584 männliche und
2144 weibliche): t.. Einsiedlerplatz 12.284 (9327 männ­
liche und 2975 weibliche): V!.. Esztcrhazvgasse 13.341
(9775 männliche und 3566 weibliche): 1 l!.. Mondschem-
qaffe 8695 (6469 männliche und 2206 weibliche): VIII.,
Florianigasse 12.109 (9233 männliche und 2876 weib­
liche) t >X„ Wiesengasse 9749 (7060 männliche und 2686
weibliche) t X.. Gndnmstraße >4.711 (11,529 männliche
und 3182 weibliche): XI.. Gelselbergstrahe 3942 <2996
männliche und 946 weibliche): X i v.. Heinickegasse 10 288
(8033 männliche und 2255 weibliche): Xt Reityoffer-
platz 11.424 <8343 männliche und 3031 weibliche): XV!.,
Friedrich Kaiseraassc 13.979 (W.2,D männliche und 3779
weibliche); xvitl.. Kloskcrgassc 10.246 (6993 männliche
und 3253 weibliche);. XX.. Treullraße 10.849 (7994
männliche und 2855 weibliche).
Leerstehende W v lm u« g c u. Am 31. Oktober
vorigen Jahres standen in Wien 18 ganze Hauser iiiid
2726 Wohnungen leer. Bo» den letzieren waren 1899
Zit vierteliärlicher. 1230 »ist monatlicher und 9, mst
unbekannter Ziiiszahlnngsirist, Fenier standen loo.t
Geschäftslokale. 133 GcsekattSlokale. verbunden mit
Wohnungen. 60 Stallungen. 5 Wohnungen, verbunden
mit Stall. 345 Keller, 126 Eisgrnben und 166 sviistige
Räume leer.
Ernennungen. tstn....«tai
Marktamtcs öwnrbcn Atze,Mt Dhamas Brunner
zuin Oifizial und die PratttkMilen ,vranz M i s l e t a
und Josef K r a m m e r zu Sllze,listen ernannt.
* Bismarck und— Ofcn-Pest. In Bismarck's
Rede über das parlamentarische Junkertlimn vom
22 Jänner 1K64 heißl cs: „Der Herr Redner hat
angeführt, ich hätte in einer Depesche die ich im
vormen Jahre an das österreichische Kabmer richtete,
die Lesterreicher nach O f c n- P e st in ttiigarn ver­
wiesen." Bismarck hat sich also nicht geschellt, die
deutschen Namen der beiden «tadle mit einander
zu verbinde!!, lange bevor die gesetzliche Zu,ammen-
leimnng der m a g y a r i s ch e n Namen, die angeblich
die deutsche Zusammensetzung ausschlietzen soll, er-
^* Schnbertdeilkmaler'thnllung. Alls Gablonz a. N.
wird uns geschrieben: 'Am 16. d. Ni. geht die feier­
liche Enthüllung des Schnbertdenkmales im «tadt-
parke vor sich.' Aus Anlaß der Enthüllung findet
am 16. d. M., Nachmittags, ein Sbmpholiiekvnzert in
der Turnhalle statt, bei welchem ausschließlich Werke
Franz Schubert's zur Aufführung kommen. Fran
Olga v. Türk-Rohn aus Wien hat hiebei ihre Mit­
wirkung zugesagt. Den orchestralen Theil hat die
Kapelledes74. k. u.k.Infanterie-Regiments ans Reichen­
berg zugesagt. Der hiesige „Deutsche Sängerbund"
iviri)' Schubert'sche EHörc zum Bortrage bringen.
Abends folgt in der Turnhalle ein Festkommers mit
Mnfikbegleltiiag. Die Bevölkerung unserer Stadt wird
an diesem Feste ihre Lunstfreundliche Gesinnung hervor­
ragend beweisen und dem „Deutschen Sängerbund"
für die durch die Errichtung dieses Denkmales erfolgte
Verschönerung unseres Stadtparkes sicher herzlichen
Dank wissen.
* Arb-lterausstand. Dreihundert Arbeiter in der
Fabrik der Ersten österreichischen Jutespiunerei und
Weberei in Floridsdorf sind heute Nachmittags um
",3 Uhr in den Ansstand getreten, weil sic schon
heute die Antwort auf ihre vor zwei Wochen über­
reichten Forderungen erwarteten. Ihr Begehren war
damals darauf gerichtet gewesen, besseres Arbeis-
material zu erlangen und die Entlassung oder doch
Versetzung des bei den Arbeitern mißliebigen Spinn-
meisters Dietrich dnrchznsetzen. Damals sind die
Arbeiter vertröstet und echicht worden, noch zu warten,
so daß ein Streik, der momentan ausgebwchen war,
fast unverzüglich beigelegt war. Da nun der General-
! direktor der' Fabrik erst morgen nach Floridsdorf
! kommt, um die Unterhandlungen mit den Arbeitern
! persönlich zu führen, erklärten die Arbeiter, sich nicht
! bis morgen gedulden zu wollen, und traten schon heute
in den Ansst'and.
!' Las Gerücht van der Verhaftung des Doktor
Jska. Vor einiger Zeit erhielten wir einen Draht-
> bericht aus Prag,' des Inhaltes, daß Dr. Franz I s k a.
der Vorkämpfer der tschechischen Nationalkirchc, vcr.
11. September )Scheidiikg) 1900. ZrU; 5
hastet worden sei. Die Nachricht, die an und für sich
nicht unwahrscheinlich klang, ging aus der „Ost­
deutschen Rundschau" auch in andere Blätter über.
Da jedoch Zweifel anftauchteu, erkundigten wir uns
an zuständiger Selle und erhielten nachstehende Aus­
kunft: Auf Grund des mehrfach erwähnten Geheim­
erlasses zur Beeinträchtigung der tschechischen Los von
Rom-Bcwegnng wurden zwei Versammlungen ver­
boten, in Lenen Dr. Jska sprechen sollte. Eine dritte
Versammlung wurde anstandslos abgehalten. Es
hieß jedoch damals, daß der in die Versammlung
entsendete Polizcikommisfär den Auftrag hatte, den
Redner Dr. Jska ruhig sMchen zu l ssen, um ge­
gebenen Falls ans Grund irgend einer Aenßernng die
Versammlung auslvsen und die Verhaftung
Dr. Jska's verfugen zu können Dieses ganz
nukontrolirbare Gerücht, welches übrigens mit dem
anstaudsloscn Verlause der Versammlung in Wider­
spruch steht, scheint der Anlaß zu dem weiteren Gerüchte
von der vollzogenen Verhaftung gegeben zu haben.
Außer der „Ostdeutschen Rundschau" haben auch einige
tschechische Blätter die irrthiimliche Nachri gcbracht.cht
* Massarifche Fvechheit. Mit welcher G e m e Ni­
ls e i t die Madjaren manchmal Vorgehen, um dem
Ausland eine „einheitliche national-mädjarische K.ckmr".
Himer der die „einheitliche madjarischc Nation" stünde,
vorznspiegein, zeigt nichts deutlicher, als die Be­
handlung, die die Ausstellungsgegenstände der
Siebenbürger Sa ch s e' u im ungari­
schen Hans in Paris erfahren haben. Als
seinerzeit die -ersten Aufforderungen an die
sächsischen Gemeinden ergingen, sich mit ihren kostbaren
Kirchenkelchen und -Kannen an der Ausstellung zu
betheiligca, fühlte man wenig Neigung, der freund­
lichen Einladung zu folgen. Man erinnerte sich gewisser
Vorfälle aus dem Millcmnnmsjahr. Dann wurden
von maßgebender Seite allerhand Zusicherungen
gegeben, man versprach den Sachsen, ihre Ausstellungs­
gegenstände würden zu einer eigenen Gruppe vereinigt
werden und so ein Bild der sächsischen Sonderknttnr
geben: die einzelnen Gegenstände 'würden mit deutschen
Aufschriften versehen sein, den deutschen Namen ihrer
Ursprungsorte tragen, die Namen der Eigenthümcr
anfwcisen u. dgl. Und nun stellt sich heraus, daß die
leichtgläubigen Deutschen wieder einmal gründlich
über's Ohr gehauen sind. Der offizielle «Führer der
ungarischen Ausstellung erzählt von einen! „ostens-ärs
äi! diogv-DiLLNvä". von einer „«ouronnii ä'ötu äiimt cke
LroZ8L", Von einem „(.-äwvs qvö äslX'szv8Lk!'r G'.Weranßerhalb Ungarns weiß
etwas von Brasso und Naghszeben? wer kommt auf
den Gedanken, das; er es mit Erzeugnissen deutscher
Arbeit, deutscher Kunst zu thnn habe (i Und
ebenso wenig wie im Führer findet sich in der Aus­
stellung selbst ein deutscher Name. Ja, aber kennen
denn die Sachsen ihre madsarischcn Mitbürger noch
gar so schlecht, daß sie gntmüthig genug waren,
ihnen die Anbringung der Aufschriften zu überlassend!
Oh nein! sie haben gcthan, was sich thnn ließ; aber
ihre Borsichtsmaßregeln sind angesichts der gewinen-
losen Frechheit ihrer Gegner umsonst gewesen.
Die Kronstädter evangelische Kirchengemeinde hatte an
jedem einzelnen der von ihr ansgestellten Gegenstände
an blaurother Schnur mit Bleiplombe ein Täfelchen
ans starkem Kanonpapicr^mtt der Aufschrift: „Eiaen-
lhum der evangelischen Stadtpfarrgemeiude A. B. in
.Kronstadt". Was haben die „patriotischen" Aus-
stellnngsordner gethand Abznreißen wagten sie die
Kärtchen nicht: aber wozu auch, da sie sich anders—
wie ebenso unschädlich machen ließen d! Jedes
Kärtchen w nr d e m e h r m a l s u a ch inne u
umgebrochen und so zns a m m e n-
geknittert, daß von dem st a a t s-
g e s ä h r l i ch e n D e n t s ch k c i ii B u ch st a b c
zu lesen war! So erzählte ein Augenzeuge im
„S. D. Tageblatt". Und für Diejenigen, die io
harmlos sind, zu meine», manchabe es doch vielleicht
nicht mit absichtlichen Schändlichketten zu thnn,
weiß er noch etwas. Als der Betreffende das ungarische
Hans zum erstenmal betrat, fand er an einem der
schönen Kronstädter Kirchcngcräthe noch eine Karte,
die unversehrt geblieben war und in ihrer
stummen Umgebung ein deutliches deutsches Wort
sprach. Zwei Tage später hing sie in demselben
t r a u r i g e u Z u st a u d e, wie die anderen vater-
landsverräthischen Karten da; sie war mittlerweile
entdeckt worden und man hatte sich beeilt, sie stumm zu
machen! Kann man ein derartiges Vorgehen anders be­
zeichnen, als niederträchtig und gemein d Niederträchtig
und gemein haben sie sich benommen die Vertreter
der ungarischen Regierung in Paris, da sie solche
Machenschaften duldeten. Aber wer weiß, ab von
einer Duldung die Rede sein kann, ob die
Schändlichkeit nicht über Auftrag erfolgt ist, ob
man nicht schon dazu entschlossen war, »IS man die
Sachsen durch gute Worte zur Beschickung der
Ausstellung verlockte? Beim heutigen Stande der
Dinge in Ungarn— siehe Ofen-Pest-Skandal, Durch­
führung des Ortsnamcngesctzcs, Verfolgung der
St. L. Roth-Karte n. s. W.— gehört Kühnheit dazu,
eine solche Möglichkeit zu bestreiten.
Bedenkliche Manövcrbildcv. Dem „D. V."
wird am 3, d. Bk. ans L r a n t e» a u geschrieben:
„Bis jetzt wor das Manöverleben ziemlich creignißlos,
was sich aber heute Vormittags auf den Schlacht­
feldern von 1863 bei Lraiitenan ereignete, das spottet
cdcr Beschreibung. Die 8. Kompagnie des Landweh


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 6 ]
S eite 6
Dienstag
Gstderiitsche Rvvlisch««? 1!. September (Scheiding) 1900.
Nr.' 25O
Infanterie-Regiments ?!r. 9 war im Vormarsche,
in Plänklerketten anfgel. ist, nm den Gegner bei Alt-
rognitz zu vertreiben. P lötzlich erschien links Reiterei,
und ehe die Jnfanterietrup ve gegen dieselbe Front machen
konnte, wurde sie schon u i 0 d e r g e r i t l e n und die
Soldaten bekamen die H u s' e d er Ross e zu spüren.
Doch nicht genug an dem. Die Infanterie vertrieb den
Feind, nahm die Höhe und marschirte über eine Wiese,
als ans etwa 3000 Schritt abermals zur linken Seite
Kavallerie sichtbar wurde. Die Infanterie eröffncte
sofort Schnellfeuer und im Ernstfälle wäre kein Pferd
bis zu Fußtrnppe herangekoi «men. So aber wurde die
Infanterie ein zweitesmal uiedergeritten und bekam
sogar die Säbelklingen zn fi ihlen. Das Egebniß der
Reiterattake war: Zwei schwer und acht
leichtverwundete I nfanteristen. Zur
Erklärung diene, daß die Jnfanterietruppe einem
deutschen Regimente angehörte und die
Kavallerie tschechischer Nationalität war."
„Magyar Nemzet" meldet: Ain 4. d. M. hat sich bei
P 0 d g 0 r a c ein sehr bekla genswcrther Unfall er­
eignet.' Die Infanterie-Regimenter Nr. 78 und 79
ständen einander in scharfem Feuer gegenüber, als
plötzlich das 78. Regiment attblasen ließ und der
Regimentsadjutant sich zn dein Kommandanten des
79. Regiments mit der Meldung begab, es sei von
dem 79. Regiment mit scharfen Patronen
geschossen worden. Eine Kugel hatte einen
Zngsführer in die Brust, eine zweite einen Infanteristen
in die Stirne getroffen. Beide blieben sofort
t 0 d t. Bei der Visitation der Gewehre wurden in den
Taschen von drei Infanteristen scha rfe Patronen vorge­
funden, Die drei Infanteristen wurden unter scharfer Be­
deckung nach Podgorac gebracht. Die Verantwortung
für diese Meldungen müssen wir den genannten,
Blättern überlassen.
* Kriegsmarinepost, Die Poflabfertignng für
S. M. Schiff „Donau" wird erfolgen nach Callao
vom Postamte Wien I am. 12, und 13. d. M. um
9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte
Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten
Früh.
Raubanfall in einer Tabaktrafik.
Gestern Vormittags wurde in der Tabaktrafik
Kanalgasse Nr. 6 im VI. Bezirke von einem jungen
Burschen ein Raub versucht und dabei die Verschleißerin
Therese Köpf schwer verletzt. Der Bursche ist ein
18 Jahre alter Fabriksarbeiter Namens Josef
Wagner, in Linz geboren und seit einiger Zeit
ohne Beschäftigung. Er wurde verhaftet.
lieber den Vorfall wird berichtet: Die Inhaberin
der Tabaktrafik ist Fran P i l l i ch, eine ältere
Witwe; bei ihr war die 40jährige Therese Köpf
als Verschleißerin bedienstet. Beide Frauen wotmen
in einem an die Trafik anstoßenden Raume. Gestern
Vormittags, bald nach 10 Uhr, erschien in der Trafik
der Taglohner Wagner. Im Lokale befand sich die
Verschleißerin Theresia Köpf allein, da Frau Pillich
in der Küche beschäftigt war. Der Bursche verlangte
Zigarren, und als sich die Köpf nmivandte, um die
gewünschte Sorte hervorznholen, riß Wagner die
Geldlade auf und wollte sich das in einer Holzschüssel
liegende Silbergeld aneignen. Frau Köpf, durch das
Geräusch aufmerksam geworden, drehte sich rasch nm
und wollte den Strolch fassen. Der Bursche zog nun
aus seiner Tasche einen faustgroßen Stein hervor, mit
dem er auf das Gesicht der Verschleißerin, welche ihn
mit beiden Händen erfaßt hatte, loshieb.
Die Frau ließ jedoch den Burschen nicht tos und rief
nm Hilfe. Hierauf eilte Frau Pillich aus der Küche
herbei. Als Wagner die zweite Frau erblickte, riß er
sich los und lief auf die Straße. Vorübergehende Leute
waren aufmerksam geworden, eilten dem Räuber nach
und holten ihn in der Stiegengasse ein. Wagner wurde
verhaftet, auf das .Kommissariat Mariahilf gebracht
und hier einem Verhöre unterzogen. Er gestand sofort
die That ein.
Flau Köpf hat schwere Verletzungen erlitten. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte sie in's
Wiedener Krankenhaus.
Josef Wagner wird nach Abschluß der Erhebungen
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* Todesfälle. Gestern ist hier der Majar des Ruhe­
standes Anton Edler v. Kravora gestorben. Das
Leichenbegängnis; findet morgen Nachmittags um 2 Uhr
von: Tränerhause Marxergasse 94 aus statt. Die Ein­
segnung erfolgt in der Pfarrkirche Zu St. Othmar, das
Leichenbegängnis; auf dem Zentralsriedhofc.- Gestern
starb hier der Rittmeister d. R. Johann N a d e r. Die
Einsegnung erfolg! morgen Nachmittags um 2 Uhr im
Garnisonsspitale Nr. 1, die Beerdigung auf dem Gerst­
hofer Friedhofe.— Gestern Vormittags ist in Klosterneu­
burg Herr Professor Emerich 9t a t h a h, Direktor der
k. k. önologischen und pomolagischen Lehranstalt in
Klosterneuburg, nach längerem Leiden gestorben, das er­
sieh auf einer im heurigen Frühjahre nach Siidfrankreich
unternommenen Studienreise zngezogen hatte. Er wor­
ein vortrefflicher- und von seinen Schülern geliebter
Lehrer und ein auf wissenschaftlichem Gebiete viel be­
fähigter und geschätzter Forscher.
* Todt aufqefuuvcn wurde heute Früh die
27jährige Modistin Sarolta Horvath in ihrer
Wohnung, viu., Langegassc Nr. 25, in ihrem Bette. Sie
war herzleidend und ihr plötzlicher Tod dürfte mit dem
Leiden Zusammenhängen.
* Festgenommcne „Kosaken". Am 18. v. M^sind
die berüchtigten „Kosaken" und „Ringwerfer" Fran;
Z a h 0 st e l n y und Fra uz K r 0 z i n a in dem Augen­
blicke festgenommen wordt-n, als sie in bekannter Art dein
Taglöhncr Franz Wü:rt b e Uhr und Kette entlockt
batten. Ein dritter Mitfichuldiger ist damals entkommen.
Er wurde gestern in der Person des 24jährige» Seiden-
färbergehilfcn Franz Pa y b a ch ermittelt und verhafte:.
Paybach hatte auch dem Volontär Emil Bendel im
Spiel mit Zündhölzchen l'lhr und Kette hcrausgeschwindelt.
Dem Reifenden Benno Stieber nahm er einen Betrag
von 14 Kronen ab. Dil: Bauernfänger befinden sich in
landesgerichtlicher Haft.
* Sturz vom drittle» Stockwerke- Gestern Vor­
mittags ist auf dem Buuplatzc in Meidling, Wilhelm­
straße 51, der 23jährige lTaglöhner Engelbert Panagl
von einein Gerüst im dritten Stockwerk auf das Pstaster
genürzt und hat schwere Verletzungen erlitten. Er wurde
in's Kaiser Franz Josefs -Spital gebracht.
* Tödtlicher Unfakl. Der 46jährige Hilfsarbeiter
Johann Wagner in Döbling ist Sonntag Nachmittags
beim Schmieren eines Tr ansmissionlagers in den zwischen
dem Transmissionsrad und dem Gebälke befindlichen
Zwischenraum gestürzt. Wagner wurde von dem im
Gange befindlichen Rad ergriffen und so schwer verletzt,
daß er nach wenigen Mi nuten gestorben ist.
* Selbstmordversuch- Der 16jährige Anstreicher­
lehrling Eduard K. im stii. Bezirke. Rennweg, wohnhaft,
sprang gestern Nachmittags nm N2 Uhr nächst dem
Holzer'schen Strombade in die Donau. Er wurde von
Schifflenten gerettet und sodann von der Rettnngs-
gcscllschaft in das S vital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Furcht vor Strafe ist der Grund der That.
Dem Burschen war niimlich eine Arbeit mißlungen,
darüber kränkte er sich. Und weil er auch eine Strafe
zu gewärtigen hatte, spreng er in's Wasser.
* Nanfereien. Awf dem Johann Nepomuk Vogel-
Platz im XVIII. Bezirk gerietst Sonntags der I8jährige
Zicgeldcckcrgehilfe Franz H a u p t mit mehreren Burschen
in einen Streit und wurde durch Messerstiche schwer
verletzt.— Am 8, d. M. Abends nm 10 Uhr wurde der
32jährige Taglöhncr Paml Schilling in der Nähe
seiner Wohnung im x. 'Bezirk im Streite mit mehreren
Burschen durch Messerstiibe in der Bauchgcgend lebens­
gefährlich verletzt. Dur ch die behördlichen Erhebungen
wurde festgestellt, daß der 19jährige Metnllschlcifer Franz
P a r i s e k und sein LLjttbriger Bruder, der Hilfsarbciter
Josef P a r i s e k, an der Schlägerei theilgenommen
haben. Beide wurden im Laufe der Nacht verhaftet.
* Morphiumvergrfftnng. Gestern wurde die bei
der Firma Fuchs in der Nenbangassc Nr. 23 im vii. Be­
zirk bedicnstete 25jährige Marie Bail von der Rettungs­
gesellschaft in's Soficnwital gebracht. Der Genannten
war vom Arzte eine Morphinmmedizin verordnet worden,
die sie tropfenweise nehmen sollte. Sie hatte die Medizin
auf einmal getrunken. Die Vergiftung ist nicht un­
bedenklich.
* Venedig in Wien. Heute Dienstag wird in
„Venedig in Wien" daS vollständige Sevtemberrepertoirc
aufgesührt. Auf der Sommerbühne des Eampo 1 wird
um V28 Ubr Abend „Die Schöne von N cw- B 0 r k"
zur Aufführung gelangen, um 11 Uhr sind die Pro­
duktionen des vorzüglichen V a r iöt« s, unter welchem
die d r e i G 0 l tz, sowie die L e s D a r t 0 allgemeinen
großen Beifall finden. Im Korsothcatcr erheitern die
reizenden Liliputaner, die Kolibris, Alt und
Jung.
* Die Musikschulen Kaiser in Wien eröffnen
Heuer ihr 27. Sclmliahr. Die Anstalten waren im Vor­
jahre von 354 Schülern ans dem In- und AnSlonde be­
sucht. Minderbemittelten werden Schnlgcldermäßigungen
und Zahlnngserlcichtcrnngen gewährt. Der ausführliche
Prospekt wird kostenlos durch die Kanzlei Wien, VU/i,
Zieglergasse 29, zugesendet.
* Verhaftung eines Galaßcr Geschäfts­
mannes. Der Kaufmann S. 9k 0 ß, IX., Berggasse,
erstattete die Anzeige, daß der Schneidermeister David
Gerber in Galatz ihm im Dezember v. I. sein Ge­
schäft verkauft und die daraus herrüstrenden Forderungen
zcdiit habe. Nach Uebernahme des Geschäftes habe Naß
jedoch feitgestellt, daß die Aufstellung der ausstehendcn
Forderungen bedeutend höher war, als der Stand dcr
Guthaben. Es ist auch nachgewiesen worden, daß in dem
Verrechnnngsbuche eine von der Bahnvcrwalung in
Galatz anSstchende Forderung von 4000 Franks auf
8000 Franks gefälscht worden war. Gerber hat überdies
Passivposten verheimlicht und eine Angegangene Schuld
von 1000 Kronen unterschlagen. Am 8, d. M. ist dcr
GeschäftSmann David Gerber hier eingetroffen,- er­
würbe unmittelbar darauf verhaftet und dem Landcs-
gerichte cingeliefcrt. Roß erklärt, daß er eine» Schaden
von 5000 Kronen erleide.
* Die geraubte Geige. Am 7, d. M. Abends
wurde der Violinspieler Karl I e st r a b unweit seiner
Wohnung im X. Bezirke von vier Burschen überfallen.
Die Strolche entrissen ihm seine Geige gewaltsam und
ergriffen hierauf die Flucht. Jestrab erstattete die An­
zeige, und am 8, d. M. Früh wurden die Thätcr ver­
haftet. Es sind dies die Kutscher Karl Jerabek,
Julius Mühlbacher, Julius B i l p und Maximilian
S t i a stnp. S t-i a ft n y ist erst am 6. d. M. ans der
Strafanstalt Stein entlassen worden. Die geraubte Geige
hat Äily in einem Sandhaufen auf dem Wienerbcrge
vergraben. Alle vier Verhafteten wurden dem Landcs-
gerichte eingeliefert.
* Entführung. Der Maschinenschlosser und
Lokomotivheizer Josef W e l lna entführte die Gattin
ei cs in Marburg ansässigen Schlossers und flüchtete
sich niit ihr nach Wien. Er wurde am 8, d. Nt. ver­
haftet und dem Landesgerichte eingclicfcrt.
» Prof. Ludwig Boltzmann. Hofrath Doktor
Ludwig Boltzmann. Professor der theoretischen
Phtffik und Vorstand des phpsikalischen Institutes der
Wiener Universität, hat dem an ihn ergangenen Rufe an
die Leipziger Universität Folge geleistet und wird bereits
in der zweiten Hälfte dieses Monats nach Leipzig übcr-
siedeln. Alle Bemühungen, den großen Physiker für Wien!
zu erhalten, waren, wie d>c „N. Fr. Pr." schreibt,>
erfolglos. Die Rücksicht auf die Gesundheit des Gelehrten!
, gab schließlich den Ausschlag. Es sind demnach lediglich
Verhältniffe rein privater Natur, die den Gelehrten ver­
anlassen, die Universität der Großstadt gegen die einer
kl ineren Stadt einzutauschen.
* Unterstützungsslhwiudlcr. Seit einigen Wochen
trieb sich hier ein Schwindler herum, der auf Grund ge­
fälschter Empfehlungsschreiben eines Hofopcrnsangers
Mitgliedern dieser Bühne Untcrstntzungsbeiträge heraus­
lockte. Die Polizei stellte fest, daß der Schwindler der
ehemalige Supplent Josef K 0 p e cny aus Pisek ist.
Kovecny wurde verhaftet und dem Landesgerichte einge-
licfert.
TUks lillen Gauen
Ulrichskirchen. V i c r z i g i ä h r i g c s Dienst­
in b i l ä u m.) Am l. d. M. feierte der verdienstvolle
Oberlehrer Herr Johann Senger in Ulrichskirchen
das vierzigjährige Dienstinbiläum. Ans diesem Anlasse
veranstalteten am Vortage die Gemeinde, der Gesnng-
nnd Mnsikvcrcin, die Freiwillige Feuerwehr, der Lcirer-
vcre n Wollersdorf im Verein mit dem Lehrkörper
der Volksschule in Ulrichskirchcn eine solenne F ier.
Vormittags überreichte die Gemeindevertretung mit dem
Bürgermeister Herrn Josef Schütz dem Jublar in
Würdigung seiner Verdienste als Schulmann und wegen
seiner uneigennützigen Thätigkeit in der Gemeinde das
Ehrenbürgerdiplom, der Ortsschulrath mit seinem Ob­
mann Herrn Josef Vattcr eaien kostbaren Brillaatring.
Abends wurde der Jubilar unter prächtigem Fackclznge
mit einem Ständchen des Gesang- und Mnstkvcrcins und
des LchrervcreinS Wölkersdorf begrüßt: dabei trug ein
Schüler ein Huldigungsgedicbt vor, eine Schülerin
übergab dem Gefeierten zum Zeichen des
Dankes eine Blumenfpende. Nachdem die Vertreter die
Vereine: .Herr Josef Vattcr, Vorstand d s Gesang-
nnd Mnsikoercins; Herr Franz S t i d l, Kommandant
der Freiwilligen Feuerwehr: Herr Anton Lud w i g,
Obmann des Lehrctvercins Wölkersdorf, den Jubilar
beglückwünscht hatten, sprach Herr Lehrer Johan 1
S v u rnv im Namen des Lehrkörpers dem umsichtigen
Schulleiter den Dank aus und richtete an die
Schuljugend eine der Feier entsprechende An­
rede. Der Jubilar dankte sichtlich gerührt und
brachte ein „Hoch" auf den Kauer ans.
Den Schluß der Feier bildete ein Kommers im
Gasthause des Herrn Josef S ch ü tz. Es wurden An­
sprachen gehalten von den Herren Oberlehrer Johann
Fiedler (Lehrervertrctcr im Bezirksschnlraihe), Ober­
lehrer Anton Ludwig (Obmann des Lehrervereins
Wollersdorf), Pfarrer Franz Föl s e r von Schleinbach,
Lehrer Franz S v e ch t (Obmann des Bezirksfeuerwehr-
vcrbandes) und Kooperator Josef Deiner von Bockfließ.
Den Jubilar besonders ehrcme G'ückwünscbe waren en­
gelangt: vom Oberstjägermcistcr Baron Gudenus uud
Frau, vom Grafen Friedrich Fnggcr-Babcnhansen und
Frau, von« Statthaltcreirath Josef N a g l. vom Be-
zirksscbulinspektor Franz N 0 z i c k a. Persönlich kam von
Wien der erste Ehrenbürger Ulrichkirchens Pfarrer Franz
Kasche, um dem Freunde und Jubilar die herzlichsten
Glückwünsche auszinprechen. Am nächsten Margen wurd:
der Jubilar mit seiner Familie vom Pfarrer Ernst
S e d l m a y e r, dem Lehrkörver und der Schuljugend
unter Glockcngel lute zum feierliche» Gottesdienste ab­
geholt. Es war ein Ehrentag für den bescheioenm
Jubilar, wie für die Veranstalter und Theilnehmcr.
L111F! imd Wissenschaft.
— Im S t a d t t h e a t e r findet heute die erste
Aufführung von „W i l dfe u e r", dramatischem Gedicht
in fünf Aufzügen von Friedrich .H a l m. inszenirt wm
Herrn Obcrregiffenr Pohler, statt. In dem Stücke
treten die neuen Mitglieder des Stadttheatcrs Fräulein
Hoheneck als Ren» von Lonwnie und Fran Kreith-
La c uns als Ad-le von LomAiie zum erstenmale auf.
Die übrigen Hauptrollen befinden sich in Händen des
Fräulein Sandrock und der Herren Godai,
Norini, Nowak, Radius und Tom m e r.
— Im Deutschen V 0 l k s t h c a t e r wird
heute Wildenbrnch's Schauspiel „Die Haubenlerche"
mit Fran Albach-Retty in der Titelrolle und der
bekannten übrigen Besetzung gegeben.— Morgen gelangen
die drei Einakter „D c r K ii ch e uj u u g c", „D i e
Bild s ch ni tz c r" und „I e p h t a's T 0 ch t e r" zur
Wiederholung.
— Das N a i ni u n d t h e a t c r hat die Neu­
heiten: „Der Selige", n-osse in drei Akten von
August N e i d h a r d t und „M an lebt ja nur
c i n m a l", Poffe mit Gesang in sechs Bildern von Horst
und Stein zur Auffiihrung angenommen. Der vicraktige
Schwank „Vier Strolch c", als dessen Verfasser
F u ch s (Deckname) genannt war, ist von der Schrift­
stellerin Antonic K r c i in l- B a u m b e r g. Von der
Genannten gelangt auch deren vicrakiigcS VollSstück
„Die Familie B 0 l l m a u u" demnächst im
Naimundthcater zur Darstellung.
— Im Jantschtbeater war die gestrige
125. Auffiihrung der lustigen Radlcr'schen Gesangs-
bnrlcskc „D i e Pariser W c l t a u s st c l l u n g"
sehr gut besucht. Für den Fasching hat Direktor Ranzen­
hofer die Neuheit „W i e u e r B i l d e r", Ausstattuugs-
ponc mit Gesang und Tanz, zur Aufführung an­
genommen.
Vviefkcrsten.
Für nnverlnnat einnesandte Hanvschrifte«
übernimmt Vie Schriftleitnna leine Verant»
Wortung.
Funker: E., Brüx. Nichts gezogen.
Unterhaus. Thomas Koschat ist gegenwärtig noch
bei der Wiener Hofoper thätig.


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr: S50;
Dienstag
GstLeNische LmdsAM
Eingessndet.
Priv. österr.-ungar. Staatseisenbahngesellschlift.
Heute den 11. September verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnbof) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
ö Uhr 46 Minuten Nachmittags.
Letzte NHchmchtKN»
Ser Rastenkricg in China.
Die Besetzung von Shanghai.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom 9, d. M., der japanische Ver­
treter in Shanghai habe seinen Kollegen mitgctheilt,
auch Japan werde sich an der Besetzung
Shanghais mit Landtruppen betheiligen. Ehe
diese eintreffen, werde eine Abtheilnng japanischer
Matrosen in der Stärke von 600 Mann gelandet
werden.
London, 10. September. Die „Times" berichten
aus Shanghai vom 7, d. M. in Angelegenheit der in
Hankau entdeckten V e r schwörnn g, daß durch
das Vorgehen des Vizekönigs von Wnffchang die zu
früh ausgebrochcne Erhebung der unzufriedenen Be­
völkerung in den Jangtseprovinzen in wirksamer Weise
unterdrückt wurde.
Tie Deutschen in Peking.
Berlin, 10. September. Das Wolsf'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergkschwaders
berichtet aus Taku vom 3, d. M.: Generalmajor
Höp sne r ist am 29. August, das zweite Bataillon
und eine Batterie am 31. August in Peking ange­
kommen. Kapitän Pohl will etwa am 5. d. M. mit
dem Landungskorps den Rückmarsch von Peking
antreten. Das Detachement S o d e n^ wird sich dem
Landungskorps anschließen, während Soden in Peking
verbleibt.
Berlin, 10. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 28s August: Für die
großen deutschen T r n p p e n k ö r p e r,
welche d e m n ä ch st ankom m e n werden, sollen
die auf dem Grund und Boden der deutschen Nieder­
lassung befindlichen Gebäude zur Verfügung gestellt
werden. Die Amerikaner, welche zum Th'eile jetzt dort
lagern, werden wahrscheinlich außerhalb der Stadt ein
neues Lager aufschlagen.
Die Fricdcnsuntcrhandlungcn.
Paris, 10. September. Der französische Ge­
sandte in Peking, P i ch o n, meldet unter dem
29. August: Nachdem sich P r inz T s ch ing ver­
sichert hatte, daß er vom hiesigen diplomatischen
Korps empfangen werden wird, kündigt
er nunmehr diesem an, daß er gegen den 2. Sep­
tember in P e k i u g e i n z u t r e f s e u hoffe.
London, 10. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Honkong vom 8, d. M.: Generäl G a-
se l e e gab hieher die Weisung, keine
weiterenTr uppen nach Peking abzu-
senden.
Nach einer Meldung des „Standard" aus
Shanghai vom 8, d. M. ist der M and s ch u- V i z e-
köni g von D u e n n a n am 5. d. M. von Kwei-
tschou mit einer st a r k e n T r n p p e n a b t h c i-
lu u g nordwärts abgegangen, um d e m 5? a i s e r
Beistand zu l e i st en.
London, 10. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 22. v. M.: Die Japaner ent­
fernten ihre Truppen aus dem Sommerpalast, da
Rußland geltend machte, daß ein kleiner Trupp
Kosaken den Palast früher besetzt
hatte als die Japaner. Die Russen besetzten hieranf
den Sommerpalast.
Russlands Pläne.
Köln, 10. September. Gegenüber der Meldung
eines Wiener Blattes, wonach Rußland im Berliner
Auswärtigen Amte eine Note hätte überreichen lassen,
in welcher es auf der Räumung Pekings bestehe und
rückhaltlos, ja, man könne sagen, mit brutaler Offen­
heit das russische Interesse in den Vordergrund rücke,
stellt die „Kölnische Zeitung" in einem Telegramm
aus Berlin vom 9, d. M. fest, daß eine solche oder
eine ähnliche russische Note in Berlin nicht überreicht
worden sei.
Die Engländer in Weihaiwei.
London, 10. September. Rentcr's Office meldet
us Weihaiwei unter dem Gestrigen: Vierhundert
fiann des Pendschab-Regimentcs, die als Festlands-
arnison dienen sollen, wurden hier gelandet. Alan
Wartet, daß zwei indische Regimenter während des
Vinters hier bleiben werden. Es ist der Befehl ein-
etroffen, daß die Befestigungsarbeiten so schnell wie
löglich fortgesetzt werden sollen.
Fricdensvcrhandlungen.
London, io. September. Reuter's Bureau meldet
es Weiteren aus Peking unter dem 31. August: Die
ritischen, amerikanischen, russischen und japanischen
stnppenkommandcnrc lassen eine Proklamation affi­
nen, in welcher sie die Frage, der
Jurisdiktion in den ihnen unterstellten Distrikten
geln Sie erklären, daß sie die Ordnung
U!rechterhalten werden, versprechen den Einwohnern
öchutz und fordern sie auf, ihre Geschäfte Wied-?
Znnehmen. Man erwartet, daß die Proklamation
das Vertrauen unter der Bevölkerung wiederherstellen
werde. Die Straßen sind noch immer verlassen. Da
keine Produkte vom Lande eintreffen, herrscht Mangel
an Nahrungsmitteln.
Die Italiener in Peking.
Nom, 10. September. Den Blättern zufolge
telegraphirte Admiral Candiani, die italienische Ex­
pedition sei am 5. d. M. in Tientsin eingetroffen und
am 6. d. M. gegen Peking weiter marschirt, wo sie
heute eingetröffen sein dürfte. Nach dem Berichte
Courdiani's sei die Expedition von d en Europäern und
den verbündeten Truppen mit Sympathiekungebungen
begrüßt und die Soldaten vielfach beschenkt worden.
Die Amerikaner räume »r Peking.
Ncw-Uork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Iork Tribüne" aus Washington besagt: Wenn
der Geiandte Conger für sein Verbleiben in Peking
keine b e s s e r en Gründe als bisher a.ngeben
kann, so wird er angewiesen werden, die
Gesandtschaft sofort nach
Shanghai zu verlegen. Die
Truppen des Generals Chaffce werden
den Gesandten nach Taku begleiten; von dort wird
ihn Admiral Nemey nach Shanghai führen. Das
Gros der amerikanischen Truppen bleibt wahrscheinlich
nicht länger als bis zum i. Oktober in China.
Der Krieg um Südafrika.
Butter wird „gehört".
London, 10. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Belfast vom 9, d. M. besagt: Von
Buller ist heute keine Meldung Angegangen: doch hat
ein Offizier der Naclirichtenabthe'ilnng' telegraphirt,
daß die Stellung der Buren zwischen Lydenburg und
Spitzkop gestern von Lyttleton und Hamilton ange­
griffen wurde, und daß sich der Feind nach Spitzkop
zurückzog. In einer späteren Meldung wird mit-
getheilt, daß Buller heute Morgens den Mönchsberg
überschritten habe, und daß das (öeschützffner feiner
Artillerie von den bei Lydenburg komm and wenden
Offizieren gehört wurde.
London, 10. September. Lord Robert's meldet
ans Belfast vom 9, d. M.: General French verließ
heute Karolina und stieß auf seinem Marsche auf er­
heblichen Widerstand, vertrieb aber den Feind nach
und nach ans drei Positionen, deren eine mit großer
Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste
sollen unbedeutend sein; der Feind ließ einige
Todte auf dem Kampfplatze zurück. General French
setzt morgen den Marsch auf Barberton fort.—
Hamilton berichtet, General Buller griff gestern
Früh die feindliche Stellung auf' einer
steilen, 1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren
entferntester Stelle der Spitzkopv liegt, an,
der Weg war für eine Umgehung s e h r s chwi e r i g.
Die Infanterie nahm diese durch Artilleriefeuer ge­
deckte Stellung i ui Stur in e. Der Feind zog sich
auf einem schmalen Wege zurück, wobei er viele Leute
verlor. Die Verluste des Feindes wären noch er­
heblicher gewesen, wenn nicht dicker Nebel (O, dieser
— Nebel!) die Verfolgung verhindert hätte. Unsere
Verluste betragen 13 Todte und 25 Verwundete.
Sensation um jeden Preis!
London, 10. September. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg: Die Präsidenten K r ü g e r und
S t e i n sollen n a ch derDelagoabai ge­
flohen sein.
Die reichsdcntschen Manöver.
Stettin, 10. September. Bei den heutigen
Manövern zwischen Greifenhagen und Langenhagen
mar das zweite Armeekorps, das, der Annahme nach,
bei Rügemvaldermünde gelandet ist und auf Berlin
vorrückt, bis Stettin gekommen und wollte- stlich
oder weiter Vorgehen, (seine 42. Division und seine
Kavalleriedivision H, die vorgeschoben wurde, sollten
den Feind anfhalten. Das Gardekorps, das, der
Annahme nach, bei Berlin zusammengezogen ist,
war über Königsberg vorgerückt und beabsichtigte
heute, den Vormarsch fortzusetzen.
Wieder ein französischer Schrffsnnfall.
Paris, 10. September. Marineminister Lanessan
erhielt von Admiral Courrejolles ein Telegramm mit
der Meldung, daß in den Schiffskammern des
,Vanban" am Vorabende seiner Ankunft in Nagasaki
eine Kartätsche explodirte, wodurch fünf N,'aun ver-
wundet wurden.
Die itlUinilche Nordpolfährk
Christania, 10. September. Der Herzog der
Abruzzen ist an Bord der „Stella Polare" gestern
Abends in D ront h e i m e ing e t roffen und
hat heute die Reise nach dem Süden angetreten. Bei
oem feierlichem Empfange des Herzogs, welcher morgen
hier eiulrifft, werden Frithjof N ani e u und der Prä-
sidentder LondonerGcvgraphischen Gesellschaft,Clements
Markham zugegen sein. Nansen sprach sich sehr anerken­
nend über die äußerst günstig verlaufene Expedition aus.
Leutnant C a gni s habe eine Strecke erfortscht, die
vorher keines Menschen Fuß be­
treten habe.
Man könne jetzt behaupten, daß man überliste
Ausdehnung des europäischen und asiatischen Fest
landes nach Norden einigermaßen Keuimuß
11. September tScheiding) 1900. Seite?-
l habe. Der nördliche Theil des Franz Josefslandes
s lei jetzt festgestellt. Nördlich davon sei nach feiner
s Meinung tiefes Meer. Die Expedition der „Stella
Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur
Kenntniß der arktischen Gegenden liefern.
Pest in England.
! Glasgow, io. September. Nach dem gestern
s Abends veröffentlichten amtlichen Berichte ist hier ein
. weiterer pestvcrdächtiger Fall vorgekommen: die
i betreffende Person wurde unter Beobachtung gestellt.
s Glasgow, io. September. Einem heute aus­
gegebenen Berichte der Gesundheitsbchörde zufolge
wurde wieder eine an Pest erkrankte Person in das
Hospital eingeliefert und ein neuer verdächtiger Fall
zur Kenntniß der Behörde gebracht. Im Ganzen be­
finden sich gegenwärtig 16 Pestkranke im Hospital und
112 Personen unter ärztlicher Beob­
achtung.
Der rnmäinfch-bulganschc Streitfall.
Bukarest, 10. September. Wie das Blatt „Con-
stitutionalul" meldet, sendet Minister des Aenßern
Marghiloman vor seiner Abreise dem rumänischen
Vertreter in Sofia Instruktionen bezüglich der Beant­
wortung der Beschwerden der bulgarischen Regierung
wegen der angeblichen Mißhandlung Verhafteter durch
die rumänische Polizei. Um derartigen Vorwürfen
rasch vorzubeugen, habe die rumänische Negierung
PorgesMagen, einem der Ausgewiesenen, der eine
solche Klage vorbrachtc, einen Paß zu geben, damit
derselbe zu einem Verhöre nach Bukarest komme.
Das Blatt gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es
dank der ertheilten Instruktionen ge'ingcn werde, an
der Grenze einen vivsnsti bezüglich des Ucbcr-
trittes der Einwohner beider Länder herzustellen.,
Der Dkas König Älerander's.
Belgrad, 10. September. Den neuesten Dis­
positionen zufolge verbleibt das Königspaar bis Mitte
Oktober in Smcdcrcvo. Sämmtliche Blätter billigen
das in Angelegenheit der Haltung der Königin
Natalie im Amtsblatte veröffentlichte Kommuniqnei
Dreitausend Menschen das Opfer eines
Stnunes.
Ncw-Pork, 10. September. „New-Iork World"
veröffentlicht ein Telegramm des Gouverneurs von
Texas, wonach bei dein gestrigen Orkan in G aI-
ve ston etwa dreitausend Menschen
ihr Leben e i n b ü ß t e n. Der angcrichete
Schaden ist ein beträchtlicher.
Houston (Texas), io. September. (Renter-
meldung.) lieber die Verheerungen, welche der Orkan
in Galveston anrichtete, berichtet ei, Augenzeuge:
Viertausend^äuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser,
wurden in Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des
Ufers und die Schuppen mff den Werften wurden
zerstört; die meisten kleinen Segelschiffe im Hafen find
gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa zweihundert Meilen
nördlich von Galveston, wurde durch das Unwetter
völlig in Trümmer gelegt und viele Personen getödtet.
Ncw-Pork, 10. September. Nach den letzten
Schätzungen, wurden durch den letzten Orkan in
Galveston 1500 Personen getödtet; der ungerichtete
Schaden dürfte etwa io Millionen Dollars betragen
Maricnbad, io. September. Dw Zentralverein
deutscher Aerzte in Böhmen hielt gestern hier seine
diesjährige Vollversammlung ab, an welcher sehr zahl­
reiche deutsche Aerzte aus Böhmen theilnahmen. Der
Sitzung wohnten der Bezirkshanptmann von Tepl,
Pezellen, und der Bürgermeister von Marienbad,
Nadler, bei.
Aus den Vereinen.
Hauptversammlung der „Südmark" in Linz.
Linz. 8. September. Heute tagte in den Mauern
unserer Stadt die Hauptversammlung des Vereins
„Südmark". Die Stadt ist festlich beflaggt. Es sind
mehr als 100 auswärtige Vertr.ter der Ortsgruppen
zu den Berathnngeu nach Linz geeilt. Etwa die
Hälfte derselben waren bereits gestern anwesend. Die
hiesige Südmark-Ortsgruppe und ein aus nationalen
Krcistu gebildeter Festausschuß veranstalteten den
lieben Gälten und Gesinnungsgenossen einen herzlichen
BcgrüßungsabcttÄ,
der in den Räumen des Vereinshanses stattfaud. Sowohl
der große Bildersaal, als auch ein anstoßendes Neben­
zimmer waren dicht besetzt. Nach einigen sehr gut
gebrachten Vorträgen eines aus Mitgliedern des
hiesigen Mnfirvereins gebildeten Orchesters nahm Herr
Vizebürgermcister Dr. Lampl das Wort, um in Ver­
tretung des auf einer Erholungsreise begriffenen
Biirgermeffters Eder die Vertreter der „Südmark" in
der deutschen Stadt bestens willkommen zu heißen.
Redner dankt der Hauptleitung dafür, daß sie der
Einladung des Gemeinderathcs der Stadt Linz ent­
sprochen und den Ort der diesjährigen Berathungen
hart an der nördlichsten Grenze ihres Arbeits- und
Geltungsgebietes gewählt habe. Nachdem hierauf seitens
der Liedertafel „Frohsinn" zwei prächiigeLstännerchöremtt


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 8 ]
Seit; L
11.September (Scheiding) 1900.
Nr. 2LV
gewohnter Meisterschaft zum Vortrage gelangt waren,
nahm das Wort der Obmann der HanptleiinnaHcrr
Dr. Ncckermann-Graz. In Erwiderung auf die Worte
des Vizebürgermeisters spricht Dr. Neckermann für die
freundliche Einladung, sowie für den überaus fest­
lichen ulü> herzlichen Empfang den wärmsten Dank
aus, betonend, daß es das erstemal ist, daß die „Süd­
mark" ihre Hauptdersammlung in einem rein deut­
schen Gebiete ablmltc und die Hoffnung aussprechcnd,
daß durch die Verhandlungen Anregungen gegeben
werden, die dem Südmarkgedaiüen auch in dem
schwarzen Laude Oberöstcrrcich neue Anhänger ge­
winnen. Nach sehr beifällig aufgcnommcucu Vorträgen
des Gesangvereins „Gulenbcrgbnnd" begrüßt die Gäste
Herr Dr. Anton Heiser, Obmann der Ortsgruppe
Linz. Er beleuchtet kurz Zweck und Ziele der „Süd­
mark" mid spricht im Besonderen über die Umstände,
welche einer größeren Ausbreitung der Ortsgruppe
Linz entgegen sind. Mit Rücksicht am gegebene örtliche
Verhältnisse habe sich die Ortsgruppe weniger als
Sammelpunkt nationalen und gesellschaftlichen Lebens
bethätigeu können und bestehe demnach deren Be­
deutung mehr in ihrer Eigenschaft als Sammelstelle.
Uebergehcnd auf eine Beurtheilung der nationalen
Verhältnisse im Kronlande, bemerkt der Redner, daß
von einem nationalen Empfinden in Folge des be­
schränkten Gesichtskreises und des Mangels an
Reibungsflächen mit nationalen Gegnern bei unserer
Landbevölkerung kaum die Rede sein könne. Dessen­
ungeachtet sei unbestritten, daß unser oberösterreichisches
Baucrnvolk von Mutter Natur treffliche Anlagen er­
halten hat, und es ist zu hoffen, daß die in der Zu­
kunft gewiß noch zur herrlichen Entfaltung kommende
unverbrauchte Lolkskraft für die Sache des Deutsch­
thums in ernsten und entscheidenden Tagen von großer
Bedeutung sein wird. Allerdings werde noch ein ge­
waltiges Stück Arbeit zu thun sein, bis ein solcher
Erfolg uns ivinken wird. Zurückkommend auf die
Dankesworte Neckermann's betont der Redner, daß
die Ortsgruppe Linz nicht der gebende, sondern der
empfangende Theil sei, indem sie neue Kampfeslust
und neuen Opfermuts) aus den Worten und dem
Wirken jener wackeren Vorkämpfer schöpfe, die inner­
halb der Mauern unserer Stadt derzeit versammelt
find. Dr. Heiser schließt mit einem mit Begeisterung
aufgenommenen „Heil Südmark l" Nach weiteren
Gesangsvorträgen erwiderte auf die Ausführungen
Dr. Heiser's Herr W a st i a u (Graz). Er begrünte
Linz als eine jener strammdeutschen Städte, die es
fich nicht nehmen lassen, den einzig großen Mann,
-er das deutsche Volk zur Macht geführt und dem
deutschen Namen Ansehen gebracht hat (Stürmische
Rufe: Heil Bismarck!) in würdiger Weise zu ehren.
Er hebt hervor, daß, obzwar die Aufgabe, der
-Südmark" in sehr hervorragender Weise wirth-
schaftlich sind, die ideelleu keinwegs geringere
Bedeutung haben. Es ist nichts nothwendiger
und dringender als eine wahrhaft nationale Erziehung.
Die kräftigen Worte, durch welche Wastian diesen
Gedanken zum Ausdruck brachte, erhöhten den reichen
Beifall, durch den Redner fast nach jedem Satze unter­
brochen wurde, zu einem begeisterten Jubel. „In diesem
Staate, wo sich Schlamperei mit dem Absolutismus
paart, thut Tüchtigkeit und Mannesmuth vor Allem
noth, rief der Redner, und weiter: „Jede Halbheit
und Feigheit soll uns ferne bleiben; mag der Eine
sein schwarz-roth-goldenes Band straffer anziehen,
ein Anderer weniger; aber Keiner darf den Rock zu­
knöpfen, wenn er einem Pfaffen begegnet, oder auf
200 Schritte einen Hofrath wittert." Von den Ver­
hältnissen in Oberösterreich, „das mau gern mit einem
großen Jesuitenhnt zudecken möchte," auf die traurigen
Zustände in Wien übergehend, zeichnete der schneidige
Redner mit ein paar Strichen den „Bachhendelstans­
punkt" des Wiener Spießers und die Schandherrschaft
der Christlichsozialeu, wobei ein vielhnndcrtstimmiges
„Pfui Lueger! den Saal erfüllte. Nachdem Redner
geendet hatte, brauste ein Beifallssturm durch die
Räume, wie er in Linz wohl noch nicht oft gehört
worden sein dürfte. Die gleiche Begeisterung durch­
glühte die „Wacht am Rhein", die nach dem Verhallen
der Hei rufe stehend abgesnngen wurde.
Die von einem gemischten Quartette des „Froh­
sinn" äußerst zart und srisch vorgctragencn Volks­
weisen fanden allgemeinen, reichen Beifall. Einen wohl
einzig seltenen Genuß bot den Gesinnungsgenossen
Herr Hönig-Kremsmünster durch den Vorträg eigener
Dichtungen in oberösterreichischer Mundart. Es fällt
Einem schwer, sich darüber Rechenschaft zu geben, ob
mehr die Dichtungen oder mehr noch die Vortrags­
weise die geradezu bezaubernde Wirkung hervorbringen.
Seine Werke werden Herrn Hönig überleben, das ist
gewiß. Und daß sie Niemand so vollendet vortragen
wird, das ist leider auch gewiß. Auf diesen „Most-
schädl" dürfen die Oberösterreicher wahrlich stolz sein.
Durch das im Verlaufe des Abends Gebotene hatte
sich die herzlichste und frischeste Stimmung entwickelt,
und so ist es wohl selbstredend, daß manche gute,
alte Freunde und wohl manche Kampf- nnd Leidens­
genossen bis in die frühen Morgenstunden nicht von
einander wichen.
Der Sonntagvormittag gehörte der ernsten Arbeit.
Die
Hauptvcrhandlun«,
begann uni Mio Uhr.
Der Vorsitzende Dr. N eckc r m a n u dankt
namens der Hauptleitung dem Gemeinderathe, der
Ortsgruppe und dem Festausschüsse für den der
WSeutschr RuuLscha».
„Südmark" gewordenen Empfang. Er begrüßt die
erschienenen Vertreter der Ortsgruppen, ebenso dre
Herren Landtagsabgeordneter Beurle. Landes­
ausschuß Dr. Jäger und Gemeinderath S a m e s
von Linz und gibt sodann ein kurzes, übersichtliches
Bild über die Entwicklung der „Sudmark" und die§
hohe Bedeutung der nationalen Kleinarbeit. Obgleich,
ganz schöne Enokge erzielt wurden, müsse dennoch!
über vielfache Theilnahmslosigkeit und geringe Opfer-!
Willigkeit Klage geführt werden. Die Alpenländer!
haben rund fünf Millionen Einwohner, der Mitglieder-!
stand der „Siidmark" betrage aber nur 20.000 Volks- z
genösset: und die Einnahmen nicht mehr als 90.000 K.!
Andererseits sei auch wieder mit Genngthunng seit-§
zustellen, daß in den meisten Ortsgruppen reges i
Leben herrsche, in jüngster Zeit namentlich auch in^
Niederösterreich. Mt dem Wunsche, daß die Ber-^
Handlungen einen gedeihlichen Verlauf nehmen mögen,
erklärt 'Dr. Neckermann die elfte Hauptversammlung
für eröffnet und ertheilt das Wort Herrn Professor
Khnll zur Erstattung des Rechenschaft s-
be r i ch t e s.
Der Rechenschaftsbericht verzeichnet zunächst eine
stete Zunahme der Mitgliederzahl von den Einwohnern.
Von 2500 im Jahre 1890 stieg die Zahl der Mitglieder
auf 20.000 in diesem Jahre. Zur Weckung und
Erhöhung der Tkmtigkcit im Dienste des Vereins
tragen die in jüngster Zeit zu Tage getretenen Orts-
gruppenverbände nnd Ortsgruppentage wesentlich bei.
Hand in Hand damit geht 'ein stetiges Anwachsen der
Einnahmen, die im Jahre 1899 die Höhe von mehr
als 96.000 Kronen erreicht haben. Eine hohe Ziffer,
wenn nur sie an nnd für sich betrachten; sie verliert
aber rasch an Bedeutung und Gewicht, wenn wir die
Anforderungen dagegen halten, die in immer gestei­
gertem Matze an den Verein gestellt werden, die
hohen, weit ausgreifenden Ziele, die er erreichen sollte
und wegen der mangelnden Mittel bisher nicht er­
reichen, ja nicht einmal verfolgen konnte, und wenn
wir bedenken, um wie viel Höher die Einnahmen sein
könnten, wenn alle Mitglieder und Ortsgruppen
alle ihre Kräfte ^»spannten. Außer in dem
bereits angegebenen Sinne nachhaltiger und um­
fassender Werbung kann auch durch die Veranstaltung
von F e st l i ch k e i t e n der Zweck, den Vercins-
säckel zu stärken, erreicht werden. Da mag wohl manch'
Einer einweuden, unsere Zeit drS Dranges und der
Noth mit ihrem furchtbaren Ernste, die unser Volk in
gefährdete Kampfesstellnng zwinge, sei für Feste nicht
geeignet. Er hat recht und wieder nicht recht: nur
brauchen ja nicht an Feste jener Art zu denken, die
der Volksmund mit dem Ausdrucke Hetz bezeichnet,
sondern an ernste völkische Veranstaltungen, wie die
Sonnwendfeier eine ist oder das Julfest oder die
Gedenkfeier bedeutender geschichtlicher Ereignisse und
großer Männer unseres Volles. Erfreulicherweise ist
die Sonnwendfeier schon ziemlich allgemein
geworden. Daß es so gekommen ist, dazu hat zweifels­
ohne das von dem Vereine „Südmark" herausgcgebene
Flugblatt über die Bedeutung und Begehung dieses
germanischen Festes mit dem Gedichte Sonnenwenden
von Anton Renk und dem Sonnwcndspruche von
Aurelius Polzer ein gut Theil beigctragcn, wie
nicht minder die von der Vcrcinslcitung an die
Ortsgruppenleitnngen gerichtete Aufforderung, diese
Feier zu begehen.
Was nun die Hilfsarbeit des Vereins anlangt,
die nach den Satzungen dahin gerichtet sein muß,
durch die geldliche Unterstützung in Noth nnd Be­
drängnis; gerathener Volksgenossen an der Sprach­
grenze, iv'ie auch durch die Errichtung und Förderung
gemeinnütziger, der Sicherung und Kräftigung des
Deutschthums dienender Unternehmungen zur Erhal­
tung und zum Schutze der deutschen Ostmark beizu-
tragen und so dein deutschen Volle zu dienen, hat der
Verein nach Maßgabe de. verfügbaren Geldmittel sich
bemüht, seiner Aufgabe gerecht zu werden. Bis zum
31. Dezember 1899 waren 140 Darlehen im Betrage
von 117.350 K. und Spenden im Gesammtbctrage
von 61.401 K. gegeben worden. Hiezu kommt noch
das Ergebnis von Sammlungen, die im Jahre 1895
für die durch Erdbeben so hart mitgenommenen
Volksgenossen in Laibach, für die durch Hagel
geschädigten Einwohner zu St. Egidi in den
windischen Büheln, für die Studentenheime in
Eilli und -Peciau. für Wcihnachtsgaben an arme
Schulkinder u. A. eingeleitet wurden, an 40.000 K.
Schulen aller Art und Kindergärten er­
fahren durch den Verein „Südmark" mannigfache
Förderung.
Zur Hebung der Volksbildung und Vertiefung
deutschen Em smdenS hat der Verein auch durch die
Unterstützung einer Reihe von Volksbüchereien nnd
Schulerbüchereien, sei es mit Büchern oder mit Geld,
wie durch die Verbreitung von Flugschriften eigenen
und Büchern fremden Verlages bcigeiragen.
Eine wohlthätige Anstalt des Vereins, die be­
sonderer Erwähnung verdient, ist die von der Mar-
burger Ortsgruppe in's Leben gerufene und geleitete
Stndentenkiiche für deutsche Mittelschüler in Marburg,
die in dem abgelanfenen Jahre von 28 Pfleglingen
besucht war.
Den beiden Marburger Ortsgruppen verdanken
wir es auch, daß zwei wichtige Aufgaben der „Süd­
mark" vorwärts gebracht wurden: die LehrlingS-
vermittluug und die Vermittlung deutscher Dienst­
boten.
Manchen Aufgaben freilich, darunter der wich­
tigsten, der B e s i e d e l u n g s f r a g e, konnte der
Verein bisher leider nicht nahe treten, wenn er auch
wollte und sollte; da müßten die Beiträge zehnmal so
reich fließen, wie bisher.
Eine mächtige Förderung seiner Bestrebungen
dürfte übrigens der Verein durch die Errichtung einer
südmärki scheu Volksbank erfahren, für
die schon im Jahre 1899 die vorbereitenden Schritte
unternommen worden sind.
Den K a s s e b e r i ch t erstattet Herr AJHorneck.
Besonders zu erwähnen ist, daß sowohl die Spenden,
als auch die Unterstützungen die im Vorjahre einge­
stellten Summen um 10.000 K. überstiegen haben.
Dem Zahlmeister wird seitens der Hauptversammlung
die Entlastung und der verdiente Dank ausgesprochen.
Im Anschlüsse an den Kasseberichl dankt Herr Sames
als Vertreter der Ortsgruppe Meran für die Errichtung
eines Kindergartens in Burgstall, die sich für den
nationalen Schutz der dortigen Bewohner als von
hoher Bedeutung erwiesen'hat.
Den Bericht über die Gründung der süd­
märkischen Vol k s b a u k erstattet
Herr Rechnungsrath Servanni.— Der Bericht­
erstatter gibt ein Bild über die Vorgeschichte
dieses neuen Unternehmens, betont dessen Wichtigkeit
und verweist darauf, daß bereits am 3, d. M. die
gründende Versammlung stattgefunden habe. Die
erforderlichen Räumlichkeiten sind bereits eingerichtet
und mit t. Oktober wird die Volksbank ihre
Thätigkcitbeginnen. Obgleich sie schon jetzt gesichert
ist, könnte die Betheiligung an diesem Werke eine viel
größere sein, die wohl noch erwartet werden dürfe,
wenn das Institut seine hohe nationale Bedeutung
erwiesen haben wird.
Zu Punkt 7 der Tagesordnung, Volk s-
büch e r e i e u, spricht Profestor Khnll. Er verweist
ans die bezüglichen Arbeiten und Bestrebungen der
„Siidmark" und betont das sehr freundliche Ver­
hältnis; zum Deutschen Schulvercin. Die beiden
Vereine haben so vielfach ineinanderaeariffcn nnd sich
gegenseitig unterstützt. Die „Südmark habe wiederholt
Gelegenheit gehabt, dort fort- und anfzubauen, Ivo
vom Schulverein der Grund gelegt wurde. Reichsraths­
abgeordneter Wollfhart betont die Hohe Be­
deutung nationaler Bildungsarbeit. Redner sagt u. A.,
daß die Zeiten, in denen das deutsche Volk im offenen
Kampfe steht, für un er Volksthum viel weniger ge­
fährlich sind, als jene, in welchen man den Deutschen
sozusagen um den Bart schleicht. Den Werth der
nationalen Schntzgcmeine im Allgemeinen betonend,
führt Redner aus: „Ich bin' kein Freund der
Einigkcitsdusclei, am wenigsten dann, wenn diese
Einigkeit zur Schädigung des sirammna ionalen
Fühlens und Empfindens führt: aber als unbestritten
soll gelten, daß dse nationale Schntzgemeine tyatsächlich
ein Gebiet für die Einigkeit abgcbcn."
Der nächste Pmikt der Tagesordnung sind die
Wahlen. Die Sitzung wird unterbrochen. Nach
§ Wiederaufnahme der Verhandlungen widmet der Vor-
l sitzende de», im Vereinsjahre verstorbenen Leitungs-
i mitglicde W a st i a» einen warmen Nachruf und
! bezeichnet es als schönen Zufall, daß d ssen Sohn
! Wastian sun. nunmehr des Verblichenen Stelle
ansfüllt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung sind Anträge,
lieber dieselben berichtet Herr Wastian.
Es erfolgt min die Mittheilung des W a h l-
e r g c b n i s s e s: Von 360 abgegebenen giltigen
Stimmen wurden einstimmig oder mit an Einstimmig­
keit grenzender Stimmeuanzahk gewählt:
») in die Pereinsleitnng:
1. Ackerl Josef, städtischer Baudirektor i. D.
in Graz;
2. v. Beninth Ludwig. Zivilingenieur in Graz:
3. Fizia Adolf, Apotheker in Graz;
4. Seewann Richard, städtischer Nechnungsrath
, in Graz;
5. Wastian Heinrich, Schriftsteller in Graz;
6. Dr. Ambrositsch Edwin. Advokatnrskandidat
j in Eilli:
7. Teplarek Josef, Notariatskandidat in Mödling;
8. Böheim Josef, Reichsrathsabgeordneter m
! Linz;
9. Wachtler Heinrich, städtischer Ingenieur in
Graz;
10. Pichler Franz, Direktor der Deutschen LcreinS-
Druckerei in Graz;
>>) in den Ersatz:
1. Reinitzer Friedrich, Professor an der technischen
Hochschule in Graz;
2. Berka Viktor Emanuel, Professor an der
Handelsakademie in Graz;
3. Gaißer Hans, Papierhändler in Graz:
4. Pcupelmann Theodor, Ingenieur in Graz;
5. Prechtl Franz, städtischer Rcchnnngsrevident
in Graz;
6. Dr. Rüpschl Moriz, Beamter der stete märkischen
Landesbibliothek am Joanneum in Graz;
G in den Anfsichtsrath:
1. Dr. Derschatta v. Standhalt Julius, Rechts­
anwalt in Graz;
2. Fürst Anton, Gewerke in Kindbcrg;
3. Dr. Reicher Heinrich, Landtagsabgeordneter in
j Graz;
4. Stiger Gustav, Kaufmann in Eilli:
5. Walz Anto» Rudolf, Gutsbesitzer zu Wartberq
im Mürzthale.
Nach Verlesung der Verhandlnngsschrift über die


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 9 ]
Nr^ »8 o;
DienStsg
Gstt -Lijche Ar "Hsch«k
1. September (Scheiding) 1900.
SMS
Hauptversammlung vom Vorjahre (in Cilli) schließt
der Vorsitzende die Haup versau mlnng mit warmen
Dankesworten an die Er,chienenen und einem kräftigen
.Heil Südmark!"
Es werden folgende Anträge angenommen:
1. Der Ortsgruppen Wien-Wieden und Gmunden:
Der erste Satz der Satznngen habe zu lauten:
Der deutsche Verein Südmark setzt sich die Auf­
gabe, die Wohlfahrt des deutschen Lolksstammes in
Kärnten, Kram, dem Küstenlande, Niedcrösterreich,
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Tirol zu fördern,
insbesondere aber die in Orten mit sprachlich ge­
mischter Bevölkerung dieser Länder wohnenden oder
sich dort niederlassenden Stammesgenossen wirthschaftlich
zu unterstützen.
2. Die Frage der Schaffung von llnierverbänden
sei in's Auge zu fassen und zu berathen, um dann,
wenn auch die Thätigkeit des Wanderlehrers auf's
Aeutzerste erprobt über dieselbe schlüssig zu werden.
V-lksNZiVthselMfEcheK.
IV. Gesteireiüiilirer Äantmnnnstag.
Am 9, und 10. September fand in Wien der
IV. Allgemeine österreichische Kaufmannstag statt. Der
Tagung ging Sonnabend ein Bcgrüßnngsabend und
eine Vorbesprechung der Delegirten vorher. Mit Ent­
rüstung wurde bei dieser Vorbesprechung festgestellt,
daß von unbekannter Seite an die Redaktionen der
Provinzblättcr eine gedruckte Karte, fälschlich mit dem
Namen des Obmannes des ständigen Ausschusses
unterzeichnet, versandt worden sei, in welcher ersucht
wurde, bekanntzugeben, daß der Kanftnannstag nicht
ftaitfindet. (Große Entrüstung.) Ans dieser Karte
wurde einfach der Name des Herrn Fürst mißbraucht.
Die Urheberschaft wurde bekannten klerikalen
„G e w e r b e f r e u n d e n" zugeschricbeu, denen es
um die Verhinderung einer nicht von ihnen aus­
gehenden Tagung zu thun war.
Die Berathunqen begannen Sonntag den 9, d. M.
in der Volkshalle des Nathhauses in Anwesenheit von
Vertretern der Ministerien des Innern, des Handels
und des Unterrichts, sowie der Handelskammer und
der Gemeinde. In das Präsidium wurden gewählt:
Saiz (Töplitz) Vorsitzender, Löscher «Mbs)
erster, F ü r st (Wien) zweiter und Stadtrath Fiedler,
(Wien) dritter Stellvertreter, Gemeinderat!) Leitner j
(Wien) Schriftführer, Vol l cnh als (Graz) erster l
Höu i g (Mähr.-Schönberg) zweiter und E l b e r t i
(Laibach) dritter Stellvertreter.. j
Vorsitzender S a i z (Töplitz) führte aus. dag der-
Kaufmannstag e.nberufcn wurde, um mit cnergncher
Stimme die Fordeningen der Kauflcute zu verfechten.
Die Mistzre des Kauftnannsstandcs ist eine allgemeine.
Die Handelspolitik in Oesterreich steckt noch immer in
den Kind ersetz..., en; der Export nimmt immer mehr ab,
die Industrie kommt nicht in die Lage, ihre Kraft zn
entfalten, und so stockt auch der Handel. Die Lage des
Kleinhandels in Oesterreich ist die trostloseste, die man
sich denken kann. Der Mittel- und .Kleinhandel droht
zwischen zwei Mühlsteinen, dem Großkapital und dem
Proletariat, förmlich aufgemahlen zu werden; er leidet
darunter, daß sinn das Brod durch unbefugte Faktoren
entzogen wird, durch die .Konsumvereine und derartige
Vereinigungen von Beamten, Lehrern u. s. W. So
geht es nicht weiter. Der Kansmamisstand hat sich
vrganisirt; hier wollen wir sagen: Regierung, gib uns,
was uns gebührt, sichere untere Existenz! (Beifall.)
Die Handelskammern sollen nicht nur so heißen, sondern
sich auch des Kwinhaudclsslandes annchmen, was fast
nie geschieht.
Vorsitzender-Stellvertreter Löscher (Mbs) betonte
die Nothwendigkeit der Organisation.
Das erste Referat ersiattcie Herr Vol l hofe r
(Wien) über „K o n s n m v e r c i n e u n d Lebens-
ni i t t e l m a g a z i u c". Der Referent stellte den
Antrag, die Eliminiruug der Konsumvereine und
Lebcnsmittelmagazine aus dem Gesetze für Erwerbs­
und Wirthschaftsgenosscnschaften und die Aufhebung
der bestehenden Konsumvereine und Lebeusmitte!-
magazine zu fordern. (Lebhafter Beifall.)
Im Anschlüsse an dieses Referat berichtete Herr
Dol l h vfe r (Wien) über die E i u schr ä n k u u g
des F i i i a l u u w e s e n s und empfahl die An­
nahme des folgenden Antrages: „Jede Filiale einer
Hauptniederlassung, welche sich mit dem Hnndels-
gewerbe befaßt, ist mit d-r gleichen Erwcrbsteucr-
gnote zu belasten, wie die Hauptniederlassung
selbst. Bei Errichtung einer dritten Filiale im
Orte der Hauptniederlassung tritt eine progressive
Erhöhung der Erwerbstencr ein, welche bis ans das
Zwanzigfache der Hauptniederlassung erhöht werden
kann. Bei Errichtung von Filialgeschäften außerhalb
des Standortes der vaiipiniederlassiing wird die erste
Filiale nach den ortsüblichen Steuersätzen gleicher
Gewerbe daselbst bemessen und fängt die progressive
Steuer schon bei Errichtung der zweiten Filiale an.
Bei der Abstimmung wurden sämmtliche Anträge
eiustimm g angenommen.
Delegirtcr Decker (Tulln) berichtete sodann
über „H äu s i r h a u d e l, A g e u t e n u u wese n,
N a t e u h a u d e l", besprach die Hausirgesctzvorlagc
und verlangte die möglichste Einschränkung deS Hausir-
haudels, gänzliche Alqchaffnng des Detailreisens und
des Ratenhandcls. (Lebhafter Beifall.)
Nach einem Schlußworte des Berichterstatters
Decker (Tulln) wurde mit allen gegen eine Stimme
beschlossen, die gänzliche Abschaffung des Hausir-
handels, Ngeittenunwesens und Natenhandels zu
fordern.
Nachmittags erstattete Vorsitzender Saiz
(Töplitz) ein' ausführliches Referat über „B e-
f ä h i g u u g sna chwe i s" und beantragte fol­
gende Entschließung: „Der Kaufmannstag anerkennt
die Dringlichkeit der raschesten Einführung des
Befähigungsnachweises im Handel und ersucht die
Regieriino, diese Frage ehestens, aber bestimmt noch
im Lause dieses Jahres in Verhandlung zu ziehen.
Der Befähigungsnachweis soll sich aus moderner
Basis bewege» und in der Weise gedacht
sein, daß Derjenige als befähigt, ein Handels­
gewerbe zu betreiben, erklärt wird, welcher
entweder durch drei Jahre die Handlung erlernt und
mindestens zwei Jahre fervirt hat, oder auf einem
Handels- oder Fabrikskomptoir wenigstens durch drei
Jahre die kaufmännischen Kenntnisse erlangt, oder
endlich, der eine Mittel- oder öffentliche Handelsschule
nebst zwei Jahren Praxis mit gutem Erfolg absolvirt hat.
Elfterer har sich mit einem von dem betreffenden Gre­
mium beglaubigten Zcugnis,Letzterer initden betreffenden
Schulentlassung»- und Prariszengniß ausznweisen.
Durch Veranstaltungen von Kleiiihändlcrengw'lcn, Ivic
solche die Reichenberger Handelskammer abhielt, und
durch eine unter dem Vorsitz der Regierung abzu­
haltende Schlnßbcrathnng. an welcher die berufenen
Vertreter des Klein- und Mittelsbandelstandcs theilzu-
nehmen haben, sollen die Grnndzüge für das Gesetz über
den Befähigungsnachweis im Handel festgestellt werden.
Gcmeinderath Leitner (Wien) berichtete über
die V e r c i n i g u n g d e r V o r o r t e g r e m i e n
mit dem Wien 'e r G r e m i n m und über die
ist c g c l u n g des kan f in ä n u i s ch en G e-
n o s s e n s ch a f t s w e s e n s. Er beantragte fol­
gende E u t s ch li e ß n n g: „Der Kanfmannslag in
i Wien fordert die k. k. Negierung auf, zu veranlagen,
! daß bei Genehmigung der Statuten der kaufmännischen
! Gremien dahin gewirkt wird, daß die Prowkollirungs-
! Pflicht ohne Rücksichl auf die Höhe des Lleurrsaßes
. für diejenigen Handeltreibenden, welche sich mit
einem Lehrbriefe eines solchen answeise», ausgedehnt
j werde und diese nur rein kaufmännischen Gremien
! einverleibt werden. Ans den gemischten Genossenschaften
' am stachen Lande sind die Handeltreibenden aus-
' znscheidcn und kaufmännische Handels, enossenschaften
. in Sprengcin der zuständigen Bezirkshanptmannjchaslen
! zu bilden."
" Die Entschließung wurde angenommen.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(12. Fortsetzung.)
Er wartete ans ihn nuisvnst. Konrad, der sich tief
gekränkt fühlte und keine Möglichkeit der Verständigung
ans dieser Grundlage sah, antwortete überhaupt nicht
mehr. Egbert überlegte erst, ob er selbst noch
einmal wärmer schreiben solle; aber verschob
den Brief von einem Tage zum anderen und
jeder zeigte sich nun so in Beschlag genommen
durch Toilette, Frühschoppen, Fcchtbodcn, Bniiinicl,
Kneipe und sogar durch ein paar Kollegs, für
die doch die Bescheinigung ersessen werden mußte, daß
zu solchen Schreibereien keine Zeit blieb. Es wurde
ihm auch bald klar, daß die studentischen Interessen
augenblicklich anderen Uiiterhaltiingsstoff kaum anf-
komnien lassen könnten. Konrad traf wohl das Nich­
tige, wenn er den Briefwechsel vorläufig ganz ab­
brach; tröstete er sich doch, man würde sich später
schon wieder zu einander finden.
Konrad hatte sich in Königsberg zunächst in die
philosophische Fakultät eiuschreibeu lassen. Er war mit
sich noch nicht einig, was er stndireu wolle. Theologie,
Juristerei und Medizin versprachen ihm jedenfalls keine
Befriedigung; er dachte an Naturwissenschaften, Ge­
schichte, Nationalökonomie und hörte mit Eifer
Kollegin auf allen diesen Gebieten, um sich
erst einmal in die ihm zusagende besondere
Richtung zu bringen. Sein Wechsel war sehr
schmal. Er konnte nicht einmal die Stube für sich
allein haben und war froh, daß ihn ein ebenso
armer Kommilitone für die Hälfte der geringen
tzRiethe in die seine aufnahm. Sie befand sich drei
Tä'eppcn hoch in einem der uralten Studenten-
kMftr der Wassergasse, nur zwei Fenster breit,
„die .nasse Acht" genannt, war schmal und rief, hatte
gestrichene, von Nappierhirbeu geritzte, von Tabaks-
qnalm verräucherte Wände und einen arg aus­
getretenen Fußboden. Mau gelaugte zu ihr auf ftner
stockdunklen Stiege, die statt des Geländers einen
Strick hatte, an dem man sich hinanftasten konnte.
Geiiiüthlich war das Logis nickst,^ aber billig. Tie
Aufwartung besorgte eine alte Frau mit immer
ch tnutzigen Händen. "Tie galt als lebendes Inventar>
dieses von unten'bis oben mit Studenten besetzten
Hauses und vermittelte im Nothfalle auch einen Pump
beim Bäcker, Höcker oder Bicrhüiidier.
Die Bewohner der nassen Acht waren nicht nach
dem Herzen Konrad's, meist arme oder noch ärmere
Burschen als er selbst,.dabei aber wenig intelligent,
zu wüstem Treiben geneigt oder Büffler für's Examen.
Sein Stnbenkanicrad war noch der Erträglichste. Er
machte aber andere Bekanntschaften im Kolleg und im
studentischen Lchrzinimer, die ihn mehr befriedigten.
Nach und nach schlossen sich zehn oder zwölf junge
Leute zusammen, die in ihren Lebensanschaunngen
und Gesinnungen ungefähr übereinstiinmten und daher
eine engere Vereinigung suchten. Sie bildeten bald
ein Kränzchen mit regelmäßigen Zusammenkünften
ans der „Bude" eines von ihnen oder in der Kneipe.
Konrad Peters wurde ohne förmliche Wahl der Prä­
sident. Er hatte das Glück, ein paar Nachhilfestunden
zu bekommen, die, so gering auch das Honorar war,
seine Verniögcnsverhältnissc merklich verbesserten. Im
zweiten Semester dachte er daran, eine Verbindung zu
stiften, die seinen Ideen völlig entsprechen könnte, und
fand warme Zustimmung. Die Farben und der Name
wurden gewählt, Schläger, Rappicre und Fechtkörbe
angeschafft, der Fechtbodcn in einem alten Hause in
der Magistcrstraße gemiethet. An dein ersten Kommers
nahmen zwanzig Mitglieder thcil.
Die neue Verbindung war ganz nach demokrat-
scheu Grundsätzen eingerichtet. Es fand völlige Gleich­
berechtigung statt, Jeder steuerte nach seinem Ein­
kommen zu den allgemeinen Kosten bei, die Verhand­
lungen wurden ganz parlamentarisch geführt. Kneip-
zwang war abgeschafft, dagegen durfte Niemand in
einer zu Vorträgen und Debatten über politische und
soziale Fragen bestimmten Wochcnversammlnng ohne
Entschuldigung ansblciben. Es soltte ein anständiger
Ton auch im Verkehr mit anderen Studenten herrschen
und kein Streit provozirt werden.
Natürlich wurde die neue Verbindung von den
schon bestehenden vielfach angefeindet. Es kam zu An-
rempeluugcn, die Folgen haben mußten, und bald
Ving die Hälfte der Mitglieder mit verbundenem Ge­
sicht herum. Konrad war ein guter Schläger und wegen
seiner Ticfgnarten gefürchtet. Aber auch er winde
ein paarmal abgeführt. Den Unsinn, nicht zu parircn,
ni» besondere Bravour zu beweisen, machte man
nicht mit.
Eine Zeit lang ging Konrad im Verbindung»- j
leben ganz auf. Er war Präses und wurde wieder
gewühlt, jedesmal einstimmig. Daniber vernachlässigte
er das Studium und kam nun nniso schwerer
zu einem sehen Entschluß, auf weiches
bestimmte Ziel er zustenern sollte. Schon
in seinem vierten Semester Verlor jedoch dieses studen­
tische Treiben für ihn den Reiz. Es waren neue
Mitglieder zngctreten, die ihm wenig znsagten; auch
viele von den älteren erlahmten gerade in den Bestre­
bungen, die ihm besonders am Herzen lagen. Er verfocht
sehr unbequem, überall streng und mit Hartnäckigkeit das
Prinzip. Es war die Zeit, in der der Dnellblödsinn
anfwucherte. Konrad Peters war der Meinung, daß
man sich diese Krankheit vom Leibe zu halten habe.
Ganz seinem zugleich grüblerischen und schneidigen
Wesen entsprechend, ging er Schritt nach Schritt
weiter und langte bald auf dem Punkte an, daß das
Duell überhaupt ein Unsinn und deshalb zu bekämpfen
sei. Zuerst verfocht er diesen Satz nur theoretisch;
dann behauptete er, was logisch richtig sei, habe auch
praktische Geltung zn verlangen, und suchte die Ver­
bindung zu bestimmen, öffentlich die prinzipielle
Gegnerschaft zu erklären. Dagegen erhob sich heftiger
Widerspruch. Er ließ es zu einer Abstimmung kommen,
bei der er unterlag; unbedingt stellte sich Niemand
auf seine Seite, das erbitterte ihn gegen die Genossen.
Auch nach außen hin hatte sein offenes Vorgehen be­
leidigende Aciißerungen hervorgernfen, die ans die
Beschuldigung der Feigheit hinanslicfcn. Um sic zn
widerlegen, forderte er die Raufbolde vor die Klinge,
führte einige von ihnen derb ab, hatte aber auch sein
Gesicht zu pflastern. Dann erst trat er ans der Ber
bindung, indem er zugleich erklärte, daß er sich nicht
mehr schlagen werde, man möge von ihm sagen, was
man wolle.
Indessen hafte er auch außerhalb der studentischen
Kreise Bekanntschaften angeknüpft, die ihn lebhafter zu
beschäftigen anfingen, als diese. Es war seine Lieb­
haberei, öffentliche Versammlungen Zn besuchen, und er
besuchte sie Anfangs ohne besondere Auswahl, nur
nni sich zu insormiren, was in der Welt Vorgehei Auch
bei den sonntäglichen Gottesdiensten der von Julius
Rupp gestifteten freien Gemeinde und bei den von den
Fraucnrcreincn veranstalteten Vortragsabenden war er
häufig anzittreffen. Er lernte da einen älteren Herrn,
Vater von vier Töchtern, kennen, der ihn sehr freund­
lich in sein Haus einlud. ^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 10 ]
Wir* bitten bei Einkäufen nnd Bestellungen insbessnöepe die in nnsevenr
Blatte nngeLnndigtsn Geschäfte M bevuekfichtigen^
Seite IV
Dienstag
GsiLeutsche RmtdscharrZ
11. September (Scheiding) 1900.
N-^ 250
Schriftleiter R e s s e l (Töplitz) berichtete über
die Gründung eines R e ichs v e r b and e s
und über die O r g ani s i r ung der kauf­
männischen Korporationen auf dem
fl a ch enL and e und beantragte, die Organisation
des Standes thatkrnftigst in die Zand zu nehmen und
zu diesem Zwecke zunächt eine K o m m i s s io n ein-
Zusetzen, welche den Arbeitsplan für die ganze Aktion
und insbesondere die Satzungen für eine Zentralstelle
der Kaufmannschaft Oesterreichs zu entwerfen hat.—
Die zu ernennende Kommission hat innerhalb zwei
Monate den Organisations- und Satznngsentwurf
anszuarbeiten und hierauf allen am Kanfmannstage
vertretenen Körperschaften zur Begutachtung, be­
ziehungsweise Zustimmung zu übermitteln, welcher
Aufgabe sich dieselben innerhalb weiterer vier Wochen
zu entledigen haben. Unmittelbar hierauf hat sodann
die Konstituirung der Zentralstelle als eines wirklichen
Zentralverbaudes der kaufmännischen Gremien, Ge­
nossenschaften und Vereine Oesterreichs unter der Be­
nennung „R e i ch s v e r b a u d" zu erfolgen.
Diese Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen.
Stadtrath Fiedler berichtete über die A b-
ä n d e r n n g d e r W a h I o r d u n n g für die
Handels- und G e W e r b e k a m m e r und
beantragte das allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht für die Handels- und Gewerbekammer und im
Falle der Aufrechthaltung des Wahlkörperspstems die
Auftheilung der Maudat'e auf die vier Steuerklassen
nach der Anzahl der Wähler in den einzelnen Klassen.
Vorsitzender S a i z (Töplitz) berichtete über die
V e r st a a t l i ch n u g d e r H a n d e l s s ch u l en
und Bestellung von Wanderlehrern für das flache
Land und beantragte eine Entschließung, in
der die Negierung ersnchr wird, die kaufmännischen
Fortbildungsschulen bei einer Schuler-',ahl von 100 im
Gremialsprengel durch den Staat selbst zu erhalten
und nach und nach nur mit kaufmännisch praktisch
und theoretisch gebildeten Kräften zu besetzen, bei
einer Schülerzahl von 20 aufwärts die Lehrer zur
Hälfte aus Staatsmitteln zu besolden, für andere
Orte Wanderlehrer zu bestellen. Der Besuch der kauf­
männischen Fortbildungsschulen soll Zwang sein; den
kaufmännischen Gremien oder Genossenschaften soll
das Recht zustehen, nachlässige Schüllr durch Ver­
längerung der Lehrzeit bis zu einem halben Jahr zu
strafen; der Unterricht an kaufmännischen Fort'
bildungsschulen hat zu einer Zeit stattznfinden, wo die
geistige Aufnahmsfähigkeit des Schülers noch eine
rege ist, nicht aber nach 7 Uhr Abends.
Ferner wird Fürsorge für entsprechende gebildete
Lehrkräfte und Errichtung einer Handelshochschule ver­
langt.
Die Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen.
Stadtrath Fiedler berichtete sodann über die
Aufhebung d e s T e r in i n h a u d e l s u u d
der bestehenden Bors e Usancen und
faßte seine beifälligst aufgenommenen Ausführungen in
eine Entschließung zusammen, die besagt, daß
vom kaufmännischen Standpunkte aus nichts gegen den^
reellen Terminhandel in landwirthschaftlichen Pro­
dukten, sofern sich derselbe auf effektive Abschlüsse be­
zieht, eingewendet werden kann; um aber zu verhin­
dern, daß die Preise der Landesprodukte in ganz will­
kürlicher Weise obne Rücksicht auf das Ergebntß der
Ernte Hinaufgetrieben oder herabgedrückt werden, ist
es erforderlich, daß die Regierung Bestimmungen trifft,
welche den effektiven Handel nickst beeiutrüclnigen, hin­
gegen aber die wilde Spekulation (das Borscspiel)
unmöglich machen. Abschlüsse auf Zeit müssen daher
derart bindend sein, daß der Verkäufer am Erfüllungs­
tage effektiv zu liefern verpflichtet ist und der Käufer
unter allen Umständen die gekaufte Waare am Er-
füllnngstermine thatsächlich übernimmt.
Den letzten Bericht erstattete Neichsrathsabgeordneter
Axmann über die A bänd e r n u g de r
S t r a f p r o z e ß o r d n u u g im Koiik u r s-
verfah r e n und forderte die Verschärfung der be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen. Mit den üblichen
Dankesworten wurde der Kaufmannstag geschlossen.
. Es notirten um '/»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 665.50, Ungarische
I Kreditaktien 682-. Länderbank 420—, Bankverein
l 494-, Unionbaukaktien 555.—, Pester Kommerzial-
j bank 2625-.
Staatsbahnaktien 666 —, Südbahn 114—, Adria
496.—, Wiener Straßenbahnen lit. L. 292-, M. 8
285 -, Neue Wiener Tramway 145-, Buschtiehrader
U-Aktien 1090.—, Nordwestbahnaktien 453.—, Elbe­
thal 464-, Eisenbahnverkehr 394—, Lloyd 803.—,
Dampfschiffaktien 773.—.
Alpine 472.50, Egydier 200.50, Rima-Muranher
i Aktien 534—, Prager Eisen 1905—, Waffenfabriks-
> aktien 332 -, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 504—, Westböhmische Kohlen 281.—,
Böhmische Montanaktien 1297-, Brürer Kohle 937.—,
l Wiener Wagenleih 339 -, Tabakaktien 302-, Un-
; garische Zuckerakticn 1860—, Drasche-Zieqeleiaktien
! 668—, Nordböhmische Kohlen 1835—, Poldihntte
! 416-, Galizisches Karpathenvetrolenm 950.—.
Zoüsnqueten. Heute fand die von den
Handels- und Gewerbekammcrn gemeinsam mit dem
Verbände der Industriellen veranstaltete Zollenguete über
eb e m i s ch e H i l f s st o ff e statt. In Vertretung des
Präsidenten der Handelskammer führten die Kammer-
rätbe Wilhelm Neuber und Dr. Emil Al e d i u g„e r
den Vorsitz. Der Entwurf des Referenten. Sekreiärs
Dr. Demuth der Reichenberger Kammer, lehnt sich
im Ganzen an die bestehende bezügliche Tarifklasse an
und weicht von derselben nur in einzelnen Positionen ab.
Zur EnaiEte waren nicht nur die Erzeuger der bezüg­
lichen Produkte, sondern auch die versthiedenen in­
dustriellen Körperschaften geladen, welchen die Kon­
sumenten dieser Artikel angeboren. Tie Debatte ent­
wickelte sich in anregender Weise und nahm eine große
Ausdehnung an. Obwohl— wie vorausznsehen war—
in gewissen Hauptvosttionen die Gegensätze zwischen
Produzenten und Konsumenten nicht völlig ausgeglichen
werden konnten, fand koch vicUach eine Annäherung der
divergirendcn Anschauungen statt und lieferte die En-
aimte eine Menge sehr werthvollen Materials zur Be-
nrtheilung der Standpunkte durch die komp teinen
Faktoren. Die Encnmte schloß nach licbenstündiger Dauer
um 7 Uhr Abends. Die Enqimtc findet ihre Fortsetzung
durch die am Donnerstag den 13. d. M. veranstaltete
Erpcrtise über chemische Produkte— Morgen um 2 Uhr
Nachmittags wird die EngnSte über Spielwaaren
abgehalten.
Börsenbericht.
Wien. 10. September.
Die heutige B' rse nahm mit Rücksicht ans die
ungeklärte imsterpolitische Lage, sowie auf besonders
ungünstige Auslandsberichte einen matten Verlauf und
notirten fast alle in den Verkehr gebrachten Effekten
tiefer. Auch bedeutende Rea isirungen, welche seitens
der Spekulation vom hiesigen und auch vom Ofcn-
Pester Platze vorgenommen wurden, beeinflußten die
Tendenz in ungünstiger Weise. Nur Renten konnten
sich behaupten. Valuta blieb steif.
Nachbörslich trat auf bessere Pariser Berichte
einige Erholung ein.
Türkenlose 110-
Marknoten 118.25.
Mairente 97.70; Valuta
R
Amtliche Waarculiirie der Wiener Börse.
Wien, 10. September.
Zucker per 100 Kilo: R o h z u ck e r 88 Grad
prompt: Frcichtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. —W.
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. i^ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
vrima prompt ab Triest transito K. 28.50 6O K- 29.-
W: ruhig.
Spiritus der 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45. G., K. 45.60 W.: fest.
Nüdvl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38,- G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 9'/.- W.: fest.
Oslsnoten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
Scpicmber ab Wien K. I4.no G., K. 14.70 W.: behauptet.
,, Petroleum per 100 Mio: galizisches Stand
wiche, .prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. >i.3o W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K.-- G., K. -.- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W.:
^' Fclttvaarc» per 50 Kilo: S ch W ci n f e tt. in­
ländisches, intl. Faß K. 59.- G., K. 5 >.di, W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 53.- G., K. 51.-W.; U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 35.— G.. K. 30.— W.i
nnuerändeit.
Koloniolwaare«. Kaffee per50Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 56.—, G., K. 58.— W.:
detto„ good average K. 51.— G.. K. 55.— W.; detto
ordinär K. 5'.— G-, K. 5 i,— W.! W e st i ndi s ch e r ie
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto r i c 0 ie
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: R i 0 l a v e je
nach L-orte K. 60.— G-, K. 75.— W.: I a v a, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Menad 0 je 'nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.'^
Gewürze vcr 50 Kilo, prompt ab Trieit: Pfeffer
singavorc, Schwarz K. 71.50 G.. K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
,W.. Piment prompt Triest K- il.— G.. K. 42.— W.:
«V*, H'
r"
' U'^ P- V- 4"
X'^
K-'^^ 6-H


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. 250
Diensisg
CaMa lignea K. 55.-M K. 69.-W. i Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält Y,.
K. 58.— G.. K. 76.— W., Bengal, naturel 5k. 37.— G.
K. 38.-„W.: Mcmsblmhe K. LM.- G.. 5k. 27y.- W.:
Maeisnusse 5k. 200.— Ä.. K. W.: ruhig.
Amtliche Kurse Der Börse für laudwirthschsstliche
Produkte in Wien.
Wien, 10. September.
^ Weizen, neu. per L0 Kilo: Theitz 77 bis 81 Kilo zn
K. 7.95 bis 5k. 8.50: Banaler 75 bis 80 .Kilo zu
K. 7.75 bis 5k. 8.S5; Südbc-Hn 77 bis 80 Kilo Zu 5k. 7.85
bis K. 8L0: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo Zu K. 7.85
bts K. 8.10. Schlutzknrie: Usancewaare per »erbst
1900 Zu K 7.84 bis K. 7.85.
Rönnen, neu. per soKilo: Slovakischcr 72 biS76Kilo
zu K. 7.40 bis K-7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.5»: österreichischer 72 bis
76 Mio zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlutzknrie: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7.42.
.. Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.30
bis K. 10.50: österreichische Zu K. 7.50 bis
K. 9.—- Brenner- und Nollgcrste zu K. 6.25 bis
zu 6.7o.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurie: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.57 bis 5k. 6.58.
GDLUtsche RMdschaL
11. September (Scheiding) 1900.
Seite 11
Käfer^ per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.-5 bis K. 5.55. Schlußkurie: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
Re-s, ver 50 Kilo: Kohl. neu. K. 1 l.5V bis
K. 15.—. Rübsen (Ungar), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurse: Usancewaare per Nugust-Sevrember i960
K. 11.60 bis K. 14.70.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt 5k. 95.—
Saazer Bezirks-, ballirt K. 95.— bis
ballirt K. u'.-— bis K. 95.—: Saazer
K. 95,— bis 5TSU».--, nicht hallirt
9 Aulchaer: roth, ballirt K. 76.—
nicht, HMirt K. 70— bis 5?. 75.—1
-O Kilo: Prima zn K. 12.75 bis
bis K.' oi>—^
K. 0-'.—. nicht
.Kreis-, ballirt
K. 9-2— bis K.
bi? K. 8 .-, ...
galizsscher K. 7».—
Mslz per
K. 11.—, Sekunda
Metzl ver-
bis K'. 12.50.
^ Weizenmehl.,...
K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K.
Nr. L z-.i K. 12.20'
zu 5k. 11.50
50 .Kilo:
Nr.
v zu
... ... 13.60,
bis K."lS.7ü, Nr.'3 "zu K. 11L0 bis
... 12.20. Nr. 7*/,, zu K. 7.40 bis K. 7.80: srrüwx»
mehl zu K. 5.50 bis 57. 6.—. Noagenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis 5k. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis 5k. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
! Wien (Z e n t r a l v i e h ni a r k t S t. M a r r),
j 10. September. (B e r i ch r d c r W i e u e r V i e h- u n d
! F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.!
/>>» Wina oeuume, zmammen^ mmocr, worunier p
483 Stück Weide- und 1373 Stück Beinlvieh befanden.
Heute waren 1100 Stück reguläres Vieh weniger
aufgetrieben, als am lcbken Marere, und es entwickelte
sich in Folge dessen wiort bei Markrbeginn ein sehr
lebhaftes Geschäft, wobei Prima um 2 bis 3, alle übrigen
Qualitäten bis zu 4 5k. per 100 Kilo gegen die letzten
Preise gestiegen sino. Der Stiermarkt war wegen
schwächeren Auftriebes gleichfalls besser und sind die
Preise um 2 bis 3 5k. daher als am letzten Markt­
tage.
Es notirien ver 160 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 7-.— bis 57. 78.—,
ausnahmsweise K. 80.— bis .K. —Sekunda von
5k. 67.- bis 5k. 73.—, Tertia von K. 58.— bis 5k. 66.—:
galizische Mastochseu Prima von K. 74.—bis K. 78.—. aus-
Mastochsen Prima von K. 80.— bis 5k. 84—, ausnahms­
weise 5k. 85.- bis K. 86.—, Sekunda von 5k. 72.— bis
5k. 79.—. Tertia von K. 64.— bis K. 70.—: mindere
Blast- und Bancrnochsen von K. 5o.— bis K. 60.—:
Herrschaflsochsen von K. bis K. —; Weideochsen
von K. bis K. —: Stiere und.Kuhe von 5k. 46.—
bis 5i. 68.—. ausnahmsweise 5k. 79.— bis K. 70.—.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und MerLauf von Wsvtlipcrpieven und WonnuHrne aller EanlarnlWgen
HransalrLionen bestens enrpfoHleu:
ILW 'SllL --- rr« «Ä, MVT? ÄL SW Ä KL M» DL«
LMSNSV ^Zspse NHMT M SsPtKIMbsv
Repräsentanz-
Kcrkcölierggcrsfs 1,
I§LcrN,
Aerrgcrffs 16,
Krn Spih Wr. 1.
StaatSanlehe«.
-, il» Moi-Nvv. ,ür Ivo st
Z sil, Sirtkp ykbr.-Aim.„.-
S? i in L, Iovuvr-Iulr„ ,.-
Ä l in S. S,vrst>cn°b.,„-
^!xv. I.IWtznSSost. E..
v°ev.I0s»«,»N'vst..„.
Volk». I--"
Etaat^-domLnen-Pfandb.120 fl. v-W
Kost-rent-s. I»o st. Nsmln. «e;
r'cfl.. »S» «-.
»Nbr>-!l'w.'nSilb.'.tMil.N.. 4-i
^iN -^riesenTOO u.IMOst.flMft r^
ZL.iKr-nw.cd.Nos.ssyr 'r^
x .2»»Kr.«.4 H
ElisabE. rosst^M.Pk.Ä». ö. W
dkN°LinvDndw.2SS!NsLS
LaI.stLrl-Ldws 2S0st.CM.S?iv.S.
S, Umchtbahn stTDDsvo fl -Z. 5Ä
W lbrrcbtbabn »»v», I»»» st.Silb^
<°,oB)h>s.üSeiIb-oo.IftSN».5>asssl.--
4°/.BSi>m.W!rb.400,A«>a.>^v»oKr.
TUcner,-V°rdernb. Nocb. kd. st ..
dto, Em. IS02ÄVS n N>ss fl. f. iso q
ENsob-tlib. «so n.. S»«M
dettsioon.MSSM. i. SNoMarU-!»
Nr ,e?°ib.E.iMr(d.Et tissfl s r?.
t».narl-stiwwS a>.St.NNSfl.S.
Lüirsch-Stein L--. !ür. W» st.
Lem's.-Tz.-JE (d. st.Nso i,.
L5c->kist> -N S  B.E.r58 tld.StdS.s.tSsfl.N.r i«
Unq. Rente in S. issfl.» stafle
Ung.Rcntei.!!rw.s.S0«Kr.N.p,K.4Ä
U»g. Lt->->tS.Eisen».-Anl. v. I-Hrc
N>8Si. G.fl.N.4>z-L
tetto t.Silst.kd. St.N.Uwfl.«,<>/,-t
Una 0stl,.-8taat?.Ol'I.» a.iMM.SI
Nng-Tch-lnkr.M.-Obl.,tosfl.4-^Ä
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Nrld.-st.»
Anl.-Oblt-!. ld. St.)!. 20Vstr..
Nng. Prämien-Anlelien.-. IM fl.
Uuq. Prämien«^^^^.-- bO sl.
Uug.Theiß-R n.Szeq.Pr.«Obl ,ioofl.
ß-i» Ung. Grundentt.-Obl. s. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
«osn. Landes-Am... .f.20SKr.
Lonau.Regul.«Lose1870,100 ft. 5 «L,
Donau-Reg.-Anl.v.J.187S,10!)sl.,KA>!
Wr.Berkehrsanl.-'Anl.I.E. 3M>e.45s!
GaU^and. -A nl.v.1.1398 f. 800K..4?s j
Gal.Prop -Sch.v.1.1889,l0i)fl -1?» j
NiedLrosl. Lauv.-Anl. V.I.18S6. 4-^
Oberösterr.rrattd.-'Anl. v.1.1887,4^
Steier.Land..E.-A.S.I.u.^.l89i.4^!
Srcier. Ld.»C.-A.S,^.v Z.18S5 4^
Sreier. 2d.-E --A S.IÜI.v.J.1894^
leniss-Beüa-Thal-Wass. R. is;. Z.'
97.70
87 7!
§7 SL
97 3
172
97.W
97 90
97 o 5
l7 5i>
,74
L
19.
114.
301
50!lA3 cv
i 62
:96
196
116.75
97.Y
91.8:.
83.45
116^
9iz l. b
98 .c c
35 ..l
91
1,2.60!^^ 60
!!7
> SÄlufllur^e
! s-!-/' !Do.1
94 '<5
101 30
iri.50
91.60
92 So
!50..
97
97.
94.7 L
^s-.sr
122 ^5
97
93.5-
lSI
92 80
vb 10
04
19
-3
rsZ.sv
96.1'-
95 90
S5 8l!
494..
43?
4r4
94-
94. c 0
94.9st
9L.25
95.
Sf,—
r IL.
S3
9-i.
94.10
S:'. 5
91.
"4.
11.50
N: .50
S6! d';.8
94 86' 96 35
S3'5ü 94.50
74.70 /4 70
94. 90.
94.S-
93-'0
H4.L5
94 v'l
94 80
SV.95
31.
120'
101.
98.75
<16 v
98?-
77.
160.
159.50
141 25
«0,2.
8 8
,7.
9i.i0
-' .80
95..
87.. 0
27.50
94-26
9l.2t
94.:ke^
99 80!
25 2
>'4.60
115
95.'.0
95.60
S>M.d.TtadIBi!d-l»eit v.I.18S0.4>/,:ej sg. 97.
t'lnt.d. Ttert GrixvrmI. td7d.s--
-Int. d. ErrdtPttien ven,I !«««,»:- -.
t!!nl.d.Stadtii.HllNdel»l.Triest.t°i
Anlehen der Stadt Wien-.-
rito v.I.i874(Srlb. oder Gold), 5^»
sttov.1.1KL4 Lvo Kr.-N..- -4°/o
dctto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v. I. i874(PrLnnen-Anlehen)
Wr.Bvrsebau-Anl lo-Ofl., bab 10«^
Ital diente, s. 100 Lire..- 4^?
Bnlgar. Staats-Gisenb.-HHP.-Anl,
100 fl. Gold
Bulgar. StaatL-HdPoih.-Anl. 1892,
IM fl. Gold 6H
Serb.Prämien-Anleibe ü.l00?ir.,2^
Türk. G.-Anl. Pr.-Obl. L 4M Hr
Pfandbriefe- Kommu­
nal-, Eisenöahttkrsdit-
imd B a lerr-Obli g.
l r IM fl. o -r
^ ZchluUur^e
99.90
Sft.Lr
A„6lo-öft. Bank. i.30^.9. öW.
4 a» Bodencr.-N., öst.allg.,i.50Is.v.O
3 A verto Präm.-SÄuldo., Ern 1880
deNo Präm.-Tchuldv.,En: 1889
5-L B5hm. Hypothckenb, verlröbar!„ .»v o- -O
. B5hm.Hypo!helenb., verloöbcrr.'
-i"^ Böhm. Hvpothekenb. f. 200 -^r.
3',2^- dto. nuierh.
4 B vbm. Eisenb -Schnl d sch f. 200 >^r.
4^5 Nng. Hflv.-Bank, Prämien»!
Schrrldv ö. W^
 dto. Em. 1898 (d. l-fl.
5°/y Ninft.-Barcser Bahn 200 fl. S..,^
4^ ^.-Od.E.E.r839T.(d.St.)iMfl.S ^r0 ^-,'0
4°/» dto. Em.1621 S.(d. St.)f.IMfl.!11-i 5 -^0
4^ dto. sö. St? L. 1859 S. 2',i)I S" 80 i ^'t Zl
4»,y Lbg..§z.I.E.1SS4 5Svfl.S.ab1v»/»! i 12 5-, i k
4°/o L bis. -G.S. 1884 MOfl. S.! 86?,
5«/^ Om. Nordlneflbüdki- 2M fl. S. j l!:4^
6°/„ Oest.Nordwestb. l,N 6 2Mfl.S.!<0- 2. 19st
dLo.E.1885?001!N00fl.S'.s.100fl.i 35—
72 L5
) /Oj
S 7 71!
9S' I
9/ 75!
37,
3? L6
WL
74 25
LS
98
99 80
93 2-.
--8 2
98 3
103
4°/c.Reichb.-Gabl..T E(d.St.)fl2'E! 9^
ö»/g StaatLö. L. Euriüi'. n 2o0 fl. G.-
5°/o Staatsli. Ir. Em. 1874 800 fl. G! --
8°/r, S i'rdb. -G. Jannar-Inli zn 500^r. IN 7
8«.? Sü^l'.-'G. Avri!»Octob.z.500^-r-.?.i7
5o/o Siidö.-G. 200fl.S-ilüer-id. GoldillS 's
^ 93-7:
"«Id
3.9
-,!11U.45
ZchlirJkursr
Arr?'t'r.L.°:k.R..B.«G.k;00fl.20'>.—fl.i425S--
L83l?.e.,z.r.,i090EV.l!0^E 144 sl. 5300
„Donau ",Oe.B.-A. 300fl. 30.—fl.
V ifl-'"- Nnckv. M. -A.... 100fl. 16
Nnfallv.-Ges., I. ö. a. 209fl. 60.—fl.
Wr.Lk-b.-'.l.»r.,2i.°-.>l.200fl. 2-- fl.
Wc.Aersich.-(Keseüich.3Mfl. L0
bOE-
2<0.7s
2L00
.09,-
395
96.
96 LL«
! S1>o!
s «.50!
96-22
96 ^0
92.4,',
Sl Ir
81.2-
121
IM-
9S.V
117 5i
98 9!
78
162.8t
16 0.5
43 7
vi.rö
89.
157'
87.5«,
?4.
S,.!?
bL.c
98
SS 5
95
Sö.-
S-^Bukowin. Bodencr.-Anst., vcrl.H^.30>l03.7v
detlr -ettr. v-rlst -i f?,Lf
4'/,^Cenkr.»Bodencr-'B.S.r.45I.y.:^0 iov.
-10^ detto. i.50Jahren "erl..f.800Er.? '^
4'-L dto. innerh. 62 Jahren f. 800Kr.-.
4 0LCred..In't.o.f.Verk.-Unt.f.20.ife. bü
5)^. Gal. Äct.-vop -B. mit 10^ D.^
detto, innerh. 50 I. verlosb
' 9L vetro innerh. 60 -0s. verl?. 200 Kr.
4^- Gal.Bod.-Creditvercini. 56I.V
4*/-?s Gal. Landesb.d. K. Gal. ckL.
4^0 Kärnt. L.-HYP.-Ansl.. 200 K.
Mähr. Hyv.-Banti.86^.verl
5»A Mahr. Hhv.-Vanl i. 36 I. verl.
4-?L d.flähr. Hyp.-Bant, verlosbar.
4"s Mahr. Svarkasse, erste, verl.
4-L Niedervfl LandeS-Hhy.<'l. verl.
detto verl f. Li)0 Kr....
Oberösterr.Land.-Hyv.-N. verl
rdetto verl. f. 200 Kr....
'K Öest. Hypothekenbank, verlüZbar
4«?L Oefl.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4H> Oesterr.-nnq. Bank 40^/, I. v.
i"; Oesterreich.-ungar. Bank 50 I.
hr/rA Svarkafle Erste?>terr.i.30I.v.
4-H Steiermärkische Svartafle verl.
Eomlnerciaiv. Pest. ung. in
äi I. verl.
4A detto Miährig für 200 Kronen
4^-2^ detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4?v detto in M'/siähr.. f. 200 Kr.
?LHerm.Svarkass'ew^ Pr.i.311.v.
«- detto Svnrlcrfle 0.0L Br. i. 40J v.
N detto Evar- lll.Em. i.40I.verl
4^/,A detto 1^'. E. i.35J.v.f.20oKr.
101-
98.75
SS.
M. 50
9?.—
53.75
M.
94.
9t
»/2^ cktö. 50 I.Sienteiisch verl.! S6.'
^vark.Bndap h.v.i.46V2I v.
detto 50 I. verl.. für 200 Kr.
4 A Svark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4-?6dto VfLbr.-50 I. verl s. 200 K.
1 ^ALand.-Centr.-Spar? i. 40.Jrv.
1 h/2 Sb der t 0 innerh. 50. verl. f. 200 Kr.
4",o Uil-.s Agrar- u.Nentb.Weinb.-O.
S6.5t>
SO be
S0.Ü0
96
95.57
95.SV
96.60
S8.
sZ.
S8.
IM.
97 75
97 7ö
98.75
96 50
98.25
9^ öt.
102.
S,.!
110
M
96 50
NO-
99 5
91'52
i'l'öä
9ö 70
O'-.
96 5:,
95 90
97-lb
9d/'
ss.bl)
90.
121.-
94 7d
08.75
99.7S
97 M
99
S3.S0
103.
94 *5
.SL nng.-gall.t....
4°/, Ung -qali.r.Cis.E.!887. «Mfl.S.
4^ Wien-AspangrEisenbahn 200 fl
Donau-Damvssch.°-G.100r:.200
'.'br?''auf, nllq. 140 fl.^.
50
9 4 50
105.50
276-
496
8.0
26 i 0
681 50
418-
170 0
305
290-
14 4
446
t» 40
;8,
197
455 —-
t!S ce
S
325
745-
«50-
17v5
1,5
97 5^
106.'
97.
277-
194
876
535 —-
'880
56 -.50
r,2.üv
*80
175 6
OL
596 --
1410
449 5o
642
48'-
199
37
48l>50
4ML
330
50
4f.V
1711
177
i>5»-
!öS5
Aktien vy« Teansport-
NnLernohmuirqen.
EN/ 5M st l',.-st
Bau. im'i> in W. I. st
..... I. n.
VSi!M. NordS^bn. 15» st. st'st.st
-1-,.-Meran. «Ä«. I»» st. ».—st
Brstnn. Loc.-Eif,»!.syyst. ir.—st
Bnfchti.'str. Eis. 5»»st. LM. ,t.57st
dlo. l.ii. 8. L»» st 2-.—st.
dto. N N. 0.
Don.-D.-Voi. s»» st. CM. st
Dnr.Bod.-EIsl>.S»st Z. sto,. ».—st
^?rd. -Nordb. I»»»st. TM. I r.O'ist
^Ünik.-Bnrc'i. Eli. s»»st. -s. !.»7 st
^ai-st.C.n.B.-»i.20»st.stbst. -.7^st.
stasch.-Odorb. Tii. 2»»st. Ä. 3.»I st.
:!l>n.°T.,.-st.-L..M U»stA. ?..75st.
Mond, östsrr. 50» st TM. s.xsst.
Oest. 't rdwsst». 2»» st. T. S.7Sst
dto. 8 8. S»» st. S. 8.2Sst.
d-tto- detto ». N.
Braq-Dnrer Ni. 10» st. I. <.—-st.
d-tto Rrtor.-A. '5» st. s. st.—st.
«ni,d EH.-n.Dc.-G.2»»st r».-il.
?ötimt?e>s.->S. L»» fl. I. «.»I?.
^etto p. N.
töüdd.-Nes. 2»»st. T. »'28.
de««» ». N.„
Fiid-n!>rüd.«.-B.2a»st.LM.
Tranen.-V-i., Mr. 2»» st. l».5»st.
T »V. N.Wr., Vr.-A. I»»st. S.—st.
T .c» .n Wr..St.-?I. t»!st. i.—st.
Tron-N'rt»^,n.-». l»»st.nbst. 5.—st.
Nn».-oa!. Äi., I. SS» st. «. I.97st.
Ung.Wstb.(R.-Ä.)2S»st.Z L.-Xfl
Fitdnftrie-Aktic'k.
Banges., allg. öst. IM fl. K.—fl 4'6
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)l0Vil 12.—fl
Bri'nm.Masch.-^.-G lOOfl. 14.—fl 535
BrnxerKohlenbgb.-'G. loofl. :5.—fl. 935
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl ——fs
Eavd.Eis.-u.Stahlino.lOSfl. ?-fl 2^0^.
GisLnS.-Berk.-A., ölt. roofl. s.50fl. -94
Eiseubabuw.-Leihg.. I.IMfl.lO.-fl 33'-
Nbemühl.P.u.B.-G. IMfl. 5.-fl. 139
Elektricit.°G..aNg.öst.2()0jl. 7.—fl. -33: »-
detto. iuternak. 8.—fl. 0..
detto Wiener 6.—. 380
Elek.--G. ,a3g. i.Bndv.200Kr. k. -ft 223.
detto unqar. 7.5 »r' 248
Gösser Br.-Act.-Aef. 200fl 5.-' 609
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 305
Loc.-^.-A.-G., Wr. 2M fl. il —fl. 8v0
dto.v. G.Sial, W.-dt.8Mfl. 10.—fl. 7>
M.-G. b. v. K. Fürstenü.'.OL. 18.—fl. 12--4
detto. Ssterr.-alviue 8.—fl. 4? 1
AesselS'o.Wagb.-F -G.LMfl. 10.—fl. 876
^tordv. Koh!enwerk4-Ges. 11.—fl. 1325
Borduna. v. Kohlend. iMfl. ö.—fl- 22c—
Obern. H.-u.B.-A.-lS.l Mfl. 5.50fl. 2 i k«—
Prlm. hyvr. Kal! u. Portl. 13.—fl. i!24^
„Polvihntts", Tieqelg.-F. c.:> fl. »rs
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—-il 18-15
ZU'.namuräny-Lülgo-Lri. 15.—st! 33
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. v.—fl
...';uN.K?flbütte" in'fl'-. --.-'s.i.
4Z^
186.-
819.-
8- ,-
3075
rc-8>
775
598-
6116
41«.
>29.
-!51.
^06.
153 --
4b^5)
178 50
250.
566.25
11*50
.171.
9-.-
19'i -)
19/
106.
11L
4450-
700,-
245-
2L50
580.-
400.
98
'210
4L8.
321
309
309 5
10».
779
0L5
812 0
0 1"-
55.0
3'.:'
80L
«L4
464 5,c
179.
115er.
876—
93—
195 50
145
20''-
410
115
^sttgo-Darj-rtt. 1?.—fl.
^chlöglmichs. P.«fl-, 200 K 5.—fl.
^ichydnkkL-, 20.—'l.
simmer. M.-n. W.-F. 1 o.ifl. fl.
Zteyrerm.. Z.u.B.- Y. 10)fl. 8.—fl.
wofl.Ä. 1.MN.
Tr-k. ^oblen-v.- ?. 70fl. abr. 1S.S7N.
Lftrkisch?. Dahrkreu'e 5 G.
„ detto v. U. 0. -.-fl.
'-na. a/I-i. 0.—fl
Union-Banaes-flk^a fl fl^
U a'" n -Banma ttrra le i- "il;' 7.—fl.
Waflsn?abr.--'aes., ö'te^ —.—fl.
WeflbZbm.^ '/.—fl.
^en-?r Brrngesefl' h..^ 5.—
W'ener5rg. B? °r. I4.i6fl'
Wienerflett 6.—fl-
stncker-'nd.-A»f.?!5h'n.lMfl. 8 —fl.
8>»ckk'rindustrre--A.'-'A^ unzart, i r.
Diverfs Ä-rsü,
-,«. E.
Sndavost-AaMkatA, st. z.M.
6redit»Anstattf. ?. -a. ?-. 1-10
Marv 40^. E.
Don au-Dampffchtstf.- -s. 100„ ..
5?nn8bruckor Ssadt- l r? ,, l. W.
Laibach,': Prämien- fl il. 20._
Ofen. SiLdLgL.ar-in.de. 42, ..
"afls?:, 41^ G.M.
flLvtb-n Kr-Utt. öfl.. 70^ i. V.
detto 'rngar. d-etto 5^,,
fludolf:flifdrn!i. .... 10.,^
^alm.
?a'^uv7^ Br^m.-Ans. 20^ S.W.
-r. Genoi-Z^. «0,,:'^.'^.
StnV?S?Mrer^ Bd.dfljr. --A. »0..?
Stadt»'?,"?. 100
d-rito ü.W.
Sualkstein.-,....
Gervinnstfch.d. 3^ Bram-.«Schuld-
verschr. ?>. Bode.n^n.->'f. Z.
detto d-tto Emiinon 1881
eilte dir t'L Bu^mren-
^chuldv. d. 'Mi. ^raot'S.'k.'nSa r'
-chlULkurss
Äe- ?dnarH
650.
L8u
16L6
> 5'
132
73
478
651.
3o6 1
176 0
3Ü0.
482
30150'^2 5g
153
5M
6." S
-r 7
'202
339—
140_
(35
885 ..-
2»5.
251
615
3t«—
3 t 0
7L0
13M
474
338
1850
226
219 -7
830
4L»
191 L
6äl.
421
DevUen.
Amsterdam fim 1 »dlh oll. GnL'ren
Brüssel für 100 Frane-)-..
Deutsche Banfvl-'itz? f. 10) Mark
Mew-Bor? für IM Dollar?.
Ftal. Baukviätzs für IM Mr»
Srani. Baukvl. «Är 101 Franrs
n-«arrs kür 100 Sranc-4...
"-?ersbnrg für 100 ''fl'?,..i..
Nustilchü Blähe inr 10a iLao st°
Schweizer Mtzo? '.M Frau.t k
Zürich für 100 Fran:4,.
11
?3o
.62
.363
63
-24—
i;«o
4L..50
Lsc^
34.—
°>0
; s.
79.Lv
^ 4? LL
125.
132 75
7ö
r'l".
r?s'-°
87.5^
Lo.
24.50
213
Sb
r«6
.sr
«55—
673—
2S0.
287—
ILbi
18 LS
93-
136 --
«82^-
36 *-i
72—
48 LÜ
1L8
184 75
-13 65
21 75
65
!'/3
6üLL
'98>
184
SÜ
52
LS.
0.05
116,'2
44-. 05
-4-. 16
SO 15
Bslntsit.
Kastsrl. BU'mzdueateu ... p.
Kaisers. RaudÄucaten.. .v.
Ocst.-mng. 8 ft.-Goldstück-. p.
iftvanzig- Francst- S Lücke.. y.
'ftoanzig-Diuar--Stncke-.. .p.
flwcutt.ia-Lei-Stück: .... p.
fl i u ann i g- Äla r k- Stücke ... p.
Unssische Halb--Fmu..:rials. p.
öto. Präg. u. Gesetz 1885 v.
Sovereigns p.
flnrtische GoiDlireu.... p.
'Üaria«TherLsteN'-(Läv.-)Thal. p.
Deutsche >r.-ich.;varttn. s. 10sM. p
:floten iür «.M.. v.
?rtto 2. U.
Fräs.. Bankno.. .stirr-0'.tz
Paoiar» fl'
rst 80
-)? 80
-1.4:,
11.41
1^.80
19 29
lL3.2t
l18.2.
SO?
200.35
irs'4!)
242 25
242 3L»
SU SS
L6 3L
35 95
95 SS
11 48
11. 4L
19 3L
19 33
23 78
84 85
Au- eoulrnitsa LsZorgung süer Lmtungsn Lstsotsn uni! Valuts» bsstsns MMlilM:
>Vse!r8ELstMde «Lss LsuLLlirrisss
QsZMLciSt 1222-
MlSLL, 1. LSL. Ll.SlÄQS!)lLl2 IL, ^LI'LS^Ä,
WS
QsAeM6st LZZA


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
11. September (Scheckung) 1900
Nr. 250
MLL.»- s K c.^-- L§-- 'L r--, s-» 7 p r o-
-S p p V
W r»»« s s- s r s hl s- hl s L r s re s- s s^- -«s
K. ü. Hof-Surgtheater.> K. k. Hof-Opemthcater.
Anfang 7 Uhr:
Egmont.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma,
Tochter Carls V., Re­
gentin der Nieder­
lande ...... Fr. Römpler-Bl.
Graf Egmont, Prinz
von Gaure Hr. Reimers
Wilhelm von Oranien Hr. Sounenihal
Herzog von Alba... Hr. Devrient
Ferdinand, sein Sohn Hr. Biesantz
Macchiavell, im Dienste
der Ncgentiu .... Hr. Altmann
Richard, Egmonts Ge­
heimschreiber... .Hr' Treßler
Silva.) unter Alba. Hr. Lowe
. Hr. Kracher
. Frl. Medelsky
. Fr. Mitterwurzer
Hr Frank
Gomez,) dienend
Klärchen, Egmonts
Geliebte ....
Ihre Mutter....
Brarkeuburg ....
Bansen, ein Schreiber. Hr. Hei-ie
Jetter,Schileider,)m.-.->,.^ -V'- Thimig
So-'st, Krämer, Hr. --ommer
Zimmermauu.) s. Hr. Nömpler
Leifenfieder,) ^"üie^ z^tte
Vnyk, Soldat unter
Egmont ..-. Hr. Paulsen
Ruysum.Jnvalid (taub) Hr. Gimnig
Deutsches Rslkstheater.
Abends V,« Uhr:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Arten von Ernst von
Wildenbruch.
August Langenthal, Be­
ster einer Papierfabr. Hr. Eppens
Hermann, sein Halb­
bruder ..... Hr. Kramer
Juliane, beider Cousine Frl. Trenk
Frau Schwalenbach.
Fabrikarbeiterswitwe Fr. Schmidt
Lene, ihre Tochter.. Fr. Albach-Retty
Ale Schwalenbach,
Schwager der Frau
Schwalenbach, Lum-
peufactor i. d. Fabrik Hr. Retty
Paul Jlcfeld, erster
Bürtgeselle i. d. Fabc. Hr. Kutschera
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bühnen spiel für 3 Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Dri ter Tag.
Abends 7 Uhr:
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzüge» und einem Vorspiele.
Personen der Handlung:
Siegfried- Hr. Schmedes
Brnnnhilde-.. Frl.v. Mildenburg
Gutrnne ....... Frl. K-smitsch
Hagen Hr. V.Reicheuberg
Günther Hr Demuth
Alberich Hr. Ritter
Woglinde) Fr. Elizza
Wellgnnde) Rheiulöchter Frl. Pal,Iller
Flohhilde) Frl. Kaulich
Waltraute Frl. Walker
ZlMtsch-Ttjeaier.
Gastspiel der Prima-Balb'ril'i -iguora
Lldrlina Sr»zo und des Solotänzers
Signor Signrvndo von der Mailänder
Scala.
Abends '/r8 Uhr
Die Pariser Wottauö-
ste!lu»-r LSvtt.
S'urlcskec nur Gesang in 6 Bildern von
F R ad, l er. Musik von llosef Bayer
1. Bild: Die u.rveuki auke Frau 2. Bild:
Auf nach Bans. 3. Bil'. So wen— und
doch so nah', -i. Liid: Am ..plaoe la.
(loucc-räe" 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Etablissement «20s
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche vei tilation.
Kassa-Eröffnung '7 Mir, Beginn präzise
L Uhr.^— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Jubiläums -Ztabttheater
Abends 7 Nbr:
Zum l. Male:
Wildfcucr.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von
Friedrich Halm.
Rens von Lomönie Frl. Hoheneck
Adele von Lomöuie Fr. Lanius
Bertrand Grafv.BrieuneHr, Godai
Renard. Kanzle,1 Hr Nöhrich
MeisterE.ieuiie. LeibarztHr. Norini
Pierre Äanel. Seneschal Hr. 'Nowak
Marcel de Prie
Pignerol
Laclos
Ripaille
Jerome, Bnrgvogt
Margot
Hr. Radius
Hr. Linori
Hr. Biklora
Hr. Norden
Hr. Horak
Frl. Sandrock
Rlnmund-Lbeaier.
AbendS '/»8 Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storm Hr. Eivenack
E elin.-, stine Fran.. F:l. Hetsey
Renk.er Pct.rjen.. Hr. Poop
Jakobine Pe.ersen.. Frl Schneider
Ha sine Sörens.n. Fr. Anaionr
Wi heln-.ine Lörensen. Frl. Lichten
Paul Svendsen. Hr. Jensen
J>ns Overby.. Hr. Jules
Peter Werner... Hr. Bach
Eduard Fraiidfen.. Hr. Balajthy
Fran Dora Werner. .Fr!. Mctzl
Frau Lilli Frandsen. Frl. Kayser
HÄÄMWU.
3 l Jahre alt, deutsch, derzeit in
einem größeren Ratengeschäfte
als Buchhalter, sucht ehest. Stel­
lung in einer Fabrik, Brauerei re.
Gest. Anträge unter „>L. U. 9M5"
an die Vcrw. d. Bl. sss?
Für einen löjähr, absolv. Bürger
schiiler mit guten Zeugnissen
wird eins Stelle als
für Volks, u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. B uchh a u d l ung
Friedrich Schalk, Wien, ü/?,
Mariahilferstr. 97. gzzo
Gisenbahirprolei'te jeder
I !t>>rbiily, Wie», t Bez., Schi-is-
mühllmsse 11. Ss87
in einem Geschäfte für Elektrizi­
tät o. Mechanik gesucht. Gef. Antr.
unt „U. W,", l., Habsburgerg
Leinen, Bet,z uge, El iffon, Graol.
Oxford, -t'ircvem, llrankinI, Tiich-
Earnituren, Handtücher, Sacktücher,
Slrvietten, Belt-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertig' H rren- und
Dnmeiikleider, Zileidcrsiosse, dann
Pendel- und Taschen-Nhr u, Lampen,
Svie.'.el, Divans, Malratz n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte bricfl.
SAd!es
prst. Heuvelsfirma, Wie», tiz«
ü. Bez.. MaizlcinSSorserjtr. 17
Siugauz vaurenzgasje iS
mit zirka 50 M. Gulden für
vorzügliches Unternehmen in
Istrien gesucht Kapital grund-
bücherlich eingetragen. Gef. An­
träge unter „Jmpresa 50" pstlg.
Pola (Oesterreich) erbeten. 934!
Leih anstatt
Ä. Tl>ierfelder, Wien,
V. Bezirk, Vurggaffe 71.
Telephon Nr. 8tS3.- Theilzahluua.
Vikliaste Mietbe
Für Bodenkultnr- Hochschüler.
Im IV. Bez. in ein freundliches, ge­
räumiges
Z i irr rrr e r
möblirt, ans Wunsch mir ganzer Ver-
pfleanng. etwa t s Minuten von der
Hochstt-ule für Bodenkultur entfernt, bei!
dentschböhmjscher Familie znvermiotnen.
Anträge übernimmt und Auskunft er-!
theilt die Verwaltung des Blaues. 9145
re«-»nd 5?trl7venr!ekvss
bki ällorc« Decker,
Bez.. Weitbahnstrahe t
Ueberziehcr».. von»
Anzüge^^
^-- Haveiok, tvasserd.^ L-.—!
Knaben-Schulanzüge ...- (L.—
Srblafröcke--
GchwurzeAirzüge ruFraces oerasa
ohne Einsatz ansgeüehea.
LVesterveichische ArnsZk-LrevLLrgs- und Sovtinrents-
2Lktien-Gesellschcrft
,1 >1IUIIU1 „IUVIIV ,u, lutjviiuuu
iUkticiikapita! Nvtt.yvv Krouc» Oe. W
I'LSLlc Ilg" ökLgllzüilStt: H-bnng der österr. Tonkuni!
der österr.
Mnsilalienhandels.
und des
Unterstützung
StatuLe>r und ausführliche Prospekte gratis und franko.
Alle wo immei- angereiglen u. geili-iiokt ki-scliiensneii Uusi-
üalien 8>n(i solineil unü billig ru darieben vom
„W i ene r Hit u siN- Wer 1' crg s H air s".
G-schiifts-kokalität-n: I.. JohnnneSgasse 17. Eclc tcr Eeilerstätte,
gepenüler dem St. Anua-KIoilcr l Kolilinarlt II (vorm. F. Rvrich),
^ nrdrn der Michaclerlirche; 7., Mariahlliersirahe »6 (vorn,. Jul. Ebmelb
qegeliübir der Kasermnc.asse, Ecke der Andreasgasse. S314
vei-tr-tung«»: Fsiir Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung
in Gllpi,- für Tirol: Joh. Groh (S A. Reih), Musikalienhandlung iii
Innsbruck.
»sW lies Leselkelisf!: „vlüiizclsg ülilizi- ^>1 k!M-rsi!liiiü."
Ältestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen künstlerisch auS-
sührten Porträts und vorzüglich ansgewählten Musübe,lagen.
j>robe»>!»!»ier» gratis und iraoks.
Abonnement pro Quarta! h:r.
«O sammt Zustellung.
U
mit G-ff-«il!chk-!tsr-cht. Halbpension und Pensionat
L. UeLrrit-ch
Wien, 2. V., Schö'nbruttnerftrahe 46. Einschreibungen täglich: Schul.
9311
SLsunMLrlL'wSHS für? ILULksir!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik. Kohlmarkt «.
tzhem.-tcchii. Loboratoriiim i,i Tnimwald-Reicheiiperg, Böhm--
8975
Behördlich k o» z. Privat»
Mn für schule
ftic Iraufmännisolis
t.ebcfävboi' —- ...
l? r i v L 1-
^ M'
Theatrr in der Iüiefstaüt
Llbends halb 8 Ubr:
Einberufung.
(l.2 Iursis.) Schtvauk in 3 Akten von
Andrö Sylvane und Jean Gascogne In
denlscper Bearbeitung von Lndw. Fischt.
^^^^^^
VII., MariahiLforste. 8, 1. Kt.
Unierrichtsaustalt sür Klavier und Violinspiel. Neben
H fScher. Honorar monatlich fl 6.—, 8.—, 10.— u. IL.—, k
U Prospekte umsonst.
Z sss»
"Wisri, I., 'T'
im Hause äes Herrn üulius Lleiul, kür
ULZ. ?l?LuIsÜl.
zz 8«r,ltlizsttr.
kroZramme ssralis im Instituts.
Lassen Sie sich durch schwindelbaste Reclame und durch
Schnndwaaren-Preife nicht töoern, sondern
Verlanqctt Sie den PreLscataloH
!cr seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firum
SommerthealerinVettedig
m Wien.
Abends -/,8 Uhr:
Die KriiLne von N-nr-Uork.
Grotzeamerikanische Ansstattungs-Operettl:
in 2 Akten n.> Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr. nn und C Lindau.
r. MM"
Künstl'erHccus.
1. Bezirk, Karlsplatr «, früher Lothringerstraße Nr. 9
' G; W ES AL. Ä. 8» 8» Eb iML.„
in Zussig a. d. Me,
Uhrmacher und Iuroclrer.
Lersault von nur crstelassigen Uhren. Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9108
Es gibt in ganz Oesterrein
leine Taschenuhren- Fabril
Warnung vor Uhrenschwind l
Epeziulgeschäf»für pho,o„rnvutlche lllpwarar»
und Bedarfsartikel.
ElAS'ß MsMLZKS',
Wicn, 7. Bez., Lerche,lfeldcrstratzc Nr. 71.
Preislisten gratis und franko. eis?
Heute Dienstag:
Ksrmttdrüi-Kox-o— Vrachtrliimrinatisrr.
Kampo I. Uni '/z8Uhr: Die Zä>öne rro» Akerv-Morst.
Um 11 Uhr: Grosse UarirLs-NorsteUung.
Das gesanrnite sensationeUe Septeinbür-^r ogra»»«,.
Eintritt 50 kr.
Kasse-Erössnuug 4 Uhr Nachmittags.
5tinver 80 kr.
Ende 2 Uhr Früh,
Im neu rsuovirten und mit vorzüglicher Veniilation
versehenen Kouzertsaal des EiabUssemeulsLrmrziskaner-
Krüer'
Leistvräu St. Amrahof
liente Konzert der Kapelle des bo?n.-herz. Jnfaut.-
Regm. Nr. 1.
Ishrnrir LLr-sbl
9819 EiabiissenieutSbesitzer.
Der Brauerei Leistbräi, wurde vom Preisgericht in der Parüer
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der grohe Preis (urrluck
Prix) zuerkanur.
Seile. 8ßNMte. MM ^°-t «-r,..i-n
«°uermelster
Erstand seit dem Jahre 1852. Wien HNruH« Lturptstr. «S
aus Tiegelgupftahl, Mariiustahl und -Eisen sauber uud aenau ae-
schmicdct bis zu Sbo pg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
lk^li ö n iaa- bt.s.lr.l-w s r-L.0
L.
^ MLnMschtal;, Steiermark.
Zilk Reise uud Feeirnsaisou.
Uvcrktifche
^owislen- unä
emäen
lagernd in den Halsweiten 35 bis
52 Lentinreter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 5.-, 5.50,
4.— und höher.
Ber Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sänrrntliche Sxsrtartikel für
Tsuriftsn, Radfahrer, Tnrner und
Forstleute.
Wien, 6. Kez., Mnrinhrlferstraße Uv. 31.
Kevvsrrrrroöe-, Wäsche- unö Lpo-rtctritikel-Wreöelrcage.
Berantwoetlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mldner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 13 ]
HsransgeLer: K. H. MM
' K ÄichMG Uc.' 250.
Wien, Dienstag U. September 18ßV»
Der Magdeburger MlnlKg
(E i g enb e r i ch t.)
Magdeburg. 10. SeptembiN 1600.
Sonnabend begann in Magdeburg der dicsjävmige
Parteitag der DeMschsozialen Reform'partei. Derselbe
war deshalb von Wichtigkeit, weit sich unschwer bor-
aussehen ließ, daß es endlich einmal zu ebner
Klärnnng kornmen müsse. Diese trat denn wach
gleich am ersten Vcrhnndlnngstage ein and
brachte eine reinliche Scheidung der in Eisench
zusaniincngekoppeltcn Geister. Wir geben dieser stira-
wicklung der Dinge insofcrne sympathisch gegenüb-or,
als der deut chnationale Gedanke, der in neser Pari ei
seit längerer Zeit fast ganz Fserstnmmt war, wieder zu
neuem ^teben erweckt ist. Lchon vor dem Parteitage
gab Abglwrdneter v. L i c b e r m a n n als Senior der
Fraktion die Erklärung ab, daß er sein P.rbleiben r,n
der Partei davon abhänging niache, daß mar,'
mit dem Bund der Landwirthe und den Konser,
vatiben ein Kartell zur gegenseitigen Wahrung dce;
Besitzstandes schließe. Diese schon am vovjährigew
Hamburger Parteitage zum Ansdruck gekommene Ab­
sicht des Abgeordneten v. Liebe r m a n n fand
damals wie heute begreiflichen Widcrsprncv. Einer­
seits steht Abgeordneter v. Liebermann seil:
20 Jahren in der antisemirischen Bewegung.,
andercrscils sagte man sich, daß ein solches Kartei! doch
zu weitgehend sei und gerade das Kompromiß mit
den Rechtsparteien, insbesondere mir dem von Ritter­
gutsbesitzern größtentheils beeinflußten Bnud der
Landwirthe, sowie den K onservative» von der Observanz
Stöcker bei dem heutigen Stärkeverhältniß der
Parteien einen Stillstand, wenn nicht ein Anssangen
bedeuten mußte.
So kam cs nun zum Bruche, bevor noch in die
Verhandlungen eigentlich cingelreten worden war.
Hier der Bericht:
Der V>. Parteitag der Dentschsozialcn Reform­
partei wurde am Sonnabend den 8, d. M. mit einer
sehr stark besuchten Volksversammlung im Hohen-
zollcrnpart cingcleitet. In Verhinderung des
Reichsrathsabgeordnetcu K. H. W o l s sprachen
Abgeordneter B ind ewa l d, Schriftsteller B v ekle r-
Berlin und Herr Wilh. B r u h u unter lebhaftem
t Verfalle über aktuelle Fragen: .Könitz, Transvaal, s
s Ebina. Es wurde insbesondere bedauert, daß das i
j offizielle Deutschland sich in der Bnrenfrage gar nicht s
j gerührt habe; es wäre besser gewesen, die Truppen s
l stall nach Ehina nach Transvaal zn schicken, um dort^
für deutsches Lolksrecht ein Hühnchen mit den frech u i
Engländern zu pflücken.
Am Sonntag begannen die Verhandlungen der
l Partei im Fnrstenhof. ES waren zahlreiche Gäste und
! 168 Stimmführer erschienen. Die Verhandlung leitete
i der Parteivorstand Z i m u: c r nga n n- Dresden, i
l Nachdem Abgeordneter R a a b den Thätigteitsberickt s
s über die Reichstagsfraktion erstattet hatte, bemerkte s
! Direktor Zimmermann, baß er setzt keinen!
s weiteren Vorwurf erhcben wolle, als den, daß^die
Fraktion in der >vx Hcinze die idealen In-'
teresscn des deutschen Volkes nicht so ganz nach!
dem PrcnMinme der Partei vertreten habe. Ins- s
! besonders heftige Angriffe erhoben gegen die Fraktions-
l leitnng die Herren B i n d e iv a l d, G r ä s e,
! Dr. 6» i c s e, B r u h n, Böckl e r u. A. Rach
einer Reihe von Geschäftsordnungsdebatten und Er->
widcrnngcn seitens des Abgeordneten L i c b e r- l
m a n n klärte Vorsitzender Z i m m e r in a n u s
l am, daß er allerdings, wie bisher, Kartelle!
s mit nahestehenden Parteien, also auch mit dem j
! Bund der Landwirthe und den Konscrvativten,>
l für annehmbar halte, aber blos von Fall zu Fall und!
i beruhend auf den: Prinzipe der Gegenleistung. Einfach!
! aber zu bestimmen, man schließe ein gegenseitiges l
I Vcsitzllandskanell mit einer Partei, die Noeren!
! in ihren Reihen hat, oder mit dem Landwirthe--
bnud, das gehe jedoch zu weit. Das alte!
s Fraktionslcben ffnünc anshören, wenn stets wieder!
nach der Kompromißschablone gearbeitet werden!
soll. Deshalb seien seine Gesinnungsgenossen nicht für I
einen Antrag zu haben, der vom Grasen stk e v e u t-^
E l o w gestellt wurde und dahin ging, der Parteitag
1 möge dem Fraktionsobmann L i e b e r m a n n von
i Ronnenberg zunächst, sodann auch der Fraktion das
il Vertrauen vvtiren, derart, daß durch den ersten Antrag s
lj bekundet werde, man wolle ein Kartell mit den Kon-!
ss fervativen. Im Lause der Debatte wurden eine Reihe!
lj von Beschwerden über die Haltung der Fraktion im!
s Reichstage vorgebracht, die sich größtentheils gegen den>
Abgeordneten Liebermann richteten. Nach einer
erregten Debatte, welche bis in den Abend hinein
dauerte, wurde der Antrag auf das separate
V e r r r a n ens vot u m für Abgeordneten
Lieber m a n u in namentlicher Abstimmung mit
85 gegen 75 Stimmen a b g e l c h u t, lv o -r a n s
dieser seinen Austritt a u s d e r
Partei erklärte und mit seinen Freunden den
Saal verließ. Hierauf wurde der ganzen Fraktion
einstimmig das Vertrauen ausgesprochen und die Ver­
handlung ans Montag vertagt. Abends fand im
Fürstenhof ein Festabend mit'lebenden Bildern statu
(Schluß folgt.l
K-SlMWL NmKdsch«;
— Zu den Rcichc-r-athswahlen wird ans Lem­
berg gemeldet, die Behauptung der tschechischen Blätter,
daß die Führer des Polenklnbs sich gegen die Auf­
lösung des Parlaments gesträubt hatten und die
Stellung des Klnbobmanues Jaworski, sowie des
Ministers Picntak erschüttert sei, wäre unrichtig. Die
Auflösung werde vom Polenklnb.sowievom ganzen Lande
gebilligt. Ja, wenn man die Wahltage kennt, welche
für Galizien festgesetzt sind, begreift man schon, daß
der Polenklnb jetzt die Auflösung des Abgeordneten­
hauses billigt. Die Meldungen der tschechischen und
polnischen Blätter über die Wahlansschreibnng werden
von judenliberaler Seite als „verfrühc" bezeichnet.
Verfrüht oder nicht— ob sie w a h r ist, scheint uns
die Hauptsache, l lud das ward bisher nicht be­
stritten.,
— Aus Oberösterrcich wird von der Leitnng
der Deutschen Volkspartci gemeldet, daß über die
Kandidatcnfrage in einer demnächst cinzubernfenden
Parteiversammlung entschieden werden wird. Als fest­
ste!, nd könne schon heute angenommen werden, daß
die Partei die bisherigen Abgeordneten B ö h e i m,
Erb und Dr. v. P eßl e r ersuchen wird, sich wieder
wählen zu lassen.
— Der jungtsmcchischc Vollzugsausschuß soll
die Porbereitnngen für die Einberufung eines jung-
tschechischen P a r t e i t a g e s getroffen haben, der
sich mit der Frage der Auflösung des Reichsrathes
Dsv Urenkel.
Eine Wiener Geschichte bon F. St. Günther.
(v. Fortsetzung.)
Ihm, dem Pater, sei cs gleichgiltig, bei
welchem Gewerbe Karl als Lehrling eintretc, doch
werde dieser selbst so vernünftig sein, sich ein solches
auszusnchen, in dem er bald auf entsprechenden Lohn
Aussicht habe. Denn das Umlnngern, Nichtsthnn und
in den Tag Hineinleben habe nun am längsten ge­
dauert. Also sprach der Mann, der icit so und so
langer Zeit keinem ernstlichen Erwerbe nachgegangcn
war, sondern lediglich von derSchande seines Weibes und
dem Erbthcile seines Sohnes lebte, zu dem schwächliche»,
blutlosen und halbverhungerten Knaben, der sich doch
stets redlich bemüht hakte, seinen Anthcil an Pflicht
und Arbeit vollauf zu bewältigen. Karl hatte diesen
Augenblick schon längst voransgesehen und befürchtet.
Nun er da war, schmetterten ihn die Worte des
Vaters fiir's Erste fast zu Loden. Denn wenn er
sich auch hundertmal sagte, daß ihm als Kind
armer Leute von bornehcrein kein anderes
Los beschicken sein konnte, als ein Hand­
werker oder Taglöhner zu werden, so hatte er doch
nicht ganz und gar die im Innersten seines Herzens
glimmende Hoffnung zu ersticken vermocht, daß ihm
'irgend ein glücklicher Zufall es erin glichen werde,
eine höhere Förbildungsschule zu besuchen und etwas
Rechtes zu erlernen. Und siehe, diese Hoffnung sollte
sich unerwarleterweise wirklich erfüllen, dieser Zufall
plötzlich cintretcn, da Karl bereits den Glauben an
ihn verloren hatte.
Einige Wochen nach jenem Gespräche mit seinem
Vater saß Karl an einem Frühlingsnachmittage allein
in der Stube. Erst vor ein paar Tagen Hatle Marie
die halbjährigen Zinsen von dem Kapitale ihres
, Lohnes heimgcbracht, und nun war sie mit ihrem
s Minne viel auswärts oei allerlei zweifelhaften Vcr-
! gnüanngen und mühte sich mit ihm um die Wette,
! das Geld möglichst rasch durchznbringen. Karl betrauerte
i die Abwesenheit der Beiden nicht. Nachdem sie fort
! waren, bemühtecr sich mit regen, aber nngeschicktcnHändcn,
! in das nnsanbere Durcheinander, das in dem kleinen,
dumpfigen Zimmer herrschte, einige Ordnung zu bringen.
Als ihm dies zn seiner Befriedigung gelungen war
und das Ganze nun in seinen Äugen ein nettes und
gefälliges Ansehen hatte, holte er ein Buch hervor,
das ihm seiir Lehrer gegeb n hatte, rückte sich einen
Stuhl zum offenen Fenster und begann sich
in das Werk zn vertiefen. Vom Hofe der
schmutzigen Zinskaserne her, in welchem ein
verkrüppelter Gö.tcrbanm ein kümmerliches, licht-
nnd tiiftarmes Dasein führte, drang das
Geschrei spielender Kinder herein, vermischt mit dem
lauten Geklatsch der Mütter. Der Lenz hatte die
'Armen ans ihren feuchten Kammern in's Freie ge-
l lockt. Karl. hörte nickt auf den Lärm, sondern versank
l immer tiefer in die Wunder feines Buches, das ihm
! von fremden Ländern und- lädten, vom blauen,
! endlosen Meere, von himmelhohen, eisstarrcndcn
! Fclsengebirgcn erzählte.
Da schreckte ihn ein Klopfen an der Thüre ans
! seinem romantischen Gcdankenflnge auf. Rasch sich
! erheben und öffnend, sah er einen würdigen, wciß-
! bärtigen Mann draußen stehen, der duntle Trancr-
! rleidnng trug und Karl sogleich fragte, ob hier Herr
und Frau Frieberger wohnten. Aber ehe der Knabe
noch antworten konnte, sprach der Fremde weiter:
„Bist du nicht der Karl. der Sohn der Marie?"
„Ich heiß' Karl Frieberger," antwortete der Ge­
fragte schüchtern und betrachtete den alten Herrn,
dessen freundliche Augen und sanfte Stimme ihn
merkwürdig bekannt anmutheten, mit anfmertsamer
Scheu. Dann fuhr er fort: „Der Vater und die
Mutter find nicht zn Haus und ich weiß auch gar net,
wann s' wiedcrkommen werden. Aber entschuldig'»
S'— sind SU nel der Onkel Doktor?"
„Wann du der Fricberger-Kar! bist," erwiderte
Jener und warf einen mitleidigen Blick auf des
Knaben bleiches Gesicht, abgezehrte Glieder und ver­
schlissenes Gewand, „wann du der Karl bist, dann
bin ich allerdings dein Großonkel. Aber jetzt mußt du
mich schon in's Zimmer hineinlassen, da hcra-rßen
kannZch doch nicht auf deine Ellern warten."
So gingen denn Großohm und Großneffe, die
sich seit vielen Jahren nicht gesehen hatten und die
sich doch beim ersten Wiedcrircffen sofort erkannten
und zn einander Znngezogen fühlten, zusammen
in die ärmliche Stube. Der alte Herr schien,
wie sein staunendes und mißbilligendes Kopfschiiitcln
bewies, etwas bessere Verhältnisse erwartet zu haben,
als ihm diese rohgetiinchten vier Wände, diese wacklige
und spärliche Einrichtung, dieser Schmutz und diese
Unordnung verkündigten. Er setzte sich dem
Knaben gegenüber und fragte ihn um allerlei
ans. Da war er denn angenehm überrascht bon der
altklugen, doch bescheidenen' und vernünftigen Art, in
der ihm Karl Rede stand, zugleich aber auch
entsetzt über das, was er bon Karl's und
seiner Eltern Lebensweise erfuhr. Dieser bemühte sich
zwar, Alles in einem milderen Lichte darznstellen,
und vermied sorgsam jede .Klage ob seines eigenen
traurigen Loses, trotzdem aber wußte der' alte
Arzt in Bälde genug, um sich über die trostlosen
Zustände, die in der Familie seiner Nichte herrschten,
klar zn »erden. Er war, wie er dem Knaben
traurig miltheilte, gekommen, um den Nachts
vorher erfolgten Tod semer treuen Gattin mitzntheilen
und seine einzigen noch lebenden Verwandten zur
Theilnahme am Leichenbegängnisse aiifzufordern.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 14 ]
>.-eite3
Dienstag
SsiHUiM MMjtztM L-eplemver (Scheiding) I960. -. ^25o>.
und der Konsequenzen derselben befassen, ferner Be­
schlüsse, betreffend die weitere Haltung der Partei,
fassen soll.
— Aus Galizien wird gemeldet: Außer dem
polnischen Zentralwahlkomit« in Lemberg und Krakau
werden noch ein demokratisches Wohlkomit«, ferner
selbständige Wahlausschüsse der Stojalowskigruppe,
der Polnischen Volkspartei, des Polnischen Bauern­
bundes, der Sozialdemokraten, der Alt- und Jung-
ruthenen, also zusammen neun Komites in Galizien
gegildet worden. Für nächsten Sonntag wird nach
Lemberg ein Parteitag der g a l i z i sche u
und schlesischen Sozialdemokraten
einbcrufen werden.
Ansland.
— Nach dem Ergcbniß der gestern beendeten
Wahlen ist das künftige norwegische Slorthlng, wie
folgt, zusammengesetzt: 77 Mitglieder gehören der
Linken und 37 der Rechten und den Gemäßigten an.
Das vorige Storthing wies 79 Mitglieder der Linken
und 35 Mitglieder der Rechten und Gemäßigten aus.
— Zum Rcgicrnngsjubiiäum des Sultans
Wird noch gemeldet: Der russische Botschafter Sino-
wjew mit dem russischen Admiral Kopitow, der Führer
der persischen Mission Prinz Mirza Riza Khan und
der serbische Gesandte Mijatovich mit dem Spezial­
abgesandten des Königs Alexander, Obersten Petro-
witsch, wurden am 8, d. M. dem Diner im Iildiz-
palaft zugeZogen und wohnten sodann d r Theatervor­
stellung daselbst bei. Der Sultan verlieh dem russischen
Botschafter Sinowjew die goldene Liakatmedaille. Die
persische und die serbische Mission, sowie Admiral
Kopitow werden morgen von Konstantinopel abreisen.
Der Nassenkrieg in China.
Die Friedensvcrhandlungen.
London, 11. September. Reuter's Office erfährt:
Li-Hung-Tschang überreichte den Mächten die B e-
glaubigungsschreiben, wodurch die Be­
vollmächtigten für die Führung der Friedens-
Verhandlungen ernannt werden; die Giltigkeit
dieser dem Hoshalte des Kaisers entstammenden'Be­
glaubigungsschreiben könne kaum bestritten werden.
Washington, 10. September. (Reutermcldnng.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte
dem Staatsdepartement ein kaiserliches Edikt,
datirt von heute vor 14 Tagen, wodurch Li-
Hung-Tschang mit der PoI l m a ch t be­
traut wird, die Beilegung der Streitigkeiten zu be­
treiben, und ermächtigt wird, nach s e i n e m Gut­
dünken jeglichen Vorschlag zu
machen, ohne sich an den Kaiser wenden zu müssen.
Das Beglaubigungsschreiben wird für geeignet er­
klärt, alle Einwände gegen die Eignung Li-Hung-
Tschang's zur Führung der Fricdensverhandlnngen zu
beseitigen.
Die Sonderstellung Amerikas.
Washington, 10. September. (Reutermcldnng.)
General Chaffee meldet aus Peking unter dem 4. d. M.:
Die Anzeichen mehren sich, daß hier die diplo­
matischen Beziehungen auf lange Zeit
nicht wieder werden ausgenommen
werden. Die russische Gesandtschaft begibt sich binnen
kürzester Frist nach Tientsin. Mir erscheint es als
sicher, daß die chinesische Regierung, so lange die
fremde Armee in Peking bleibt, nicht hieher zurückkehren
wird. Wenn diese Annahme richtig ist, kann unsere
Gesandtschaft keine diplomatischen Aufgaben erledigen.
Meine Meinung geht dahin, daß Peking nur als
Lager der verbündeten Armee dienen sollte, bis die
Mächte sich an anderen Punkten festgesetzt haben
werden.
Tie Unruhen im Süden.
Hongkong, 10. September. (Rentermeldnng.) Bei
den Ruhestörungen, die hier und in Kanton in der
Nacht von Sonnabend ans Sonntag vorkamen, sind
vier Personen getödtet und zehn verwundet worden.
London, 10. September. General Gaselee berichtet
in einem vom 2, d. M. datirten Telegramme, er habe
den Eisenbahnknotenpunkt Snngtai, sowie die Eiscn-
bahnbrücke bei Luikochar besetzt. Er beherrsche somit
die Linie nach Paotingfn.
MertrMsirewegmm.
Mißbrauchte Gläubigkeit. Der „Linzer Tages­
post" wird geschrieben: „Ein Pröbchen davon, 'wie
planmäßig von gewisser Seite ans die Verdummung
unseres Landvolkes und ans dessen Erhaltung im Aber­
glauben hingewirkt wird, liegt uns vor. In Kirchen
und Kapellen Oberbaherns 'und leider auch O b e r-
ö st e r r e i ch s und des benachbarten Salzburg
finden sich kleine Säckchen mit Nummern an der Wand
aufgehängt, bei welchen eine Aufforderung an die Be­
sucher angebracht ist, eine Nummer zu ziehen. Durch
das Gebet von 5 Vaterunser und 5 Ave Maria werde
dann jene arme Seele im Fegefeuer, deren Nummer
gezogen wurde (l), erlöst. Dieses interessante Druck- I
werk, welches in der Druckerei eines gewissen Karl s
Pöl l a t h in S ch rob enh a n s e n in Ober-!
bayern hergestellt, hat^folgenden Wortlaut, der bis auf!
die orthographischen Fehler getreu wiedergegeben ist;!
. „G e i st l i ch e r G liicks h a s en, die Seelen
un Fegfeuer zu erlösen. Der selige Johannes Alverns,
da er die heiligsten Wunden unseres Herrn Jesus
Christus anbelcte für die Seelen im Fegefeuer, iah,
daß er durch dieses Mittel eine so große Anzahl der­
selbe erlöste, daß sie in den Himmel flogen, wie die
Funken eines brennenden Feuerofens. Alan betet
gewöhnlich fünf Vaterunser und fünf Ave Maria
oder verrichtet einige gute Werke nach seiner Andacht.
Es sind einige, welche ihre guten Freunde nicht
lassen aus dem Zimmer gehen, bevor sie nicht das
Los ziehen und ein ni x->es oder er ruhe
in Frieden, beten für die Seelen, welche mit der
Ziffer des gezogenen Loses übereinstimmen."
Ein Freund des „L. Tgbl." entnahm dem
Säckchen einige Stichproben. Nr. 10 trug die Auf­
schrift: „Für die Seelen, die in dieser Stunde konnten
erlöset werden." Nr. 16: „Für die Seelen, welche sich
mit den Augen persündigt haben." Nr. 20: „Für die
Seelen, welche als Uebelthäter hingerichtet wurden."
Nr. 40: „Für die Seelen, welche in der Kirche
geschwatzt haben und darin in ihrer Unchrcrbietigkeit
Aergerniß gegeben schreckliche Peinen erleiden müssen."
Nr. 46: „Für die Seelen, die das Tanzen und die
Bälle gar so sehr geliebt haben und darum große
Pein erleiden." Nr. 59: Lür die Seele desjenigen,
der dies geschrieben."— Wer verlangt noch weitere
Proben?"
Römcrstadt, 9. September. Heute fand hier im
Theaterhaussaale ein evangelischer Gottesdienst statt.
Der geräumige Saal erwies sich als zu klein. Es er­
folgten sieben Ilebcrtritte. Der erhabene Gottesdienst
wirkte ergreifend ans sämmtliche Anwesenden.
Co!gs.sb>SL4rht.
Die neuen Zwanzigkroneniioteii.
Die Oesterreichisch-nngarische Bank wird am
20. September 1900 mit der .Hinausgabe der Bank­
noten zu 20 .Kronen, welche die Finna der Oester-
reichisch-nngarischen Bank und das Datum vom
31. März 1900 tragen, beginnen.
Die Noten der Oesterreichisch-ungarischen Bank
zu 20 Kronen vom 31. März 1900 haben ein Format
von 135 Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe
und zeigen ans dem ohne Wasserzeichen hcrgestellteu
Papier einen Doppeldrnck, einerseits mit deutschem,
andererseits mit ungarischem Dexte.
Das eigentliche, 121 Millimeter breite und
79 Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte Noten­
bild zeigt in einer, selbes in seiner Gesammthcit
rechteckig einschließenden, 5 Millimeter breiten Um­
rahmung, rechtsseitig das 60 Millimeter breite und
51 Millimeter hohe Schriftfeld, linksseitig einen recht­
eckigen Nahmen, in dessen mittlerem ovalem Theil ein
weiblicher Kops, ans der deutschen Seite die Austria
und auf der ungarischen Seite die Hnngaria
darstellend, sich befindet. Neben diesem Rahmen
zeigt das Bild eine, einen Lvrbcerzwcig in
den Händen haltende Kindergestalt in sitzender
Stellung ans eincm^ m Millimeter breiten und
18 Millimeter hohen Sockel, welcher das Schriftfeld
nach unten gegen die äußere Umrahmung abschlicßt.
und auf dem der rechteckige Rahmen ruht. Vor dem
Sockel und Nahmen, letzteren unten überschneidend,
hängt ein Schild, in welchem aus der deutschen Seite
der österreichische Kaiseradler, ans der ungarischen
Seite das große ungarische Staatswappen ange­
bracht ist.
In mit flachornamentalcn Dessins ver­
sehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schrifttafel mit dem N e n n >v e r i h e der
Z w a u z i g k r o n e n n o t e in acht ver­
schiedenen Landessprachen; die Schrift-
tasel auf der ungarischen Seite enthält die Straf­
bestimmung, lautend: „T imnkjoZvsk utärmllsa Ä
törveny .-«tzrmt bürststtstik."
Die äußere fünf Millimeter breite rechteckige Um­
rahmung enthält ans der deut chen Seite in dem
oberen Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20",
dazwischen die Worte „Zwanzig Kronen" nebst orna­
mentalen Verzierungen, in den beiden Seitenthcilen
in je sechs kleinen Kreisen die Zahl „20", sowie orna­
mentalen Schmuck und ingunteren Theile die Straf­
bestimmung in deutschem Texte, lautend: „Die Nach­
machung der Banknoten wird gesetzlich bestraft."
Aus der ungarischen Seite enthält diese äußere
Umrahmung im oberen und unteren Theil ebenfalls
je vier kleine Kreise mit der Zahl „20", dazwischen
die Worte: „llüss Korona" und ornamentale Ver­
zierungen, während die zwei Seitentheile links und
rechts die Worte: „itü.^ Korona" und j§ zwei kleine
Kreise mit der Zahl „20" in abwechselnder ornamen­
taler Verzierung zeigen.
Ans beiden Seiten dieser äußeren Umrahmung
sowohl der deutschen als ungarischen Nvkenscite ist
in den oberen Ecken je ein kreisförmiger Sasild
mit Gnillochendessins angebracht, von dessen dunk­
lerem Theile sich die Zahl „20" hell abhebt.
Beide Notenseiten sind mit einem in grüner
Farbe gedruckten maschenförmigen Gnillochendessin in
Verbindung von Linien- und theilweisc in schwarzer
Farbe gedruck en Pnnktlagen überdrnckt, das in der
Mitte des Schriftfeldes die Ziffer „20", sich weiß vom
grünen Muster abstehend, enthält.
Eine Eigenthümlichkeit dieses Gnillochendessins
besteht darin, daß sich dessen Maschen von der Mitte
des Schriftfeldes aus gegen den Rand der Note zu
verengen. Der Ueberdruck ist außen, nach dem weißen,
nicht bedruckten Papierrande zu, durch eine doppelte
bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im
deutschen Schriflfelde die Serienbezeichnung, im ungari­
schen Schriftfelde die Nummer der Banknote in
schwarzer Farbe ersichtlich.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat die Ministerialsckretäre Dr. Richard
Areiherrn F o r st n^e r v. B i l l a u und Dr. Rudolf
«ieghart zu ScktionSräthen im Ministerraths-
präsidnim ernannt.— Der Ministerpräsident hat den
Ministerialkoinivistcn im Handelsministerium Johann
Freihcrrn v. E i ch hos s und den Minitterialkonzipistcn
im Mimiterrathsvräsidinm Dr. Egon Zweig zu Mi-
nisterial-Vizcsctretürcn im MinisterrarhSpräsidium, den
Bezirkskommiffär der böhmischen Slnkthalterci Emanuel
Greif zum Ministerialkonzivisten im Ministerraths-
vräsidinm ernannt.— Der Finanzminister hat bei der
Dikasterial-Gebändedircttion in Wien den mit dem Titel
und Charakter eines Banrathcs bekleide! u Oberingenicnr
Josef R e d d i zum Baurathe, dann die Ingenieure
Ignaz S ch mied und Moriz K r a m' fall
zu Oberingenienren ernannt.— Der Minister
für Kultus nn. Unterricht hat dem Professor
am StaatS-Real- und Obergymnasinm in Feld­
kirch Dr. Justus Lunzer eine Lehrstelle am
Franz Josef-Gmnna um in Wien und dem Professor
am Staatsghmiiasinm in Wiener-Neustadt Johann
Hörtnagl eine Lehrstelle am Staats-Real- und
Obergnmnasinm in Feldkirch, dem Professor am Staats-
gvmnasinm in MähriscstTrübau Dr. Karl F u ch s eine
Lehrstelle am StaatSgymnasinm in Ried verliehen, ben
Supplenten an der Staatsrcasichule in Klagenfurt,
Dr. Joha n Bleie r zum wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt, den Supplenten am Landesrcalgymnasium in
Mödling Josef Schulze zum wirklichen Lehrer am
Staatsgvmnasinm in Wiener-Neustadt, den Probc-
kandidcucn am Sta tsgnmnasinm in Eapodistria Julius
C a st e l p i e t r a zum wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt ernannt.— Der Handelsminister hat der Wahl
des Franz D i m m c r zum Präsidenten und des
Keinri'N Pollitzer zum Vizepräsidenten der Handels-
nnd Gewerbekainmcr in Triest für den Rest des Jahres
I960 die Bestäiignng errheilt.
* Zwölf Anwärter für Knopflochzrcde» in
Aussig. Aue Aussig wird uns geschrieben( Anläßlich
der Anwesenheit ^des böhmischen Statthalters sollen
von kompecmler Stelle zwölf Herren zur Knopflochaus-
füllung vorgeschlagen worden sein. Darunter sollen
sich Bürgermeister Dr. Franz Ohnsorg und Groß-
kohlenhäuoler Ignaz Petschek befinden; Ersterer
angeblich wegen seiner Verdienste als Musterbürger­
meister, ober warum Letzterer S Doch nicht wegen seiner
außerordentlichen Bemühungen um den gegenwärtigen
„Aufschwung" des Kohlenhandels und der'— Kohken-
preisc tz Wir beglückwünschen die Auserwähltcn im
Vorhinein auf's „Herzlichste", womit wir gewiß einem
Wunsche der gesammten Anssiger Juden Rechnung
tragen.
* Der Wirbel sturm :on Galvcston. lieber die
Verheerende Wclterkatastrophe in Texas laufen noch z
immer Nachrichten ein, die das Bild des Unglücks!
noch greller> est ltcn. Im Hafen von Galvestou sind!
acht Dampfer gescheitert Wie ans!
Dallas (Texas) gemeldet wird, sind in Virginia-Point, i
in Dickiuson, Hithcock, Seabrook, Alvin und ver­
schiedenen anderen Ortschaften an der Küste
7 0 0 Leichen gefunden worden. Da diese!
Städte nur einen kleinen Theil des vom Orkan ver­
wüsteten Gebietes ausmachen,fürchtet man, daß sich die
Gesammtzahl der Opfer aus m e h r e r e
V a u s end beläuft. Einige Hundert dürften vom
Meere fortgcspült worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital zu Galvestou' besiudlicheu
100 Kraulen wurden u u r a ch t g c r e t t e t. Der
Kriegsminister in Washington ordnete die Absendung
von 10.000 Zelten und von Lebensmitteln für
50.000 Personen nach Galvestou an.
* Die Flucht aus d--m Lchrstandc im Töpliher
Bezirke. Illach einem Berichte der „Freien Schul-
zeilnug" haben sechs Lehrpersonen, welche in den
Orten W e i ß k i r ch N tz. D r e i h u u k c n
N i k l a s b e r g und Sobor t e u mit den be­
kannten Hungcrlöhucn von 360 fl. augcstellt waren,
den undankbaren Lehrberuf aufgcgeben und sich anderen,
bessrr entlohnten Ständen zugew'audt. Ja,derHnugerund
die Peitsche der Maßregelung und Knebelung bringen
cs in Kürze so weil, daß sich jeder Lehrer nicht nur
ein besseres Dasein „wünscht", wie es der Erlaß des
von Deutschen, dabei aber gut österreichischen und
nach Wien gravitircndeu Bürgermeistern Ivic O h u e-
sorg u. dgl. herzlich cmpsangcueu Grafen Eoudeu-
hov e vorschreibt, sondern,^ wenn es nur halbwegs
angehl, dem geknechteten Stande den Rücken kehrt.
Ans dem Bahnhöfe Dux der Anssig-Töplitzer Eisen­
bahn wirken gegenwärtig sechs Beamte, die ehemals
Lehrer waren.
* Ein neues Heizmittcl für Rußland. Aus Peters­
burg wird vom il. d. M. gemeldet: Auf Initiative
des Verkehrsministerinms wurde gestern auf der Station
Njedkino der Nikolaibahn in Gegenwart des Ministers
Fürsten Chilkoff der Grundstein zur ersten Torf-
koakisiruugsfabrik in Rußland gelegt. Die Fabrik soll
bei der allgemeinen Vertheueruug der Holzkohle ein
wohlfeileres und gutes Heizmaterial liefern, einen
neuen russischen Industriezweig begründen und werth-
volle chemische Produkte erzeugen.
* Altgcrmanischc Postkarten. Von M. F. Sebaldt
entworfen und von G. L a u g e u h a u gezeichnet
sind die Karten der Reihe: „Die sieben Wochentage"


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 15 ]
Nr. 250
Dienstag Ostdeutsche Rundschau. 11. September (Scheiding) i960. Seite 3
Die im Verlage von E. B a r t e l s, Neu-Weißen-
s e e, erschienenen Karten stellen die Götter aus der
altdeutschen Göttersage dar, denen die einzelnen
Wochentage geweiht sind. Alle sieben Karten in künst­
lerischem Umschlag sind bei Friedrich Schal k, Vl/2,
Mariahilferstraße 97, um den Preis von 50 Pfennig
— 60 Heller— zu beziehen.
WiSASL'
* Scherer cmciuc Hernals. Im XVII. Bezirke
ist eine Schercrgenicine in Bildung begriffen. Deutsche
Volksgenossen, welche sich anschließen 'wollen, werden
ersucht, ihre Anschriften dem Schriftwart Herrn Adolf
C zok a l l y, xvti., Frauengasse 2, gefälligst bekannt-
zugeben.
* Schcrcrgciiicindc Währino. Deutsche Volks­
genossen werden zu der am 15. d. M., um 8 Uhr
Abends, stattfindenden Gründnngsversammlnng der
„Schcrergemcindc Währing", welche in M. Ebcrs-
thaler's Gastwirthschaft, XVII!., Gcrsthofcrstraße 31,
abgehaltcn wird, geziemend eingeladen. Volksgenossen,
erscheint recht zahlreich I
* Stipendien säe die Uhrmachcrschulc in Karl­
stein. Bei der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer in Wien gelangen drei Sti­
pendien zum Besuche der k. k. F a ch s chnl e
für U h r e n i n d u st r i e in .Karl st e i n für
das Schuljahr 1900.1901 zn Verleihung. Bewerber
haben ihre selbstgeschriebenen Gesuche, welche mit dem
Geburtsdoknmente, Heimatschcine, Mittellosigkeits­
zeugnisse und den Zeugnissen über ihre Vorbildung
(absolvirte Bürgerschule) versehen sein müssen, b i s
läng st ens 30. d. Bk. beim Kammerbnrean (Wien,
I., Wipplingerstraße 34) cinznbringen.
* Unentgeltliche Lchuibilchernmtaiikch- nnd
Vertheilungsstelle. Ein recht ersprießliches Thätig-
keitsgebicl hat sich der nciigegründetc Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten AnssÄnßsitzung bem losten
wurde, den Umtausch uud die Verthcilnng von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen, Arbeiter ver­
schiedene Vorthcile zu bieten, muß sie auf das freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genossen auf das Dringendste ancnwfohlen werden.
Wir richten an alle dcutschgesiunten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, xriil.,
Gertrudplatz 6, Parterre, mittest Postkarte zu ver­
ständigen, diese abbolcn zu lassen, oder im Vcrvnnds-
heim, Gasthaus des Herrn Watzl, xttii., Joscfstädtcrstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „V o r-
wär t s" zu Händen des H e r r n K ö n i g s-
mark versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht,
so mögen Name uud Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertheilnug beginnen, sobald die amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch nnd Vcr-
thcilung anbclangt, natnrgcmäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
Wien. 11. September.
Geschtvoreuen-Anslosnng. Bei der gestern
Mittags vom Hofralhe Dr. v. H o l z i u g c r im Beisein
des OberlandeSgerichtsratheS Baron Distler und des
Landesgerichtsrathes Dr. Drechsler, des Staats­
anwaltssubstituten Schuster und des Hof-und Gerichts-
advokatcn Dr. Schneeberger vorgcnommcncn Aus­
losung der Geschworenen für den Monat Oktober
gingen hervor als H a u p t g e s ch w o r e n e die Herren:
Theodor M a h r, Schreib- und Zeichenrecmisitenhändler:
Friedrich P a st r 6 e, Fabriksgesellschaktcr: Rudolf
Gunolt, Hausbesitzer im^ u. Bezirk; Karl Becker,
Tischlerholzhändler: Franz K a i s e r, Brot- und Eier-
hündler: Kajetan M i s c roW s k p. Baumeister: Heinrich
Beri, .Hausbesitzer im O. Bezirk: Karl N eoc r. Holz­
händler: Karl F i s ch e r. Hausbesitzer im lx. Bezirk:
Ludwig N i ck, Vcrgoldcrwaarenfabritänt: Adolf B a ch-
stez, Kommissions- uud Ervorthändler: Heinrich
Brau n, Hausbesitzer im XI. Bezirk; Leopold T v »-
leczck, Gcmischtwaarenhändlcr: Leopold Moser,
Drechsler: Ludwig Fran k. Hausbesitzer im i N Bezirk;
Ernst Perl, Hausbesitzer im !V. Bezirk; Vinzenz
NoW a k, Fcinzcugschmicd: Richard L e y dol t, Haus­
besitzer im XV. Bezirk; Adolf P a u k, Naturblumen-
bändler; Franz S a t t m a ch e r, Mctallwaarencrzeugcr:
Stefan Bohrer, Zuckerbäcker; Karl Klnsacek,
Kürschner; Wilhelm Kaps, Gastwirth: Franz P ri cd l,
Gemischtwaarenhändler; Franz Hatzl, .vandclsgcsell-
schafter; Josef F r a u c u h u b e r, Kaffeesieder; Josef
Knett. Hausbesitzer im ix. Bezirk; JohannZcid ler,
Beamter des Giro- und KanenvcreinS; Mathias
H a b e t s W a l l n e r. Gastwirth; Karl Harrer,
Milchvcrschleißer; Ludwig K i c t a i b l Handelsagent;
Christian Ladstätter, strohhutavvrctcur: Anton
Höflinge r, Gcmischtwaarcnhäudlcr; Dominik
Habe r u 'a l, Buch- und Sleindrucker; Karl K u a u e r.
Hausbesitzer im vi. Bezirk; Franz Fiala, Hausbesitzer
im u. Bezirk.— Als E r g ä n z u n g s g e s ch w o reue
die Herren: Johann S i m a n d l, Hausbesitzer im
ix. Bezirk: Ludwig H a u s m i r t h. Moll- uud Zwirn-
Händler: Ferdinand D i c t c. Tischlcrholzhändlcr; Johann
E i d e u vöck, Hausbesitzer im V U. Bezirk: Karl Haas.
Baumeister; Ludwig Rail, d. I., Hafner: Karl
Friedl, Fleischhauer: Richard Heller, Fabnks-
esellschafter. und Johann Ev. And e r l e. Juwelier.
Die Witwe des Dichters Anzengruber,
Frau Adeline Anzengruber, hatte sich heute vor dem
Ltrafriästcr des xic. Bezirkes unter der Anklage des
Diebstahls zu verantworten. Die Anklage stützte sich auf
eine Anzeige des Polizeikommissariates Rudolfsheim,
wonach Frau Anzengruber am 17. v. M. Vormittags
im Geschäfte des F'-ischselrhers Engelbert Hatzinger,
Xlv, Prinz Karlgasse 9, Fleisch im Werthe von einer
Krone u u d v i e r z i g H e l l e r n entwendet hatte.
Die Angeklagte ist g e st ä n d i g. lieber den Verlaut der
von dem Gerichtssekreiär Dr. Klaußmann geführten Ver­
handlung berichten wir im Morgenülatte.
Da der Selchermeister Hatzinger nicht erschienen
war, v e r t a g t c der Richter die Verhandlung behufs
Vorladung des Hatzinger, dessen Ladenmädchen und des
Polizeikommissärs, vor dem die Angeklagte den Dieb­
stahl eingestauden herben soll.
Lstzi-s NÄshm.shts«.
Der Krieg mu Süöairika.
Tic Spicsjgcscllcn dcr Engländer.
London, il. September. „Daily Telegraph"
meldet ans Lourenzo Margnez vom 9, d. M., am
10. d. M. werde eine weitere Abthcilnng portu­
giesischer T r u p p e u an die Grenze von
Transvaal abgehen.
Tic Ncrlnstc dcr Engländer
sind schon vor Monaten aus 81.000 Mann beziffert
worden, aber in englischen Zeitungen versuchte
man diese Riesenzahl herabziiniindcrn. Man be­
rechnete da:
die Verluste auf 40.000 Mann,
die Stärke dcr Armee in der
Front auf 30.000„
zur Bewachung der Bahnen und
Etapen ans^ lOO.OO/ch
zusammen 170.000 Mann.
Demgegenüber bemerkt das Pariser Blatt „La
Repnbliqne" mit Neckst: Da England aber notorisch
220.000 Mann nach Südafrika geschickt habe, so sei
ein Abgang von noch 50.000, zusammen mit den oben
verzeichnten Perlusten von 40.000, eine Einbuße von
90.000 Mann, d. h. 40 Perzent, zu verzeichnen. Das
Blatt erklärt dazu, daß diese Zahl in keinem Verhält­
nisse zu der Stärke der Gegner von 25.000 Mann
stände nnd außerdem die traurige Aussicht eröffnte,
daß bis Asm nächsten Jahres bei ähnlichen Ab­
gängen und Verlusten die britische Armee auf ein
Minimum beschränkt sein dürfte. Hierauf scheinen mich
Krüger, Stein nnd die übrigen Führer ihre Hoffnung
ZU setzen!
Madrid. 11. September. Ein offizieller Bericht
erklärt, daß es sich bei den verdächtige^' Krankheiten,
die in Madrid beobachtet wurden, nicht um Cholera
handelt.
Ans mehreren Punkten Spaniens werden starke
Stürme gemeldet.
)»!ts ajkll Gauell
t
A" st schert— öffentlich erklärten, keine
Wiederwach mehr anzimebmen. Die Flucht vor der Ver-
antwortttng hat begonnen!— Nicht unerwähnt soll
Ichueßlich die Haltung der Gemcindeausschiißmehrheit in
vol l t,, ch en Dingen bleiben. Freilich ist die Ge­
meinde nur cm wirthschaftlichcr Verwaltungskörper. aber
c-,' gibt genug Anlässe, bei denen man Gelegenheit-
Mveilcn sogar die Pflicht— hat, Farbe zu bekennen.
>miß es denn erwähnr werden, daß die Mehrheit
vatd liberal, bald christlichsozial schillerte, dagegen eine
nattonal-frciheitlich-soziale Haltung entweder gar nicht
ooer nur aus Furcht vor den moralischen Peit'chen-
hiebeu ocr Opposition zu Stande brachte. In frischer Er­
innerung ireht die Erlcdignng der Bismarckstraßerisrage,
ff-sts ist d e „deutsche Stadt Krems", welche so
verächtlich ans die G sinnnngsliimperei in Wien herav-
'vwnt.und- wenigstens in Bezug aus die Gesinnnngs-
ehrlichtcit der Bevolk.rnngSmehrzahl— auch ein Neckt
dazu bar, die Wiener Bezirksbcrgcrci zu bemitleiden. Es
ist nicht zu bezweifeln, daß das Volk von Krems mit
dem Wahlzettel m der Hand ein vernichtendes Urtheil
über die Schlamperei dcr letzten Jahre sprechen wird. Was
faul m, loll abstcrbcn, da ist jedes Mitleid nur schädlich.
Börsenbericht.
Wien, 11, September.
Die.Stimmung gestaltete sich heute freundlicher, da
vom dciitichen Montanmarktc bessere Gerüchte kamen-und
die Eiienpreffe in Glasgow crbölst wurden, Kohiemvstrthe
gewannen von dem Gerückre, daß die ungarischen K ohlen-
prodiizentcn sich zu einem Ringe vereinigt hätten, um die
Bolksbcwucherung w rksamer betreiben zu können. Die
Steigerung der Tabakaktien fand ihre Begründuiig in
.fartgeictzten Käufen für Pariser Rechnung. Dagcacn
blieben -Straßenbahnen vernachlässigt, weil Gerüchte'-über
Dividende im Umlauf waren. Das
Geschäft im Allgemeinen war ziemlich lebhaft. Valuten
blieben unverändert.
».„„ ^^066.75, Kredit ungarische 682 50, Anglo
-"6.50. Union 557—, Bankverein 492— Länderbank
191,—. Oenerreichiiche Bodenkredii 872.—. Labat-
nftic» 303—. Alpine 477.—, Rima 557.—. Prager
Enen I9>0 Slaatsbnhn 669.—. Elbclhal 464,—. Lom­
barden 1l4,50. Oesterreichi'che Kroucnrciite 97.85, Un-
gciniche Kronenrente 90 25, Mairente 97.70. Oester-
reichische Goldreme 116.75. Ungarische Goldrente 11540,
Litberreiite 97 35, Kommnnal —. Lückenlose I0S50
Navolcons 19.31, Marknoten >18.32, Rubel SüS'/,.
Nordbadn 6110-, Dampfschiff 773.—, Nordwestbahik
153.—, Straßenbahnen M. X 289—, 11, -! 284—.
Börse für Irnidwirftlstckaftlichc Produkte.
..11- September 1909
.... -im Geschäftsstile hält unverändert an trotz
höherer Auslandspreise. Die Preissätze blieben ziemlich
unveranoert. Berichts über eine günstige Wcizeiiernte
m den Vereinigten Staaten von Nordamerika blieben
ganz unberücksichtigt. Gekündigt wurden 1000 Meter­
zentner Weizen.
, Es uotirtci,: Serbstweizen 7.76 bis 7.77: Friihiabr^
weizen 8.24 bis 8 25: che'bstroggen 7.37 bis 7 40:
Frnhicitrsroggeii 5,,gz Wz -.04: Hcrbsthaser 5 54 bis
5.56. Frühjabrshafcr 5.86 bis 5'88: Neinnais— D bis
—: Sevtember-Oftober-Mais 5'28 bis 5.30: Mai-
Mars 5.A» bis 5.2>>: Angiist-Scptcmbcr-N.vs 14.60
bis 14.70.
Krems an der Donau. (G e m e ind c a u s-
s ch u ßW a h l e ii.) Am 8. Oktober beginnen die Neu­
wahlen für den Gemcindcansschnß mit dem m. WalN-
törvcr. Mit dem Mandatsablans res gcgciiwärligen
GemeindeanSschniies nimmt e-ne diirchaus unglückliche
Periode ihr Ende: die abgelaufenen Jahre konnten bei
kluger und thatkräftiger Führung des Gemeinwesens
leicht zu einer Zeit des Anststülwns werden, ähnlich, wie
es an einer ganzen Reihe von Städten zu sehen ist, denn
der Zeitgeist war dcr Slädteeniwicklnng günstig. Allein für
Krems ist wenig genug abgeiallen von dem allgemeinen
Ausschwling. Dagegen Ost die Schuldenlast der Stadt
cnlsp'.echeiid gewachsen. Der Schiildenrcst der Gemeinde
stieg im Jahre 1899 von 25.633 st. 88 kr. ans 49.912 fl. 19 kr.,
also in einem Jahre um 24.308 fl. 91 kr.: darunter sind
Zinscnrückstände a» die Sparkasse seit 1898 mit 29 338 st.
Das Krankenhaus schuldet dem Kammcramte
nicht weniger als 72,367 fl. 62 kr., darunter Rück­
stände seit 1892. Dabei wur en aber ans dem
TicfgncÜcn-Wafferleituiigssonde bereits 17.760 K. und
eine Spareinlage von 4094 K. zur Herabsetzung der
Zinsemchnld verwendet. Tic Ausgaben des Krankenhans-
sondcsvro 1899 betrogen 56.104fl.2kr. (gegenvrälimiiiirte
44.274 fl.). An Vervflegskosten sind mit Ende Dezember
1899 ausständig -l3.007 fl. 69 lr. und dem Kammeramle, sowie
dem Bin gerspilal schuldet dieser Fond 81,679 fl. 25 kr. gegen
70 567'ZO fl. mit Ende 1898. Die Ausgaben des Bürger-
svitalsfondes betragen 15.433 fl. 58 kr. (gegen 13.612 fl.'des
Präliminares), die Einnahmen 13.325 st. 11 kr. Tie
Geldvcrhaltniffc dcr Gemeinde Krems und in
den letzten Jahren so trostlose gew rdcn, daß eine
Erhöhung der G e m e i n d e u m 1 a g e n u n-
au s b l c i b l i ch ist, wenn mir etwas Ordnung ge­
muckt werden soll. So weit mußte es unter einer Ge­
meindevertretung kommen, deren größerer Lhcil— nn-
sähigc, schwächliche Jasager— willenlose Werkzeuge in
den Händen einiger schlauer Jmriguaiiten und zu jeder
Schädigung des Gemeinwffcns zu überreden waren. Die
Bevölkerung von KrcmS ist sich darüber nicht im Un­
klaren, in den Gcmeindcausschußsitzungen hat die un­
barmherzige Opposition oft genug in die „verschlossenen
G rtchen" dieser traurigen Mehrheit hincin-
gelenchtet. Neben Unfähigkeit und Schwäche
waren cs ans der anderen Seite Eigennutz
nnd Eiblkcit, die der Stadt so schwere Wunden ge­
schlagen haben. Es ist kein Wunder, daß die Lage der
Mehrheit in dcr Gemcindcstubc geradezu als Bankerott
empfunden wird, nnd daß eine Reihe von Mandats­
trägern— es sind dies die Herren F. W i l h e l m
E. D W o r s ch a k, I. W o n d r c, k^ »r" l z l d. A
Weinbau-Exkursion. Sonntag den 16. v. M.
nuder unter Fübrnna des technischen Leiters für staat­
liche Neblansbekäinpfarbeitcn Franz Kober in das
Klvsternenbnrger Weinvangebiel eine Exkursion statt,
nin der niederösterreichischen Hanerschaft Gelegenheit
zn geben, die Erfolge der Nenbepstanzung mit ver­
edelten amerikanischen Neben, sowie die des Knltnral-
versahrens mit Schwefelkohlenstoff zwecks Erhaltung
alter, von der Reblaus befallener Weingärten zil
deinonstriren. Die Theiluehmer finden sich Sonntag
den 16. d. M,, 9 Uyr Vormittags, in Klein's Re­
staurant gegenüber der Bahnstation Kloslcnienbnrg-
Weidling ein.
,.Paiftttn-rsc-lrstcllriuizc-,1. Der Krcditorenvercin
veroßentliclit folgende Z a h lu n g s e in st e I l u u gen:
<°>:!-6s Scholl, Kaufmann in Lemberg: Aranpi
X illoil:, Haudeisnrma 4, Großwardcin: Eduard
Kröche»., Kaufmann in Gron-Kikinda, jetzt in Oicu-
Peit: Heinrich Dukes», Kaufmann in Ofen-Pest
Kercvcscritrnße 71: I oha,-na Prager, Galanterie-'
Kurz-, und Wirkwaareugeschäst in Bölnuisch-Stälitz:
^oicr Bratny, uichtprotokollirter Handelsmann in
Brandeis a, E., derzeit in Prag: Wilhelm Löwy,
Hcrreukleidcrhändlcr in Karlsbad: D. Kardos, Möbel­
händler. Ofen-Pest, Andraffvstraßc 29.
RaM Men nns dem ZporLsjeliem
Das Bergfahren des Oesterrcichischeu Auto­
mobilklubs, da» diesechrührige Verein Sonnabend den
8. September auf der Strecke Schottwien—Scmmcring-
hohe veranstaltete, endete mit einem brillanten Siege
Meister Diett-ch's, dce die 10 Kilometer lange Strecke
mit 400 Meter -vöhcnnnterschitt mit seinem Motozykle
Arnold Spitz' (Dion L Bouton) in dcr kaum glaublichen
Zeit von 11 Minuten 38'/,-, Sekunden bewältigte nnd so
den heinen Favorit, den Franzosen Marcellin (John
E. Kirich Darraeg-Persceta), dcr 15 Minuten 54"/« Se­
kunden bcnöilngle, um 1 Minute l5NSekunden unterbot
Dietrich erhalt den vom Oesterreichischen Automobilklub
gewendeten Wanderpreis.
, Das Rennen war für fünf Wagengattnngen aus-
gclchri.ven. und zwaz: Motozyklcs, Tonrenwaqcn. Elckrö-
motnle, VoitnretteS und Moiozvktes mit Llvan'tlrain Für
letztere Gattung lief keine Nennung ein. Der Zeit nach
ist die Reihenfolge dcr Anlaugenben folgende°


[ 2023-06-29 10:48:49.244 - 19000911 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Gjtteutsche RmrWmrL
11. September (Schsiding) 1906.
Ne.' 380
I. Dietrich, Motozyklc. 14 Minuten 38'/» Sekunde».
L, Marcellin, Motozyklc, 15 Minuten 54"/» Sekunden.
3. N. Mandl. Motoznkle, 16Minuten 43V» Sekunden.
4. Dr. v. Stern, Tonrenwagcn, 16 DUnutcii 57
Scknnden.
5. Dr. Snchanck, Tourenwagen. 21 Minuten 1'/-
Sckunden.
6. Warchalowskt, Motozyklc, 22 Minuten 14
Sekunden..^
7. Langlois, Elektromobil, 22 Minuten 27'/» Se­
kunden.
8. K. Starb, Voiturette (Benzin), 22 Minuten 49 /»
Sekunden.
9. Arn. Spitz. Voiturette (Benzin), 22 Minuten 53'.'»
Sekunden.
10. Rcnett Blake, Voiturette (Dampf), 23 Minuten
5 Sekunden.^^
II. Lucolf,- Tonrenwagen, 24 Minuten 24V» Se­
kunden.
12. I. Jelinek, Voiturette (Dampf), 24 Minuten
40'/» Sekunden.
13. H. Weiser. Voiturette (Benzin). 49 Minuten
l"» Sekunden..
Von dtiiistheu Hochschulen.
^ Ernennungen. Der Kaiser hat den außerordent­
lichen Professor an der Universität in Wien Dr. Otto
Friedman n zum ordentlichen Professor des oster-
reichischen Strafrechtes und Strasvrozcsses an der
deutschen Universität in Prag allergnädigst ernannt.
» Khffhin,serverband. Der Ainiatz „Student
und Politik" der letzten Nummer des Verbandsblattes ist
in Einzelabdriicken erschien n. Er ist als Flngschrist an
die deutschen Abiturienten kostenfrei in der Schriftleitnng
des „Kyffhäuier" (Vi>i„ Lederergasse 23) zu erhalten.
Eine weite Verbreitung dieser Mahnung an die neu an
die Hochschule Kommenden ist sehr crwnnschr.
4. Der Verein deutscher Studenten uns Nord-
mächren in Wie» veranstaltet Sonntag den 16. d. M.
in Römcrstadt zu Ehren der Anwesenheit des Herrn
Reichsrathsabgeordnetcn Georg Schönerer im Anschlüsse
an die Wände'Versammlung des Deutschen Landwirthe-
bundes einen Festkommers. Zeit: 8 Uhr Abends.
Aus den Vereinen.
Dentschuationaler Verein für Oesterreich.
Von der letzten Nummer der „Mittheilimgen", die
Ende August ausqesendet wurde, kam eine größere
Anzahl nilt dem Vermerk versehen „Adressat abgereist,
unbekannt wohin" zurück. Es werden daher jene
Mitglieder, welche die letzte Nummer nicht erhalten
haben, dringend gebeten, ihre derzeitige
Adresse H e r rnE d u a r d v. S t r a n s k h,
XVIII., Währinger st r aße 139, bekannt zu
geben, damit die Mitgliederliste richtiggcstellt werden
kann, worauf der Vorstand den größten Werth legt.
Der Vorstand des Dentscbnationaleu Vereins für
Oesterreich:
K. H. Wolf,
Obmann.
Haup!ver!amm!ung der „Ziidimnl'" in Lily.
Am Abend des zweiten F e st t a g e s
(8, d. M.) fand im städtischen Volksgartensaale unter-
großer Bethcilignng der Bevölkerung— es mochten
ca. 600 sich in dem mit nationalen Farben geschmückten
Saale eingcsnndcn haben— der F e st l o in m e r s
statt. Nach der Begrüßung durch Landtagsabgeordneten
Dr. Beurle und den Obmann der „Südmark", Doktor
Neckcrmann, hielt Dr. Obermüllner die von wahrem
nationalem Sinne und warmer Begeisterung durch­
drungene Festrede. Stürmisch begrüßt wurde der
Büraermcister der Stavi Linz. Gustav Eder, der
der Freude darüber Ausdruck gab, den großen nationalen
Schutzverein in Linz vertreten zu sehen. Bon den weiteren
Ansprachen erwähnen wir die des Schriftstellers Wastian
aus Graz und des Wanderlehrers Ulrich. Seit Langem
sah Linz keine so glänzende nationale Veranstaltung, die
so wie der Südmark-Kommcrs Hunderte. von stramm
deutsch Gesinnten vereinigt hatte, Bürger und Studenten,
Männer und Frauen, und bei der das gesprochene Wort
einen so freudigen Widerhall in Aller Herzen gefunden
hatte.
Gesangsverbindnug „Wartburg". Heute
Abends findet in Schidlbauer's Gastwirthschast, vm.,
Piaristengasse 8, die g r ü n d e n d c V e r s a m in lang
der Gesangsverbindung „W a r t b u r g" statt und ladet
der vorbereitende Ausschuß sangeslnstige Gesinnungs­
genossen ein, durch ihren Beitritt den neuen, stranim-
völkischen Gesangsvcrcin zu unterstützen. BeitrittS-
e>rklär>mgen werden in obgcnannter Gastwirthschast an
den Uebungsabenden (jeden Dienstag) entgegen-
geno armen.
VlpineEcsellschast „D Traunsteiner", Wien.
Wir theilen allen unseren Mitgliedern mit, daß unser
Heim sich IX.. Nußdorfernraße 30. Nußdorferbicranclle,
befindet. Ferner findet Donnerstag den 13. d. M. unsere
Monatsversammlung statt. Bitte zahlreich zu cr'cheinen.
Md Wissenschaft.
— Herr Thaller ist in Wien cingetrofsen und
hat gestern bereits im Deutschen Vo.ksiheater
eine Probe von „G r oßm a in a" mitgemacht. D>u-
Erstaufführung des Dreyer'schen Werkes am
kommenden Sonnabend steht also kein Hindermß ent­
gegen.— Der Vertrag des Fräuleins I u r b e r g mit
dem Volkstheater wurde über Wunsch des Fräuleins
Wieder gelöst.
Zeitschriften. Nr, 37 der Münchener „Jugend"
enthält unter Anderem: Titelbild von St. Grocholski.—
Landschaft von D. I. Cameron.— Marie v. Ebner-
Eschenbach zum 70. Geburtstag mit ihrem Porträt
(Radirung) von L. Michalek.— Furioso von Fritz Erler
— Aventiure von Karl Hartmann.— „ksut Lmour cis
cliocwm" von P. Rieth.— „Das Ferkelchen", Humoreske
von Karl Larsen.— „Zu neuen Ufern lockt ein neuer
Tag" von Georg Hirth.— Kleinigkeiten.— Witze.—
Humor des Auslandes. Aktuelle Beilage: Job» .Bnll's
Siegeszug durch Südafrika.— Feldzugsmedaille für die
britische Armee.— Chinas wandelnde Glocke.— Der
Kriegsgott Kwanti.— Die Nerven der Frau Tsuh-si.—
Eine Thcckrisis in Sicht.— Der neue Plutarck.—
Sonstige Beiträge von G. E. Dodge, G. Macasy.
W. Michaeli, A. Münzer u. A. m.
Aems Vüehev.
Berg ans. Geickte von Elisabeth Gnade.
Dresden und Leipzig. Verlag von Karl R e i ß n «- r 1900.
Die beiden Republiken. Vaterländischer Roman
von Johanna N i e m an n. Zweite Auflage. Dresden
und Leipzig. Verlag von Karl R e ißne r 1900.
Ahasver und andere Novellen. Von Nina
M e v k e. Berlin. Alfred Schall. Verein der Bücher­
freunde.
Los von der Schalle. Roman von Luise W e st-
k i r ch. 2 Bände. Verlag von Robert L u tz in Stutt­
gart 1899.— Von der Scholle losgerisscne, schiffbrüchige
Existenzen sind es. die im Mittclvunkt dieses Romans
stehen, der mit Kühnheit die soziale Frage in ihrer
Totalität zn erfassen und in einem großen Bilde darzu-
stellcn versucht. Tie bäuerliche Erbfolge mir der Prole-
tarinrnng, die sie oft im Gefolge hat, das Leben der
städtischen Fabriksarbeiter, das Großstadtproletariat, die
sozialdemokratische Organisation, die religiösen und
ethischen Vereinigungen, das Leben auf der Walze,
parlamentarische Verhältnisse, die Stellung des Kapi­
talismus und der Regierung zum Sozialis­
mus, die Mängel in unserem Gerichtswesen, die
Prostitution, kurzum Alles, was zum Komplex der
sozialen Frage gehört, das finden wir hier
vereinigt und nicht vielleicht in trockenen Abhandlungen,
sondern in lebendigen, aus der Natur„ gegriffenen
Bildern, d c von einer achtens' ertbcu Schärfe der Be­
obachtung Zcugniß ablegen. Die Verfasserin steht ganz
ans der Seite der Armen und Unterdrückten und macht
aus ihrer Begeisterung für das Wohl derselben kein
Hcbl. Sie sieht einen Hauptgrund unserer sozialen Miß­
verhältnisse in der Lo reißnng großer Volksmassen von
dem uns allen gemeinsamen Nährboden, der
Heimatscholle. und ein prächtiges Kapitel ihres Romans
ist daher jenes, wo sie schildert, wie die Ar­
beiter Berlins kleine Gärtchen außerhalb der
Mauerst der Stadt anlegen und mit Liebe pflegen, wie
dort in freier Natur auf einem Stückchen eigenen Bodens
die Freude selbst m das Herz der Verbirtcrtsten cinzieht.
Es ist deshalb merkwürdig, daß die Verfasserin der
Sozialdemokratic eine besondere Zuneigung entgegcnzu-
bringcn scheint. Denn gerade die Sozialdemokratie steht
den sozialen Fragen des BanernthnmS, also den Fragen,
die ans die Scholle Bezug haben, hilflos gegenüber und
weiß dem Niedergang der bäuerlichen Wirtbschattsweisc
höchstens nur Worte des Mitleids z» spenden, st Ilt ihn aber
sonst als unvermeidliche Entwicklungscrschcinung der
modernen Zeit,diezuZentralisation und Großbet icbdrängt,
hin. Vollmar hal allerdings ans dem letzten Parteitage
der dentschösterreichischen Sozialdemokratie die Erkaltung
des Bauernstandes gepredigt. Wie diele Frage aber zu
lösen sei, darüber hat der Parteitag nickt gesprochen. Es
wurde nur ein Schlagwort und eine Direktive für die
Parteiprovagauda damit anSgcgebcn. Der Roman Louise
Wcstkirck's ist sehr lesenswert!); aber er muß kritisch ge­
nossen werden. Karl B i e u enst e i u.
Adolf Graboinskh: Sehnsucht. Ein
M e u s ä> c n b u ch. Buchschmuck vo» Franz S t a s s e n.
Verlag von F i l ck er k Frank e, Berlin 1900.
GraböwSky ist einer von Jenen, wie sie nun mehr und
immer mehr durch unsere Zeit wandern, einer von
Jenen, die in namenloser Sehnsucht die Hände
ausstrecken nach dem Einen, das ihre ganze
iLcelc aussiillen soll mit Licht und strahlender
Schönheit. Suchend schreiten sie dahin. Ist cs auf den
endlos sich dahinziebendeu Straßen zu findentz Oder
im Weib? Soll es aus den keuschen Höhen der
majestätischen sternblitzendcn Nackt bcrniederthanc» tz
Ke ner weiß es? Und doch diese Sehnsucht,
dieses qualvolle Suchen, denn das Unbekannie
wird di große Läuterung bringen, es wird die
Seelen frei und heilig machen. Von dieser Sehnsucht,
diesen! Läute?» gsdrang unserer Zeit spricht auch das
vorliegende Buck. Noch ist viel unreifes Stürmen und
Drängen, Flackern und Lodern drinnen, aber eine ans-
gespiocbenc Künstlernatur ist nicht zu verkennen. Die
Ausstattung des Buckes ist. wie wir dies von der Firma
Fischer^ Franke gewohnt sind, eine glänzende, wahr­
haft künstlerische. Der Buchschmuck von Franz Staffen
ist der eines vhantasievollcn Künstlers, der in kongenialer
Weise den Dichter nicht interpretirt, sondern ihm nach­
schafft. K- Bienen st e i n.
„Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer.
Baudenkmäler, Kunstschätze und Vollstypcn :c, Prackt-
albnm. in Großsolio, Querformat. Vollständig i»
Verleger G, Szelinski K Komp., Wien, 1..
Weihburggasse 16, mittbeilen, findet das Prachtwerk in
Oesterreich großen Beifall und Absatz, indem einzelne
Provinzbuchhändler 150 bis 200 Abnehmer seit Erscheinen
der ersten Lieferungen zu verzeichnen haben. Bis setzt
liegen elf Hefte vor: auch in den letzten Heften erfreuen
uns die naturwahren, lebensgetrenen Bilder, welche uns
in tadellos künstlerischer Ausführung entgegcnschauen. Wer
an Ort und Stelle die Originale dieser plastischen Dar­
stellungen bewundern tonnte, wird von der Naturtreue der
Wiedergabe überrascht sein: allen Anderen, die noch nicht in
Italien waren, werden beim Anblick der einzelnen Ge­
mälde nnndestens eine genußreiche Vorstellung von dein
romanischen Wnnderlande erhalten. Der Preis von 1 K.
20 H. per Heft ist nur deshalb möglich, weil das Werk
„Durch ganz Italien" bereits in sieben Spr.-chcn
erscheint.
Pariser Eindrücke im Frühling Von
Dr. Alexander P o v P o v i c. Preis geheftet 2 K. 50 H.
— 2 M. 25 Ps. Verlag von A. H a r t l e b e n in Wien.
— Der Verfasser, welcher als Vertreter des österreichischen
Gcneralkommissärs für die Pariser Weltausstellung die
Vorbereitungsarbeiten für diese Ausstellung von Anfang
an mitmachte, hat in den hier vereinigten Aufsätzen
die bei seinen wiederholten Aufenthalten in Paris,
zuletzt in diesen! Frühjahr, gewonnenen Eindrücke
niedergelegt. Sie sollen mit dem Bestreben nach
Unparteilichkeit ausschließlich den Standpunkt des Privat­
mannes wiedergeben, dem nur seine 'Stellung Gelegen­
heit gab, mehr zu sehen, als Andere. Der Aus­
stellung sind zwei Abschnitte gewidmet: der eine gibt in
allgenieinen Umrissen die Charakteristik der offiziellen
Ausstellungswelt in ihren geschäftlichen und gesellschaft­
lichen Lcbensänßecnngen -, iw zweiten wird versucht, all­
gemeine Eindrücke zu sammeln. Die übrigen Kapitel
handeln „vom Volke", „von der Stadl", „von Musik und
Theater", in ihren heutigen Pariser Erscheinungsformen,
zuletzt „von der neuen Kunst des Montmatie", wie sie in
den „(Vv-n-ei!. M-N-Oici».'»" und ähnlichen Knuststätten des
„heiligen Berges" gepflegt wird.
Moderne Ncklameki.nst. Von Mil. Richter.
Mit 13 Illustrationen. Preis geh, k K. 60 H. Verlag
von A. H a r t l e b en in Wien.— D'c moderne
Neklanicknnst beweist uns zum Thcile das Tnrchdringen
neuer künstlcri eher Ideen und höhere Gestaltungskraft,
dann aber auch die Abnütznvg des Begriffes des/
„Modernen". Die Reklanieknnst ist ein Ergünzniigs-
stück zur modernen Jndnstrieknnst. ein billiger
und gefälliger, Ersatz für das Geschrei, das
in alten Zeiten ans Messen und ans Märkten
die Waaren anvries. Die marktschreierische Lobpreisung
von Vcrkaufsgcgenständen hat sich in Schrift und Bild
ilmgeietzt und in neuerer Zeit häufig künstlerischen Ausdruck
angenommen. Mil'Rückiicht darauf hat sich der Verfasser
des vorliegenden Büchleins die Ausgabe gebellt, bei den
Besvrechniigen der einzelnen Reklamezweige auch die
künstlerischen Gesichtspunkte bervörzuheben. Bei ausge­
prägter Neigung für die Bedürfnisse und den Geschmack
der heutigen Zeit, soll die Arb it kritisch und künstlerisch
anregen und geschäftlich belehren.
Wir richten a» alle unsere Gcsinnnngsgenossen
das Ersuchen, bei Mitlhcilnng von Familienercignissm.
z. B. Geburten, Berlobnngcn.Traniingen, Todesfällen
de» Anzcigenthcil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mitiheilungm in
einem besonderen Theile als
Familie; aiyrigen
zusaiuuicustcllcu. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleiuzeileu nur
eine Krone
> kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mitthcilnng bon Fainilienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die V e rwa l t u n g
der „O st d e u t s ch e u N u u d s ch a u" cingcsandt
werden. Der Betrag bon einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die L e rwa l t un g.
HHecrtev von Heute.
Hoiburgtheater: „Egmont." Anfang 7 Uhr.
Hosovcrnthelncr. „Der Ring des Nibelungen."
(Dritter Tag: „Götterdämmerung." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: Zum erstcmnalc: „Wildfcuer:" Anfang
7 Uhr.
Deutsches Votkstheater: „Die Haubenlerche." An­
fang st,8 Uhr.
Naimnndtheater: „Die Kinder der Bühne." An­
fang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
E arltheater -. Geschloffen.
Theater in der Fosesstadt: „Einberufung." („Us
sursis.") Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '»8 Uhr.
Sonnnertheater i» „Venedig in Wien":
Abends r, Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
> Uraniatheater (Thiergarten im k. r. Vratcr): Abends
a Ubr: „Der Krieg in China." Lebende Photo-
gravhien.
2uk kaulsMn MWWMZ sllsn Lallungsn kffoklsn „Nkl «mpfMsn:
««rrriiniLtet, L 8.;2.
Wüten, i. SicL., 8te1r»i,8p1»t2: n.
BeraimrwrUicher Schristtcrler in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreuel^ Größer in Wim.

