
[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 1 ]
Kezugspreiso: Tie „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wir»: Ganzjährig 48 n soll, halbjährig 2t X 6V II, vierteljährig 10 kL SV II, monatlich 3 IL 6V h,—Für
Vrltcrreiih-Ungnr»: Morgen- und Abendblatt mit täglich oinmaligru Postversendung: Ganzjährig 48 L 20 b,
halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 IL SV d, monatlich S IL SV b. Mit täglich zu-rinrnligrr Postversendung:
Ganzjährig Sv L 4V b, halbjährig 2ö L so h, vierteljährig IL IL 6V b. monatlich 4 !L 20 d. Für das Dänische Reich:
mit täglich einmaliger Postverjendung: 42, 2l, Iv.su und 3,Sv Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Ein,ein« Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Nober: Weis,, I. Woll-eile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstrahe 07 und Stäbelin L Lauenstei», I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt UNI 4» II, das Abendblatt um 4 »>-
Anreisen: Di- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Australien entsvrechender Nachlaß,
KchriMeitung, Verwaltung und N-rsandstrlle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/l, Kandigaffr 4, Ecke Bandgasse,
Fernlprechstolle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.^
Wien, Mittwoch, 14. Uovember 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 314.
Die bosnischen Bahnbmüen und
das MkupationsgebieL.
Eine Frage ist bei der Erörterung des Aus­
baues der bosnischen Bahnen beinahe vollständig
außer Acht gelassen worden und doch dünkt gerade
sie uns überaus wichtig und ihre Beantwortung
für die Zweckmäßigkeit der zu bauenden Bahnen
ebenso beachtenswert!), wie die in Erörterung ge­
stellten Fragen, ob diesseits oder jenseits der Leitha
der Schwerpunkt der bosnischen Angelegenbeiten
liege. Welche Babnanschlüsse sind zunächst geeignet,
das wirthschaftliche Wohl des Landes zu fördern,
in welchem sic gebaut werden, welche Bahnen
fördern eine weitere Entwicklung des oktnpirten
Gebietes? Dieser Frage ging man fast vollständig
ans dem Wege.
Ist cs wirtlich ganz gleichgiltig, ob die in
B o s n i e n zu bauenden Bahnen für die oktnpirten
Länder wirthschaftlichen Werth besitzen? Das wird
wohl Niemand behaupten wollen. Und doch wurde
danach gar nicht gefragt. Weil die Dalmatiner
ihren Haupthafen mit dem Hinterlaude verbunden
haben wollen, darum setzte man sich österreichischer-
seits mit Feuereifer gerade für den Bau der Strecke
Bugojno—Arzano ein nnd stellte eine weit, weit
wichtigere Strecke zurück, und die Madjaren ver­
langten nnd setzten durch, daß eine Balm
gebaut werde, die für Bosnien im günstigsten
Falle den Werth einer Lokalbahn haben wird.
Oder kann man vielleicht die ans sogenannten
„strategischen Gründen" zunächst zum Ausbau be­
stimmte Strecke an die türkische Grenze als im
besonderen Interesse des Okkupationsgebietes ge­
legen erklären? So lange diese Bahn keinen An­
schluß an das türkische Bahnnetz gefunden haben
wird, wird sie keinem anderen Zwecke dienen, als
rein militärischen, und von strategischen kann erst
die Rede sein, wenn es zu irgendwelchen kriegeri­
schen Maßnahmen kommen sollte. Die mit großem
Aufwand an die türkische Grenze zu bauende Bahn
entspricht einer Forderung der militärischen Kreise.
Das mag ja ohneweiters zugegeben werden, denn
angenehm ist cs für die im Sandschakgebicte er-
ponirte österreichische Garnison wohl nicht,
sich zwei Tagereisen zu Wagen von der
nächsten Eisenbahnstation entfernt zu wissen.
Der Verkehr ans dieser Strecke wird sich
wohl für die Bahnverwaltung sehr wenig erträgniß-
reich gestalten, denn mehl' als Truppen und
Offizicrsaugchörige nnd im günstigsten Falle zur
Sommerszeit einige Touristen^ dürften auf dieser
Bahn kaum befördert werden. Daß die Strecke,
durch welche diese .zunächst zu bauende Bahn geben
soll, ein Gebier durchzieht, dessen wirthschaftliche
Lage eine Schiencnverbindnng dringend erheischt,
kann wohl auch nicht behauptet werden. Von allen
drei zum Ausbau bestimmten Bahnen kommt also
lediglich die von Bugo-no nach Arzano einem
wirtlichen Bedürfnisse des Landes entgegen. Das
Okkupationsgebiet wird damit mit einem Hasen
direkt verbunden, nnd das kann diesen Bahnban
vom bosnischen Standpunkte ans rechtfertigen. Bei
allen anderen beschlossenen Bahnkanten sticht inan
vergebens nach einer Begründung, die sich ans der
Frage ergeben würde: „Nützt die Bahn dem
Okkupationsgebiete?" Wie ganz anders würde der
Plan entworfen worden sein, wenn das Gebiet,
in welchem die Bahnen gebaut werden sollen,
wenn Bosnien nnd die Herzegowina befragt
worden wären.
Trotz Herstellung vollständiger Ruhe und
Ordnung° im Lande, trotz des vielgepriesenen
wirthschaftlichen und sozialen Aufschwunges, den
das Okkupationsgebiet, wie wir alljährlich in den
Delegationen aus dem Munde des gemeinsamen
Finanzministcrs zu hören bekommen, genommen
hat, entbehrt das Land jedweder Organisation im
Innern, die berufen wäre, namens des Landes zu
sprechen, Forderungen anfznstellen nnd das In­
teresse der Bewohner wahrznnehmcn. Wiederholt
ist in den Delegationen bereits die Frage auf-
gctaucht, ob cs nicht an der Zeit wäre, dem
Okkupationsgebiete eine Selbstverwaltung, eine kleine
Verfassung zu geben. Stets stieß diese Forderung
ans den entschiedenen Widerstand des gemeinsamen
Finanzministers, der sich seine Alleinherrschaft, die
ihm den Titel eines „Königs Voit Bosnien" ein­
getragen hat, offenbar nicht schmälern lassen will.
Ans persönlicher Eitelkeit nnd vielleicht auch ans
anderen Gründen mag Herr v. Kallah von irgend
einem nach parlamentarischem Muster einge­
richteten Vcrtretungstörpcr für das Oktnpations-
gebiet nichts wissen. Daß aber ein solcher Ber-
tretnngskörper, nnd wenn demselben auch nur eine
bcrathendc Stimme znkäme, von großem Wcrthc wäre,
nnd gerade anläßlich des Streites um die bosnischen
Bahnen ein ausschlaggebendes Gewicht gehabt hätte,
das steht wohl fest. Das Votum, welches Bosniens
Vertreter in der Frage des BnhnbaneS abgegeben
hätten, wäre aber nicht blos ein maßgebendes
Gutachten vom bosnischen Landesstandpunktc ans
gewesen, cs würde auch alle Forderungen unter­
stützt haben, welche wir vom Standpunkte der
diesseitigen Ncichshälftc bei diesem Anlässe er-
boben haben. Herr v. Kallah als Verwalter nnd
wohl auch gründlicher Kenner Bosniens scheint in
Nachdruck verboten-
Tirols Erwecken.
n*
So verkümmerte und verzehrte sich Senn's
glänzende Begabung und geniales Können in einer
Vereinsamung, in der er keinen Ebenbürtigen, nur
wenige ähnlich Strebende fand. Tirol war wie mit
einer chinesischen Mauer vom übrigen Deutschland ab-
gcspcrrt, die deutsche Dichtung, selbst in ihrer klassi­
schen Blüthe durch die Zensur und dank der aus­
schließlich klerikalen Erziehung streng verpönt und
nnd unbekannt, Schiller oder Goethe als glaubenslose
Protestanten und Neuheiden vcrfehmt. Als Dr. Jos.
Streiter, der erste freisinnige Tiroler Schriftsteller, in
seinem Garten zu Bozen die Büsten der beiden
Dichter anfstcllte, erhob sich im ganzen Lande Un­
willen. Dr. Johannes Schuler in Innsbruck, der die
inngen Dichter um sich versammelte und der Polizei
verdächtig galt, obwohl er Redakteur des servilen
„Tiroler Böten" war, wagte nicht einmal eine An­
zeige von Senn's Gedichten in das Blatt aufzunehmen.
Das damalige Innsbruck hat Senn in den „Jrgenzer
FrühlingSlicdern" verspottet, die später im ersten Band
der „Münchner Fliegenden Blätter" Aufnahme
fanden. Innsbruck war damals ein Winkclstädtchen,
auf das Goethes Worte passen: Jur Kerne Bürger­
nahrungsgraus, krummenge Gäßchen, spitze Giebeln,
beschrankten Markt, Kohl, Rüben, Zwiebeln.
Solch' Jrostlosen Umständen zu Trotz wagte
Senn, eine Sammlung seiner Gedichte herauSzugcben,
die, von der Zensur arg verstümmelt, 1838 in Inns­
bruck erschien. Mit Mühe fanden sie durch, die Freunde
* Siche „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 313 vom
13. d. M.
Senn's Absatz, so daß sich nothdürftig die Kosten
deckten. Sie ist heute vergriffen. Eine neue Ausgabe,
die Senn nach dem Umschwung von 1848 vorbereitete,
wurde durch die allgemeine Gleichgiltigkeit— es
fanden sich nicht genug Vorbcstellcr- und die
wiederkehrende Reaktion verhindert. Erfolg brachte das
Buch dem Dichter nicht. Außerhalb Tirol blieb er un­
bekannt, in Tirol galt er, wie ein Tiroler Bericht in der
nltramvntanen „Augsburger Postzcitung" ihn nennt,
„eine obskure Persönlichkeit, von der kein Mensch
weiß und spricht". Dr. Streiter besprach ihn im
„Wiener Zuschauer", der über klerikales Einschreiten
widerrufen mußte, nur Feuchtersleben schrieb eine
Würdigung, auf die^ Senn erwiderte. Senn, der
ieder Tagesmvdc der Schriftstellerei fremd blieb, dessen
herbes, kraftvolles Können von der thräncnscligen
Empsindelei jener Tage abgestoßcn wurde, theilte
Kleists und Grabbe's Schicksal, denen er innerlich ver­
wandt ist. Im Vorwort seiner Gedichte wendet er
sich gegen die Künstelei mit anempsundencn Gefühlen.
„Ich habe sic gelebt und nicht gedichtet," sagt er von
seinen Liedern.
In einer Briefstcllc gibt er sein künstlerisches
Glanbcnsbekenntniß: „Es gibt keine Poesie der Poesie,
sondern nur eine Poesie der Prosa.^ Die Wirklichkeit
ist der Grund nnd Boden aller Poesie. Jede croichtcte
Dichtung ist geistlos. Die Tendenz meiner Gedichte ist
daher die Verklärung alles dessen, was sich einer
Realität erfreut, inJNnuß, Freude und Bewunderung,
wie in Sehnsucht, Schmerz und Vermissung." Hicmit
hatte er die Nichtigkeit der Hagestolzen Kunst pro-
klamirt nnd ihr ohne Vermälnng mit dem Leben alle
Kraft nnd Würde abgcsprochen. So verficht Senn
bereits das Kunstidml, das unsere Zeit nach zwanzig­
jährigem Ringen mit der gealterten Fvrmkunst zum
Durchbruch brachte. Dadurch ist auch seine Stellung
gegenüber der innerlich verlogenen, posircndcn Art
Heine's gegeben, deren Hohlheit er durchschaute und,
trotzdem Heine damals seine unbedingten Triumphe
feierte, in dem Liedcrzvklns „H e i n c's T h r ä u e u-
g r n n d" in meisterlicher Nachahmung des
heinischen Tones verspottete. Der wühlende Zorn
des an allem Wirken seiner überlegenen Geisteskraft ge­
hemmten Dichters machte sich in schroffen, ävcnden Spott-
Indern auf die damaligen Despoten der Dummbeir
nnd Reaktion in Tirol Lust, die handschriftlich im
Lande verbreitet wurden. Geradezu vernichtend ist
der „M nn d flu ß", 16 Sonette gegen den Flchrer
der Ultramontancn in Tirol, den eben barvnisirten
Giovanelli, den Freund Görrcs', der die Hauptschuld an
der Ausweisung der evangelischen Zillcrthaler trug.
Die Z c n su rso u c t te, ebenfalls ungedrnckt, wenden
sich gegen jene geistigen Ketzerrichtcr, die, wie Probst
und der Katechet Moriz in Innsbruck, in unglaub­
lich ängstlicher Auffassung nur von heutigen Beschlag-
uchmcrn erreicht werden. Ein Kreis von
21 Liedern: „Napoleon und das Glück" ist
stellenweise großartig in seiner Wildheit. Senn er­
scheint wie ein Titan, um einen Ausspruch Kranewitter's
zu gebrauchen, „Fclsblöcke vor sich hinwälzend". Vom
nachstrebcnden Geschlecht hatte sich Gilm dem düsteren,
verschlossenen, fast unzugänglichen Dichter genähert.
Und wenn Gilm der Meister des deutschen Sonettes
wurde, dankte er es wohl Senicks Einfluß. Er gibt
dem auch in einem Briefe an Senn Ausdruck: „Ich
bin Ihnen viel verpflichtet, Sic haben eigentlich zuerst
mich zu meinem poetischen Bewußtsein gebracht'."
Pichler schildert, wie Senn's Gedichte auf die Jugend,
die sich vor dem Sturmjahr um Pichler sammelte,
wirkten, wie sic langsam zu seinem Verständniß her-
anreichtcn, wie er Jene, die ihm zu folgen vermochten,
förderte und führte. Senn stand auf der Höhe der


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
GMeMsehs RurrdsetzK»
14. November chtebelmorrd) 1909
Ätt'. 314
der kritischen Zeit der letzten Tage mit seiner
Meinung sehr zurückgehalten zu haben. Denn hätte
er sie mit der nöthigen Entschiedenheit geltend
gemacht, so wäre auch die Frage des Bahn­
baues anders gelöst worden. Mau kennt ja
seine Meinung, wenn er sie auch diesmal verschwieg.
Er hat in früheren Zeiten sich wiederholt über
bosnische Bahnen geäußert, lind gerade Kallay
hatte zunächst den Ausbau der Strecke von Ban-
jaluka nach Jaice in: Auge, wie er nicht minder
für die Verbindung Bosniens mit dem Hafen von
Spalato eingetrcten ist. Von einer Fortsetzung der
Bahn nach Süden oder gar von einem Bahnbau
Schabatz—Doboj hat man ans dem Munde
Kallay's nichts gehört. Und das ist ein voll­
wichtiger Beweis dafür', daß die beiden letzt­
genannten Linien keineswegs im Interesse des
Landes liegen, oder daß sic zum Mindesten,
was wirthschaftlichen Werth für das Land anbe­
langt, weit hinter jenen Bahnen stehen, deren Aus­
bau von österreichischer Seite verlangt wurde. Der
„König von Bosnien" hat eben in diesem Falle
vor dem Ungarn kapitulirt. Würde einem anderen,
nicht madjarischcn Minister die Verwaltung des
Okkupationsgebietes überwiesen sein, so stünde die
Angelegenheit wohl ganz anders. Dein Minister
Kallay galten, weil er Madjare ist, die madjarischcn
Forderungen mehr als die Forderungen des von
ihm verwalteten Landes, er hat den Vau
von Lahnen zurückgestellt oder zurückstellen
lassen, von denen er wußte, daß
sie von besonderem wirthschaftlichem Wertste für
das Okkupationsgebiet sind. Das hätte nicht ge­
schehen können, wenn neben oder hinter Kallay ein
Vertrctungskörper stünde, dessen Mitglieder be­
rufen und berechtigt wären, im Namen des Landes
ein Wort zu sprechen. Die Forderung nach
Schaffung eines derartigen Vcrtretungskörpers ist
akut geworden, der Mangel eines solchen hat sich
gerade in der letzten Zeit fühlbar gemacht. Es
gibt kein Bedenken politischer Art, welches dieser
Forderung entgegengesetzt werden könnte. Die
Verhältnisse im Lande selbst drängen nach Er­
füllung dieser Forderung, und wir müssen sie
unterstützen in unserem ureigensten Interesse.
—k.
Die RcichsralhMmhlen.
Ira und Hauck an der WahlarSeit.
Sonntag den 11, d. M. fand in Unterjamny
(Bezirt Wescritz) eine allgemein zugängliche Wähler­
versammlung der IV. und V. Kurie statt, zu welcher
die Herren Landtagsabgeordneter Karl I ro und
W. Pst. Hauck als Redner erschienen waren. Trotz
des herrschenden „Hundewetters" und trotz (oder
vielleicht gerade wegen) der Hetzerei des ultra­
tschechischen Pfarrers gegen die Abhaltung dieser Ver­
sammlung, hatten sich Hunderte deutscher Bauern aus
den entlegensten Winkeln des Weseritzer, Tepler,
Manctiner und Luditzer Bezirkes eingefunden, um den
Ausführungen ihres bisherigen Abgeordneten I r v
und des Kandidaten für die V. Kurie, W. PH.
H a u ck, zu lauschen und ihr Verdammungs-
urtheil gegen die judenliberal-christlichsozialen „Nur-
Bauer n"-Kandidaturenmacher auszusprechen. Der
tschechische Pfarrer der r e ind e u t schen Ge­
meinde hatte der Wirthin gedroht, e r werde mit
seinem Kasfenvercin keine Versammlung mehr in
ihren Gasträumen abhalten und ihr auch kein Fleisch
mehr Mausen, wenn sie den Abgeordneten Jro in
ihrem Saale sprechen lasse. Andererseits sei er bereit,
ihr die voraussichtliche volle Einnahme dieses Tages
zu bezahlen, wenn sie dem Abgeordneten Jro den
Saal verweigere. Wahrscheinlich wurden auch
noch die daraus folgenden Höllen- und Fegefcuer-
qualen in entsprechender Weise geschildert und die
Wirthin strich die Flagge vor den Drohungen des
tschechischen Römlings. Der tschechische Hetzer im
Priesterkleide hatte aber seine Rechnung ohne die
deutschsühlende Bauernschaft des Weseritzsr Bezirkes
gemacht. Als schon lange vos der festgesetzten Ver­
sammlungsstunde die deutschen Landgemeindenwähler
aus vier Gerichtsbezirken in Hellen Haufen anmarschirt
kamen, mutzte der Saal einfach geöffnet werden,
und als Landtagsabgeordncter Jro und mit ihm
Herr Hauck um 11 Uhr bei strömendem Regen in
dem entlegenen Ort eintrafen, fanden sic bereits eine
Versammlung vor, wie sie im Weseritzer Bezirke wohl
noch nicht stattgefunden hatte. Bis zu sechs Stunden
Weges waren die Wähler in Sturm und Regen aus
allen Gemeinden herbeigecilt und begrüßten ihren bis­
herigen Abgeordneten Jro bei seinem Erscheinen mit
stür m i s ch en H e i l r u s en. Der große Saal und
die Galerie waren bis aus das letzte Plätzchen besetzt.
Allgemein sagten die Bauern: „Ein deutscher
Geistlicher dürfte sich wohl eine solche Hetze in einem
rein tschechischen Gebiete nicht erlauben. Er
hätte am längsten ruhig im Pfarrdorf gewohnt."
Durch solche Vorkommnisse leuchtet es auch den
Bauern in den abgelegensten Höfen endlich ein, daß
die Los von Nom-Bewegung keine muthwillig
heraufbeschworcne „Hetze", sondern das dringend noth-
weudige letzte Schutzmittel gegen römische Anmaßung
und gewaltsame klerikale Volksverdummung ist. Der
„Protestant" Jro hat in dem Pfarrdorf des katho­
lischen tschechischen Hetzpsarrers einen politischen Er­
folg errungen, der den Römling wohl belehren wird,
daß die Bauern nicht so dumm sind, als sich der
Pfarrer einbildet, sondern daß schließlich auch dem
gutmüthigsten, lammsfrommen Bauer der Geduldfaden
reißt, wenn er sieht, wie Leute, deren Aufgabe cs ist,
einzig und allein das Wort Gottes und den Frieden
zu predigen, den politischen Unfrieden in die Ge­
meinden tragen und als Bolksfremdlinge die deutschen
Wählerschaften gegen ihre deutschen Abgeordnelen
Hetzen, die sich bisher als die entschiedensten und
besten Vertreter der Interessen des deutschen Bauern­
standes bewährt haben. Die Bauern neigen immer
mehr der Anschauung zu, daß die Religion mit der
Politik nichts zu schassen hat und daß ein Protestant
oft ein viel schneidigerer Vertreter der Bauerninter­
essen ist, als ein katholisch-klerikaler Bauer aus den
Alpcnländcrn.
Die dreistündigen Ausführungen der beiden
nationalen Redner Jro und Hauck über die all­
gemeine politische Lage, die Grundsätze der Schönc-
rianer und besonders die Beleuchtung der gemeinen
Kampfcsweisederjudenliberal-christlichsozial-reitterischen
„Nur Bauern"-Kandidaturenschwindler fanden die
jubelnde Zustimmung der versammelten Landwirthe,
Lehrer und Gewerbetreibenden. Die Verachtung der
deutschen Landwirthe gegen diese Kligue von Strebern
und Äolksbetrügern geht im dortigen Bezirke so weit,
daß, als Abgeordneter Jro die wahren Absichten der
„Dorfboten-Politiker" kennzeichnet:', mitten in der
Rede Jro's ein bejahrter, wcißköpfiger Landwirth von
der Galerie des Saales herab eine Zornesrede gegen
die judenliberal-christlichsozialen Gaukler hielt und
Abgeordneter Jro seine Ausführungen erst fortsetzte,
als der biedere deutsche Bauer geendet. Stürmischer
Beifall durchbrauste den Saal, als die Redner ge­
schlossen. Landwirth und Zimmerermeister Müderer
verlangte sodann das Wort und beantragte die An­
nahme der nachstehenden Entschließung:
„Die heute den 11. November 1900 zu Unter­
jam n y (Bezirk Weseritz) versammelten Wähler der IV.
und V. Kurie aus den Gerichtsbezirken Weseritz, Tepl,
Luditz, Manetin stimmen den Ausführungen ihres bis­
herigen bewährten Abgeordneten Herrn Karl Jro
freudig st zu und begrüßen dessen Wiede r-
kand i d a t u r bei den bevorstehenden Neuwahlen auf
das Lebhafteste. Diejudenliberal-christlichsozial-reitterer'schen
Kandidaten Schösser, Maier und Heide lehnen sie ans
das Allerentschieden st e ab. Wir Bauernwählcr
können in der heutigen bewegten Zeit keinen unbe­
kannten, „gemäßigten" ,Mur-Agrarier" brauchen, sondern
wir wollen zu unserem Vertreter einen rücksichtslos- deutsch­
national gesinnten Bauern- und Gewerbefrcund, wie ein
solcher Abgeordneter Jro stets gewesen ist— neuerdings
als Vertreter unserer Interessen haben. In diesem Sinne
verpflichten sich die Anwesenden in allen Gemeinden für
die Wiederwahl unseres Herrn Karl Jro einzutrctcn. Die
niedrige, gemeine Kampfesweise der klerikal-christlichsozialen
und judcnliberalen Partei veranlaßt uns nur, noch schärfer
gegen diese bekannten Schädlinge des deutschen Bauern­
standes aufzutreten als bisher. Die Ausgaben des
künftigen Rcichsrathes erfordern erfahrene, bewährte,
unerschrockene Kräfte. Die Judcnliberalen können
keinen Anspruch darauf machen, solche Kräfte zu
sein; deshalb hinweg mit ihnen! Wir brauchen keine
Männer als Abgeordnete, die den Mantel nach dem
Winde hängen; wir brauchen ehrliche, charakterfeste deutsche
Männer, welche die Interessen des gesummten
deutschen Volkes, insbesondere aber die Interessen des
Bauern-, Gewerbe- und Arbeitcrstandes entschieden und
rücksichtslos vertreten. Wenn alle deutschen Wähler ihrer
Pflicht eingedenk sind, muß der Sieg des Wahlkampfes
auf unsere Seite fallen. Wer deutsch fühlt, deutsch denkt,
und sein Volk liebt, eile daher am Wahltag zur Wahl­
urne und wähle nur Wahlmänner, die sich verpflichten,
nur den deutschnationalcn Kandidaten Jro und H a u ck
ihre Stimme zu geben. Jro und Hauck haben schon
eine längere öffentliche Thätigkeit hinter sich und es genügt,
auf diese Thätigkeit hinzuwcisen, um die Kandidatur dieser
beiden Herren zu begründen. Es wäre der größte Undank,
wenn wir mach für Jro und Hauck cintretcn würden.
Heil r a d i k a lna t iona l!"
Der Vorsitzende, Herr Kaiser, brachte diese Ent­
schließung zur Abstimmung und wurde dieselbe unter
stürmischem Beifall e inst i m m i g angenommen. So­
dann beantragte Landwirth Florian Kolmer noch
nachstehende Entschließung:
„Die am 11. November 1909 ans dem Weseritzcr,
Tepler, Manetincr und Luditzer Bezirk in Unter-
jamny versammelten Wähler der V. Kurie erklären
sich mit dem Programm und den Ausführungen des Be­
werbers W. PH. H a u ck sowohl in wirthschaftlichcr, als
Weltcrkenntuiß, Kant und Fichte, Schelling und Hegel
waren neben den Alten, dre er immer wieder in der
Urschrift las, von Einfluß auf ihn, er hatte, wie seine
Gedichte zeigen, die Forschungen von Strauß und
F.merbach verfolgt. Aber er ging selbständig durch
die herrschenden Meinungen, gehörte keiner Schule,
keiner Richtung an.
Der ohnmächtige Zorn über sein vernichtetes
Dasein, den Senn in die Worte faßte: „Es ist zu
toll, es ist zu bunt, zu denken wie ein Gott, zu leben
wie ein Hund", fraß an seinem dichterischen Können,
die Dummheit und Bosheit der Menge, die in ihm
nur den Verkommenen sah, obwohl seine Zeit ihn
eben verkommen ließ und ihn als Freigeist verschrie,
drückten Senn immer mehr nieder in Ingrimm und
Menschenvcrachtung. Bohrenden Blickes, das Beethoven
ähnelnde Haupt, in die Hand gestützt saß er stunden­
lang in der Universitätsbüchcrei oder im Kaffeehause
hinter einen: Gläschen Rum, und ließ er sich manch­
mal von Studenten zur Rede bewegen, so endete
er wohl seine heißen, erbitterten Anklagen mit
einem schmerzlichen Lachen: „Es ist Alles nichts,
glaubt mir, es ist Alles nichts!" Nettere Leute
erinnern sich in Innsbruck noch des untersetzten, breit­
schulterigen Mannes mit dem schwarzen Mühnenhauptc,
dessen lodernde, unheimlich dunkle Augen aus bleichen
Zügen schauten. Mit festem, etwas militärischem
Schritte ging er in spröder Unnahbarkeit durch die
Gassen, wie er durch zwei Generationen geschritten
war, unbekannt und unverstanden. Die Einen hatten
ihn, den Ausgestoßcnen, mit dem Brandmal des
Genies Gekennzeichneten, als halbverrückten Sonderling
oder gefährlichen Freigeist bei Seite gestoßen, die
Anderen bemitleidet als einen Gebrochenen. Die
Zeit, die ihn anerkannte und verstand, konnte er nicht
erleben, denn wie eng ist noch heute der Kreis
Jener, die wahrhafte Ehrerbietung den Großen des
Geistes zollen und in ihnen die einzig adeligen
Höhenmcnschen erkennen. Noch heute scheitern
in Tirol die Begabtesten an der ver-
ftändnißlosen Gleichgiltigkeit der Gebildeten,
der Verfolgung der Frommen, den Bedrückungen der
Vorgesetzten, wenn sie nicht durch Unabhängigkeit ge­
schützt sind, noch heute ist der freiheitliche Dichter
zumeist ein „erstickter Student" wie Senn, weil wohl
gesorgt wird, daß er nicht in öffentliche Stellung ge-
rathe. Was nach ihm das Schicksal eines Freiheits­
dichters ist, zeigt Gilm, zeigt Günther-Mayer noch
heute, und wie gering das Verständnis; unseres Ge­
schlechtes ist, erweist sich an Tirols größtem Drama­
tiker Kranewitter, den Niemand kennt, um den Keiner
sich kümmert. Freilich ist er ein Mann wie Senn,
der sich nie und niemer bückt und beugt.
Im Sommer 1857 erkrankte Senn und verschied
am 30. September im Militärspitale. Niemand
achtete darauf/ Die „Volks- und Schützenzeitung"
vom 7. Oktober, herausgegeben von D. Schönherr,
brachte folgende Bemerkung, den einzigen Nachruf,
den Senn fand: „Letzte Woche starb hier ein Mann,
der, mit den größten und seltensten Talenten begabt,
den Beruf zu einer ehrenvollen und wirksamen Stel­
lung in der Welt gehabt hätte, dessen Genie aber auf
falscher Bahn verkümmerte. Es war der Dichter-
Senn." Nicht einmal ein Holzkreuzchen bezeichnet«
seine Todesstättc. Da ließ ihn: Pichler aus gesam­
melten Beiträgen ein schlichtes Denkmal setzen. Pichler
war cs, und er allein, der unaufhörlich in seinen
Büchern und verschiedenen Aufsätzen ans Senn ver­
wies. Ihm verdanken wir die Rettung des Nachlasses
des Dichters, den das Innsbrucker Museum um b fl.
erwarb. ES birgt viele ungedruckte Gedichte, philo­
sophische und ästhetische Studien. Der von Pichler
oft und oft wiederholte Ruf nach einer Ausgabe
des Besten, was Senn hinterließ, verhallte bisher
nngehört. Vielleicht gibt die Wiedererweckung dcs
Dichters durch die Schererleute dazu den Anstoß!
Aber selbst in's Grab folgte Senn der infer­
nalische Haß der Dunkelmänner. Als nach der großen
deutschen Siegesfeier im März 1871 in Innsbruck
und allen Städten und Märkten Tirols die Schwarz­
gelben und Römlinge sich mit aller Muth auf die
Veranstalter dieser „eminent antiösterreichifchen De­
monstration" warfen, alle weiteren Siegcsfestc in
Oesterreich verboten wurden und gegen Pichler, der
als, Gruß an's Reich seine „Deutschen Tage", Zcit-
gcdichte aus Tirol, drucken ließ, die Innsbrucker
Studenten Anklage erhoben, weil er ihr Fernbleiben
von der Siegesfeier getadelt hatte, fand sich ein ver­
hetzter Bube, der das Grab Senn's schändete, dem
Tiroler Adleraufdemselbcn den Kopf abschlug und csmit
Koth beschmierte. Und noch einmal später mußte Pichler
sich in's Mittel legen und darauf Hinweisen, welche
Ehre es für das Regiment ist, einen Dichter wie
Senn als Angehörigen nennen zu dürfen, als man
das Grab beseitigen wollte: das ist der Dank des
Vaterlandes. Und doch hat Senn nicht umsonst ge­
wirkt. Mag sein Los feilen Strcberseelen ein ab­
schreckendes, Beispiel dünken, Senn hat auf viele auf­
rechte Kerntiroler als glorreiches Beispiel ungebrochenen
Stolzes erhebend und zornwcckcnd gewirkt und die
Freihcitsschar im Alpcnlande wird dwsen edlen Mär­
tyrer dcs Gedankens niemals vergessen. Auf sein lang
verwahrlostes Grab haben die Jungtiroler Schererleute
am Todtenseste ihre Blumengrüße niedergelegt und in
Rede und Lied gelobt, Senn's Bermächtniß zu voll­
strecken, mit brennendem Herzen kämpfend um Freiheit,
Wahrheit, Gerechtigkeit!
Arthur v. W a l l p a ch.


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 3 ]
314 Mittwoch GstHemLs^e AmnöschE il. November (Nebelinond) i960 Seite 3
auch nationaler Beziehung vollkommen einverstanden, und
verpflichten sich, für dessen Wahl energisch einzutretcn,
damit dieser Wahlkreis nutzt von einem lendenlahmen
Liberalen oder einen: volksfeindlichen Sozialdemokraten
im Reichsrathe vertreten sei. Die versammelten V. Kurie-
Wähler erklären, daß sie stets treu zu ihrem Volke und
dessen radikalnationalen Vertretern stehen werden."
Auch diese Entschließung wurde unter Beifall
einstimmig angenommen. Mit Heilrufen auf
die Kandidaten und der Absiugung der „Wacht am
Rhein" endete nach dreistündiger Dauer diese glänzend
verlaufene Versammlung. Hier ist die Losung all­
gemein: „Wir Wäh l enI ro und Hauck?"
Von der Geschäftsleitung der deutschiraLiormlerr
radikaler», Partei in Mähren gehen uns
folgende Mittheilnngcn zu: Die Parteileitung hat in
ihrer am 11, d. M. in O l m ü tz im Gasthofc „zur
goldenen Birne" abgehaltencn Parteirathssitzung nach­
stehende Beschlüsse gefaßt: 1. Die dcntschnationale
radikale Partei in Mähren wird in allen wichtigen
nationalen Fragen ein einmüthiges Zu­
sammengehen mit der Deutschen Volkspartei an-
ftreben und hat zum Zwecke der gemeinsamen Be-
rathung in solchen Fragen ihre Bevollmächtigten
namhaft gemacht und selbe bereits der Deutschen
Volkspartei mitgetheilt. 2. In gleicher Weise wurden
behufs gemeinsamer Besprechungen mit der Deutschen
Volkspartei und der Deutschen Fortschrittspartei aus
Anlaß der jeweiligen Eröffnung des Land­
tages Bevollmächtigte bestellt. Im Verlaufe der
Besprechung wurde an den bisher ausgestellten radi­
kalen Rcichsrathsbewerbern festgehalten. In die Ge-
schäftsleitnng wurden gewählt die Herren: 1. Doktor
Josef Hummer, k. k. Notar in Brünn, als Ob­
mann: 2. Alois Zöllner, Landtagsabgcordnetcr
und Erbrichtereibesitzcr in N.-Mohrau zum ersten Ob­
mann-Stellvertreter; 3. Dr. Eugen Krump­
holz, Rechtsanwalt in Brünn, zum, zweiten
Obmann-Stellvertreter: 4. Edmnnü L a s e k e r,
Hausbesitzer in Brünn, zum Schriftführer;
5. Dr. F v ch l c r und 6. Dr. Gustav
Bod i r s k y, beide Rechtsanwälte in Wien. Schließ­
lich wurde einhellig beschlossen, an den Herrn
Dr. Fochler in Wien das Ersuchen zu sichten, sich
wieder nur das Reichsrathsmandat der Städtegrnppe
Hof. Barn, Bautsch, Stadt Lieban, Mährisch-Weiß-
kirchen, Leipnik, Bodenstadt zu bewerben, wobei ihm
seitens der Parteileitung die kräftigste Unterstützung
zugesichcrt wird. Sämmtlichc Zuschriften in Partei­
sachen sind an den Obmann der Geschäftslcitung.
Herrn Dr. Josef Hummer, Notar, Brünn, Jakobs­
gasse Nr. 5, zu richten. Veröffentlichungen seitens der
Partei ergehen durch: die „Ostdeutsche Rundschau" in
Wien, das „Deutsche Blatt" in Brünn, die „Deutsche
Wehr" in Troppau und die „Nordmährische Rund­
schau" in Mährisch-Neustadt.
Zu den Wahlmännerwahlen in der
v. Kurie wird uns aus Kärnten gemeldet: In
S t. M a r t in bei Villach wurden in der engeren
Wahl gegen die Klerikalen säm in t l i ch e deutsch-
nationalen Wahlmänner gewählt. Die
Sozialisten wählten in engerer Wahl deutschnational.
Zur Wahlmännerwahl in ReutiLschein
in der V. Kurie tragen wir noch nach, daß die
Zahl der zu wählenden Wahlmänner 23 betrug. Ab­
gegeben wurden im Ganzen 1210 Stimmen, wovon
835 auf die dcntschnationale Liste ent­
fielen, welche vollständig dnrchdrang.
In Pilsen wurde am 12, d. M. eine, sozial­
demokratische Versammlung von nationalen Tschechen
gesprengt. Hierüber meldet der amtliche Draht,
der von deutschen Wahlkämpfen in der Regel
nichts zu melden weiß, ans Pilsen, 13. d. M.: Der
hiesige politische Verein „Porrvt" berief für gestern
Abends eine Versammlung in das Hotel Waldeck ein,
zu welcher sich 5—3000 Personen eingefunden hatten.
Der sozialdemokratische Kandidat der V. Kurie
Wilhelm E er u y ans Prag sollte über die
RcichSrathswahlen sprechen. Noch vor der
Eröffnung der Versammlung herrschte im
Saale großer Lärm, der sich nach Eröffnung
noch steigerte, so daß der Redner nicht zum
Worte kommen konnte. Schließlich entstand ein
Handgemenge, in welchen die Versammelten mit
Stöcken aufeinander Anhieben. Auch Messer wurden
gezogen. Während des Tumultes wurden mehrere
Fensterscheiben und Sessel zertrümmert. Der landes­
fürstliche Kommissär löste die Versammlung auf. Der
^aal wurde von städtischer Polizeiwache geräumt
und die vor dem Versammlungslokale sich flauende
Menge von Wache und Gendarmerie auseinander-
getrieben. Verhaftungen wurden nicht vorgenommen.
Die Ruhe wurde weiter nicht gestört. Die Sprengung
der Versammlnna haben die nationalen Sozialisten
dnrchgcsetzt, die' sich zur Versammlung in großer
Menge cingcfnnden hatten.
Egen. Gestern Vorm. N Uhr sollte eine Soziver-
sammlnng im Saale des Hotels „Kronprinz Rudolf" statt-
iinben. Schon einige Tage vorher prangten an den
Straßenecken blutrotste Plakate, ans welchen es.Fließ:
„Arbeiter! Sozialdemokraten! Erscheinet in Massen'." Jur
Wäblerversäninilmig. in welcher Genosse Widholz ans
Wien sprechen sollte, waren W v h t g e z äh l t c 3 0 M a n u
erschienen. 10 Uhr, VII Uhr wurde cs, bevor man über­
haupt nur an die Abhaltung der für 0 Uhr anberanmten
Versammlung denken konnte. Dann endlich fand eine
Verhandlung über WahlangclegcnhAtcn „statt.. Man be­
denke die Aufforderung zu einem Massenbesuche! Ein
regnerischer Sonntag Vormittag. Besuch 3 0 Mann. Und
dies Alles zehn Tage vor den Wahtmännerwahlen. Armer
Verkauf!
Aus Haida, 11, d. M., wird uns geschrieben:
Ter d c u t s ch v ö lki s ch e Wahlausschuß
veranstaltete gestern Abends im großen Saale der
Turnhalle eine Wählerversammlung, in
welcher der deutschvölkische Wahlwerber für die
Städtekurie, Herr Dr. Josef T s ch a u, sein Programm
entwickelte. Es waren beiläufig 150 Wähler anwesend,
darunter die Liberalen in ihrer ganzen noch vorhan­
denen Stärke von 10 bis 12 Mann, und ebenso viele
Sozialdemokraten. Das bereits am letzten Sonntage
im Amte gewesene Präsidium, Herr Stationsvorstand
Stelz i g als Vorsitzender und Herr Suske als
Schriftführer, wurde wieder vorgeschlagcn und fast
einstimmig wiedergewählt, wenigstens erhob sich bei
der Gegenprobe auch nicht eine Hand., Herr Doktor
T s ch a u sprach svdann in fast zweistündiger Rede
äußerst fachlich und gediegen über nnfcre gesammte
innere politische Lage, zerpflückte den Ausgleich mit
Ungarn, erläuterte die Lostrennuug Galiziens, die
Verhältnisse in Böhmen, das Linzer Gew erbeprogramnr
und das Programm der Industriellen u. s. w. und
kam bei allen feinen Ausführungen mit eiserner Zähig­
keit immer wieder auf die unbedingte Nothwendigkeit
der deutschen Staatssprache zurück; seine ruhigen,
immer nur vom Wohle der Deutschen ausgehenden Aus­
führungen machten einen sichtlichen Eindruck und
wurden wiederholt mit lebhaftem Bestalle begleitet.
Man hatte das wohlige Gefühl, endlich einmal bei
uns einen Mann aus dem Volke zum
Volke sprechen zu hören.
Als der Wahlwerber unter stürmischem Beifall
geschlossen, Pahm Herr Balle das Wort, um vom
fozialisten Standpunkte aus einige Bedenken gegendie
deutsche Staatssprache vorzubringen, welche Herr
Dr. T s ch a n sofort in der liebenswürdigsten Weise
richtig stellte und beseitigte. Unter allgemeiner
Spannung sprach sodann Herr Bürgermeister k. k.
Notar Franz Schiffner. Er sagte, daß er Herrn
Dr. Tschau schon durch mehr als 20 Jahre als
streng rechtlichen Mann kenne, und gab seiner Uebcr-
zengung Ausdruck, daß dieser Wahlwerber im Falle
seiner Wahl das Mandat gewiß nicht zu Selbst­
zwecken, sondern stets nur im Dienste des deutschen
Volkes ausüben werde, und erbat sich unter Anderem
hauptsächlich ein kräftiges Eintreten für die Herab­
setzung der drückenden Hauszinssteuer und einen regen
Verkehr des Abgeordneten mit seinen Wählern. Die
Rede des Herrn Bürgermeisters wurde ebenfalls mit
großem Bestall ausgenommen. Der Obmann des
Hausbesitzervereins, Herr Stadtrath Günther, be­
antragte sodann die nachfolgende Entschießung:
„Die heutige Versammlung erklärt sich mit den
Ausführungen des deutschoölkischen Wahlwerbers Herrn
Dr. Josef T sch an, Rechtsanwalts in Bilin, voll­
kommen einverstanden und gibt der Zu­
versicht Ausdruck, daß die gesammte Wählerschaft sich
thatkräftig für denselben Ansehen werde. Zugleich
fordert dieselbe den Herrn Wahlwerbcr auf, im Falle
seiner Wahl zum Abgeordneten sich jederzeit mit allen:
Nachdrucke für die nationalen und wirthschastlichenJnteresscn
des deutsches Volkes in Oesterreich einzusetzen, an dem
Linzer Programm unbedingt sestzuhalten und das
Programm der Deutsch österreichischen Ge­
werbe p a r t e i mit aller Kraft zu vertreten: insbesondere
auch'ans die Erfüllung der Forderungen der Lehrerschaft
in Bezug ans Besserung der materiellen Lage und Schaffung
eines gerechten Disziplinargesttzes hinzuwirken: für die
Hebung der Industrie, des Handels und des Gewerbes
jederzeit cinzustehen und sich bei der Reform des Stcucr-
wescnS unbedingt für die Herabsetzung der härtesten und
ungerechtesten aller Steuern, der Hauszinssteuer, auszu­
sprechen. Schließlich wird der Herr Wahlwerber anfgc-
fordert, als Abgeordneter öfters in Versammlungen vor
seinen Wählern zu sprechen!"
Diese Entschließung wurde unter lebhafter Zu­
stimmung wieder nahezu einstimmig angenommen, bei
der Gegenprobe erhob sich auch diesmal keine einzige
Hand.' Unter lebhafter Zustimmung erörterte sodann
der Obmann des Bezirkswahlausschusses, Herr Pro­
fessor Dr. Seidel aus Tctschen, alle Einzclfragcn
der vorzunchmendcn Reichsrathswahl, besprach unter
lebhafter Auseinandersetzung mit Herrn Balle die
Unhnltbarkcit des sozialistischen Jnternationalitäts-
prinzipcs und setzte sich entschieden für den Anschluß
aller deutschen Arbeiter an die deutschvölkische Partei
ein. An dem gewesenen Abgeordneten Herrn Professor
Dr. Fournrer übte dieser gewandte und un­
ermüdliche Redner sodann eine geradezu vernichtende
Kritik. Als schließlich auch noch der Private Herr
Otto Hegenbarth seinen: Jdcalismjis für die
deutschvölkische Sache in bezeichnenden Worten Aus­
druck gegeben hatte, endete die Versammlung mit
einen: glänzenden Siege der deutschoölkischen Be­
strebungen und wir wünschen und hoffen, daß man
sich auch anderwärts von der Schlaffheit des Liberalismus
so schnell und so gründlich befreien möge, wie derzeit
die Wähler der Llädtckurie in Haida!
-Pslitische Rundschau.
Inland.
— Die diesjährigen Blschosskonserenzett in
Wien, welche, wie angekündigt wurde, besonders
auch der Los von Rom-Bewegung— und ein
Bischen wohl auch den Reichsraihswahlen?— gelten,
sind, dem „Vaterland" zufolge, gestern beendet
worden.
— lieber einen bentschvölkischen Gemernde-
Wkhlsisg wird uns aus Franzensbad ge­
schrieben: In unserem Kurorte drangen im III. Wahl-
körpcr alle von den Radikalnationalcn ausgestellten
Wahlwerber durch, ebenso die im 11. Wahlkörpcr aus­
gestellten. Mit besonderer Freude wurde die Wieder­
wahl des Baumeisters Herrn Gustav W i e d e r m a n n
in Franzensbad und Umgebung begrüßt, der im Jahre
1897 in Folge der eifrigen Gegenarbeit der Liberalen
diesen unterlegen war. Die Mehrheit des Stadtrathes
und des Gemcinderathes ist nur deutschvölkisch, und
dies ist der eifrigen, hingebenden Aufklärungsthäligkcst
der Herren Brüder Wiedermann, Anton
Rei::!, Georg B über l und dem gestruden Sinne
der Franzensbader Wählerschaft zu danken. Am 30. v. M.
sollte die Bürgermeisterwahl stattsinden. Tie Herren
Liberalen hielten sich jedoch dem Wahlakte fern und
so mußte die Wahl aus den 7, d. M. festgesetzt
werden. Herr Baumeister Gustav Wieder u: a n n
wurde s a st eff n st i m m i g zum Bürgermeister ge­
wählt. Die heftige und (ja, darf man cS sagen und
sollte man es glauben N rüchsichtslosc Agitation der
Liberalen, die doch sonst den Radikalen stets Rück
sichtslvsigkcit vorwerscn, hat also nichts genützt. Dcr
deutschvölkische Gedanke dringt unaufhaltsam durch
und es ist jeder Unterdrückungsoersuch erfolglos.
Franzensbad wird auch bei den Reichs­
rat h s W a h l e n seine Stimmen nur radikalen Ab­
geordneten geben, in denen cs allein die wahre
Bürgschaft für seine Forderungen sieht.
Ärrsland.
Das lmganschc Abgeordnetenhaus über die
EheschliehungVr;heriogsFran^Fcrdmand.
In Fortsetzung dcr Spezialdebatte über die Vorlage,
betreffend die Ehe des Thronfolgers, spricht Abgeordneter
Rakovszky, der sich gleichfalls mit der Auffassung
Dralls in Betreff des auf die Identität des Herrschers
über Oesterreich und Ungarn bezüglichen TheileS der
pragmatischen Sanktion beschäftigt. Er Werst den Vorwurf
Zurück, als ob die Volkspartci, bewußt oder unbewußt,
solchen Kreisen in die Hände arbeite, welche dereinst in:
Trüben fischen wollen.— AbgeordneterDesider Szilagyr
betont in Richtigstellung seiner mißverstandenen Worte,
daß die Jnartikulirung der Deklaration das Hausgesetz
zu reiner Rechtsquclle mache. Die vom Ministerpräsidenten
Angebrachte Modifikation verdiene deshalb den Vorzug
vor den: AmcndcmcM dcr Volkspartei, weil erstere auch
die interprctirende Stelle des Gesetzentwurfes bestehen
lasse. Redner bedauert es, daß trotz der neuerlichen Aus­
führungen des Abgeordneten Rakovszky dcr Standpunlr
der Volkspartci nach wie vor unklar und verworren sei.
(Beifall rechts.)— Ministerpräsident v. S z e l t
bemerkt gegenüber den: Abgeordneten Rakovszky, das;
das Hausgesetz nichts enthalte, was gegen die
ungarischen Gesetze verstoße. Was den Vorwurf betreffe,
daß Redner unter falscher Flagge eigentlich die Modist
kation dcr Volkspartei in die Vorlage bringen wolle, so
vergesse die Volkspartei, daß sic es sei, welche einen Passus
des Justizausschuyberichtes als ihre eigene Modifikation
unter falscher Flagge Angebracht habe. Der Unterschied
zwischen beiden Modifikationen bestehe darin, daß di?
Volkspartei die Modifikation an die Stelle eines wichtiaen
Passus der Vorlage setzen möchte, wodurch die Vortage
ihres eigentlichen Eharakters entkleide: würde. Die Volks
Partei habe eine Falle gestellt: cs habe sich aber
Niemand gefunden, dcr in dieselbe gegangen wäre. lBA
fall rechts.)
ES folgt nunmehr die A b st i m m u n g. Nach einer
kurzen Debatte über die Fragestellung wird die aus einem
einzigen Paragraphen bestehende Vorlage u: i t übe r-
wiegender Majorität angenommen: eben­
so gelangt auch die vom Ministerpräsidenten
beantragte Modifikation zur Annahme.
Die von der O P p v s i t i o n e ing e r e i ch t c u A m e n
d en: c u t s W e r d en a b g c l c hnt.— Hieraus gelange::
Petitionen zu Verhandlung.
— Die französische Kammer nah»: in ihrer
heutigen Vormittagssitzung die Generaldebatte über
das Budget vor.— Finanzminister E a i t lonr
betont die Nothwendigkeit, die Einheitlichkeit in:
Budget dnrchzusührcn und ernstlich an die Amortisa­
tion dcr Staatsschuld zu schreiten. Frankreich habe
das drückendste Budget dcr Welt. Das
Budget stehe in gar keinen: Verhältnisse zu dem
Volksreichthum. Frankreich sei jetzt in dieser Be­
ziehung übler daran als unter den früheren Regie­
rungen und als viele andere Staaten. Dcr Minister
betont, daß die Einheitlichkeit im Budget durchgesührt
und zun: crstcnmale in das Budget ein Kredit aus­
genommen sei, nur die Amortisation dcr Staatsschuld
zu beginnen. Der Finanzminister fordert schließlich
die Kammer auf, m Angelegenheit dcr Vermehrung


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
der Ausgaben strenge Disziplin Zu üben.— Die Ge­
neraldebatte wird geschlossen.
— Die „Morningpost" meidet über die Mttöl'i-
kmrischesr FstotLeNpläne ans Washington vom
Gestrigen: Der Chef des Marineartilleriedepartcmcnts
hat erklärt, er werde den Kongreß siir das taufende
Jahr um Bewilligung von 7V» Millionen Dollars
für sein Departement ersuchen. Davon sollen 4 Mil­
lionen Dollars für Panzerungen, 500.000 Dollars für
Munitionsreserve, 500.000 Dollars siir die Herstellung
rauchlosen Pulvers und 250.000 Dollars siir den An­
lauf von Reservegeschützcn für Hilfskreuzer verwendet
werden. Ter Rest werde in kleinen Posten für
lausende Bedürfnisse Verwendung finden. Das
Marineamt beabsichtige, den Kongreß um Bewilligung
eines besonderen Postens von etwa 500.000 Dollars
anzugehcn, welcher für Versuche mit unterseeischen
Booten bestimmt sei.
— Nach einer Meldung ans Washington
hat cs M-rr'okto wiederum a b g c l c h N t, sich auf
die Forderung der Bererrngte« Staaten, für die
Ermordung eines naturalisirten Bürgers der Ver­
einigten Staaten eine Entschädigungssumme zu zahlen,
einzulassen.
D SV RaffHMkVLSg iN LhiNK.
Des FrjederrsenLkmrs in deutscher Fassung.
Berlin, 13. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Peking: In der letzten Sitzung der Ver­
treter der Mächte in Peking sind die Punkte, über
welche eine endgültige Einigung erzielt
wurde vorbehaltlich einer genaueren Redaktion
folgendermaßen sestgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Chrakter als
einer estcststoa irrsvoonblo (unwiderruflichen Ent­
schließung) seststellcn.
Unter den an die Negierung Chinas zu stellen­
den Ansprüchen erhält den ersten Platz die Forderung
einer u a eh Berlin zu entsendenden, von einem
kaiserlich chinesischen Prinzen zu führenden
Mission, welche das Bedauern des Kaisers
v o n^ China und der chinesischen Negierung über
die Ermordung des Baron Ketteler ausdrücken
soll. Außerdem ist auf dem Schanplatze der Unthat
ein entsprechendes D enk m a l mit lateinischer,
deutscher und chinesischer Inschrift zu er­
richten, welche ebenfalls dem Bedauern des
Bog dochans über die geschehene Frevelthat Aus­
druck gibt.
Sodann soll China die Räd e l sfüh r e r, die
Zum Theil bereits in: chinesischen Edikt vom 25. Sep­
tember, zum Theil von den Vertretern genannt sind
und eventuell noch genannt werden, mit dem
Tode d e st r afc u.
Die chinesische Regierung soll weiters zwei Jahre
lang in allen Unterpräfckturen eine kaiserliche Ver­
ordnung anschlagen, welche erstens die M i t g l i c d-
s ch a s t an der Boxc r s e k t e mit d c m' Tod c
bedroht, zweitens die über die Schuldigen ver­
hängten Strafen peröffentlicht, drittens die Vizckönige,
sowie die Provinzial- und Lokalbeamten für die
Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht und
die Bestimmung trifft, daß Beamte, welche neue Ver­
tragsverletzungen und Belästigungen der Fremden zu­
lassen, sofort abgesetzt werden 'and niemals wieder
andere Stellen erhalten dürfen.
Auf sedcr fremden oder internationalen B e-
gräb u i ß st ä t t e, deren Gräber während der Wirren
entweiht worden sind, muß die chinesische Regierung
ein Sühn eben km al errichten.
Das T sun g-li-P am en soll vollkommen
il m gestaltet und auch der Verkehr der Gesandten
mit dem Hofe in einer von den Mächten des Näheren
zu bestimmenden Weise neu geregelt werden.
China muß den Mächten für Staat und
Private entsprechende Entschädigungen leisten.
Dis zu zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich
hcrvorgehoben wird, auch die Beträge in sich, welche
denjenigen Chinesen bezahlt werden sollen, die im
Dienste der Fremden Schaden erlitten haben.
Das Verbot der Einführung von
Waffen nach China wird bis auf Weiteres
aufrechterhalten. Jede einzelne Macht erhält das Recht,
für ihre G e s and t s ch a f t eine ständ i g e Schutz­
wach e zu halten.
Das G c s a n d t s ch a s t s v i e r t e l, in
welchem die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in
V e r t h e i d i g u n g s st a n d gesetzt.
Die Befestigung von Tal u und etwaige
andere befestigte Orte, welche die freie Verbindung
Pekings mit den: Meere hindern könnten, sollen
geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und denr Meere gelegene Punkte bestimmen,
welche militärisch besetzt werden sollen, um jederzeit
die unbehinderte Verbindung zwischen dem Sitze der
Gesandtschaften und der See zu gewährleisten.
LSKNon, 13. November. Das Reuter'sche Bureau
berichtigt die Meldung der „Times" über die Bedin­
gungen, welche an China gestellt werden sollen, dahin.
GstöGNtfehs Rrrnöscharr
daß die Entschädigungen an die geschädigten Staaten,
Korporationen und Einzelpersonen zu zahlen, und daß
unter den Forts, deren Schleifung verlangt wird,
u u r die Forts von der Küst e von P c t s ch i l i
gemeint sind.
Der Streit mrr den Besitz der Bahnen.
London, 13. November. Zur Meldung über die
Auslieferung der Bahnlinie Tarn—Schanhaikwnn an
die Engländer sagt die „Morningpost": Wenn die
Meldung wahr ist, würde sie ein Beweis für die
Loyalität und Einsicht der russischen Regierung sein.
Wäre cs einen: russischen Truppenführer gestattet, sich
des britischen Eigenthums mit Gewalt zu bemächtigen,
dann wäre das Zusammengehen Englands mit Ruß­
land eine Absurdität und England müßte noth-
wendigerweisc Schritte thun, um das reguläre Eigen­
thumsrecht sicherzustellen, Wollte ein Staat das dem
andern gehörende Eigenthum beschlagnahmen, so wäre
dies die simpelste Form einer Herausforderung. Es
war deshalb unwahrscheinlich, daß die Akte, über
welche Klage geführt wurde, etwa mit Vorwissen oder
Sanktion der russischen Regierung geschehen seien.
Die Zurückgabe der Bahn bildet ein gutes Omen für
die Bewahrung der Eintracht der Verbündeten.
Muffen und Tungrrsen.
Petersburg, 13. November. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Mcrgen (Mandschurei) vom
10. d. M.: Eine 3000 Köpfe zählende Abtheilung von
Bahnarbeitern, sowie 150 Mann von der Schutzwache
der mandschurischen Eisenbahn wurden am 4. d. M.
von Tuugusen angegriffen. Als die russischen Schützen
einige Salven abgegeben hatten, zogen sich die An­
greifer zurück. Auf russischer Seite wurde Niemand
getödtct oder verwundet. Die Mandschuren in Mergen
erzählen, daß sich in den Wäldern starke T u n-
gusenbanden aufhalten, welche an den Russen
Rache nehmen wollen.
Ein russisch er Erfolg.
London, 13. November. Die Abendblätter
melden aus Tientsin vom 10. d. M.: Die Russen
haben das Arsenal nordöstlich von Daugtsun ge­
nommen, wobei sie unbedeutende Verluste erlitten.
Es wurde eine bedeutende Geldsumme und eine An­
zahl von Waffen erbeutet. Zweihundert Chinesen
wurden gctödtet.
Amerikanische Quertreibereien.
Rstv-Work, 13. November. Ein Telegramm des
„Herold" aus Washington besagt, Staatssekretär H a y
sei durch die Berichte ans Peking v e r st i m m t, wo­
nach die Gesandten entschlossen wären, jeden einfluß­
reichen Chinesen, der nach ihrer Ansicht für die Aus­
schreitungen der Chinesen verantwortlich sei, zu be­
strafen und wonach ferner die Entschädigungssumme
600 Millionen betragen soll. Die Beamten in
Washington seien der Ansicht, daß nur au dm un­
mittelbar Schuldigen ein Erempel statuirt und keine
höhere Entschädigung als bis zum Betrage von
200 Millionen verlangt werden sollte.
Der Krieg um Südafrika.
Kämpfe im Oranjestaate.
Kapstadt, 12. November. General Rundle
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den
Distrikten von Harryshmith, Brede und Reitz. General
Donglas besetzte Ventersdorp, wo die
Operationsbasis und die Vorrathslager der Buren sich
befanden. 21 Buren wurden hiebei gefangengenommen
und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet. (Das
heißt, die Vorrathslnger hatten die Buren offenbar
schon vorher mitgenommen. Der Herr General wird
sich also mit dem Besitze der „Operativnsbasis" be­
gnügen müssen.)
Wieder eine englische Patrouille gefangen.
Cradock, 12. November. (Reutcrmeldung.) In
der Nähe von Petrnsberg wurde eine Polizei­
patrouille nach heftigem Kampfe von
den Buren gcfan gengenommen, jedoch
wieder f r e i g e l a s s e n, nachdem ihr die Gewehre
und sonstige werthvolle Gegenstände abgenommcn
worden waren.
UeHsVtr'iLLsbeweMng.
Sind die Bekenntnisse in Gesterreich
gleichberechtigt oder— nicht?
(Zur Abwehr.)
„Wer Pech angreift, besudelt sich," sagt ein
altes Sprichwort. Nicht auf jedes Geschmier, das
in diesen: oder jenem Winkelblättchen die Spalten
füllt, antwortet man. Zuweilen muß man's aber
doch wohl oder übel thun, weil sonst das Schweigen
mißdeutet werden könnte. Es ist bekannt, daß
neuerdings die Preßbehörde jeden Artikel genauer als
je sich ansieht, der irgendwie gegen Rom oder den
Klerikalismus gerichtet ist. Angriffe jedoch, welche sich
römische Priester gegen andere Konfessionen und
gegen die Dinge, die ihnen heilig sino, erlauben,
14. November (Nebelmond) 1900 Nr. 314
kommen ungeschoren durch, auch wenn sic materiell
und. formell schwer beleidigenden Inhalts sind. Die
Beleidigten müssen darum zur Selbsthilfe greifen,
indem sie solche Elaborate der weiteren Ocffentlichkeit
übergeben— wenn es auch nicht erquicklich ist, sich
damit abzugeben.
In einem Blättchen, betitelt „Hausfreund", als
dessen Redakteur sich Franz Zuklin, katholischer Pfarrer
in Boreslau bei Töplitz, hergibt, steht in Nr. 19 von:
7. Oktober d. I. Folgendes geschrieben:
„Was war das für ein Jagen, was war das
für eine Hetz! Der wahre, heilige, katholische Glaube,
den Gott selbst vom Himmel uns gebracht, gelehrt,
mit Wundern bewiesen, den die heiligen Apostel in der
ganzen Welt gelehrt und verbreitet haben, den die
ersten Christen so hoch und theuer gehalten, daß sie
eher ihr Leben Hingaben und die gräßlichsten Martern
bestanden, um nur den Glauben, dieses größte Glück
der Menschen, nicht zu verlieren, der Glaube, in
welchem Jesus der Welt das Heil gebracht, der die
heidnischen Völker vor sicherem Untergange bewahrt,
der die heidnischen Philosophen entzückt, der Glaube,
der auch unsere Vorfahren so glücklich gemacht, ihnen
Heil und Segen verschafft und die Himmelspforte ge­
öffnet hat— dieser wahre Glaube sollte auf einmal
nichts nütze sein! sollte abgelegt und dafür ein rein
menschlicher Glaube, der Glaube Luther's,
eines entsprungenen Mönches, der die
Gott vor feinem heiligen Altar ge­
schworene Treue gebrochen, Andere zum
Erdbruch verleitet, eine Nonne ver­
führ t, d i c U n s i t t l i ch k e i t öffentlich ge­
lehrt und verbreitet, sogar Gottes
Wort auf den Kopf gestellt, der ganze
Länder um ihren guten Glauben gebracht
hat— der Glaube eines derart
sittenlosen Menschen sollte dafür an­
genommen werden! Und warum? Weil dieser Glaube
angeblich der deutsche sein sollte l?— Und was für
Mittel hat man dazu gebraucht? Lügen und Ver­
leumdung, sogar Verdrehung der Worte Gottes! An­
geworbene lutherische Pastoren und
Prädikanten brachte man vom Aus­
land herein, ging mit ihnen in fried­
lichen Ortschaften herum, v e r anst a l t e t e
in W i r t h s häu s e rn sogenannte Gottes­
dienste und lockte m i t B i e r, W e in und
Schnaps Unbesonnene zun: Abfall von:
Glauben. Und wo das nicht zog, dort versuchte
man es mit Seelenkauf! Man gab oder ver­
sprach Geld oder Geldes wert h, kaufte
Anzüge, zahlte Schnaps bis zum Be-
t r u n k en w erd c n, schimpfte dabei auf Priester,
Papst und Kirche und meinte auf diese Weise in der
kürzesten Zeit das liebe Oesterreich lutherisch machen
zu können."
Genug davon! Für solche Gemeinheiten gibt cs
eigentlich kein Wort: sie richten sich auch von selbst.
Aber eine Frage: ist cs nicht eine Beleidigung und
Herabwürdigung einer anerkannten Kirche, wenn man
ihren Begründer, einen Mann von einem makellosen
Charakter, einer innigen Frömmigkeit, einer deutschen
Geradheit und Wahrhaftigkeit, öffentlich als einen
unsittüchen Menschen hinstellt, der meineidig gewesen
sein soll, obwohl man weiß, daß er nicht freiwillig aus
der katholischen Kirche schied, sondern daß er ex-
kommunizirt wurde, den man der Verführung einer
Noüne und des Lebens mit ihr (!) beschulkngt, obwohl
man weiß, daß er ehrlich und gesetzlich mit'Katharina
v. Bora verheiratet war. Und wenn man
sagt, daß die zur evangelischen Kirche Ueber-
tretenden „den Glauben eines derart sitten­
losen Menschen" annehmcn, sind damit nicht sämmt-
liche Evangelischen als Anhänger des Glaubens
eines sittenlosen Menschen beleidigt? Jedes ehrlich
und aufrichtig und christlich fühlende Gemüth wird
sich von solchen Verleumdungen voll Ekel abwendcn;
was sagt aber die Behörde dazu?
Und dann die Art, wie die Beweggründe über­
tretender Christen herabgesetzt werden: Wein, Bier,
Schnaps, Geld sollen die Gründe gewesen sein, der
katholischen Kirche den Rücken zu wenden. Warum er­
eifert sich aber der Pfarrer von Boreslau darüber so
sehr? Wen: sein katholjscher Glaube nicht mehr Werth
war, an dem hat die katholische Kirche doch nichts
verloren? Aber die Sache ist doch ernster:
jeder evangelische Geistliche ist verpflichtet, bei Auf­
nahmen in seine Kirche den Uebertretenden
ein Protokoll unterschreiben zu lassen, daß er
aus religiöser Ueberzeugung Übertritt, und er muß sich
darüber durch vorangegangene Unterweisung in den
Hauptunterscheidungslehren verlässigen. Wer also
andere Beweggründe, oder gar so gemeine, wie der
„Hausfreund" behauptet, bele:digt damit die evangelische
Geistlichkeit. Und was sagt dazu wieder die Behörde?
Wir aber sagen: so lange der Pfarrer von Boreslan,
oder wer den Artikel im „Hausfreund" geschrieben hat,
nicht konkrete Beweise für seine Behauptungen angibt,
ist er ein gewissenloser Verleumder! Item) wer seine
Sache mit solchen Mitteln verfechten muß, der muß
ihr wenig eigene Ueberzcngungskraft zntraucn, Heraus
mit den blanken Waffen des Geistes, wer solaw sühn!


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. :;14 Mittwoch Gftöerrtschs RAnöscharr 1t. November (Ncbclmond) I960 Seite 5
Die eftbaren Heiligenbilder, mit denen
jesuitische ^Nissionäre das abergläubische, bigott-
katholische Landvolk Galiziens anschmicrten und wahr­
scheinlich noch immer anschmiereu, beziehungs­
weise unsere Veröffentlichungen darüber haben auch
im Deutschen Reiche ziemliches Aufsehen erregt und
unter Anderem zu einer Polemik zwischen der national-
liberalen „Kölnischen Zeitung" und der ultramon­
tanen „Kölnischen Vvlkszcitung" Anlaß gegeben- Das
klerikale Blatt tonnte das Thatsächlichc des frechen
Schwindels nicht leugnen und bemühte sich gleich der
hiesigen Pfaffenpresse nur, die durch ihr „Impri­
matur" mitverantwortlich gewordenen polnischen Bi­
schöfe mit der Behauptung zu entlasten, daß Bischof
Lukas Solecki von Przemysl längst todt sei. Darauf
erwidert die „Kölnische Zeitung": „Wenn die „Kölnische
Volkszeitung" mit der Bemerkung, der Bischof Solecki
sei längst todt, den Glauben zu erwecken versucht,
dieser Herr sei auch schon am 2. März 1899, dem
Tage, an dem die bischöfliche Genehmigung ertheilt
sein soll, todt gewesen, so ist das ein recht bedenkliches,
um nicht zu sagen, jesuitisch-sophstischcS Beweismittel.
Denn der genannte Bischof mag „längst" todt sein,
aber am 2. März 1899 lebte er noch. Im
Göth a's chen Hofk a l end c r für 1900, Seite 900,
ist unter den römisch-katholischen Bischöfen^zu lesen:
Przemysl: Dr. L. Ritter v. Ostoj «-Solecki
GRat. Sollte die „Kölnische Volkszeitung" das nicht
gewußt haben?"
Gsnreiirdswesen.
PeilswnsstatttL der Zcdrcnstetcn drr Kau-
uiid DetriebüMsellschnft.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Wähne r über die Statuten für das
PcnsionsinstitM der Beamten, deren Witwen und Waisen,
sowie der weiblichen Angestellten der Ban- und Bctriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien. Der
Bcrathung waren zugezvaen: Berwaltungsrath Dr. Ritter
v. Feistmantel, der Sekretär der Bau- und Betricbs-
acscllschait Dr. Knall, Direktionsadjunkt Korisko,
Oberbuchhalter kaiserlicher Rath Seidl, der Arzt. der
gesellschaftlichen Krankenkasse Dr. Turku, die Gcmeinde-
räthc A x m a u n und Besä u, Magistratsrath L ins-
banc r, Stadtbnchhalter H öni g und Magistratsobcr-
kommissär Dr. M ül l c r.
Der von der Gesellschaft vorgclegte Entwurf wurde
mit folgenden Aenderungen angenommen: Im Artikel 4
wurde in llebercinstimmung mit dem Magistrate be­
schlossen, folgenden Zusatz einznschalten: „Bei Rückvcr-
seming eine-Z Beamten zum Unterbcamten oder Bedienste­
ten ist die Uebcrtragung der Prümienrcscrvc vom Pcn-
sionsinstitnt der Beamten an die Pensions- und Untcr-
stntznngSkassc der Bediensteten in analoger Weise durchzn-
sührcn.
Bei Artikel S wurde nach dem Anträge des Bericht­
erstatters ein Zusatz dahingehend beschlossen, daß bis zur
seinerzeitigen llcbergabe des Fondes an die Gemeinde der
Fond unter allen Bedingungen aktiv sein müsse.
Artikel 11, Punkt e, wurde dahin abgeändcrt, daß
er zu lauten hat: Der Ausschuß zur Verwaltung des
Pensionssondes besteht aus .... „ch vier aus der Wahl
der Mitglieder hcrvorgcgangcnc Beamten und vier gleichen
Ersatzmännern." Der Absatz dieses Artikels: „Die drei
Mitglieder des PensionsinstitutcS, welche nächst den
Gewählten die meisten Stimmen haben, treten eventuell
als Ersatzmänner ein", cntiällt in Folge dessen.
Zn Artikel 19 wurde über Antrag des Bürger­
meisters ein Zusatz beschlossen, dahingehend, daß ein Dritt-
thcil der männlichen Mitglieder mehr denn 20 Delegirtcn
der weiblichen Angestellten berechtigt sein soll, die Ein­
berufung einer außerordentlichen Generalversammlung zu
verlangen. Nach Beendigung der Bcrathung dieses Statuts
wurden die Statuten der Pensions- und Untcrstützungs-
kassc für die Bediensteten der Bau- und Betriebsgescllschaft
für städtische Straßenbahnen in Verhandlung genommen.
Derselben wurden außer den oben Genannten 24 Ver­
trauensmänner der Bediensteten der Gesellschaft, ferner
die Gemcinderäthe B i c loh i awc k und K r i k a W a und
der Vorstand des Städtischen ArbestSvermittlungsamtcs,
P r v ch a z k a, zugezogcn..^-,
Eingangs der Berathung wurde dre Frage erörtert,
ob und wie weit zwischen den alten und den neu auf­
genommenen Bediensteten ein Unterschied in der Pcnsions-
behandinng bestehen soll. Die Besprechung ergab, daß, was
die ne:: ausgenommcnen und die seil 1. Juli 1897 im
Dienste befindlichen Bediensteten betrifft, die Gesellschaft
sowohl wie die Bediensteten sich mit den im vorliegenden
Entwürfe ausgestellten Normen einverstanden erklären.
Nach denselben soll den Bediensteten eine Pension von
100 Perzent des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes
zugcsichert werden, nur hätten die seit 1. Juli 1897^ im
Dienste befindlichen die entsprechende Nachzahlung zn leisten.
Bezüglich der vor dem 1. Juli 1897 ausgenommen«:!:
Bediensteten verlangen die Bediensteten, daß sich das
Pemiousausmaß bis zu 79 Perzent des zuletzt bezogenen
Lohnes oder Gehaltes zu erhöhen hätte. Diese Forderung
würde jedoch eine von der Gesellschaft zu tragende
BeitraaSlcistung zn dem derzeit passiven Pcn-
. sionsfvnd in der Höhe von 415.000 Gulden
voranssetzen. Der Vertreter der Gesellschaft erklärte dedizirt,
an den im Entwürfe in Aussicht genommenen 66 Perzent
festhalten zu müssen, indem die Gesellschaft derzeit nicht
in der Lage sei, für solche bedeutende Mehrzahlungcn aus-
kvmmen zu können. Sohin wird in die Spcziaibcrathung
de-S PensionsstatnteS eingegangen. Die Berathung gedieh
bis zum 8 2 der Statuten, wurde sodann wegen vorge­
rückter Ltnnde abgebrochen und wird heute VZ1 Uhr
Vormittags sorkgesetzl werden.
Drenstesverzicht. Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Vizebürgermeisters Dr. N e u m aper ^dcn
Dienstesverzicht des Magistratskonzipisten Dr. Josef
Nasits zur Kenntnis; genommen.
Tagesbericht«
Dlis Mlcnlmhmmylück in Wonbach und
die Wiener Stadtbahn.
Angesichts dieses jüngst eingetretenen heillosen
Unglücks scheint es für uns Wiener nützlich, auf
folgende Thatsachen hier aufmerksam zu machen:
Auch die Wagen der Wiener Stadtbahn führen an
dem unteren Theil in Röhrenkesfel gepreßtes OelgaS
zu Beleuchtungszwecken mit: sollte da einmal ein Zu­
sammenstoß sich ereignen, dann werden des Abends,
wenn die Lichter angczündct sind, notlstvcndigerweisc
dieselben traurigen Folgen, wie in Offenbach (und
vorher schon in anderen Orten) eintreten; es werden
die Fahrgäste in die höchste Gefahr des Verbrennens
oder Erstickens gcrathcn.— Man male sich nun ein
solches Ereigniß recht deutlich aus, für einen Sonn-
und Fciertagabend, wenn dis Züge unserer Stadt­
bahn mit Menschen vollgepfropft verkehren! Das Innere
der Wagen vvtl mit Menschen, dasselbe^ auf den
beiden Plattformen; dazu die schwer auf- und zn-
gehenden Thüren und endlich nur zwei solcher
Thüren. Wie unter diesen denkbar schlechtesten Ver­
hältnissen die Leute ans den zertrümmerten oder
brennenden Wagen (bei einem Zusammenstoß) kommen
sollen, das läßt sich schwer ansdenken! Nochmals und
mit allem Nachdrucke sei es hier ausgesprochen: Die
Verwaltungen der Untergrundbahn in London, der
Stadtbahn in Berlin und endlich der Ringbahn in
Paris wissen auf Grund erprobter vieljähriger Er­
fahrung, warum sic dort nur Waggons mit seitlichen
Einstiegen in Dienst gestellt, dank welcher Einrichtung,
neben anderen Vorzügen gegenüber den bei uns be­
liebten Dnrchgangswagen— vier, beziehentlich acht
Thüren eine rasche Füllung oder Entleerung glatt
ermöglichen.
Das furchtbare Eisenbahnunglück bei Offenbach
ist wesentlich ans die Gefährlichkeit der Durchgangs­
wagen zurückznführen, die nur zwei Ausgänge haben.
Aehnlich wie das jetzige Unglück verlief das von
Wannsee im Jahre 1887, wo in einem Durchgangs­
wagen zwölf Personen verbrannten. Während der
Anfräumnngsarbeitcn zerplatzte ein zweiter Gasbehälter,
dessen Stücke weit nmherflogen, jedoch Niemanden
verletzten.
Ganz merkwürdig ist, daß bei dem Offenbacher
Schreckensercignisse sogar die rasche Herbeirufnng von
Hilfeleistung durch das Feuer verhindert wurde. Die
Tclcgraphenstangen der Unglücksstcllc geriethen in
Brand, so daß der Telegraph nach dem etwa
20 Minuten entfernten Offenbach unterbrochen wurde,
und auch ein Rettungszng auS Frankfurt kam in
Folge dessen eine volle Stunde später, als er sonst an
Ort und Stelle hätte sein können.
Es muß bei der Beuriheilung des Offenbacher
Unglücksfalics immer festgehalten werden, daß die
Zahl der Verbrannten nur darum so groß wurde,
weil die Fahrgäste, nachdem die zwei Thüren des
Durchgangswaacns durch den Zusammenstoß verletzt
waren, sich nicht durch die zu engen Fenster ans dem
brennenden Waggon retten konnten.
* Die PräsettLtrLion des genratzregelten UrrLcr-
lehoers K atschin la— nicht genehmigt. Bekanntlich
wurde der Untcrlehrer Katschinka, der in Wien seines
Lehramtes enthoben wurde, vom Bezirksschnlrathe
Pög g st a l l für Ebersdorf, woselbst großer Lehrermangel
herrschte, als Unterlchrer angestellt. Dagegen hatten zwei
Mitglieder des genannten Bezirksschulrathes, darunter
ein ehemaliger Wiener Oberlehrer, ein Minoritätsvotum
angemeldct. Der Landesschulrath hat nunmehr
thatsächlich nicht den Beschluß d e r M e h r h e i t
des Bezirksschulrathes. sondern die
Acußernngder Minderheit berücksichtigt
und daher die Präsentation des Herrn Katschinka
für Ebersdorf nicht b c stät i g t. In Folge dessen wurde
der Letztere seiner Stelle enthoben und ein neuer Konkurs
für diese Stelle ausgeschrieben. Für Herrn Katschinka wird
diese Enthebung noch eine andere unangenehme Folge
haben, indem er jetzt auf drei Jahre zum Militärdienste
wird einrückcn müssen, da er den Einjährig-Freiwilligen-
dienst mit Rücksicht ans seine bisherige Lehrthätigkeit nicht
abgcdient hat.
* Große Lternschmippensätle stehen zwischen dem
12, und 18. d. M. bevor. Die Erde geht dann auf ihrer
Bahn durch den Theil eines Mcteorschwarmcs, der, zeitlich
ansgedrückt, vier Monate hinter dem Kern des Leoniden-
schwarmcs liegt. Voraussichtlich wird uns die Nacht voni
13. und 14. d. M. die meisten Sternschnuppen bringen,
wenn das ungewöhnliche Schauspiel nicht, wie im
vergangenen Jahre, weit hinter den Erwartungen zurück-
blcibt.
> Selbstmord eines Fachschuldrrektors. In
Stcvr hat sich vorgestern der Direktor der Fachschule und
Versuchsanstalt stir Eisen- und Stahlindustrie, Gustav
Ritzingcr, Ritter des Franz Josefs-Ordens, Besitzer des
goldenen Vcrdienstkreuzes mit der Krone, Genossenschafts-
instruktor und Mitglied der Jurtz der Pariser Weltaus­
stellung, vergiftet. Ritzingcr hinterläßt eine Fran und vier
Kinder. Er stand im 46. Lebensjahre. Die peinliche Ver­
anlassung des Selbstmordes wird aus Rücksicht auf die
Hinterbliebenen nicht näher bezeichnet.
* Em amerikanisches Lob des deutschen
Heeres- General William Ind loW, der vor einigen
Monaten eine Reise nach Europa unternahm, um das
Armecsystem verschiedener Länder zu stndiren, äußerte sich
kürzlich ans einem Festmahle in Ncw-Pork über seine ge­
wonnenen Erfahrungen folgendermaßen: „Alle europäischen
Staaten haben einen Generalstab, eine Körperschaft,
welche aus den fähigsten Männern der Armee besteht;
die Vereinigten Staaten besitzen Derartiges nicht. Ter
kommandirendc General hat Niemanden, der ihn im
Nothfalle unterstützen würde. Ich fand, daß die deutsche
Militärmaschineric die bcstgcsügte aller europäischen
Staaten ist. Dies ist zum großen Theilc der geographischen
Lage Deutschlands zuzuschreiben, denn, von Mächten ersten
Ranges umringt, muß es aus alle Möglichkeiten vor­
bereitet sein. Die deutschen Offiziere haben den an­
gestrengtesten Dienst von allen ihren europäischen Kollegen.
Es scheint, daß sic ihre Leute von «Sonnenaufgang bis
Mitternacht «brächten und drillen. Gewiß haben sie nicht
viel Vergnügen und wenig Zeit zum Schlafen. Eines der
Ergebnisse dieser Anstrengungen ist, daß ein Heer von
einer Million Mann innerhalb zehn Tagen mobil ge­
macht werden kann, so vollkommen ist die Intendantur.
Deutschland ist schlagfertig sowohl im Frieden, als auch
im Kriege."
'-' Das Herz Byron's. Aus Athen wird berichtet:
Die St. Spiridion-Kirche in Missolunghi, in der die
Urne mit dem Herzen Byron's beigeseht war, soll jetzt
wiedererbaut werden. Als die Türken die Stadt Missolunghi
üahmcn, wurde diese Kirche zerstört und die Urne unter
den Ruinen vergraben. Jetzt sollen nun alle Anstrengungen
gemacht werden, um die kostbare Reliquie zu entdecken und
ihr in dem neuen Gebäude einen hervorragenden Platz
anzuweiscn.
* Südmark-Kalender. Der Südmark-Kalcnder für
das Jahr 1901 ist dieser Tage ansgcgcben worden. Jur
Aenßercn seinen Vorgängern an Schmuckheit gleich, reiht
er sich ihnen auch dem Inhalte nach würdig an die Seite;
er ist, um es kurz zu sagen, ein hübsch ausgcstattetes,
reichhaltiges und zweckdienliches Jahrbuch, das von echtem
deutschvölkischem Geiste erfüllt ist. Der Verkaufspreis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 K. 30 H.
(65 Kreuzer).— Gleichzeitig sei aus den S ü d-
m a r k- W a n d k a l e n d c r aufmerksam gemacht.
Der von Künstlerhand entworfene Wandkalender stellt
einen gerüsteten Germanen vor, der aus schnaubendem
Rappen Wache hält und scharf auslugt gegen den
drohenden Feind. Eine Uebersichtskarte der Südmark-
Ortsgruppcn zeigt die Verbreitung unseres Vereins.—
Außer dem Kalender selbst sind die Stempellistcn und
Angaben über Postgebühren verzeichnet. Das Kunstblatt
ist in der Größe M X 65 Zentimeter in 14 Farben ans-
gcsührt und kostet im Einzelvcrkanfe 2 Kronen. Die Be­
stellungen, die hoffentlich recht belangreich ansfallen
werden, mögen an die Deutsche Vercinsdruckcrei und
Vcrlagsanstalt in Graz (Herrengasse Nr. 3) gerichtet
werden.
* Das Eude des Herrn v. Rodeirstcm. Aus
einem Aufsatz der „Kölnischen Volkszeitung" geht die für
alle Deutschen ohne Unterschied des Glaubens interessante
Tbatsache hervor, daß der vielbesungene Herr Hans von
Rodcnstcin nach seinem wilden Leben noch die Eigenschait
gehabt hat, 1500 nach Nom als „Jubilünmspilger" zn
ziehen und dort zu sterben. „Nach Gewinnung des Ab
lasses", wie das ultramontanc Blatt begeistert hiiiznsäg!.
Prälat de Waal, der bekannte Rektor am deutschen Fried­
hof zu Rom, machte hierüber folgende Mitthcilnug: „Eh:
mals im Chor, jetzt in der Friedhosskapclle in die Wand
aufrecht stehend eingelassen, findet sich der Grabstein mu
der cingravirten Figur in ritterlicher Kleidung, ohne
Kopfbedeckung. Die ringsum lausende Inschrift lantcr:
Ilic streot eorpus nobilis viri ckoannis ex (!) Hoämmtcäu
urmixsri illaAuvtiu. Dior, obüt XXII. ^xrilis au. .lad.
K660O0 vix. an. PXXXIl ir>. III ckios XVI?-— Durch
die Inschrift, die Professor Dr. Falk schon früher im
„Mainzer Journal" mitgctheilt hat, erfahren wir also,
daß Johannes v. Rodenstein am 6. Jänner 1418 geboren
wurde und in Rom, wo er iin Jubiläumsjahre am
22. April 1500 starb, beerdigt ist. Das Gleiche wird von
dem in der deutschen Heimat errichteten Grabstein des­
selben Rodensteiners bezeugt. Er zeigt einen hageren,
alten Mann mit so charakteristischen Zügen, daß man nicht
anders denken kann, als daß die Figur nach einem Porträt
oder einer Todenmaskc gefertigt ist. Ans der linken Brust
trägt die Gestalt ein Medaillon, etwa sechs Zcuiimeter im
Durchmesser,mitdemMonvgrammChristi.Viclleicht istcSeine
Nachbildung der Jubiläumsmedaille von 1500, Die In­
schrift lautet: slmro Ilm, illOOOOOXXVl (!) Kal. elprilm
/.v I'om i-tnrb cksr öcksljunclcor bans dorr ru Ilockcnmtcän,
äos sels xot Aireckix rmck barmborrix ssz-. Der Stein zn
Rom gibt das Rodcnstciner Wappen sowohl in seiner
Form wie seinen Tinkturen unrichtig, der Främisch-
Crumbachcr den Todestag unrichtig an, jedoch ist ein
Zweifel darüber, daß beide Grabsteine derselben Person
gelten, ausgeschlossen. Derselbe Rodcnstciner ist aber auch
der Held der Haussagcn, die unter Anderem Scheffel in
seinen Liedern verarbeitet hat. Die Genugthnung der


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Gsrdsrztsehs ArrmdschKLs
katholischen Kreise, diesen alten Strauch- und Fehdcritter
mit seinem ewigen Durst vor seinem Tode auch als Bet­
bruder in Rom wiederzufindcn, scheint groß zu sein: denn
die „K. Volksztg." feiert „die für den hochbetagten Ritter
doppelt beschwerliche Reise nach Rom zum Jubiläum als
ein schönes Zeichen seines lebendigen (!) Glaubens".
* Wetterbericht. Der Luftdruck hat sich etwas aus­
geglichen und die Winde sind demgemäß schwächer ge­
worden, die Luftströmung ans Nordwesten dauert jedoch
an. Die Nebel und Niederschlage haben erheblich nach­
gelassen, weitere Ausbesserung mit Abnahme der Wärme
wahrscheinlich. Auf den tirolischen Bergen ist vorgestern
der erste Schnee gefallen.
MieMev GVtSALLchVrchten.
* PersorraLnachrickten. Der k. k. Legationsrath
in Dresden, Gras Dionys S z ech e n y i, ist im „Hotel
Krantz" abgcsticgcn.— Der kaiserlich deutsche General­
konsul in Triest, Hermann S t anni u S, ist ans Triest
angekommen und wohnt im „Hotel Imperial".— Der
Statthalter von Mahren, Graf Z i e rot in, ist gestern
wieder nach Brünn zurückgekchrt.— Der Landeshaupt­
mann in Oöeröstcrrcich, Dr. Alfred Ebenhoch, ist im
„Hotel de France" abgcstiegen.— Der spanische Gesandte
im Haag, Arturo de B a g u e r, wohnt im „Grand
Hotel".
-' Bolkstltt'mEche rUttversitätsLrirse. Heute
Mittwoch, V-8 Uhr Abends: Dr. R. Kretz, Krankheits-
ansteckung und Seuchenbekämpfung, IX., Spitalgasse 4.
^ Athenaem». Der Vortrag des Nniversitätsdozenten
Dr. Emil Reich über „Sozialcthik" findet des
Feiertags wegen Freitag den 16. November von Vi-4
bis Vm Uhr Nachmittags im Hörsaale des anatomischen
Institutes statt.
* Polizeichefarzt Du. Witlaerl. Regierungsrath
Dr. Andreas Witlacil, Präsident des nieder-österreichischen
Landessanssätsrathes und Polizeichcfarzt von Wien, ist
vor einigen Lagen in der Auerspergstraße im Lill. Be­
zirke von der Stange eines Einspännerwagcns derart ge-
jroffenworden.daßihMdiercchteOhrmuschclzerrissen und beim
Sturze der linke Oberarm gebrochen wurde. Der betreffende
Kntsaier führte den 83jährigen Arzt in seine im VIII. Be­
zirk, Piaristengasse Nr. 17, gelegene Privatwohnnng. Das
Befinden des Patienten hat sich entschieden gebessert.
* KnnKhistoiMches Hosmnsenm. Das Kmisthisto-
rische Hofmnseum ist Donnerstag von 10 bis 3 Uhr-
geöffnet.
Das Ppogi'aMM nrr Alle» welches das Urania-
thcatcr in abwechslungsreicher, unterhaltender und be­
lehrender Weise bietet, erweist sich so zugkräftig, daß an
manchen Tagen drei und selbst vier Vorstellungen zu
wenig sind, um die Fülle der Besucher zu fassen.— Er-
muthigt durch diesen glänzenden Erfolg, bereitet die
Leitung der „Urania" einige besonders Prachtvoll ans-
gcstattete Neuheiten vor.— Sonnabend den 17. d. M.,
um 7 Uhr Abends, findet die Erstvorstellung des Pro­
jektionsstückes „Oesterreich auf der Pariser-
Weltausstellung 1 9 00" von Direktor Umlauft
statt, das eine bleibende Erinnerung an die ehrenvollen
Errungenschaften Oesterreichs in der Pariser Welt-
konkurrcnz bleiben wird.
* Silberne Hochzeit. Heute feiern der im XVII.
Bezirke allgemein geschätzte und geachtete Bürger von
Wien und Tischlermeister Herr Blauritz Ang e l m ar
nnd dessen Gattin Theresia das schöne Fest der silbernen
Hochzeit. Gleichzeitig begeht Herr Angelmar auch sein
zwanzigjähriges Meistcrjubiläum. Zahreich sind die Glück­
wünsche, die dem Jubelpaare aus diesem Anlasse aus
Freundes- und Bekanntenkreisen zukommen.
* Wiener SchLMsrgsnosssnschM. Am 25. d. M.
wird in den Räumlichkeiten der Wiener Schlvsscrgcnossen-
schaft, VII!., Tulpengasse 6, die Weihnachtsaus­
stellung eröffnet, welche nach den bereits eingelaufenen
Anmeldungen höchst anziehend zu werden verspricht. Diese
Ausstellung bietet den Besuchern eine außerordentliche
größtmöglichste Uebcrsicht von Gebrauchs- und Geschenks-
gegenstände aller Art, sowie die Möglichkeit, dieselben in
solidester Ausführung daselbst sofort und billigst zu be­
ziehen.
-' Ein Nachzügler der Brrrenarmee. Vor
einigen Tagen haben bekanntlich zwei Transporte nord-
amerikanischer Freiwilliger Wien passirt. Der Irländer
Patrick Quinn, der in Triest sein Geld und seine Fahr­
karte nach Hamburg verloren hatte, hat sich bis Wien zu
Fuß durchgeschlagen. Der hiesige Vertreter des Hauses
Willens L Ackermann in Lourenzo Marqucz, das die
Beförderung der abziehenden Burenfreiwilligen in ihre
Heimat besorgt, hat die Beförderung des Nachzüglers in
seine Heimat bewerkstelligt.
- Ein uettetz BumirrmgsMrrt. Im VII. Bezirke
ist ein mit allen Befugnissen eines PnnzirungsamteS aus-
gcslattctcs, dem Hanpt-Pnnzirungsamte in Wien unter­
stehendes zweites Filial-Punzirungsamt errichtet worden.
Das Amt beginnt seine Wirksamkeit am l. Dezember.
--- Ei-r Niederträchtiger. Ein LWHrigerHausherrn-
sohn, l ll., Neustiftgasse 9 wohnhaft, hat die zehnjährige
SchneiderStochter R. M. auf sein Zimmer gelockt. Vom
straneenhause wurde die schwere geschlechtliche Erkrankung
des KindcS znr Anzeige gebracht und der Thäter dem
LandcSgcrichte cingclicfert.
-" BcrhMmia des Ingenieurs Jlnitzky. In
einem Prozeß, der sich vorgestern vor dem Zivillandcs-
gcrichte abgespielt hat, ist dem Kläger, dem 47jährigeu
Ingenieur Johann Jlnitzky, zu Philippope! geboren,
I., Hvhenstaufcngasse 6 wohnhaft, eine sehr wenig rühm­
liche Rolle zugefallen. I lnitzk y hat eine Witwe, Frau
Auguste B., auf Herausgabe eines angeblichen Depots von
7000 Franks geklagt und angegeben, er habe diese Summe
in Monte Carlo gewonnen und ihr zur Auf­
bewahrung übergeben. Das Beweisverfahre!! hat über
3 l u i y k y für ihn sehr unangenehme Enthüllungen
gebracht. Es hat erwiesen, daß sich der Ingenieur ihr
unter falschen Vorspiegelungen genähert und den Eindruck,
den er ans die Dame auSgeübt, sehr mißbraucht hat, um
ihr theilS als Darlehen, lheilS als Taschengeld beträcht­
liche Geldbeträge abznnehmcn. Daß Jlnitzky ihr die
7000 Franks übergeben Hai, erschien nicht nur als uncr-
wiesen, sondern durch einen Eid der Geklagten als un­
wahr hingestellt. Durch üble Nachrede, Briefe voll Be­
leidigungen und Fensterpromenadcn hat Jlnitzky die Dame
so lange behelligt, bis sie endlich die polizeiliche An­
zeige erstattet hat. Im Laufe der Verhandlung ist
auch zur Sprache gekommen, daß Jlnitzky unter-
gleichen Umständen wie mit Frau B. mit anderen Damen
Beziehungen angcknüpft und sie alle, nachdem er sie
materiell ausgcnützt, in ähnliche Prozesse verwickelt hat.
Der heutige Prozeß endete damit, daß das Klagebegehrcn
abgewiescn und der Kläger mit der Begründung in die
Kosten verurtheilt wurde, daß seine Angaben im höchsten
Grade unwahrscheinlich seien, daß die Widersprüche in
seinen Angaben den Eindruck gemacht hätten,
er wisse nicht gleich, was er rasch erfinden solle, und was
er vorbringe, sei nicht nur unerwiesen, sondern es sei nach
Ueberzeugung des Gerichtshofes Alles wahr, was Frau B.
behauptete.— Bald nach der Verhandlung wurde Jlnitzky
wegen seiner ähnlichen Manöver gegen eine andere Frau
verhaftet und dem Landcsgcrichtc eingcliefert- Die Ge­
schäftsfrau Fanny H. hat nämlich gegen ihn die Anzeige
erstattet, daß er sich auch ihr unter dem Versprechen der
Ehe genähert und ihr unter dieser Zusage im Laufe von
zwei Jahren 1800 Kronen entlockt hat.
* Südrnark-OrLsgrrrppe Wien, BreiLensee.
Heute Mittwoch, den 14. d. M., 8 Uhr Abends,
findet in Franz Ribisch's Gastwirthschass „zur deutschen
Fahne", XIII., Hütteldvrscrstraße 42, die gründende
Versammlung dieser Ortsgruppe statt. Beitritts­
erklärungen sind an Herrn Karl Ostermann, XIII., Schanz­
straße 51, zu richten.
* Der erste grosse KüttMerabend der Ver­
einigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
findet heute Mittwoch den 14. d. M. ini Hotel
„Viktoria", IV., Favoritenstraße vor geladenem Publikum
statt. Das Programm ist reichhaltig und sehr interessant.
Mitglieder beider Hoftheater, sowie andere bedeutende
Kunstkräftc haben ihre Mitwirkung zugcsagt. Vom Hof­
burgtheater wurde I. Lewinsky für diesen Abend
gewonnen. Der humoristische Theil des Programmcs ist
ebenfalls bestens vorgesehen. Beginn V-9 Uhr Abends.
"-' Südmrrr-kzi'mder rrnd Sndmarkzigaretten-
pcrviev (Neuheit), ebenso gut und billig wie icdeS andere,
nebst verschiedenen anderen Schntzvcreinszündern, stets
im Kleinen und Großen zu haben in der Tabaktrafik
I., F r anz ens r ing 18.
* Einürnchsdirbstahl. Am 2, d. Ni. wurde aus
dem versperrten Gcschästslokalc des Moriz Lasch,
VII., Neustiftgasse 17, Zigarren-, Brieftaschen, Zigaretten­
taschen und Portemonnaies, zusammen bei 2000 Kronen
Werth, gestohlen.
"- Verunglückt. Der 20jährige Spcnglergehilfe Josef
T a s ch l e r ist Montag Nachmittags in der Milchkanncn-
iabrik XVI., Gangelbanergasse 31, während der Arbeit in
die sogenannte Burdmaschine gerathen und hat schwere
Verletzungen erlitten. Er wurde in's Stcfaniespital
gebracht.
" Duröi Platzen einer SviritnslEPe ist gestern
Abends im Gcschäjtslokale des Fahrradhündlers L. Schmid,
I., Stadiongasse, ein Feuer entstanden, das nach kumer
Zeit gelöscht werden konnte, aber trotzdem schon ziemlich
bedeutenden Schaden eingerichtet hatte.
* Darrzer's Orpheum. In der heutigen Vorstellung
verabschiedet sich Mademoiselle L a r i v e und Donnerstag
erfolgt sodann das letzte Auftreten der Artisten, die Freitag
durch neue Kräfte ersetzt werden, unter Änderen Morris
C ronin, der beste Jongleur, und die Französin D c r s y.
„Venus auf Erden" wird weitcrgcspiclt. In der
morgigen Nachmittagsvorstellung wird zu halben Preisen
außer den VariLtüprodnktioncn das Jugendstück „M a x
und Moriz" gespielt.
Nusichtskartculotterie. Die Ziehung dieser
Lotterie, deren Erträgniß für das Kaiserin Elisabeth-
Kurhaus für Staatsbeamte in Baden bestimmt ist, findet
am 2. Dezember d. I. statt. Der Haupttreffer ist ein Bild
im Ankaufswerthe von 3000 Kronen oder 2000 Kronen
baar. Die Ansichtskarten sind um den Betrag von
20 Hellern in allen Tabaktrafiken und in vielen anderen
Verkaufsläden erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, nament­
lich die Darstellungen von Kunstwerken aus dem Archive
der Stadt Wien und ans dem Polizeinmscnm, die wohl
nachher nirgends mehr erhältlich sein werden, erfreuen sich
beim Publikum lebhafter Nachfrage.
GerishLsssal.
Wien, 13. November.
Der Slulmörder von Polmi.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
(16. V c r h and l ung s t a g.)
Pis e k, 13. November.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung ertheilte der
Vorsitzende dem Partcicnvertrctcr Dr. Baxa
folgende Rüge: Bei der gestrigen Verhandlung wurde
taut stenographischem Protokolle von Dr. Baxa aus­
gesprochen, daß das Gutachten der tschechischen
medizinischen Fakultät eine phantastische
S ch r i s t s c i. Ich habe nicht sofort cingrcisen können
und mußte erst den Wortlaut dieser Stellen sicherstellen
lassen. Die Ausführungen Dr. Baxa's gegen die
tschechische medizinische Fakultät sind nach§ 36 eine B e-
leidigung der Fakultät. Ferner liegt darin ein
Vorwurf gegenüber den Gerichten und ich crthcile deshalb
Dr. Baxa eine Rüge.
Sodann wird dem Vertheidiger Dr. Auredniczck
das Wort ceiheilt. Der Vertheidiger antwortet zuerst ans
die gestrige Rede Dr. B ax a's. Wenn unter dem Schutze
der Immunität behauptet wird, es fehle an den Kleidern
Blut, so sind das verwerfliche Mittel. Dr. Auredniczck
sucht nun zu entkräften, daß es sich hier um einen
14. November (Nebelmond) 1900
Nr. 014
Ritualmord handle. Er sagt, es wäre mindestens eine
große Albernheit, wenn die Thäter so etwas am helllichten
Tage, an.einem offenen Feldwege gcthan hätten. Wenn
aber ein jüdisches Komplvt bestanden hat, wieso kam es
dann, daß die angeblichen Mitwisser H i l Snc r's diesen
im Stiche ließen? Sie brauchten dann nur zu sagen, sie
sahen ihn in der Synagoge und H i l sne r würde frei
sein. Das Märchen vom Ritnalmorde tauchte im XII. Jahr­
hunderte ans und jetzt beschuldigen wieder die Boxer in
China die christlichen Missionäre desselben Verbrechens.
Nunmehr zerlegt der Vertheidiger das Farultäts-
gutachten. Er erklärt, was Sadismus ist, trotz des zum
größten Theile aus Damen bestehenden Publikums, und
sagt dann: Von solcher Perversität ist bei Hilsncr nichts
zu bemerken: weil aber Hilsncr vollständig normal ist, so
hat er die Morde nicht begangen. Die Privatvertreter be­
haupten allerdings das Gcgenrhcil, indem sic sagen: „Weil
Hilsncr nicht pervers ist, darum ist es ein Ritnalmord."
Dann, sucht der Vertheidiger die einzelnen Beweise zu
entkräften, das Ablcugncn aller, auch solcher Vorgänge, die
zugcstandcn werden können, kommen bei allen unintelli-
gcnten Angeklagten vor. Die graue Hose, die in Kuttcn-
bcra eine so große Rolle spielte, habe sich nunmehr als
vollkommen harmlos herausgestellt.
Nach dem Plaidohcr des Vertheidigers Dr. A u r ed-
ni c c k ergriff der Staatsanwalt Dr. M a l ijov s k y das
Wort zur Replik. Er thcilte mit, daß er ein Telegramm
erhalten habe, daß der Zeuge Wilhelm C z e r W ink a
(Jude) verhaftet worden sei, weil er einen anderen Zeugen
zu einer falschen Zeugenaussage habe verleiten wollen,
dahingehend, daß Hilsncr am 17. Juli 1898— also am
kritischen Tage im Falle Klima— in Jglau gewesen sei.
Hilsncr berief sich nämlich aufseinenStammesgcnossenCzer-
w ink a, seinen Begleiter aufdcn „Fechttourcn", um durch diesen
sein Alibi im Falle Klima nachznwciscn; dieser Zeuge
konnte aber dieses Alibi bei der Verhandlung nicht be­
stätigen. Der Staatsanwalt tritt dann in ruhiger Weise
den Ausführungen des Dr. Aurednicek entgegen, bekämpft
streng sachlich die Beweisführung des Vertheidigers und
wiederholt kurz dieAnklage. Zum Schluffe scincrRcplik richtet
Staatsanwalt Dr. M a l i j o Vs k y nochmals einen Appell
an die Geschworenen, nach Recht und Gewissen als freie
Männer ihr Urtheil zu fällen.
Unter allgemeiner Spannung erhebt sich nun der
Vertreter der Familie Hruza. Dr. B ax a, um ans die
Ausführungen des Vertheidigers Dr. Aurednicek zu er­
widern. Er beleuchtet nochmals die beiden Mord-
sälle und das Ergcbniß des unifangreichen
Beweisvcrfahrens, um am Schlüsse seiner Aus­
führungen an die Geschworenen die Bitte zn richten,
über den Angeklagten Hilsncr ihr „Schuldig" zn sprechen-
Der Vorsitzende läßt hierauf die Mittagspause cintreten.
NaA derselben erhält Dr. P e vnY, der Vertreter
der Familie Klima, das Wort, welcher auf den ungleichen
Kampf hinwics, der zwischen der Vertheidigung und
Privatvertretung herrscht. Dr. Pcvny kommt dann auf
den Ritualmord von Fulda zu sprechen, in welchem nach­
gewiesen wurde, daß Juden zwei Müllerkinder gemordet
haben.— Vors, (unterbrechend): Ich bitte doch bei der
Sache zu bleiben, dies gehört nicht zum Thatbcstand, über
den hier verhandelt wird.— Dr. P e vny: Ich glaube
mich an die Sache zu halten und will den Vorwurf der
Vertheidigung widerlegen, die behauptet hat, daß alle
unsere Behauptungen und Folgerungen bezüglich des
Motives des Mordes ganz unlogisch sind. Ich muß
eben die historische Logik Nachweisen.— Vors.: Ich
bitte nochmals den Herrn Privatvertretek, sich an das
Thatsächliche zu halten.— Der Privatvertreter
Dr. Pcvny fährt nun fort; über die Bedeutung des
Ritualmordes in früheren Zeiten zu sprechen, und wird
abermals vom Vorsitzenden unterbrochen.
Dr. Pevny (gereizt): Ich will hiemit nochmals
feststellen, mit welchem Maße die Parteien gemessen
werden: die Vertheidigung kann alles Mögliche sagen, die
Privatvertretnng gar nichts. Das ist entschieden keine
Freiheit des Wortes. (Große Bewegung.)— Vor s.: Ich
erkläre, daß ich Niemandem von ben Herrn Partei­
vertretern irgendwie im Worte kürzen will, allein ich
muß endlich zum lchtcnmalc darum bitten, baß sich der
Herr Doktor nur an die Thatsachcn hält, weil ich über
etwas Anderes zu sprechen, nicht erlaube.— Dr. Pcvny
(aufgeregt): Dann bitte ich den Herrn Vorsitzenden, einen
Gerichtsbeschluß einzuholcn, ob ich frei sprechen kann oder
nicht. (Aufregung.) Der Präsident erklärt, daß er
den Gerichtsbeschluß cinholen wird, und begibt sich
mit dem Gerichtshof in das Bcrathungszimmer. Nach
ganz kurzer Zeit kehrt der Gerichtshof zurück
und der Präsident verkündet, daß der Gerichtshof sich in
dieser Frage inkompetent erklärt hat, da der Vorsitzende
allein die Verhandlung zu leiten hat. Dr. Pcvnh fährt
hierauf in seiner Replik fort.
Zur Duplik ans die Ausführungen des Staats­
anwaltes und der Vertreter der Privatbctheiligten erhält
der zweite Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Vod i c k a,
das Wort. Sein Plaidoyer war eine lange Ergänzung
der Rede des Dr. Aurednicek. Bei Besprechung des
Beweisvcrfahrens macht Dr. Vodicka sehr heftige Aus­
fälle gegen verschiedene Zeugen, insbesondere gegen den
Kronzeugen P e s ch a k. Der Vertheidiger sucht die An­
klage mit verschiedenen— thcilweise guten— Beweis­
gründen zu entkräften und plaidirt schließlich für einen
Freispruch seines Klienten.
Der Vorsitzende schließt hierauf die Verhandlung
und vertagt dieselbe auf morgen '/-9 Uhr Früh.
Die Verhandlung wird mit dem Rcsunis des Vor­
sitzenden eröffnet werden, woraus sich die Geschworenen
zur Berathung zurückziehen, so daß die UrtheilSsällung
in den ersten Nachmittagsstundcn erfolgen dürste.
*»*
Pisek, 13. November. Hier ist ein Drahtbericht aus
Prag cingclansen, daß mehrere Prager Blätter
wegen der Rede des Vertreters der Familie
Hruza, Dr. Baxa, beschlagnahm! wurden.
Die Nachricht hievon verbreitete sich mit Blitzesschnelle.


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 314 Mittwoch
Ghrenbeleidignugsklnge gegen einen
Sozialdemokraten.
Der verantwortliche Leiter und Herausgeber des
„Eisenbahner", Sozialdemokrat Josef T o m s ch i k, hatte
sich heute vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Obcr-
landesgerichtsrathcs Dr, Z e i s b e r g c r gegen die von
Dr, Schneeberger vertretene Privatklage des Eisen-
bahnbcamten Franz Frommet wegen Preßchren-
beleidigung zu verantworten. Tomschik war von Doktor
Harpner verthcidigt. Der Anklage lag folgender Aufsatz
im „Eisenbahner" zu Grunde:
Vrevail. Der Bremser Babik war nicht ganz
zwei Jahre beim Verschieben und der Holecek
neun Jahre. Weil Ersterer dem Herrn F röm m e l
60 Gulden gab, wurde er bevorzugt. Die Spatzen
am Dache singen es in Prerau, daß man um SO
bis 60 Gulden zum Fahrdienst kommen kann. Es
sind auch dieses Jahr sieben Bremser in Prerau aus­
genommen worden, die nicht eine (Idee von
der Bahn hatten, und alte! Verschieber, weil sie
60 Gulden nicht geben können, müssen um einen
Hungerlohn am Platze herumrenncn. Ein Mann mit
so einem Charakter steht an der Spitze der Station
Prerau. Auf seine Verfügung werden die Bedienste­
ten ohne Rücksicht auf die Familie und schulpflichtigen
Kinder in einen Ort versetzt, wo keine Schule ist,
ohne daß sie sich etwas zu Schulden
kommen ließen. Von Frömmcl werben Fa­
milienväter von fünf Kindern mit vier Kronen
Lohnabzug bestraft. Dafür wird Herr C e rnos c k
von Frömmel protcgirt, obwohl derselbe die Arbeit
nicht versteht: sonst hätte ihm nicht ein Heizer gesagt:
„Im Rang find Sie der Erste, aber in der Arbeit
der Letzte?" v
Wann wird Herr Frömmcl einmal znrecht-
gcwieseu werden, oder sollen die Bediensteten an­
fangen, selbst den Richter zu machen?
In der heutigen Verhandlung hatte der Angeklagte
den Wahrheitsbeweis angeboteu. Während der
Gerichtshof über die Zulassung des Wahrheitsbeweises
bcrieth, fanden auch Ausgleichsverhandlungcn statt.
Nach längerer Berathung zeigte sich der Angeklagte
bereit, die Erklärung abzugcben, daß der Artikel auf
irrigen Mitthcilungcn beruhe, daß seine
Mittheilungcn unwahr seien und er sich zur
Tragung der Kosten des Verfahrens herbeilasst'. Der Klage-
Vertreter bemerkte, er werde, wenn jene Erklärung tm
„Eisenbahner" erschienen sei, die Klage zurückzichen, womit
die Verhandlung endete.
Pfarrhos und Schule. L and s hnt. 8. No­
vember. Der Lehrer Leeb Von Hebramsdorf, Vater von
fünf Kindern, wurde angezcigt, an den ihm anvertrauten
Schulkindern 16 Verbrechen Wider die Sittlichkeit begangen
zu haben. Er wurde deswegen seinerzeit von zwei
Gendarmen Morgens aus dem Bette ge­
holt und in das hiesige Landesgcrichtsgefängniß cingc-
licfcrt. Als die Untersuchung keinen Grund zur Anklage
ergab, wurde Leeb wieder in Freiheit gesetzt. Auf Be­
treiben einiger, dem Lehrer mißgünstig gesinnter
Gemeindemitglicder, denen sich der dortige O r t s-
Pfarrer Kraus zur Seite stellte, wurde
das Verfahren nochmals gegen den Lehrer eröffnet,
auch kam cs zur Verhandlung. Lehrer Leeb aus der
Untersuchungshaft vorgcführt, stellt die ihm zur Last ge­
legten Verbrechen entschieden in Abrede. Die Verhandlung
findet theilweise unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Etwa 20 Schulkinder waren als Zeugen geladen. Die
älteren Gcmeindcmitgliedcr stellen dem Lehrer ein gutes
Zeugniß aus. Leeb soll sich nur unbeliebt gemacht
haben, weil er den Leuten vorhielt, sie sollten auf den
Gräbern nicht so viel Weihwasser ver­
schütten, es thäten einige Tropfen den­
selben Dienst. Der frühere OrtSpfarrer Endl
konnte ebenfalls nichts Nachthciliges gegen Leeb Vor­
bringen, nur der gegenwärtige Pfarrer Kraus ist ihm
nicht gut gesinnt. Er muß im Verhör auch zugeben, daß
ercinenichts weniger als schöneRollein
der ganzen Sache gespielt und sogar Spione in
dasHaus des Lehrers geschickt hat, um ihn
anszuhorchen. So hatte die frühere Köchin des
Pfarrers den Auftrag, Alles zu hinter­
bring c u, was im Schulhause vorgche. Das Verhör
endigt, ohne auch nur den geringsten Schuldbcwcis gegen
den Lehrer zu ergeben. Der Staatsanwalt beantragt
deshalb Aufhebung des Haftbefehls gegen den Lehrer
Leeb und dessen kostenlose Freisprechung. Das Urthcil
lautete auf Freisprechung des Lehrers und Aufhebung des
Haftbefehls. Mußte ein wahres Götterleben für einen
Lehrer sein, unter der Knute eines solchen Pfarrers.
Die politischen Morde anr Balkan, lieber die
strafgerichtlichc Verhandlung gegen die Mörder Michai-
lcauü's meldet der amtliche Draht: Bukarest, 13. No­
vember. (Prozeß Michailen n u.) Die Verhandlung
wird um 12 Uhr 20 Minuten Mittags eröffnet. Von den
22 Angeklagten sind nur neun anwesend, gegen die
übrigen wird das Nrtheil in Abwesenheit gefällt werden.
Stach der Abgabe der Generalien der Angeklagten stellt
der Präsident auf Grund der aus der Türkei einge­
troffenen Akten fest, daß Dimitrow, der Mörder
Michailcanu's, entgegen, seiner Behauptung, großjährig
sei. Dimitrow verwahrt sich dagegen. Vor der Auslosung
der Geschworenen— cs gibt deren zwölf und einen
Ersatzgcschworcnen— unterbricht der Präsident die Ver­
handlung auf 10 Minuten, damit sich die Vertheidiger
über die allenfallsige Ablehnung von Geschworenen ver­
ständigen können.
Kollegcntaq nach Sft Jahren. In der ver­
flossenen Woche begingen die Kollegen, die vor SO Jahren
an der Wiener Pvlytcchnik unter Professor Schulz
Ostdeutsche Rundschau
v. S t r a S zni c k i Mathematik gehört hatten, die Feier
einer durch ein halbes Jahrhundert bewahrten Freund­
schaft. Den: Begrüßungsabend folgte am Sonntagabend
ein Festmahl im Hotel Meißl u. Schadn, an dem
и. A. thcilnahmen: Zentralinspektor der Nordbahn Adolf
Blau, Baurath und Direktor der Union-Baugesellschaft
Franz Bück, Ingenieur August Frank, Oberbaurath
Leopold Höck, Obcringcnicur Moriz Mayer, Ober­
inspektor der Staatscisenbahn-Gescllschaft Adolf Paul,
Bauraih Friedrich Schulz v. S t r a s zni c k i, Obcr-
ingenicur Friedrich S e l i g m an u, Oberbaurath, Architekt
und Professor Christian Ulrich, Rcgierungsrath und
Oberinspektor i. P. der k. k. Staatsbahncn Ignaz
Wot t i h, k. u. k. Korvettenkapitän a. D. Paul Frankl,
к. k. Oberbaurath Josef Kudernatsch und kön. ung.
Banrath in Agram Augustin.
» Grazer akademisch-technischer Turnverein.
(Deutscher Turnerbund. Alpenturngau.) In der am
8. November veranstalteten Hauptversammlung berichtete
der Sprecher, Herr Fink, in längerer Rede über die
Thäiigkeit des Vereins, die im vergangenen Jahre eine
ziemlich rege war, und hob als das wichtigste Ereigniß
das A l p cng a u t u rns e st hervor. Das Turnen sei be­
sonders von der Finkcnschast eifrig gepflegt worden, so
daß sogar während der Ferien eine Riege bestand. Im
verflossenen Halbjahre hatte der Verein 11 unterstützende
und 160 ausübende Mitglieder. Eingetretcn sind in diesem
Halbjahre 27 unterstützende und 45 ausübende. Es beläuft
sich dcmuach die Zahl der unterstützenden Mitglieder auf
38, jene der ausübenden Mitglieder auf 205, wovon aber
S8 gestrichen wurden, so daß die Gcsammtzahl der Mit­
glieder 185 beträgt. Stifter habe der Verein 4. Seit
15. Oktober fanden bereits 16 Neuaufnahmen statt.
Hierauf wurde dem Ausschüsse einstimmig die Entlastung
ertheilt und hierauf zur Neuwahl des Turnrathes ge­
schritten, welche folgendes Ergebnis; hatte: Sprecher: Herr
insck. Julius Fink: Sprecher-Stellvertreter: Herr eunA.
sn>-. Fritz Marinitsch; Turnwart: Herr canel. msoll. Paul
'ZloklikovitS: Turnwart-Stellvertretcr: Herr skull, moob.
Heinrich Suske; Schriftwart: Herr eaoll. msoll. Oskar
Calvi; Schriftwart-Stellvcrtreter: Herr stuck. inx. Franz
Liebl: Säckelwart: Herr skull. iuA. Hans Pichler; Säckel-
wart-Stellvertreter: Heer erwll. iux. Stefan Schöck; Zeug­
wart: Herr mall. Fritz Altrichter. In den Ueberprüfungs-
ausschuß wurden gewählt die Herren Wallinger, Zimek
und Mäser. Die Stelle des Fechtwartes bleibt derzeit noch
offen.
Hofoperntheater.
(Zum erstenmale: „Der Bundschuh", Oper m eurem Auf­
zuge. Dichtung von Max Morold. Musik von Josef
Reiter.)
Die heimischen Begabungen beginnen sich durchzu-
ringcn. Jüngst hat da draußen am ehemaligen Währinger-
spitz ein Wiener Lehrer mit einem Wiener Volksstücke den
ersten erfolgreichen Schritt vor die große Oeffentlichkeit
gethan, gestern erhielt das Wort- und Tondichterpaar
Morold und Reiter zum erstenmale Gelegenheit,
vor dem an den Meisterwerken eines Richard Wagner ge­
übten Urtheile unseres Hofopcrnpublikums seine dramatisch­
musikalischen Fähigkeiten zu erproben. Wir brauchen
die für das große Publikum neuen Männer unseren
Lesern nicht erst vorzustellen. Sie kennen den einen als
feinfühligen Kunstkritiker, den anderen als Balladen-,
Chor- und Kammermusikkomponisten. Die „Ostdeutsche
Rundschau" war es, die mit wachem Auge Neiter's erste
Gehversuche verfolgte, sic war cs, die nicht müde wurde,
auf feine Begabung aufmerksam zu machen, sie darf sich
heute darum doppelt freuen, daß der Mann gehalten, was
sic sich vom ihm versprochen hat. Es war ein schöner,
großer Erfolg, den der „Bundschuh" gestern im Hof-
opernthcater erzielte, der erste Lohn, die erste
Genugthuung für ein durch Jahre hindurch
mit der eisernsten Ausdauer bethätigtes Streben
nach den höchsten Zielen des allgemeinsamen deutschen
Kunstwerkes, in dem nach einer Prophezeiung Richard
Wagncr's ewig nen zu erfinden sein werde. Sowohl
Reiter als auch Morold waren Gegenstand rauschender
Kundgebungen, sie wurden wohl ein halbes Dutzendmal
vor die Rampe gerufen. Was an ihrem Werke gestern
vor Allem so sympathisch berührte, das war der tiefe,
deutsche Ernst, der daraus spricht, ein Emst, der nach dem
Höchsten strebt und nach dem Tiefsten schürft, ein Ernst,
der nur noch Eines vermissen läßt: die Vertrautheit
mit den letzten Geheinmissen der Technik. Das gilt
weniger von der Dichtung Morold's, die mit sicherer
Hand und mit dein richtigen dramatischen Instinkt aus
der Zeit der deutschen Bauernkriege einen Konflikt zwischen
Bedrückern und Bedrückten herausgeholt und zur musi­
kalisch-dramatischen Licbestragödie verdichtet hat, als von
der Vertonung Reiter's. die uns in den ent­
scheidenden Augenblicken Wohl hinreißt und er­
schüttert, zuweilen aber auch durch Härten ein
wenig ernüchtert. Mag einerseits das Buch
Morold's— wenigstens für Reiter!— vielleicht aus zu
weichem Holz geschnitzt sein, so hat man andererseits bei
Reiter's Musik dazu wieder das Gefühl, als ob sie aus
zu sprödem Holz geschnitzt worden wäre, so daß man ab
und zu in Besorgniß geräth, es könne das schöne, ernste
Gebildccntzweispringcn.DankderrcstlosenDurchdriugungder
beiden Dichter, die auf einander gestimmt sind wie
14. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
Mann und Weib in einer wahren Ehe, bleibt cs
nur bei der Besorgniß des theilnahmsvollcn Freundes,
und die glänzende, von edelster Hingebung getragene
Darstellung, die das Werk in unserer Hofopcr erfährt,
verwischt alle kritischen Bedenken und Befürchtungen und
entläßt den Zuschauer mit dem erhebenden Eindrücke»
Zeuge gewesen zu sein von der Geburt zweier Künstler,
für die der Bayreuthcr Meister nicht umsonst wahre
deutsche Kultur und Kunst in Wort und That ge­
predigt hat. —o—
Theater in der Josefstadt. Gestern wurde das
lustige Vaudeville „T a t a- Tot o", das schon früher ein­
mal eine lange Reihe von Vorstellungen erlebte, wieder
aufgefrischt. Fräulein Worm spielte die Titelrolle, Herr
Sachs den Schulaufseher Cabestan, Beide mit vollen:
Erfolg. Von der Neubesetzung des Schwankes ist noch
Herr Door als Gendarm zu erwähnen. Mara ns kost­
barer Schnlinfpektor und Frau Pohl-Meiser als
alte Jungfer sind von früher wohlbekannt. Das Publi­
kum unterhielt sich vortrefflich und rief die Hauptdarsteller
wiederholt vor die Rampe. „Tata-Toto" wird wohl dank
der vortrefflichen Darstellung abermals für längere Zeit
den Spielplan beherrschen. -—a—
— Im Hosop c rnt h e a t e r findet morgen Nach­
mittags V-2 Uhr bei aufgehobenem Abonnement und zu
ermäßigtest Preisen eine Matinee statt, bei welcher die
Ballette „Wiener Walzer", „Die P u p p e u f e c"
und „Sonne und Erde" zur Darstellung ge­
langen.
— Im Stadttheater gelangt heute „M u t t c r
Sorg e" zum 14. Male zur Wiederholung. Morgen
wird Nachmittags das allbeliebte Lustspiel „Der wilde
R i t t m e i st e r", Abends „Frau Austria" gegeben:
als Verfasser des Stückes bekennt sich nunmehr Herr Paul
v. Schönthan,
— In der dreiaktigen Posse mit Gesang „E i n
Blitzmädel" von Karl Costa, Musik von Karl
Millöcker, die Sonnabend den 17. d. M. im D e u t schen
Nol k s t h c a t e r zur ersten Aufführung gelangt und
von dein Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli einstudirt
wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf
Stcrnhcim— Herr Deutsch; Baron Juhasz— Herr
Weiß; v. Wasserkopf— Herr Amon; Marie v. Kutschen­
reiter— Fräulein Joseffy; v. Birke— Herr Retty;
Laurentia— Frau Martinelli; Leo Brüller, Schauspieler
— Herr Thaller; Karoline, Telegraphistin— Frau
Glöckner. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Alexander Girardi hat sich von seiner Er­
krankung bereits vollständig erholt und ist seit heute bei
den Proben mir nächsten Neuheit des Raimund­
theaters: „M an lebtja nur e i n m a l", deren
Erstaufführung für Sonnabend bestimmt ist, wieder an­
wesend; der Künstler wird morgen schon in „Gruber's
Nachfolger" austreten. Heute gelangt der Schwank
„Platz den Frauen" zur Wiederholung.
— Die für Sonntag den 18. d. M. angekündigte
Nachmitttagsvorstcllung im Theater an der Wien,
„D i e G locken von Corne v i l l e", findet in Folge
des Fregoli'schen Gastspieles schon morgen
(Leopoldstag) bei bedeutend ermäßigten Preisen statt.
— Im Carltheater gelangt morgen Nachmittags
bei ermäßigten Preisen die Operette „D er V o g ei­
st ändler" zur Aufführung; in der Rolle des Baron
Weps debutirt Herr Gol W i g.
— Im Theater in der Josef st adt kommen
morgen Nachmittags die Einakter „Frage an das
Schicksal", „Sommerregen" und „Abschied
vom Regiment" zur Aufführung; Abends wird das
Vaudeville „Tata-Toto" mit Paula Worm in der
Titelrolle wiederholt.
— Mit Rücksicht darauf, daß am Sonnabend den
17. d. M. mehrere Premiären stattfinden, hat die Direktion
des I ant s ch t h e a t e r s die Erstaufführung der Äus-
stattungsnovität „20.000 Meilen unte r'm M e c r c"
für Sonntag den 18. d. M, nur V-8 Uhr Abends, an-
gesetzt.— Das von Karl Einil Julius mit freier Be­
nützung einer Jules Vernaschen Idee verfaßte Stück,
welches von Direktor Ranzenhofer in Szene gesetzt wird,
ist reich an humoristischen und auch ernsteren Szenen. Die
neuen Dekorationen, und zwar: Der Lcscsaal im Grand-
Hotel in Bombay, Der Hafen von Bombay, Die große
Kajüte des „Linkoln", Der Untergang des „Linkoln",
Das offene Meer, Das Museum des Kapitäns Nemo,
Auf dem „Nautilus", Das Wrack des „Linkoln", Am
Meeresgrunds Tropische Gegend, stammen aus dem
Atelier des Hofthcatermalers Gilbert Lehner. Für die
Komposition dieses Werkes ist cs der Direktion gelungen,
Herrn Hoskapellmcistcr Josef Hellmesberger zu gewinnen.
Die Tänze wurden von dem Solotänzer der Hofopsr,
Herrn Alfred Rathner, einstudirt. Die neuen Kostüme
wurden vom Obergarderobier Georg Markgraf auge­
fertigt. Freitag den 16. und Sonnabend den 17. d. M.
bleibt das Theater wegen Vorbereitung zu dem neuen
Stücke geschlossen.
— Der königlich ungarische Finanzminister hat den
Ofen-Pester Steuerinspektor verständigt, daß die in Ungarn
gastircnden österreichischen Bühncnküu st l c r
auf Grund des Rcziprozitätsprinzips dort nicht zu be­
steuern seien. Hingegen haben die in Ungarn gastircnden
fremden (nicht österreichischen) Künstler Steuern zu ent­
richten.
— Kouzertsängcr Eduard E r h a r d wird in seinem,
Sonnabend den 17. November im Bösendorfersaale statt-
findendcn Liederabend folgende Lieder und Balladen zum
Vorträge bringen: Schubert, „Der Wanderer"; Cornelius,
„Komm', wir wandeln zusammen"; Schumann, „Alte
Laute"; Eduard Schütt, „Einen Sommer lang"; Karl
Loewe, „Die Uhr", „Tom, der Reimer"; Brahms, „Mai-


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
nacht"; Karl Loewe, „Die Reigerbaizc"^ Richard Strauß,
„Traum durch^ die Dämmerung", „Ständchen"; Karl
Loewe, „Das Erkennen", „Prinz Engen": Hugo Wolf,
„Heb' auf dein blondes.Haupt", „Der Musikant". Hu
diesem Konzerte wirkt der Pianist Herr Richard
P a h len mit.
Kns den VeeeiNSN.
Den Wiener Lehrenvenein hält heute Mittwoch
den 14. d. M. in Leders Restauration, l., Babenbergerstraße,
eine Versammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Der TcntschSsterrcichische Lehrcrtag in Aussig: Herr
H. Jung: 2, die Gehaltsfrage: Herr A. Seipel; 3, die
schnlpolüischcn Zustände der Gegenwart: Herr M. Strehl;
4. Vorlesung von Herrn R. Hawel; 5. Anträge. Beginn
nun V.8 Uhr Abends.
Au die Wiener Verbände des Bundes der
Germanen. Einen: Wunsche des Verbandes „Uhland"
folgend. Hali der Bund Donnerstag^ Feiertags den 15. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, in Franz Tichy's Räumlichkeiten
eine Wanderversammlnng, verbunden mit einer Uhland-
teier, ab. Sprechen werden der Bundesschriftwart Otto
Fratz über „Ziele und Zweck des Bundes der Germanen",
Herr Schriftsteller F. St. Gunther über „Das Schauspiel
„Karma" und seinen Dichter Karl Bleibtreu" und Herr
Josef Wvrnhart, welcher die Gedenkrede auf Uhland hält.
Bnndesbrnder, bcthätigt das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit und erscheinet Alle Mann für Mann. Kein
Wiener Verband sei nnvcrtreten. Die Bnndeslcitung.
xiblk. GrmrdrmMcst des Turnvereins
„Friesen", Hernals. Heute, den 14. November
(nicht wie irrthümlich gemeldet am 17.) findet in
Gschwandner's Sälen dieses Fest mit Hochbank,
Turnen und Tanz statt. Seit der behördlichen Maß­
regelung dieses strammen Vereins (1896) ist dies
wieder die erste öffentliche Veranstaltung desselben.
Ein Reinerträgniß fällt hauptsächlich der Miethe der
Deutschen Turnhalle (Hernalser Hauptstraße 13) zu,
deren Erhaltung in deutschen Händen von großer
Wichtigkeit ist. In Erkenntnis; der Bedeutung dieses
Postens hat sich ein Parteigenosse bereit erklärt, statt
des verstorbenen wackeren Lenauer den Micthvertrag
gegenüber dem Hausbesitzer zu übernehmen. Allerdings
müßte derselbe den Eindruck gewinnen, daß an der
Erhaltung dieser deutschen Halle allseitig Anthcil ge­
nommen wird. Das kann sich am besten bei Gelegenheit
dieses Festes zeigen. Demnach: heute Mittwoch,
bei Gschwandner, Hernalser Hauptstraße 41, 8 Uhr
Abends. Eintrittsschein 1 Krone ab vorher oder an
Ort und Stelle.
Numismatische Gesellschaft irr Wien. Am
Mittwoch den 14. d. M., Abends 7 Uhr, im Vortrags­
saale der Numismatischen Gesellschaft ordentliche Ver­
sammlung. Herr k. u. k. Oberstleutnant Otto Voe t t c r
wird über den internationalen numismatischen Kongreß
in Paris berichten und anschließend über die Münzen
des Kaisers Gallicnus und seiner Familie vortragen.
Tontsch,er und Österreichischer Alpenverein
- Akademische Sektion Wien. Vortrag des Herrn
A. Pfreimbtner: „Eine Ucberschreitung der Reichcnspitze",
Freilag den 16. d. M., VW Uhr Abends, in Leber's Gast-
wirthschaft, I., Babenbergerstraße 5, Kellergeschoß.
Erster Wiener AnstttnfLsvcrein „Donau"
Donnerstag den 29. d. M., 7 Uhr Abends, im Sitzungs-
iaale, Wien, I. (Stadt), Annagasse 9, l. Stock rechts,
IV. ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
I. Entgegennahme und Besprechung des Geschäftsberichtes
und der Jahresrechnung. 2. Bericht der Revisoren. 3. Be­
stimmung des Jahresbeitrages. 4. Wahl der Vorstands­
mitglieder, Vereinsleitung laut§ 5. 5. Interpellationen.
„Nsrdmart", Wien. Deutsche Schlesier treffen sich
Freitag den 16. d. M., V-9 Uhr Abends, in Beichel's
Gasthaus, IV., Favoritenstraße 46. Um V-8 Uhr findet
eine Ansschnßsitznng statt.
Schrchmahregelü gegen die Gefahren
der Oberleitung bei der Wiener elektrischen
Straßenbahn.
Im Eiscnbahnministcrium hat heute unter Vorsitz
des Eiseubahmuiuisters Dr. Ritter v. Wittck eine
Berarhnug staitgefunden, au der sich auch Vertreter
des Handelsministeriums, der Gcueralinspektiou der
österreichischen Eisenbahnen und des Wiener Magistrats
betheiligtcn.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung
angesichts des enormen Mehraufwandes— derselbe
wird aus etwa 26 Millionen Kronen geschätzt-- im
Voraus abgesehen werden mußte, bildeten folgende
Maßnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- und Tclegraphenleitungen,
welche dermalen die Starkstromleitung der elektrischen
Straßenbahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen,
sollen so bald als möglich derart umgelegt werden,
daß sie die Straßenbahn grundsätzlich nur unterirdisch
(in Kabel»! kreuzen. Oberirdische Kreuzungen sollen
nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz be­
sonderer Sicherheitsvorkehrungen belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Um­
legung der Schwachstromteitnng, welche immerhin
längere Zeit erfordern dürfte, ist, und zwar sofort,
in allen jenen Strecken der elektrischen Straßenbahn,
in welchen sich ober der Starkstromleitung Schwach-
stromlcitungen befinden, ungefähr 40 Zentimeter über
der Starkstromleitung ein mit der Erde verbundener
Draht zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitnngen fallen dann auf
diesen Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn
GfLderrLschs RnndschE 14. November (Nebelmond) 1900 Nr. 314
die gerissenen Leitungen zugleich auch die Starkstrom­
leitung berühren, da in diesem Falle ein Kurzschluß
entsteht, durch welchen die gerissenen Schwachstrom­
drähte sofort abschmelzen, woraus die abgetrcnnten
Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen
längs der elektrischen Straßenbahn zu beobachtende
Verhalten soll das Publikum durch zahlreiche Kund­
machungen unterrichtet und die Jugend in den
Schulen belehrt werden.
4. Es wird als wünschcnswerth erachtet, daß
die Sicherheitswachleute Jsourzangen stets bei sich
tragen, mit welchen jeder gepussene Draht gefahrlos
abgezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt
werden kann. Auch die Feuerwache und die Rettungs-
gesellschaft sind mit Jsolirzangen ausznrüsten.
5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitungen
gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut be­
leuchtet sein, damit gerissene Drähte leichter wahr-
gcnommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe
einer Stange zu erreichenden Streckenausschalter sind
durch Ausschalter zu ersetzen, welche mit den Händen
leicht erreicht werden können.
7. Das Handelsministerium wird sofort alle die
elektrischen Linien der Wiener Straßenbahn über­
setzenden Schwachstromleitungen in Bezug auf ihre
Festigkeit einer gründlichen Revision unterziehen und
vorkommende Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maß­
nahmen wurde bei der Berathung volle Ueberein-
stimmung erzielt, und ihre Durchführung wird zweifel­
los die möglichste Sicherheit des Publikums gegenüber
den mit dem elektrischen Betriebe der Wiener
städtischen Straßenbahn verbundenen Gefahren ver­
bürgen.
Analoge Verfügungen sind seitens des Eisenbahn­
ministeriums auch rücksichtlich aller anderen elektrischen
Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht genommen.
Letzte Nachrichten.
Der Kajfenkrieg in Willi.
Die Friedensbedingungen.
London, 13. November. Ein Artikel des
„Globe" hält die Bedingungen, über die sich die
fremden Gesandten in Peking geeinigt haben, im
Ganzen für befriedigend und bezeichnet es als wesent­
liches Ersorderniß, daß die Proklamationen, betreffend
die Unterdrückung der Boxersekte, so abgefaßt werden,
daß sie die Bevölkerung von der Nutzlosigkeit eines
weiteren Widerstandes gegen den Zug der Zivilisa­
tion überzeugen. In den Proklamationen müßten die
Namen und die Vergehen aller enthaupteten, de-
gradirtcn oder sonstwie bestraften Prinzen, Mandarinen
und Beamten aufgeführt sein. Ferner müßten die
Proklamationen vom Kaiser unterzeichnet, vorher aber
den fremden Gesandten zur Genehmigung vorgelegt
werden. Auch müßten die Mächte das Recht haben,
den öffentlichen Anschlag der Bekanntmachung
zu überwachen. Das Waffencinfuhrverbot hält der
„Globe" für nutzlos, da China selbst Waffen Herstellen
könne. Was den erwarteten Widerstand der Kaiserin-
Witwe gegen die Hinrichtung der schuldigen Prinzen
und Beamten und gegen die Erlassung der Proklama­
tion anbelangt, so macht das Blatt den Vorschlag,
die Mächte sollten die Kaiserin-Witwe durch Hunger
zur Unterwerfung zwingen, indem sie die Einnahmen
aus den Scezöllcn, welche in die kaiserliche Schatz­
kammer fließen, beschränken., Das letzte Ziel der
Mächte müsse sein, China in eine solche Lage zu ver­
setzen, daß es seine Geschicke selbst bestimmen könne,
um cs zu überzeugen, daß die Mächte keine weiter­
gebenden Beweggründe haben. Deshalb bedauert der
„Globe" das Vorgehen Rußlands am Amur und die
gemeldeten Grausamkeiten der Russen in der Man­
dschurei und empfiehlt, Europa möge zu einer Ver­
ständigung kommen, um die russischen Uebergriffe
zurückzuweisen.
Die „St. James Gazette" begrüßt die an
der Stadt Paotingfn vollzogene Bestrafung und die
Enthauptung der chinesischen Beamten und sagt, der
Appell Li-Hung-Tschcmg's werde die Amerikaner nicht
merklich beeinflussen; aber obgleich das Blatt die
Bedingungen der Gesandten als „ausgezeichnete" an­
sieht, glaubt es doch nicht, daß dieselben, mit Aus­
nahme jener, betreffend die Errichtung eines Denk-
malcs für den ermordeten Gesandten Freihcrrn von
Ketteler, werden durchgeführt werden können, wenn
unter den zu verfolgenden Personen hohe Beamte,
wie Prinz Tnan, inbegriffen seien. Das Blatt be­
zweifelt auch die Möglichkeit, die Zahlung einer Ent­
schädigung zu erzwingen, und sieht gleichfalls das
Verbot der Waffeneinfuhr als zwecklos an.
Schlagende Wetter.
Brüx. 13. November. Im „Pluto-Schacht" bei
Wiesa nächst Oberleutensdorf fand heute eine Ent­
zündung schlagender Wetter statt. Die Ingenieure
Schöne und Fischer erlitten schwere Brandwunden
und 20 im Schachte befindliche Bergleute Ver­
letzungen.
Prozeß Miharlearm.
Bukarest. 13. November. Der Andrang des
Publikums ist ein großer. Die Geschworenen gehören
sämmttich den besseren Gesellschaftsklassen an; cs sind
ehemalige Richter, kiniversttätsproscssorcn, Ingenieure
und Großindustrielle. Während der Verlesung des
Anklageaktes durch den Schriftführer tragen die An­
geklagten eine gleichgiltige Haltung zur Schau; nur
T r i s ano w, einer der Mitschuldigen an der Er­
mordung F i t v w k i's, blieb ernst. Es folgt nun das
Verhör mit Boicec Jliew, dem Mörder Fitowski'S,
der das von ihm begangene Verbrechen mit allen
Details vollkommen eingesteht und erklärt, daß er
von Sarafow den Auftrag erhalten habe, diesen Mord
zu begehen. Die Sitzung wird sodann um V-6 Uhr
geschlossen, ohne daß sich irgend ein Zwischenfall er­
eignet hätte.
Triest, 13. November. Der Llohddampfer
„Habsburg" ist am 12, d. M. von Port Said nach
Triest abgegangen.
Kurs- imv S-mdelsnachrichten.
Frankfurt, 13. November. Oesterreichische Papier«
rcnte 97.85, Oesterreichische Silberrcnte 97.50, Oester«
reichische Goldrente 97.80, Ungarische Goldrente 96.75,
Ungarische Kroneiircntc 91.05, Oesterreichische Kreditaktien
208.50, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbahn
141.70, Lombarden 26.50, Nordwestbahn -.-, (Elbethal)
lit. L. 119.50, Buschtiehrader Bahn lit. U.- -, Wechsel
per Wien 84.38V, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43 7,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38V, Wiener Bank­
verein 119.50, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 129—, Alpine 214—, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe 79-. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 208.50, Staatsbalm
141.40, Lombarden 26.50, Elbethal lit. L —.
Prag, 13. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt 25.—, per Dezember 25.20. Schön.
Prag, 13. November. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
prompt 25.05, per Dezember 25.10. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4t-, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.75,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.75.
Trieft, 13. November. Zentrifugal- Pils lustlos,
prompt 27.12 bis 27.50. per Novemoer-März 27.12 bis
Kaffee, Rio 47,— bis 58-, Santos 49,— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75- bis 76.—, Schmalz —.—
bis —.
Ofen-Pest» 12. November. Schweinefett 59.50, Tafel­
speck 52.50.
Ofen- Peft, 13. November. (Borstenvieh-
ma r k t.) Vorrath vom 11. November 35.332 Stück,
Auftrieb am 12. November 760 Stück, Abtrieb 690 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.402 Stück.
Ofen-Peft, 13. Noveinber. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.63 bis 7.64, per Oktober 7.84 bis
7.86, Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 1901 5.06
bis 5.07.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
15.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges wenig
beachtet, matt. Termine eröffneten trotz höheren Ncw-Aork
aus starke Abgaben flau, Kurse stetig weichend. ÄuS-
heiternd.
Theißweizcn 77—80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis
7.55, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggen 6.65 bis
6.90; Futtcrgcrste 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
4.60 bis 4.75; Hirse 5.40 bis 5.80; Kohlrcps
bis —.
Berlin, 13. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.10, (fünfziger) —.
Berlin» 13. November. (Produktenmarkt.)
Weizen per November 150-, per Dezember 152.75, per
Mai 159.75, still. Roggen per November —, per
Dezember 139.75, 'per Mai 142.75, still, Hafer per
November 133.50,per Mai'133.75, beb., Mais per November
120.50, per Mai 108.50, fest, Rüböl per November
62.80. per Mai —, flau. Frisch und kalt.
W.
cizen
15.70.
Reps
Breslau. 13. November. Weiner
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13)20.
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 13. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 13. November. Petroleum loko 6.90.
Hamburg» 13. November. Kaffccmnrkt. (Anfang,)
Santos'good Average per Dezember 36.50, per März
37.75, ^pcr Mai 38.25. per September 39- Geld.
Hamburg, 13. November. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 36.50, pcr März
37.75, pcr Mai 38.25, pcr Scptcmber 38.75 Geld.
Hamburg» 13. November. Rio-Kasfee, loko ordinär
36 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 13. November. Weizen loko, fest,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, fest, neuer 130— bis 145—,
Südruffischer neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirnngspreis). per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.80, gcschäftSlvs. Trübe.
Paris. 12. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.15, vcr Dezember 15.25, per 4 ersten


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 9 ]
Nr. 314
Mittwoch
14. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
GsLöeuLschs Arrmöscha«
Monate 15,50, vor 4 Monat vom März 15,75, ruhig.
Weizen Per laufenden Monat 20.10, per Dezember 20,55,
per 4 Monate 21.40 per 4 ersten Monate vom Mürz
21.75, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 20.05, per Dezember 26,45, per
4 ersten Monate 27.45, per 4 Monate vom Mürz 27.00,
fest. Rüböl per laufenden Monat 77,50, per Dezember
77.75, per 4 ersten Monate 77.50, per 4 Monate vom
Mai 76.75, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 32.75,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.25. per
4 Monate vom Mai 33.50, trüge. Rohzucker (88°,
höchstens 00°) brutto 27—, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28-, ruhig. Weiher Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom Mürz 29.75. Raffinade
displ. 103- bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 12. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 44.50, per März 45.—.
Havre» 13. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 44.25, per März 44.75.
Petersburg, 13. November. Roggen per September
6.20. Schnee.
London, 12. November. Rübenzucker 9'/? kb.
Javazucker 12 sb. 9 ä. Stetig.
Liverpool, 13. November. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 10.000. Tenders' in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 40.000 Ballen.
Liverpool, 13. November. (G e t r e i d e m a r k t.)
Weizen unverändert, amerikanischer Mais V, niedriger.
Ungarisches Mehl 6 ä. niedriger. Milder.
Nem-?)orr, 12. November. (Produkten m a r k t.)
Baumwolle in New-Uork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.37, per November 9.43 per Jänner 9.42.
Nasfinirtes Petroleum Standard White in New-Iork per
November 7.35, in Philadelphia per November 7.30,
Petroleum, Rohwanre per November 8.05. United Pipe
Line Certificates per November 1.07. Mehl «Marke
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 81.- per
Dezember 80—, per März 83.37, per Mai 82.87.
Mais per Dezember 43.75, per Mürz 43.75, Fair-
Renning Mnscovados 3.87, Naco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 8.12. Getreidefracht nach London
4.25 >1. Schmalz (Marke 3 Wilcor) Per Dezember 7.05,
per November -.—, Schmalz (Western Steam) 7.55.
Baumwollenzufuhr 53.000 Ballen.
Rew-Wsrk» 12. November. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.85°/^
....-.
P
64.,,
road 37.62 tirst prst'srsueo. Illinois Zentralbahn 122.25,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville <L Nashville
79.50, Union Pacific 07.25.
Volksgenossen!
Wer P r i v a t stnnd en in Gegenständen der Volks-,
Bii'ger- und Mittelschule zu vergeben hat, wende sich
frenndlichst mütclst Postkarte an die Schr rft l e i t n n g
der „Freien Deutschen Schul e", Wien, XIX/3,
Bloschgasse 1, welche jederzeit Lehrer nnt tüchtigster
Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die .Nnngcrpeitsche, welche Dr. Lueger über der
völkischen Lehrerschaft Wiens schwingt, soll unwirksam
bleiben.^,
Treue um Treue!
K. k. Stnntsluchndirektion Wien.
Eröffnung der Haltestelle Veckotv für die be­
schränkte Abgabe von Gütern i» Wagen-
ladnngsmengen.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcks-
Verkehr, sowie für die Aufgabe von Gütern in Wagen­
ladungsmengen unter der Bedingung der vorherigen
Uebcreinknnft mit der Bahnvcrwaltung eingerichtet ge­
wesene Haltestelle Bcckow der Bukowinaer Lokalbahnstrccke
Hliboka—Berhomcth a. S. wurde an: 25. Oktober l. I.
unter der gleichen Beschränkung auch für die Abgabe von
Gütern in Wagcnladungsmengcn eröffnet.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitmrg keine Bcrant-
workung.
E. T., Oelberg. Welche Effektenlottcrie meinen
Sie, Deutschmeister- oder Briefträgerlottcrie?
„Staatsverrechnung." Derartige „Vorlesungen"
in Handschrift/Druck oder Lithographie bestehen für diesen
Gegenstand nicht. Was als Behelf angepncsen wird, ist
durchaus werthloscs Zeug. Verläßlich ist trotz seiner vielen
Mängel nur Dr. Gustav Scidler's „Lehrbuch" (Hölder,
Wien). Doch rathen wir Ihnen, sich außerdem an einen
Instruktor („Einpauker") für diese Wissenschaft zu wenden,
da es gewiß auch in Brünn solche gibt.
Zentralverband der Industriellen Oester­
reichs. Montag den 12, d. M. fand unter Vorsitz des
Präsidenten, Herrn Julius Ritter v. Kink, eine Sitzung
des leitenden Komitts des Zeittralvcrbaudcs statt. Der
Sekretär erstattete Bericht über die in Ausführung der
Beschlüsse des großen Ausschusses durchgesührtcn Arbeiten.
Gelegentlich der Besprechung der vom Zentralgewerbc-
inspektorate proponirten Schuhvorschrift en für
gewerbliche Betriebe und der Einschrän­
kung in der V e r W c u d u u g jugendlicher u u d
weiblicher Hilfsarbeiter thcilt Herr Dr. L i ch t
auf Grund cingcholtcr Informationen mit, daß im Zeutral-
gewcrbciuspcklorate nunmehr durch ein sechsgliedriges
Komitö, bestehend aus Gewcrbcinspektorcu und Beamten
dieser Zentralstelle, die bekannten Vorschläge an Hand
des vorliegenden kritischen Materiales gesichtet, zu-
sammcugcflellt und sodann zunächst an die Unfall­
verhütungskommission behufs Beurtheilung der Betricbs-
gefährlichkcit und gleichzeitig an das Ministerium des
Innern geleitet werden würden. Sodann werde die Vor­
lage an den Industrie rath zur sachlichen^ Be­
urtheilung gelangen. Die Vorlage konkreter sachlicher
Gutachten erscheint schon im gegenwärtigen Stadium an
kompetenter Stelle erwünscht. Beschlossen wird,, die noch
ausstehenden gutächtlichen Acußerungen zu urgirm, vor­
zulegen und an das Ministerium des Innern hcran-
zntreten, daß eine etwaige Vorlage,durch die Vermittlung
des Zcntralvcrbandcs noch rechtzeitig den industriellen
Fachverbändcn zur Präzisirung ihrer Wünsche und Ein­
wendungen zugemittelt werden möge. Eine eingehende
Diskussion, an welcher sich die Herren Hofrath Doktor
Hallwich, Vizepräsident Felix Kohn, Dr. Karl
Frcih. v. Offermann, kais. Rath Adolf Wiesenburg
und I. Thonet betheiligten, fand über die in ein­
zelnen Wahlbezirken ausgestellten industriellen Kandidaten
statt. Eine Kandidatur wurde bereits nkzeptirt, hinsicht­
lich der übrigen behielt sich das leitende KomitO die Stel­
lungnahme vor. Da die vom großen Ausschüsse angeregte
Zuschrift an den Handels min ist c r, in
welcher die Einberufung des Jndustrie-
ra t h e s zu c i u c r a uße r 0 r d e u t l i ch en Tagung
g cf 0 r d e r t W i r d, die nvthige Zähl von Unterschriften
bereits erhalten hat, wurde beschlossen, dieselbe nunmehr
an den Handelsunnistcr zu leiten. Die von Dr. L i ch t
vorgclegte Begründung seines Entwurfes der grundsätz­
lichen Bestimmungen für eine zentrale Bczngstclle für
Kohle wird m: das Präsidium geleitet, NM die Aktion
nunmehr mit Beschleunigung in Vollzug zu setzen. Die
Nachrichten über das Ergebnis der Pariser Verhandlungen,
betreffend die Aufhebung der Znckeryrämien, werden be­
sprochen, und cs wird dem Präsidium der Auftrag cr-
thcilt, im Interesse der Zuckerindnstrie vom Standpunkte
der Gesammtindustrie entschieden Stellung zu nehmen.
Die ostasrikanische Linie des Llohd. Der Be­
richt unseres Konsulates in Zanzibar für das, dritte
Quartal dieses Jahres enthält über die im August d. I.
unternommene Fahrt vom Ocsterreichischen Llohd nach Ost­
afrika folgende Angaben: Der am 26. August in Zanzibar
cingctroffcne österreichischer Lloyddampfcr „Styria" hatte
bereits volle Ladung für Dclagoabni, konnte jedoch in
Zanzibar noch 4218 Ballen Dicht und Reis für erstcrcn
Platz mitnehmen. Diese Ladung wurde innerhalb vier-
nndzwanzig Stunden zusammengebracht, denn nicht viel
länger wußte man hier, daß die „Styria" zu erwarten
sei. Diese rasche Anmeldung zur Verladung war haupt­
sächlich den in der Delagoaüai herrschenden hohen Lebens-
mittclprcisen znzuschrcibcn, wodurch der „Styria" sich eine
günstige Verladungsgelegenheit darbot.
Export nach Frankreich. Um Vertretungen für
den Export österreichischer Erzeugnisse nach Frankreich be­
wirbt sich ein in Paris ansässiger Kaupsmann, dessen
Adresse und Referenzen im Bureau des Niedcröster-
re i ch i s ch cn G e W e r b e v c r e ins. I., Eschenbachgasse
Nr. 11, zu erfahren sind.
Die Verstaatlich»«-; der Schweizer Bahne»,.
Aus Zürich wird gemeldet: Nachdem nunmehr der Ver­
trag betreffs freihändiger Uebernahme der Zentrakbahn
durch den Bund auf Neujahr 1901 unterzeichnet ist, hat
der Bundcsrath bereits auch ähnliche Verhandlungen mit
der Jura-Simplonbahn eröffnet. Die Prioritäts- und
Stammaktien würden al pari entschädigt und auch die
Gennßschcine mit Entschädigung abgclvsi werden. Das
Entgegenkommen des BundeSrathes bezüglich der Prcis-
ansätzc macht überall guten Eindruck und beschleunigt
den Ucbcrgang der Bundesbahnen.
China als Feld »virthschaftlichsr Arbeit,
lieber dieses Thema hielt in der Plenarversammlung des
Nieder-österreichischen Gcwerbcvcreins am 9, d. M. Herr
Professor Dr. Theodor C i c a l c k einen sehr interessanten
Äortray. Wie der Vortragende ausführt, ist China bei
den Frredcnsverhandlungen sehr im Vgtthcil gegenüber
den Verbündeten, denn diese haben nicht die Macht, den
Frieden zu erzwingen. In ihrer Gewalt ist nur ein kleiner
Thcil des großen Reiches, und der muß regelmäßig mit
Lebensmitteln aus dem Süden versorgt werden. Singan,
der heutige Sitz des Hofes, ist bei den gegenwärtigen Be­
ziehungen Chinas zum Auslande entschieden besser zur
Hauptstadt geeignet, als Peking, welches von der Küste
ans in wenigen Tagmärschen von feindlichen Truppen
erreicht werden kann. Zieht sich der Abschluß des
Friedens lange hinaus, so ist es nicht aus­
geschlossen^ daß das uralte, weit im Innern ge­
legene Singan wieder Hauptstadt des chinesischen
Reiches wird. Für diese Idee treten die Engländer schon
seit Jahren ein. Wie sich die Dinge weiter entwickeln wer­
den, könne selbstverständlich Niemand voraussehen. Aber
man muß schon heute davor warnen, selbst von einer
bindenden Zusage der Chinesen, daß sie weitgehende Re­
formen einführcn werden, Wunder für den auswärtigen
Handel zu erwarten. Wir sehen schon seit Jahrzehnten an
der Türkei, daß die Durchführung einer Reform im euro­
päischen Sinne die größten Schwierigkeiten in einem
Staate findet, der aus ganz anderen Voraussetzungen anf-
gcbaut ist, als die Staaten Europas. Der auswärtige
Handel Chinas wird sich langsam aber stetig weiter ent­
wickeln, weil ein zahlreiches, fleißiges, kaufmännisch ver­
anlagtes Volk das Reich bewohnt. Schließlich wird die
Noth der Bevölkerung, deren Erwerb vielfach auf der
Ausfuhr beruht, die chinesische Negierung immer
wieder zwingen, mit den Fremden ein erträgliches Ab­
kommen zu iressen. Die Ausführungen des Vortragenden,
welche durch eine große Reihe von Lichtbildern illustrin
wurden, fanden lebhaften Beifall.
Börsenbericht.
Wien, 13. November.
Nachdem der Kartellkrieg zwischen den öster­
reichischen und den ungarischen Eisenwerken noch
immer kein Ende gefunden hat und Anfangs durch­
wegs matte Auslandsberichte Vorlagen, bekundete die
heutige Börse eine lustlose Haltung; im weiteren
Stadium des Verkehres trat jedoch auf günstige
Berliner Berichte und auf Käufe seitens der
Arbitrage einige Befestigung ein. Schließlich stockte der
Verkehr fast vollständig.
Bankaktien gingen gegen gestern etwas im
Kurse zurück. Dagegen konnten sich Montanpapiere
und Türkenlose behaupten, Transportwerthc sogar im
Kurse einigermaßen steigern. Am Rentenmaxkte
herrschte Nachfrage.
Valuten unverändert.
Es notirtcn um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 663.75, Ungarische
Kreditakticn 670.—, Länderbank 413.50, Bankverein
471—, Unionbankakticn 545—, Pester Kommerzial-
bank 2545.—.
Staatsbahnaktien 661.50, Südbahn 113.50, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen Ut. /5 255 Ut L.
249.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
K-Aktien 1138—, Nordwestbahnakticn 465.—, Elbc-
thal 475.—, Eisenbahnverkehr 385.—, Lloyd 804.—,
Dampsschiffakticn 756.—.
Alpine 430.50, Egydier 198.—, Rima-Mnranyer
Aktien 490—, Prager Eiselt 1710.—, Waffenfabriks-
nktien 292.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 470.—,
Internationale 500.—, Westböhmische Kohlen 278.—,
Böhmische Montanakticn 1220.—, Brnxer Kohle
859.—, Wiener Wagenleih 339.75, Tabakaktien 285—,
Ungarische Znckcräktien 1847.—, Drasche- Ziegelei-
nktien 664.—, Nordböhmische Kohlen 1.710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 900.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 98.—; Valuta
Marknoten 117.67.
Amtliche WKareuknrse der Wiener Börse.
Wien, 13. November.
Zmker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.;
stetig-, Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/2 G., K. 27.50
W.; geschästslos.
Spiritus per 10.000 Litcrpcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.—G., K- 43.40 W.; befestigt.
Nullst Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97.— W.: ruhig.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. --- G.. K. --- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
Wiche, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizischcs, wasscrhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. G-, 51. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. --— W.: ruhig.
Fcttwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, iukl. Faß K. 60,— G., K. 00.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53- G., K- 53.50 W.; Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialwanrcn. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K- 52— G., K. 55.— W.;
detto good average K.49.—G., K-50 —W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.
Sorte K. 60- G., K. 145,-
Sorte K. 84- G.. K. 122.
Sorte K. 60
K. 76,- G.,
G., 51. 75,-
51. 120 W.:
e st indischer je nach
W.; Portoriko je nach
- W.: Rio lave »e nach
W.; Java, gelb, mittel
Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., 51. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. UN- W., Pcnaug K. 69- G., 51.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39— G., K. 40— W.:
Cassia lignca K. 53— G., 51. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., 51. 49,— W.: Ingwer: Cochin gcschüst C.
K. 63— G., K. 75,— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für l-mdwirthschaMche
Produkte irr Wien.
Wien, 13. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 8! Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.40; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.30
bis K- 8.05; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis
K. 8.—; Marchiclder 77 bis 79 Kilo zu K- 7.65 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr t SOI zu K. 7.93 bis
K. 7.94.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 vis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
51. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 M K. 7.67 bös 51. 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu 51. 8.30 bis
K. 10-: Marchfeldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
^ Mms Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis 51. 6.65. Schlußkurjc: Usancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.35 bis 51. 5.36.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mitlelqnalität zu
K. o.-o bis K- 5.90. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu 51. 5.93 bis K. 5.91.


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
GstLerrtschs Rundschau
14. November (Nebelnq) 1900mo
Nr. 314
Reps, Per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer'» zu K. 15.25 bis K- 15.75.Schlußknrsc:
Uscmcewaare per Jänner-Februar 1901 K.-— bis
K. --..,,,
-Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180.—bis
K-192—: Saazer Bezirks-, hallirt K-180.— bisK. 192—,
nicht hallirt K. 172— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K.- 160— bis K. 180.—. nicht hallirt K. 158— bis
K. 172.—: Auschacr,roth, hallirt K. 120— bis K. 146—,
nicht hallirt K. 108.— bis K. 135—; galizischcr K. 120-
bis K. 150.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K-14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.75
bis K. 14 25, Nr. 1 zu K. 18.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Str. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7'/. zu K. 7.50 bis K. 8,-; Futtermehl zu K. 5.50
bis -K. 6.20. Roggeumchl: Nr. 0 zu K. 12.50 bis K. 13.—,
vir. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K- 8.50 bis
K. S.-.
Wien (Z c u t r a l v i c h m a r k t S t. M a r x),
13. November. ;B e r i ch t d c r W i e u e r V i e h- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st c u v i e h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 12.228 Stück angemcldct
und hievon zu Beginn desselben 4793 Jungschweine und
6931 ungarische Fcttschweine, zusammen 11.724 Stück
aufgctricben.
Das heutige Geschäft war etwas lebhafter.
Es uotirteu: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
bis 84 H., leichte von 73 H. bis 77 H., Jnngschweiuc
Von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien» 13. November. (Z e u t r a l- H e u- u u d
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 27 Wagen
Heu, 18 Wagen Stroh, 47 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrgheu von K. --— bis K. —.—, Wicscnheu von
K. —.— bis K. 6—, slovakisches Heu von K. 5.60 bis
K. 6-, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—,
Stroh von K. 4.80 bis K. 5-. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —.— bis K. 22-. Kraut
per Schilling von K. 6.40 bis K. 6.80, per 100 Kilogramm
K.-- bis K. --.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr flau.
ZenLraLmarkt in Nndolssheim.
Wien, 13. November. Die heutige Zufuhr belief
sich ans 123 Wagen Heu und Klee, vom 10. November
bis 13. November auf 17 Wagen Stroh, 25 Wagen
Erdäpfel, 13 Wagen Eier, 215 Wagen Grünwaarcn,
III Wagen Obst, 10 Wagen Holz, 67 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.40 bis K. 8.20. Bergheu
von K. 6.60 bis K- 8.—. Wesenheit von K. 5.40 bis
K. 6.80. Grummet von K. —-— bis K- 5.60. Schaubstroh
von K. 4— bis K. 4.80 per Meterzentner und von
K-14— bis K. 20- per Schober. Frische Erdäpfel runde
von K. 5.— bis K. 6.—, Kipfler von K. 12,— bis K. 14.—,
ungarische rothc von K. 5— bis K. 5.90 per Meterzentner;
frisches Kraut slovakisches von K. 3.— bis K. 4.20, Moos-
brnnncr von K. 3bis K. 4.60, Tnllner von K.—
bis K..
Vom 10. November bis 13. November wurden zu
Markte gebracht: 220.000 Eier. Es notirten: Prima von
80 bis 31 Stück, Sekunda von 32 bis 33 Stück, Kalkeier
von 37 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die
Preise um 8 H. per Meterzentner. Markt lebhaft.
(Nachdruck verboten.)
Gstrenrrts Wsgs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst W i che r k.
(72. Fortsetzung.)
„Ich würde große Schritte nehmen, ganz große
unbekümmert um die Zwirnfädcn, die mir etwa über
den Weg gespannt wären, mich zu Fall zu bringen. Ich
bliebe nicht im gewöhnlichen Geleise, ließe mich nicht
langsam oder rasch vorwärts schieben, wie es wohl­
wollenden Vorgesetzten beliebte, sondern setzte Alles
daran, eine Macht zu werden, mit der man rechnen
müßte. Ich ergriffe Partei in dem großen Kampfe
menschlicher Interessen, der herandroht, und beschleunigte
den Ausbruch, um ihm die Richtung geben zu können.
Ich ließe mich in die parlamentarischen Körperschaften
wählen, damit mein Wort weithin gehört würde. Ich
begnügte mich nicht damit, in der Stantsmaschinc das
Rad zu sein, das getrieben wird, sondern stellte mich
selbst als treibende Kraft ein. Vor Allem schaffte ich
mir ein Vermögen, das mich völlig unabhängig
stellte -"
„Halt, halt, halt!" unterbrach er sic, indem er
seine Hand auf die ihre legte. „Mich fängt wirklich
an, ein Schwindel zu erfassen, indem ich Sie so wag­
halsig für mich klettern sehe. Rathen Sic mir nicht,
den Juliusthurm in Spandau zu erbrechen und den
Kriegsschatz zu stehlen? Sonst wüßte ich nicht...-
Denn selbst zum Spcknliren an der Börse, was nicht
viel anständiger ist, gehören Mittel, über die ich nicht
verfüge."
Sic spannte die Augenbrauen, als wüßte sie
etwas, womit sie ihn überraschen könnte, senkte dann
aöer die Stirn so tief, daß sich ihre Gedanken davon
nicht ablescn ließen; es kam ihm so vor, als ob sic
ihm nicht zeigen wollte, daß sic erröthete. „Da stehen
Sie nun vielleicht an dem reißenden Strom," sagte
sie leise, „von dem wir vorhin sprachen, und über den
nur die schmale, geländcrlose Brücke führt. Es mag
unter Umständen Muth dazu gehöaeu, sie zu betreten,
aber sie meinten, an Muth fehle es Ihnen nicht,
wenn nur drüben... Ja, das hängt nur von Ihrer
vis NSliLriL
dsLds, ckNNSN-
UQkdssis unä
1siLiuri§s-
vüUigsis
LoUrsi d-
M3.LLU1NS
44
isi äis
MmmoM
In zehn ^Amiden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, steis gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte ZcileugeradhciL. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich Ungarn
eso3
Wien,
I. MsMerltrstzc 2S.
Schätzung ab, Herr Freiherr von Stedingen. Es kann
ja auch sein, daß Sie abstürzen, aber— nothwendig
ist es doch nicht. Ihr Bergführer sagte, Sie hätten
einen sicheren Schritt."
Er hörte ihr mit einer wunderlichen Mischung
von Erstaunen und Befriedigung zu. Wollte sic ihm
zu verstehen geben.... Nein, diese Hoffnung war
doch zu kühn. Aber welches Spiel trieb sie denn mit
ihm? Was bedeutete dieses Zurückkommcn auf eine
Frage, die doch wohl in bestimmter Absicht gestellt
war? In welcher Absicht? Sein Herz fing zu
hämmern an. Er fühlte ein Prickeln in den Adern
die Arme hinunter bis in die Fingerspitzen. Wenn er
nun den Krauskopf da vor sich in beide Hände faßte
und ihm statt aller Antwort einen Kuß ans die
Lippen drückte, die so verführerische Worte aus­
ließen— hatte er zu befürchten, znrückgestoßen und
mit Hohn abgewiesen zu werden? Das Blut strömte
ihm zum Hirn, die Augenhöhlen wurden heiß. Vierzig
Millionen! Durfte er sich bedenken?
Er hatte sich vielleicht schon zwei Sekunden zu
lange bedacht. Die Gestalt der jungen Dame vor ihm
hob sich wieder und setzte sich aufrecht. Die grau­
braunen Augen hatten jetzt einen stechenden Glanz
und die Nase rümpfte sich wie spöttisch. Stedingen
bemerkte sofort die Veränderung und war rasch ab­
gekühlt. „Ich spreche recht dummes Zeug," sagte sie.
„Als ob nicht Jeder nur seiner Natur gemäß
empfindet und handelt, glücklich nur wird, wenn er
nichts will, als das! Freilich versteht man sich
manchmal selbst nicht; aber ob ein Anderer klüger ist,
steht doch dahin. Verzeihen Sie, daß ich mir ein Phan­
tasiebild entwarf, zu dem ich Sie nöthigte, mir Modell
zu sitzen. Zu so revolutionären Dingen, wie ich sie
Ihnen zumuthe, haben Sie wohl keine Anlagen. Ich
glaubte nur, in Ihnen etwas entdeckt zu haben, was
über den Freiherrn und den königlichen Regierungs­
rath hinauswuchs. Das hält' ich gern in das rechte
Licht gestellt, wo es an sich volle Freude haben könnte
— warum, das weiß ich selbst nicht. Es braucht Sie
das aber nicht zu erschrecken oder irgendwie ans der
Fassung zu bringen. Ich erwarte für meine freund­
schaftliche Theilnahme, wenn sic Ihnen unbequem ist,
nicht einmal einen Dank. Nur daß Sie überzeugt sein
möchten, ich habe wirklich Ihr Wohl, wie ich es ver­
stand, im Auge gehabt, wäre mir lieb. Und nun—
plaudern wir von etwas Anderem!"
Stedingen faßte ihre Hand und fand sie jetzt
ganz kühl; auch von ihren Wangen war das Roth
gewichen und die Augen blickten wieder ganz ruhig,
verständig. Er wußte, daß für eine leidenschaftliche
Bestürmung ihres Gefühls die Zeit, wenn sie ja da
war, versäumt wurde, und er bereute nicht einmal,
sie versäumt zu haben, denn die leidenschaftliche Er­
regung, die sich seiner schnell bemächtigt hatte, war
ebenso schnell wieder verflogen. Nur der Prickelnde
Reiz einer ungewissen Verheißung, die ihm sehr
schmeichelhaft scheinen durfte, blieb zurück. „Meine
theucrste Miß Nelly," sagte er, „den Dank müssen Sie
sich nun schon gefallen lassen. Auch wenn Sic mich
wirklich weit überschätzt haben sollten, (könnte mir's
nur die freudigste und stolzeste Empfindung erregen,
das; Sic mir so viel zntrauten. Und ich möchte bei
aller Bescheidenheit noch nicht gern zngebcn, daß Sie
über mich im Jrrthnm waren. Es wird nicht der
Versicherung bedürfen, daß ich jedes Ihrer Worte -"
„Nein, nein," unterbrach sic ihn, „plaudern wir
von etwas Anderem! Ich habe schon ganz vergessen,
was ich sagte. Wo sehen wir einander zunächst? Ob
ich zu Exzellenz Schwender gehe, weiß ich noch nicht.
An der Frau ist eine Spionin verdorben, es gelingt
ihr, was bisher noch Keinem gelang: mich nervös zu
machen. Aber haben Sie eine Einladung zu Bleich­
röder? Der Kanzler soll da erwartet werden." Sie
zog ihre Hand langsam aus der seinen.
Stedingen stand auf. „Gestatten Sic, daß ich
mich für heute zurückziehe," sagte er. „Es wird mir
nicht gelingen, in diesen leichten Ton einzustimmcn,
nachdem Sie mir die Aufgabe gesteckt haben, über
mich selbst nachzudenken. Kann ich mich Ihrer ver­
ehrten Frau Mama empfehlen? Und Sie erlauben
doch, daß ich wiederkomme?"
Miß Nelly ging nach der Thür zum Neben­
zimmer. „Ich will einen Gruß bestellen," cntgegnctc
sie. „Halten Sie sich nur nicht auf, wenn Sie's gar
so eilig haben, mir davonznfliegen."
(Fortsetzung folgt.)
L. Lusce's Touristen- Pflaster
sicher und schnull wirkendes
Mittel gegen Kiisinrr-
augen, vch,vielen a»^
den Fußsohlen. Fersen
undHautwncherungen.
Wirkung
Turck, die
Apotheken zu
beziehen.
Die
zahlreich.
--" Anerken­
nungsschrei­
ben erliegen im
Nauptversen-
dnngs-Depot:
, b. Lclivönk's Llwtli.
Weidling-Wien nur
echt, wenn jed.Gebraüchsan-
weisung jedes Pflaster mit d.
nebenstehenden Schutzmarke
und Unterschrift versehen ist,
daher achte inan ans diese und weise
winderwertbige Nachahmung, zurück.
. 72. 7,
M-dtig M Dsmen!
Mein reich sortirteS Lager in
Dornen-Lionsektion bietet
den geehrte» Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Winter-Aalken, gesüitert, von
fl. 8.— auswärts; mit echten persionerkragen von fl. 20.- auswärts.
Drögen »>il Seide gefüttert von fl. 1«.— auswärts Trauerkleidrr sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Ktunden tadellos passend
geliefert. Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Gassenlvkal ist,
sondern sich im Wenanin befindet.
Dttmen-Wodesnlmi Alois OreiU-
4. Be;., Wiedener.Hauptstraße 18, (Stiftungshaus).
M-„ani».
oisr
Wcrtanin.
(Fabrikat Wilh. Bengcr Söhne) bejindet sich
jetzt bei
I. W. Seidl'
Wien
1., Wipplingerstraße Rr. 1.
Prqs. Tr. Inger s
. Rarnmln'älche!
^ Das von der aufgelösten Firma
E. Pollak L E. Gagenr, 1.»
- Brandstätte Rr. 5
? innegchabte General- Depot siimmtlicher
Prof. Dr. Gustav Zäger'schcn
Oriqinal-Normal-Ärtikrl
Matzbrflellungrn
werden ebenso proinpt und billigst
auSgcfnhrt. -E
Prris-Ko«rant gratis u. sranks.


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 11 ]
Nr. 314
Mittwoch
GftÄsnLsche Rrrndscharr
14. November (Nebelmond) 1900
Seite 11
I. SssirL
^rsss.
Lei Krri- unü Verlre-uk von Mertüps-xriersn und Vornairvis aller
dauLruässlASii IrausalLtiousii vssteus erupkottleu:
Ls.nL- usä MsodssUisss.
^ ^sx>rLssv.tzet»s: ß
ßZ-L'AL
A Lg.1o1rdorMs.gss- Hr. 1, -!
^ §S§LM
D ^SSZÄSSS
D WLG^ZÄKAOS'Ll
8 Lra Lpiis Nrvl.
Die »otirten Kurse verstehen sich in KronenwShrnng,
Tie Siotirungsümmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 13. November 1900.
UmrcchnnnaSsätze für Zinsen: I fl'ö.W.vd.S. -: 2K.
Isl.C.-W.-2trl0l>, iMk,-1L1SP, I Frmn-od-r
ILira—SS!>, iLstrl.-LIL.
Staatsanlehe«.
L t in Roten Mni-Nov. ..ö.W.
Sl„„ Febr.-Aug..„
„ Silber Jänner-Ink. .,
LS I„„ April-Oct. ..
Lose v. 1.1854 zu S5V fl. K.-M..
.„„ ISS«„ Svs„ ö, W.,.
", „isso.iso
^„„ 1864 ,. Ivo„„ ..
"„„ 1864 .. SN.,„ ..
Staats-Dom.-Psdbr. ISS fl. ö. W
97,70
97,45
97.40
97. LS
iro,—
IS».—
IS2,-
202.—
202.—
29S.S0
Oest.Goldrente s. Ivo fl. Nom. 4°/.
„ Rente in K.-W. steuersrei k
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei L
AlbrechtS. in SM. f. 100 fl. N. 4°/.
Elisubethbahn (div. St.)
s?r. Josb, i. S. /.°/° Il
detto Linz-Budlv.200fl.S. S>/."/» ü
G-l.Karl LowS. Svvfl.K.-M.S"/« k
Schlufllurse
Geld sWaare
97.90
97. St
97.90
97.65
I7Z.
1S4.
164.—
201—
204—
297,-
I1S,Iv!lIS,M
98 SN 98.70
84,VS 84.2S
94.SN SS.SN
111,60 IIS.ZV
I>9 SN 120.40
91.50 9S.l0
94,30^ 9.', SN
SS.—! SS.—
497,—SSI,-
440,—>443,
12S.LS4S7.SS
Albrechtsbahn S°/„
„ Svou.iooofl.SM. 1"/» 91
Böhm W-stb sas.tsao.ssvs fl, 4"/„ SS
Czern.-Novosel.  -Cz,-JnNY(d,St,)iS0fl, 98
Loc.-Eis.-G. ö.,d. St. 1 s. sov L S",, 78
MSHr.Gren,h.t40!,u.soo0k>4^ 9
Mül,r.-schl.Zentrlft.kr,00u.S000I<) 91
Bilsen-Pries. s. 15»fl. S. ISSN,N, St
Rud°lsb°hn(Sa>zkg,> s. SOVM. 4°/„ l!»
de!t°E.18S1td.St.)I00fl.S.4°/° 95
Vrlb B. E. 1SS4S s.Ivofl. N. 4°/» SS
Ungarische Anlehen.
Ung, Rente in Gld. ü la.voo fl. 4"/.
Ung, Rente in Kronen stcnersr. 4»/„
Ung, Staats Eis.-Anl, v. 1.1889
Gold /2"/o
Una Eiserne Thor-Reg.-Golb-St.
Änl.-Obl. 113.75
.S»^-
96.39
95.70
91.6»
71 40
95.—
95 io
90.35
81.55
119.65
99.10
117.5»,
93.20
78.75!
163.50
163.50
91.50
96.40
90.55
81
120.65
100.—
118.50
99.—
79.50
164.50
164.60
92.50
86.
93.
106.
97.
95.
98.
95.
96.
98.
Ital. Rente, für 100 Lire...4°/,
Vulgär.Staais-Eisenb -HYP.-An
v, 1.1889, 100 fl. Gold... .6^
detto Hypotb.-Ank. v. 1.1892,6«/„
Lürk.Staatss chuld. Ser.l^, 5Lstrl.
75
90.50
50
87.—
94
107,
97,
96,
99.
96.
97.
99.
95.
95.
95.
96'.
96'.
91.
50 103.
,50 123
2.,! 94,
30' 96,
,50 97,
,50 101,
95.75
96.60
96.75
97.
99.90
93.75
101.50
96.-
96.
Schlußlurse
Geld IWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst. Ban?, in 30 I. v., 4Vr°/n
Bodenkr.-A., a. öst., i. 50 I. v., 4^
Böhin. Hypothekenbank, verl., 5°/o
Böhm. Hypothekenbank, verl.. 4?.^
detto in 57 I. verl-, 200 L 4°/°
detto i. 60'/-I.V.,209X 3'/-°/«
Böhm. Eisend--Schuldscheine, 4^
Bukow. Boden?r.-Mst.,verl., 5^
detto detto verl., 4"/„
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/^
Centr.-Bodenkr.-B. v. 45 I v., 4'/r
detto in 50 I. verl., 200 K, 4°/,,
detto in 65 I. verl., 200 X, 4°/§
Cred -Inst.öst.furVerk.-Unt-, 4"/<,
Gcl. Akt.-Hyp.-V. mitlO^P. 5°/^
detto in 50 I. verlosbar, 4V-//o
detto in 60I. verl.,2'>0X, 4°/,
Gal. Bodenkr.-Ber., 56 I. v., 4°.^
detto in 41 I. verloSbar, 4°/„
Gal. LandeSb.d.5k.Gal. u.L. 4'/-°/»
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57V2I-r.
Jstrianer Vodenkr.- Anstalt, 5°/«
Kärnt. L.-Hyv.-Anst,, 200 X, 4°/°
Landesb. f.Bos.u.Herz.,20I., 5°/„
Aiähr.Hyp-Bk., in 36 I. v., 5V2°/i.
detto detto in36I.verl.,
detto detto verloSbar... 4"/n
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/p>
NiederöstLand.-Hyv.-A.,verl.,4°/p-.
detto verl., für 200 X—4"/c>
detto b.l912inel.2VctP.3^°/c'
delto Kom.'Schldsch.dtto.Z^/.,
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hyp.-A-, verl. 4°/o
detto verl., für 200 X. .3Vr"/n
detto Kom.-K.-A. Ko!N.-Obl.4"/„
Ocsterr.Hypothekenbairk, verl., 4"/<,
detto in50J.verl..2i)0X, 4°/..
Oest.-schlcs.Dod.-Kr.-A.,verl.,4^
Oesterr -nng Ban^-IVV-I.v.,4"»
detto detko 50 I. v., 4°/<,
Sparkasse erste öst., i.60I.v.,4",'§
Steicrm. Sparkasse, i. 53J. v., 4^
Kommerzialbank, Pester Ungar., in
41 I. verl 4V-?/o
detto Ser. I, i.bOJ. v., st 200X, 4"/o
detto Kom.-Obl.,m. lOo/^P. 4Vr°/o
detto in 50'/,jähr.. 5°/<,P. X,4<>/^ 93.
Herm. Spark., 1 o°/„P. i 3 lJ. v., 5»/o 102.— l 04.—
detto 6"oPr.,in40J.v.,5°/ci —.—'104.25
detto Hl.Em.,in-tOJ.verl.,5°/o
detto l V. E. i. 35 J.V., 200 X, 4'/.
rpark. Vudap.h., i. -I6V2J. v., 4'/
detto detto i.5VJ v.,200X,4°/o
detto Jnnerst,A.-G, verl.,
detto vatrl. I.CO.i.50I,v.,4'/rO/„
detto Pfbr.,i.50I.v.,200X,4^„
Svark. u-Land.-Ztr., 40J., 4V2"/»
Ung.Ae,rar-n.9ientcnb.Wb.-O 4"/.
detto Rcntensch.2°/„P. verl.,4'/,°/.
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4V2"/"
Ung. Bodenkr.-Jnst,, verl.,
Ung- Hvporh -Bank in Pest, in
42'/, I- verl 4'//
detto S.4,i.50J.V.,200X,4' 2
detto detto detto 4'
Lak.-Eist-A-G.,i.50V,I.V.,4V2°/°
detto 5"/°Pr.-Obl.,50J 200X,4"/o
94.75
102.50
96.50
96.25
92
94.251 95.25
103.20^104.20
94.50? 95.—
94.50> 95.
109.40 101.40
97.20! 93.20
97.20 98.20
95.50 96.50
109.50 110.—
93.50. 99.50
89.50' 90.60
91.50' 92.50
92.75! 93.75
93.30j 99.-
92.—! 93.—
102.25!103.25
96.50! 97.
102.50.103.50
94^—j 94 60
94.—! 94.
96.60 97.10
96.60j 97.10
90.50 91.50
89.—! 90.—
96.40! 96.90
98.— 99—
92.— 92.50
98.—! 99._
96.20! 96.70
96.50' 97.
94 35' 94.85
97.75! 93.75
97.75' 98.75
68.25! 90.25
95.50! 96.50
St.-E.-G.,E.-N., SOOF.P.St. 3°/^
dto. E.1895, (div.),M., 100M-, 3'--/o
dto. I. Em. 200fl.Gold, 5°/v
dto. II. Em.1874,200 fl. Gold, 5°.'c>
Südö.-G.,Jänn.-Juli, 500Fr. 3°/o
Schlußkurse
Geld iWaare
125.50
125.50
323.—
dto.
dto.
Äpril-Oct., SovFr. S"/° SSS,
Sv» fl.Silb.o.Gld.,
,S°,s
Südnordd, Bcrb, (div.) Silb., a°/„
Ung.-g°l.E..E.I87»,S»0fl.S.,S°/„
d!°. E.I87S,2vvfl.S.,S°/„
dta. E.I8S7,209fl.S.,4°/°
Balsugana-E.-G., /i
Montang.,böhm.(18S6)SW k, 4°/„
dto. ö alp. S»», SSW, 1S.SWF.,4'/,
119 7S
SS. 1 v
IVS.-
I04.SS
SS.SS
iis!so
94.
95.
89.50
94
95
25
97.60
105.
109.
109 .-
121.50
121.50
93.49
106.—
^11-
122.50
122.50
112.75
97.50
92.25
102.—1103
94.
93.2
93.25
100.75,101.75
99.50 99.50
97.50 98.50
90.—!
98.—
97.75'
93.—
97.75
94. -!
96.-
96.75'
98.75'
97.5o!
97.50!
92.50
94.25>
92.75
90.75
99.—
98.75
93.50
98.75
95.—
97
97.75
99.—
93.50
93.50
93.50
95.25
93.25
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationcn.
Bozen-Mer. B„S00u.I000 fl,, 4°/„ SS,SS St.St,
Buschteyradcr B., iS» fl S., S"„ ISS.—
detto. Em. 1696, (div.St.), 40/„ 94.60 95.40
Dnr-Bod.E.,E.1891,360fl.S.,4v/o 93 75 94.50
detto Em.l893,(div.^t.),30/n 73.10 74
Ferd.-Nordb.,Em.t886 (viv.),4'„ 93.20 98.80
detto Em. l867,(d.St.), Silb.,99.50 100.50
detto E.i887,(d.St ),S ,gar.,4°/o 100.30 101.—
detto Em. 1888, (div. St.)....4^ 93.80
detto Em. 1891, (div. St.).. .4"/^ 98.7i
detto Em. 1898, (div. St.)... .4°/« 98.50
Fünf? -BarcserBahn,290fl.S,5°/„ 102.
Graz-Köfl.B.,l50fl.Silber,4'/2^/o 100 50
K. -Od.E.E.1889,S.,(diV.St.),40/v 94.30
detto Em.l89i,S.,(div.St.),4'Vc.—
detto (ö.St.),Cm. 1839, Silb-, 4°/„ 96
L. -Cz.-J E .E.l684,30vfl.4—10O g 86.30
Leob.-Vord5.E.,El893,(div.),40/0 07.-
Nordwestb. österr., 200 fl. S., 5°/o 107.75
detto Nt. X, 200 fl. S.,5°,o 107.50
detto Em. 1874,600 Mk., 5^ 125.60
dto. Em.l835,200u.l06Vst.S., 4°/o 96.50
Prag-DuxerE-, E.1896, (div.),3"/,, 90.-
Reichcnb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4"/<, 93.-
Schneebergb.-A.-Gef-, (div ), 4°/o 94.—
Staats-E-G.,500Frcs.p.St.,3°/<,4I0.-
dto. Em. 1874,600„„„ 8°/^ -.-
dto X E. 1885,500„„„ 3°/o 396.—
99.40
99.25
99.50
102.60
101.2:5
95.30
87.30
108>5
103.50
126.60
90.80
93.75
95.—
399.-
Poldihütte,5o/c,Pr.(div. St.), 4°/,,
Pottend. Baumwollsp., 2000X, 4'/2
Prager Eisen-J.-G, SSSfl, S,, ü° /„!—
NudolsWitt-,S°/„Pr, (d,St,), »«/„
Stcicr,Eiscn-Jnd.-G-, SW fl,, 6°/„
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr,-Anst,,allg,öst,,Pr,-Sch.,
Em. 1880, ISS st. ö W,, «X 24S
dto. Em, 1889, ISS fl, ü,W,, SX!SS4
2°nau,-D,-G.i0»fl,C,-M,»ab:s°/,'gSS
Donau Negul,-Lose vom 1,1870,!
IW fl, ö, W S°/„ SS8
Ht,p,-B,,>l,,P,-S.,I0Sfl,ö,W,4°/„SSg
Triester8t,-A,,iS»fl,C,-M,4V-°/„ ""
detto SS fl, ö W, »X
Serb,Prämic»-Anl,, ivSFr. S°/„
Türk. Eis.-Anl., m, C. P. 1. Avl, 76
detto detto. per bleäio
96.75
SS 2S
SS
b) Unverzinsliche Lose.
BudaP.BasililasDvmb.) S fl. ö, W,
Cred,-A. s, H. u. Gew. ISS fl. ö. W.
Warn 4»fl.E.-M.
J»nSbruckerSt,-Anl, .SSfl. ö. W,
Krakauer Lotterie-Anl, SS fl, ö, W,
Laibacber Prämien-A. SSfl, ö, W,
L?en, Stadigemcinde. ,»vfl, ö, W.
Palfsp 40ft,C.-At,
Roth, Kreuz, öst.Ges. v. IS fl. ö, W,
Roth,Kreuz,ung G,v. Sfl, S, W,
Nudolj-Stistnng tnn, ö, W,
Salm 4Sfl C.-M,
Salzburger Präm,-A. -SSfl, ö, W,
St, Gcnois 4vsl,E -M,
StaniSlaucrtSt-IP.-A. Sgfl.ö W.
WienerE,-L V J.I874 tSNfl ö.W,
Gew,- «S°/oBod,-Kred,-A. E, 188S
scheincs detto 1889
der 0°/» Pr,-Sch d, u,Hhp,-B,
Actrett (per Stück),
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria", u.Sccsch.-G.lOOfl., 28.—
Anssig-Teplitzer-Eis., 500 fl.. 150.-
Anstro-belg. E. .200fl. 135fl. E.—
Bau-u. Betr.-G. i.W-, I. 22.60
detto detto per Mti'mo 22.60
detto detto I.L.perCassal5—
deito detto per Ultimo 16.—
Böhm. NordS., 150 fl 22.-—
Bozen-Mer B-, 100fl 18.—
Brunn-Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.—
106—
12.50
396.
132.
65.50
71.
53.—
136.—
132.—
43.25
21.50
59.
176.—
64.50
193.
150.—
383.
27.—
50.—
24.
464—
3140
97.50
91.—
92.50
106.60
107
13.56
400.—
136.—
63.50
73
55.—
136'.-
44.25
22.50
61.
180.
66.50
201.
160.
385.
29.—
52.—
25.
470.-
3160
-254
249
435
330
— 300
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1itU.,pr.Casi'a, 200fl. 52.—
detto detto Pr. Ultimo —52.—
Donau-D.-G., 500fl.C -M. 16.—
Dnx-Bodenb. Eis., 400 X... 26.—
Ferd.Nordb.,1000 fl. E--M. 270.60
Fünft-Barcs.E ,200fl.S.l9.88-/w
Graz-Köfl.C.u.V.-G.200 fl. 27.—
Kahlenb.-EisenS.-G-, 100 fl.—
Kafchan-O.-E., 200fl. S. 15.88°',»
Lcmb,"Ez.-I.-E., 200 fl. S. 27.-
Leobsn-Bord. Eis., 200 fl... 124.—
Lloyd, österr., 500 fl. C.-M.. 40.—
Nordwestb., österr., 2»0 fl.S. 22.—
detto Nt.per Cassa .. 24.—
Nordw -Dmpfsch.-G., ö.400X—
Oester. Omniüus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,200fl... 36.—
Prag-Duxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 fl. S. 12.—
Reichenberg- jPr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- i E.1900, 400X—
TannwaldersSt. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn (St.l.N.200sl.—
Salzb. E.u.Tram.-G.LOOfl. 20.—
Staats-E.-G. ,V. C.200fl.S. 28 V^F.
Südb.-G., P. C. 500 Fr. S. 3 Frcs.
Südnord.B.-B.,200fl.C.-M. 17.—
Tramw.-G.,ncueWr.,lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp.-G.,a ö. 100fl. abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200 fl. S. 19.83°/,»
Ug.Wstb.(R.-G-)200fl.S. 19.78°/,»
Wien-Pottend.-Wr -Nst. V. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzt-
Div.i.X
Anglo-österr.Dank,240X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A.,a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Centr.-Vodenkr.-B., 200fl. 28.—
Centr.-H -B..u.Sp.a.A.-G. 50.-
Comm.-Vk.,Pest. n.500fl. 150.—
Cred.-Anst.f H.u G.,160fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-Bk., ung. allg., 200 fl. 86.—
Cred.-Jst..öst.stD.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg., 200 ft. 24.—
Eskomptebk., böhm., 200fl. 80.—-
„ mährische. 400 X 16.—-
„ steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500 fl. 70.—
Esk.-u W.-Bk.,ung ,400 X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bst, 200fl. 46.—
Gal. Bk. f.H.u.Jnd., 200fl. 16.—
Giro-u.Kass200fl. 27.—
Hyp.-Bk., öst.,200fl. 30°/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G- 25 Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Landest»?, f. Bos. u.H.» Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhm., 200fl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk,Wr.,100fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,400X 46.—
Oberö. u. Salzb.B?., 200 fl. 26.—
Oe.-u. Bank, 1400 k, X102 st 1200
Ung.Bk.f. Jud. u.H. ,100 fl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
„ böhm 100 fl. 15.—
Vcrkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzt!
Divn.K
Allianz, L,-n,R,-V,-A,-G. 1»,-
Anler, L,-,u, R,-B.-7l,-G, SSS-
Donau, österr, Bers,-A,-G, SS,—
Oest,Phö„ix,V,-A.-A, Ivo fl, 8.-
Rückverst-Gesellsch,, Wieners,—
„E-curitaS", R,-G,, 6»o L 60,—
Unfall-B.-G,,I,a.L,,LS0st, 60,—
Wr Leb,-u,R -B -G,,L0Sst. 26,—
WienerBersich,-Ges,,ssofl. SS.—
Jndnstrie-
Unternehmnngcn.
Leiste
Div'i.X
Bau-Gest, allg. öst., 100 fl. io.-
dto.d.I.a.Vcamt.-V.,100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,iOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb.-G.>iOOfl. 32.—
Brunn.Brauerci-A-G.,10(>fl.—
DynamitNobel,A.-G.,200fl.90.—
1134
755.—
623.—
6240
419.—
529. —! 531.—
55.-j 58.
349.- 353—
533.- 535.50
2250 2310
303.-808.—
459.— 462.
784.-630.
I73.50!l79.50
269. -1271
390.-400.-
Schlußkurse
Geld IWaare
3150 3170
1139
757.-
628.—
6250
423.—
220.—
260!—
230.—
280
377.— 353.—
199.50 202.—
139.—
195.—
412.—
415.-
125.50
140.-
197.—
414
418.-
130.-
273 50 274.5C
470.-
870-
521.—
900.—
2560
472.-
874.-
523.-
940.-
2570
665.25 666.25
671.50 672.50
415.—
1400
385.—
595.—
1400
432.—
640.
356.—-
480.—
197 50
436 .-
414.—
97.75
323.—
735'.-
410.—
1688
159.—
1350
545.—
257.50!
313
419.—
1410
400.—
605.—
1410
435.—
650.-
364.-
485.—
193.—
438.-
415.—
63.-
335.—
728!—
450.—
1692
160.5b
1380
54 6.-
258.50
317
430.—
4700
8500
600.—
2200
500.-
155
506
870
193
1020
5200
700^—
145.-
360.-
940.-
2400
530.-
157.
242.60
615'.-
575.—
201.-
1032
Sckstußkurse
Geld- IWaare
199.50
350.—
532.—
339.
200.—
383.—
540.—
340.—
233.54) 234.-
3690
Egyd.Eis.u.SLahl-J.,100fl. 8—
Elsenb.-Verk.-A-,ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Att.-Ees.,u., 200 X 30.—
Eisen5.-Wg.-Leih-G ,200X 20.—
Elbemühl.Ppfbr.u.B.-Ges. 5.—>i37.— 139.—
Eleitr,-G,, allg.ost,, 2Wfl. LS.-^!76.—l-isu,—
„ internat., LOOfl. 32.—!600.—-'5l0.—
Elektr.-A.-G.. ver., 200 X— 243.--^45.—
Elektr.-G., Wiener, 209 fl. 2-4.-Ns88.--l394.—
Elektr.-A.-G-,a.Bud.,200X l2.-!2!8.—!220.—
„ ungar., 200 X 15.— 233.
Gas-Ges. allg. öst.-u-, 200 fl.— I 3670.
Gasind.-G.,'Wr.,lOOfl.abg. 60.—!970.-
GösserBrauer.-Ll.-G.,200fl.— 590.—
Graz.Wag.--F.-A.-G.,400X 44.— I770.—
Gnmmif.-A.-G.,ö.-a,200fl. 20.— 470.—-
HirtLlberg. Patr.u.Z.-Fbr. 40.—'570.-
Hotel-A.-Gcs.,1.Wr.,l20fl, 16.80!—
Inte-Spinn. u.Web.,200fl. 20.— 550—
Leipnik-Lnndenb.Zuckersbr. 40.—!—
Leykam- Ioscfstyal, LOOfl. 12.— 245.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.— 315.—
LobositzcrZuckerfbr., 100 sl. 32.— —.
Lokomotiv.-F.-A.-G., Wr. 48.— 820-
„ v.G.Siegl,Wr.-Neust.— 680.-
Montanges.,bö.v.F.F.M. 60.— 1210
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.-433.25
Nesielsdrf.Wagenbau-F.-G. 60.— 830>-
Notdb Kohlenw.-G.,200fl. 50.- 1790
Nordung.v Kohlenb.,100fl. 10.— 222—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.— 2lL.—
Oel- Industrie- Ges., 200 fl. 60.—
Perlmooserhydr.Kalk-u.C. 23.— 315.—
PilsenerA.-Vr.,erste,i50fl.132.- 1000
PittenerPpfbr.k.k.pr.,500X 24.——
„Poldihütte",A.-G.,200fl. 26.— 390.—
Pottend B u.Zw.,i50fl.abg. 9.— 190.—
detto Prior.-Akt., 300fl. 30.
Prager Eis.-Jnd.-G., 200fl.120.— 1715
Rimamur.-Sälgo -Tarj. E. 30.— 489.60
RossitzerBergb.-Ges.,200fl. 20.— 363.—
„Rndolfshütte",Fcinblechw. 21.— 330.—
Sälgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.— 635.-
Schlöglmübl, P.-F., 200fl. 12.— 288.—
„Schodnica",A.-G. f. P.-J. 120.- 15LS
Simmer.M.-u W.-F.,200X20.— 337-
Stcyrerm..P,u.V.-G.,lOOfl. 16.— 345.—
Stölzle'sS.,A.-G.f.Gl.,400X30.— 510.
Tepp.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk. 72.-
Trif.Kohlcnw.-6). 70fl.abg. 21.— 468.—
Türk.Tabakreg.p.C.200Fr. 10.——
detto Pr. Ultimo 200 Fr. 10.— 284
Ung. a.Kohlenw.-G.,100fl.C.Nr.8 218.—
Unron-Bau-Ges lOOfl. 12.— 230.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 158.50
Union,E.u-Vl.-F.-G.,400X— —.-
Waffenst-Ges.,önerr., lOOfl. 8.— 290.—
Magg -L.-A.-A..int.,400X 70.— 955.—
W2ga.-L.-G-,a i.PesstlOOX 70.— 1010
Westvöhm.Bergb-V.,:00fl. 14.— 275.—
Wiener Baugesellsch., lOOfl. 10.— 157.—
Wienerbrg. Ziegel-u.Bang. 34.— 662.—
WienerZtgs.-G..erste.iOOfl. 12.— 225.—
Zucker-Jnd.-G.,böhm. lOOfl. 16.— 305.60
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. ISO.— 1846
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. 13^
Brüssel für 160 Francs t
Deutsche Bankpl. f. 100 Mk..'
London für 10 Pst St
New-Aor! für 100 Dollars..
Jtal. Bankplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. st 100 Francs 3
Petersburg für 100 Rubel.. 5',
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich für löo Francs .5
Schweizer Plätze f. 100 Frcs, >5
Valuten.
Kaiser?. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Nrnddukaten ...
Oest.-nng. 8 sl -Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke....„ K'
Zwanzig-Dinar-Stüste„ St'
Zwanzig-Lei-Stücle
Zwanzig-Mark-StüSe...
Russische 5 Rubel-Goldstück
Sovereign?
Türkische Goldlire
M.-Theresion-(Lcv -)Thal.
D. Neichsdankn. für 100 M
Noten für 100 N.-M
Jtal. Banknoten.. .f. 100
Rubclnotcn
1010
610.—
75.—
500.—
580.—
570.—
250'.-
325.—
330^—
690.—
1220
434.25
850.—
1720
225.—
219.—
320^-
I960
394'.-
200.—
1724
491.50
366—
340.—
640.—
500.—
1575
341.—
345.35
515.—
74.—
472.-
286^—
222.—
235.—
160.50
292!—
970.—
1030
277.—
158.—
666.—
227.—
206.60
1850
199.60i 199.80
85
117
240.!
^1
K.
Lire
P. St.
,41 11.
>38' 11.-
^2l! 19.!
,50> 23.»
08' 24/
117.651117.85
117
90
L
Zinsfuß der österr.-unqar. Bank:
Wechsel -^ Prozent. Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, für andere
Wertpapiere 5'/2 Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimonatl. Wechsel 4^',«
bis 4'/., längere Sichten-tt/« bis ü'/2 Prozent.
ooulÄUteu L68or§uu§ Liier OLttuQAev, LSekteii und Valuten bsKtSNs eWvkoIiIen:
8W8WNNL« L o
Negrönriot i332. M16N, I. 11,
66grül»66i !832


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
GstösuLschs Rrrndscharr
14. November (Ncbeünond) 1900 Nr. .914
Chester Vsn hemte.
L. k?. MofsKMOmter-.
Slnsang 7 Wr.
Renaissance
Lustspiel iu drei Alten von Fran; v.
Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld,
Marchesa Gennara di
Sausömelli Fr. Nömpler-Bl
Bittorino, ihr Sohn. Frl. Witt
Silvio da Feltre— Vor. Reimers
Pater Bentivoglio. .Hr. Daunreister
Sevcrino. Magister- Hr. Thimig
Isotta, Schüeyerin. .Frl.Walöeck
Colstia. d. Nichte...Fr. Deor:ent-R.
Mirra Fr. Kallina
K. K.DsfsVMkMMf.
Anfang 7 Uhr.
Der Trorrbadorrr
Oper in vier Akten von Josef Verdi
Gras v- Lllna Hr. Demuth
Leonore ... Frs. Kur;
A;ucc:ia, Zigeunerin. Frl. Walker
Maurico —Hr. Schrödtcr
Ferrando Hr. Frauscher
Ine; Frl. Kusmitsch
Hr. Pacal
(s:inMiller Zigeuner. .Hr. Görner
Gin Bote .... .Hr Paul
DrffWrs VoliisldrÄrr.
hlnsang halb S Uhr.
Lord Quer
Komödc in vier Auszügen von Arthur
W. Pinero.
Marquis v. Quex... Hr. Thaller
Chichester Frayne -. Hr. Tewele
Liapitan iliastliug... Hr. Czasta
Rollit, Tanzlehrer.. Hr. Brandt
Herzogin v. Strood.. Frl. Walleutin
Julia, Gräfin Fr. Schmidt
Eden, i. Schwägerin Fr. 5A:rt
Marie Even Frl. Crmarth
Sophie Fnllgarnci',. Fr. Ov-lon
Mis; Moon, l Z Frl. v. Brenncis
M i s; Huddle, i^^ „r. Gribl
Mig Glaridge./ 5->-^ Frl. Joseffy
Mis; Limb.rd,! FA. Tichy
Cimkr 3, c!. Mkn.
Anfang halb 8 Uhr.
Lampel's Töchter
Posse mit Gesang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E. Greiszncgger
Regine, s. Tochter.. F. Grohmnller
Bertha„ .. Dora Keplinger
Gabriele„ .. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte. Poldi Augustin
Engerl Oökar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabenseldt Aug. Kormaun
v. Gallasch. Banlier Paul Faber
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarlini Ferry Körner
Marquis Ponctt K. Morokntti
Guido Sigmund Wolf
Malvine Hansi HnsSly
Frau v. LierSheim .. Minna Lanz
Frl. v. LierSheim... Luise Karena
GraiTremoliuikadutti Theo Männcl
Gräfin Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
LsrlsTiMtcr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Mig Mary Halton.
Unter persönl. Leitung des Komponisten.
San Tsy
oder: Düs Kaisers Garde.
EstinestscheOp-rettoinzweiAbtheilmigeu
von Edward Morton, Gricubank und
Roh.
Kaiser v. China Albert Ermarth
La» Tey Marn Halten
?)en-How. Mandarin Uran.', Glawaisch
rbir Bingo Preston, stfludolf Senius
Robbie. ». Sohn «m« Bauer
Poop» Louise Nobinion
Dndkest d. Commerz.-Tst Biedermann
Li. Neu Hownz Bertr. Leni- Tremnann
Lienienaiii Tncker.. Leopold Freund
E!ng-Hi. «»x. H-rrnkeld
Fo-Hop. Student... .Gustav uiiiiet
Hn-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wci Hs,„.. .Kart Schulz
Ko stau, Kapitän Thcr.se »frank
Peu-H! Gusti Kaitan
Pimq Shi, Hansi Winkler
«ch'iom I m-, M. v. Stcltner
Lucie Laoalle
Hansi Kolosvarh
srancn
Karol! ne Masanetz
Aug. Goldschmidt
^ion
Pin-Ting
Li-Kiang
Hn Yn
Li .Ha) ?lng. Gol
Li-Lo h ^"°ren, Z.x
Mrs.HarleyStrester Melanie Syrolta
Lady Trixie ..Nina Conti
Min HatyStackvorte.Gnsri Gaston
Mis; Mary Lambkin.Mizzi Donauer
Lady Pickleton Anna Weisse
MiMM-Thrstr!'.
Anfang halb S Uhr.
Platz de» Frauen ,,
Schwank in vier Aufzügen von^
Lalabregue und Hcnnequin.
Kaskadier Hr. JuleS
Frau Kaskadier Frl. Schneider
Renee( Frl. Petri
Camille( deren Töchter.Frl. Kayser
Andree( Frl. Mehl
Cibnlct Hr. Jemen
Pontgirard Hr. Homma
Malvine Fr!. Riedel
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Noemi Bodard Frl.Hirschhuber
BouquetS des Iss, Ge­
richtspräsident Hr. Krug
Courpeteaux, Advokat..Hr. Pollandt
BeauleoiZ,GerichtsdienerHr. Göstl
Frcrn^coiS,„ Hr. Seydl
Jean, Groom Frl. Wurm
Josef, Die.'er Hr. Seitz
Ponette, Kammerjungfer Frl. Szohner
JubUs'MssZtEiMtrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mnttee Sorge
Wiener Vvlksstück in vier Akten
von R-, Hawel.
Der alte Fehrinaer.. Hr. Pohler
Dessen Frau.Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„ ., Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni. I «l. Jeichek
Polbl, -- 8 Kl. Hillebrand
Franzl, >-Z2 Kl. Zarll
Maricdl, Z 8 Kl. Hermann
Resi, I Kl. Liubisa
Ferdinand Dnllinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubingcr, Fabrikant Hr. Horak
Limlcrm ctLi'ZssMsät.
Anfang halb 8 Uhr.
Tata-Toto
Vaudeville in drei Akten von Bllhaud
und Barce.
Bernard, Ko.ismo.iin. Gustav Lechner
ZL ReBLer) P-tla Worm
Gaston Ferrier Karl Pfann
Dnpalet, Direktor... Fritz Straßny
Aurelie, s. Schwester B. Pohl--)), eiser
Theodore Cavestan.- Julius Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anatole i t Mizi Pulme
Yrnest Marie Bittrer
Raoul' Militär-) Lou Tamcka
Benjamin s Zöglinge i Fritzi Sorm
Alphonse Josefine Jaritz
Charles' i Irma Giasl
Ccsarine Bassinet ... Grete Ilm
Ter Exerziermeister. .Karl Schmidl
Anfang halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse in 4 Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleck! Hr- Fischer
Scbäckerl H r. Knaak
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Fran von Pütz Frl. Birkner
Laiiipelhnber Hr. Gottsleben
Baron n ir v Äaxburg Hr. Czagell
Dr- Gallenstein Hr. Petza
Fräulein Laura Skara-
vuzzi Frl. Dietze
v. Heimburg Hr. Ekuyra
!4>eindlmayer .»r. Srernek
Schwammerl Hr. Siröb
NiMk Lslo-lrum.
Wien in Venedig.
Posse mit Gesaug von Flock.
Holländer, Inhaber
eures Fristr-^aivns. Hr. Waldemar
Anna, dessen Gattin. Frl. Friqnet
Rosa, seine 'Nichte .. Frl. Grübl
Gradl, Privatier... Dir.Blasel
Baron Flieder—. Hr. Glinger
Stefano, Condolier. Hr. Liebel
Ein Gondolicr H?. Jahn
M»
Direktion: Karl Hlafel.
?. Bezirk, Nutzdorscrstraße Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Lv erstklassige Kariotö- Nummern.
Dt-r Odig.- Ausbrcchcr-König.
Nach der Vorstellung: Quartett
Die Schrammeln. 9333
n<-
QsÖkkrrsb S bis 7
Arsnis-TIirgtri'.
Urania Hof. Stadt, Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Donanreise
Dornröschen
Bilder aus der
Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China
MW WM
SinchlizWmns-
Ausstellung
1., Parkring 2
Kollektion Antonin Hudeöek (Prag) 969!'
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H.
Hünftlerhaus
1. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
so?s
und das
Oelgem.: Der große Kavalleriekampf bei Streretic
von W. Sochor.
GröffnsL von 9—4 Uhr.— Eintritt: 1 Urone.
G An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G
Aanzev's ArrpHerrrn
Direktion: Gabor Ktrinrr.
Heute Mittwoch, um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus «nf Erden
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
VLrEts-KvsHukLrsiisM.
Kasto-Gröflrrung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt „ZkgrunerkaprUo".
Donnerstag den 15. November, NachmittagS-Borsiellung bei halben Preisen (S Uhr)
Max und Moritz» Bubenstück in 7 Streichen
und Varietö-Produktionen.
Etablissement
Monacher
Heute und täglich:
Diane deLsntenoy
plastische Posen.
^ Mli. Bresina
Kuno Salmo
der Phänomenale Kontorsionist.
Kassa-Eröfsnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— N a ch der Vorstellung im
Kaffsehause Zigeuncrumsik. SSSg
Ltalshner's
Orpheum
17. Kos., Jörgerstraßr L6.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
liikM-VmMU.
Stur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 kr.— I. Platz und re-
jcrvirtcr Sitz 50 kr. galt
Ä. Lrfchhach's Etablissement
„Zum wilden Mann", 18., Währingerstr. 85.
Heute Mittwoch: Volksthiimliches Homert
C. W. Drescher.
Eintritt sanunt Programm so kr. Konzert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- «. Feiertag: Militär-Konzert.
Mittwoch: C. W. Drescher. »571
Bevor Sie kaufen, verlangen Lie von
Gart Weyer
Nussig a. ü. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granakwaaren.
Wortheilhakteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkeranageichreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmter Präzisions-Uhren von A. fange L Söhne,
Glashütte. pic»
Umtausch frei, cvciit. Gcld retour, kein Risiko!
Patent. Telephon 6745.
„Geksnsinia"
Dalittdrand-Zpar-Gkski! (mit Lcillhtseittr).
50°/o Breuilstoff-Ersparniß garantirt!
Enonner Heizeffekt! Leicht regulirbar!
IK" Kodenrrsiirme-Abgabr!
Prospekts gratis und franco.
Äd. Gvshmann L Lshn
Würbenthal, Oest.-Schlesien.
WzH Niederlage:
Wien. VI. Vnvggasse Un. IV.
Davsvbvand-Ofen vsn Av. S7 aufrv.
Dampfkessel-Speisc-Avparate, Mehrfach-Drahtzuqmaschincn, Kettcnmaschinen,
Pressen, Stanzen, Fallwerkc, Drahtgeflechte, Drahtziiunc, BentilationSgitler :c.
Ztahlenlantorioivirnron «»d Mastonnrtlkel i» Eisen, Stahl «nd
Metall.— Galvanisteanstatt. VS68
H»«rsii!btNlttk>,
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhallen ergraute Haaci binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist aosolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 U.
Momcut-Mrüemittcl
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K. mit Uten­
silien 5 K, per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
JuMrs Brmrttreis
Um, 4/2, Alleezaffe 33.
SILS
MHeo Bücksr
verkaufst; will
wmdc sich an E. SÄau-
hirckei', 7.Bez., Burgpaffo 51.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) v7M
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
LVirn
4. §rz,Nrc!W!ftl8,l,Ztoch,
Klavierverkaus- u. Leih-
geschäft, Stutzflügel, Pia-
nino, Harmvnimn, stumme
Klaviaturen. Gegründet l 811.
8470
re»- und Knaheilktoidrp
bei Alois AeLor,
7. Bez., Westbähnstraßc 4.
Winterröcke von st. 16.—
Anzüge„ 14.—
Havclok, Waste,dicht„ 0.—
Knabcn-Schutanzüge„ 6—
Schlasröcks„ 8—
Schivnr!« Anzüge und- Frack?»
werden ohne Einsatz anSgeliehen. 0i t4
Der Versandt meiner diesjährigen
Hcwzev AcrMcrvren
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige GesangShähne
.-> fl., 0 fl. S. Elaste -t fl.
Prima Vögel 8, IV, >s fl.
Zuchtwcibchen I fl.
Für Gesang, Werth II.
testende Ankunft volle
Garantie.
Uogelsntter, Käfige,
Wst-Zstenfilien,
Nogelstrdarfsartikrt.
fliiemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lassen: gegen Einsendung von 25 Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schwertner
Kanarienzüchtcr 9602
Aussig» Doütschbohmen.
Gegen TkeiszlMmg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, K l e i d c r stos s e, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte bricsl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
Z. Kor-, Masttoinsstorsevstvaßr 17
Eingang Laurenzgasse iS. SSIS
Llaviek'LIaIillsc»icittn!iLr!lihansta!!
A. Thirrsetder. Me»,
7. Bez.. Suvggaffo 7l.
Telephon Nr. SlSS.— Theilzahlmig.
Billigste Mikthc. 7t«0
Klavier-Fabrik
KLitzmaNR
j Wien» 6., Wrvgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
> Gegründet I8SS. gtS7
Für
WsihnachLs-
W. NenMhEL-
GsschenZs
eoipsiehlt seine gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Krawatten» Handschuhe.
Hosenträger, n. s. >v.
Kvthrrv Schrrlze
os-8 Wien. 6. Bez.,
Gtrmpendorfsrstratze 92
Witts
an edle Wohlthäter!
Als unglücklicher Familienvater mit N
Kindern, des rechlgn Armes gänzlich
verlustig, ohne Verdienst, in der grünten
Noch an den Einsen des Winters, den
Mietdzins rückständig, aller besseren
Sachen schon entledigt, bitte ich flehentl,
dass gutherzige Wohllliäter sich finden
die mir hilfreich bcistehen, um das
Allernolhweiidigste für einen kleinen
Erwerb anschaffsn zu können um die
Kinder vor noch größer Not» zu schützen.
Es würde sich mir durch den Vertrieb
einiger Artikel ein Verdienst bieten,
besonders beim herannahendcn Weih,
uachtsfeste, leider besitze ich zur An­
schaffung nicht das Geringste. Für dieinir
zu erweisende Güte bitte ich im Voraus
meinen und meiner Familie innigsten
Dank enlgegenzunchmcn. H712
Ant. Cischkowskh
4., Beloedcregasse tzö.
»t-soe»
sisrvmIszoüZ^ U«H
Matze der Wellen-adschmrkelii.
Höhe
^ Ganze Längs am Kopfende
Größte Breit:
Kröße
Nr. I sür Körpergröße bis 175 cm loo gs «z cm
. S .» -,» "2 1(10 87„
, S noch größere Stattiren .ISO 102 70,
Preise der Weltenvadschankeln sammt dazu
passendem Holzbock.
Größe l g z
Innen blank, außen grau gestrichen L 48.— s?.—
,„„ hochfein lackirt„ St.— SS.—
hochsein lackirt, außen einfach grau
S6.—
«2.—
g-strichen 54.-
und außen hochscin lackirt....„ «0.-
Verpackung X 2.4g.
SS.—
64.—
62.—
6S.—
Franz Vsth
Wie», V. Traübcngasse 1 und 3.^
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch, 14. November 1900.
Herausgeber: K. H. WvLf.
XI. Jahrgang Ur. 314.
Die Innsbrucker Kucher- und Morma-
tionsftier.
(Eigenbericht.)
Jeder, der in die wirkliche, der Öffentlichkeit noch
vorenthaltene Geschichte Tirols Einblick hat, kennt den
zähen Kampf, den der Lnthergeist in den Bergen der
wälschen Gegenreformation entgegensetzte. Feuer,
Rad und Schwert, Vermögenseinziehung und Ver­
bannung hatten zu Ende des dreißigjährigen
Krieges wohl jede öffentliche Regung des evan­
gelischen Bekenntnisses unterdrückt, aber die vielen,
noch in: vorigen Jahrhundert angestcllten
Jagden nach evangelischen Büchern konnten nicht
alle. Lntherschristen und Bibeln vernichten, noch
weniger kam der gefährlichste Träger der Reformation,
das lutherische Lied, das in Tirols Vtädtcn einst so
hell erklungen, ganz zum L-chweigen. So blieb ver­
steckt in den Thalschluchten des Deseregger- und Ziller-
thalcs lange Lnther's Lehre ohne jede Berührung mit
den: Protestantismus lebendig, bis die Austreibung
der falzbnrgischcn und zuletzt der Zillcrthaler Evan­
gelischen Tirol 1838 zu dem machte, als was es so
überlaut von den Dunkelmännern ausgeschrieen ist,
daS Land der Glaubenseinheit. Schon 1848 hob
diesen geistigen Kirchenstaat aus den Angeln und die
wilde Protcstantcnhetze der Schwarzen von 1863 mit
ihren Krcuzclschreiberpetitioncn konnte die Ansiedelung
deutscher Protestanten und die Bildung evangelischer
Gemeinen nicht hindern. Gerade die Austreibung der
Zillerthaler weckte aber in den Herzen der freigesinnten
Tiroler die Erinnerung an Tirols große evangelische
Vergangenheit, da das Land zu vier Fünftheilen dem
deutschen Glauben zugethan war. Streiter, der erste
Liberale Tirols, schrieb darüber in fremden Blättern,
Flir und Meßmer, Priester, die sich in ihrem Schaffen
so sehr von den heutigen Römlingen unterscheiden,
kämpften nrit protestantischen Zweifeln, und Pichler
und seine Freund faßten in junger Begeisterung
Nachdruck verboten.
Die
MUckM psn Mglatb Wslsr.
Humoreske von L. G. Rrcek-Gsroldmg.
(1. Fortsetzung.)
II.
Im Gasthvfe ,,zum güldenen Reichsapfel" hatte
sich alldienstägig eine gar vornehme Gesellschaft ge­
lehrter Männer Ungesunden, die Koryphäen der Re­
sidenz- und Universitätsstadt, leuchtende Sterne am
deutschen Gclehrtcnhimmel, die bei Imbiß und Um­
trunk der Kollegialität pflogen und in heiterer Weise
bcriethen, was des Landes und der Nation Wohlfahrt
heischte. Denn bei schwarzbraun bayrischem Biere und
funkelndem Rebsaftc werden die Köpfe gar offen und
die Zungen gelenkig, und gewißlich stünde Manches
besser in deutschen Landen, wenn man, wie vor
Zeiten, beim Becherklang bericthc und beschlösse,—
was übrigens ein seiner Kenner germanischer
Stammesartuug vcrständnißinnig säum längst bemerkte.
Da war vor Allen Dr. Oskar Weiland, der aber
uubcgreislichcrweisc durch sieben Wochen -- seit einem
Fcrienausfluge nach K.— die Gesellschaft mied; dann
der Dr. Gustav Spangenschmied, der des Justin,anus
l'orpw- inrm oivilm neu edirte und mit gelehrten
Fußnoten und Varianten versah; dann der allzeit
feuchtfröhliche Dr. Adolf Zapfte, ein Kenner des
klassischen Alterthums, dessen Werk: „lieber die
Ursachen der Hiukung des Königs Agesilaos, ^u
der Gelehrtenwelt, gerechtes Aufsehen erregte; ocr
würdige Rektor Dr. Alois Strupp, der sich Tags über
mit änlii (AmLurm c!a bello Mllwo und der
Konjugation der unrcgelmänigen Verba auf m plagte;
Dr. Küchlein, der große Todfeind aller Bazillen und
ähnlicher Kreaturen, die ihn aber wenig fürchteten;
der Eladjchwet: TriÜer, der suü durch d^ zwois-
gesämsm Epos „Armin, der Eheruskcrfürst" einen
Namen von gutem Klang erwarb; daun— doch
den geheimen Entschluß, das Abendmahl Lnther's
zu nehmen. Es ist nur eine naturgemäße Entwicklung,
daß der kerngermanische Geist, der in den Tirolern
lebt, sich wieder auf das deutsche Glaubensthum als
die einzige, dem Germanenthum entsprechende Form
besann. Den Anstoß zur That gab die Los von Rom-
Bewegung. Mit welchem Hohn wurden die ersten
Uebertritte von der Psaffenpresse überschüttet, die
ersten wagemuthigen Bekenner verfolgt. Das ist nun
binnen Jahresfrist anders geworden. Es herrscht ein
banges Schweigen in den römischen Blättern, während
offen und nngescheut der Tiroler Protestantismus zum
erstenmale wieder seit Jahrhunderten den Reforma­
tionstag und Luther» Gedenken feiert.
In diesem Sinne ist die Lutherfeier zu Inns­
bruck ein gewaltiges Merkzeichen des neuen Geistes,
der doch nur der unverfälschte alte Germanengcisi ist,
der wieder Einzug hält in'S deutsche Volk der Berge.
Wohl hatte die christlichsoziale Dennnziantenpresse
über die Fahrlässigkeit gejammert, mit der man gegen­
über der Einwanderung zahlloser rcichsdentscher
Protestanten beide Angen zudriKc, und es einen
Skandal genannt, daß der Zutritt zum Feste öffent­
lich, statt auf Protestanten beschränkt sei. L-o sehr sind
die Römlinge ihrer Getreuen unsicher. Die Anschlag­
zettel mit der Einladung zum Feste wurden allenthalb
von klerikalen Bubenhänden^ beschmutzt und
zersetzt. Von protestantischer Seite war keinerlei
Agitation anfgebotm worden, da?"" Fest sollte
den Beweis erbringen, welche Kraft der
jungen Geistcsbcwegung inncwohnt, und er ward
über Erwarten gebracht. Der geräumige Fcstsaal
war bis zum letzten Raum gefüllt, zahlreich hatten sich
Frauen und Mädchen eingesunden, neben den Mit­
gliedern der evangelischen Gemeine die neuen Ucber-
getrctenen und Hunderte von katholischen Gesinnungs­
genossen. Die festliche Ausschmückung des Saales mit
tiroler, alldeutschen und Bnrcnbamiern, mit Lnther's
Büste, die Theilnahme deutscher Sänger und musi­
kalische Darbietungen gaben der Feier ausdrucksvolle
wer zählte sie Alle und nennete die Namen Derer,
die alldienstägig so stramm bei Tische saßen!
Heute schien die Unterhaltung nicht recht flecken
zu wollen. Man harrte eines Mitgliedes der Tafel­
runde, das gewichtige Mittheilungen zu bringen hatte,
und die Augen Aller wandten sich nach der Thüre,
wenn von dorther ein Geräusch vernehmlich wurde.
Endlich erschien der Erwartete.
„Was ist's mit Oskar, Zäpfle?— Wo ist
Weiland? -- Warum bringst du nicht Sardanapal
mit? —Erzähle, alter Junge!" rief's von allen weiten
in wirrem Durcheinander.
Zäpfle trocknete die schweißbcdeckte Stirn, setzte
sich und Hub an zu sprechen:
„Und wenn Jemand käme mit sinonischen Listen,
den Doktor Weiland brächte er aus seiner Klause
nicht! Da besteige ich ein Dntzendmal den Thurm
Babels in der Gartcnstraße und immer versichert
Babette, der Herr Professor sei nicht daheim, er habe
in dringenden Geschäften sortfahrcn müssen. Und ich
wette: Weiland ist daheim, läßt sich verleugnen und
entziffert seine assyrischen Thonzylinder- nno Ziegcl-
stcininschrifteii. Man kennt ja den Burschen: Ans
einem Extrem in's andere! Und daß er uns vollends
seit sieben Wochen sitzen läßt, kann ihm gar nicht ver­
ziehen werden!"
„Die Babette kenn' ich"— meinte der Doktor
Spangenschmicd— „die ist ein gutes Herz und Weiland
läßt 'sich wohl nicht verleugnen." Und der allzeit
würdige Rektor Strupp sagte:
„Die großartigen Entdeckungen der letzten Jahre,
namentlich die der Tiglath Pilasar-Jnschrist von
Nimrnd hatte der Professor seit je mit großem
Interesse verfolgt und ich weiß bestimmtest, daß das
britische Museum dem noch so jungen und hoffnungs­
vollen Assyriologen einen Theil seiner Schätze zur
Verfügung stellte." Und er beschloß seine Rede mit
den Worten:
„Bei den großen Ausgaben, die sich der so streb­
same und junge Keleyrte gestellt, und bei der Schwierig­
keit ihrer Lösung wäre es wohl nicht ausgeschlossen,
Weihe. Dr. Hermann Albin gcr als Einberuscr
erinnerte an die fanatische Anmaßung der Römer-
priester, Tirol zu beherrschen, und bewies, daß der
Geist der Reformation in Tirol nie ganz erstarb. Das;
er heute wieder lebt, bezeugt dieses Fest. Warn: be­
glicht, hielt Pfarrer Antonius von Wien d e
Festrede. Große Männer verhauchen nicht sterbend
ihre Kraft, sie wirken unaufhörlich aus Ge­
schlecht um Geschlecht durch die Jahrhunderte.
Wie oft ist auch Luther tvdtgesagt worden,
schon zu seinen Lebzeiten ließen ihn die wälschen
Pfaffen zur Hölle fahren, heute haben jesuitische
Fälscher, wie Majunke und Deckert, ihnen nach die
Tiroler Ehristlichsvzialen die schamlosen Erdichtungen
von Lnther's Tod ersonnen. Und dennoch lebt Luther,
sogar im heiligen Land Tirol. Worin liegt das
Geheimnis; seiner Lebenskraft? Vor Allem im Wesen
der Reformation, die gebrochen hat mit dem Glauben,
daß die Häufung guter Werke, wie Fasten, Wall­
fahren, Stiftungen u. dgl.. die Seligkeit brächte, und
dagegen setzte die kindliche Hingabe und vertrauens­
volle Liebe zum allmächtigen Gott, in dem wir Alle
leben und weben. Dann in der reinen Einfachheit des
Kultus, darin Luther alles nur die Sinne gefangcn-
„chmcnde Schanwerk und Prunken hinans-
gcthan, in der Füllung der uncvangelischen
Kluft, die Rom zwischen dem Priesterstand und einer
unwissenden Laienwelt ausgerissen. Vor Allein in dem
Bestreben, Jedem freie Bahn zu seinem Gott zu
brechen, damit der Gläubige auch ohne Gottes Makler
und Statthalter frei mit seinem Herrgott reden dürfe.
Aber Luther lebt nicht nur in den kirchlichen Formen,
die er schuf. Er gab der deutschen Nation die Schrift­
sprache, in der sich alle Stämme näherten, dieselbe
Sprache, die ein Pater Abel und die Innsbrucker
Post benützen müssen, wenn sie Luther schmähen. Ja,
die ganze heutige deutsche Kultur geht ans Luther
zurück, auf dem Boden des Protestantismus erwuchsen
Leibnitz, Kant und Fichte, Herder, Göthc, Schiller
und Humboldt, ohne Luther ist die heutige germanische
wenn er bis zur Bewältigung der Hauptsachen jeden
störenden Besuch von sich wiese."
„Und diese wissenschaftliche Mission ist auch die
Ursache"— fügte Küchlein ergänzend hinzu— „daß
er im Wintersemester keine Vorlesungen ankündigte."
„Alle Achtung vor der Gelehrsamkeit des Doktor
Weiland! Doch gibt ihm dies ein Recht, seinen
Freunden die Thüre vor der Nase zu schließen?" ries
erbost der Gerichtsassessor Dr. Spitzt von seinem
Winkelsitze.
„Gewiß, Herr Amtsgenosse!'^ war Spangcm-
schmid's sachliche Erwiderung. „Sic finden die An­
fänge dieses so eigentlich germanischen Rechtes in der lex
(,'ornelin cls iniuriw. weiter entwickelt im miietnm
cio vi und in klarster Weise ausgesprochen in den
deutschen Stadtrechten. Der zwciundvicrzigste Artikel
der «Mstitutio erimmrüis l'Ileresmus. setzt aus Heim­
suchung die Todesstrafe!"
Dr. Zäpfle hatte von den Reden seiner Tisch-
genossen nicht viel vernommen. Er saß inzwischen in
tiefem Nachsinnen, das gedankenschwere Haupt gestützt
und vor sich hinstarrend. Da zuckte ein unsäglich
heiterer Gedanke durch seinen Kopf. Anflachcnd und
aufspringend rief er, die letzten Worte Spangen-
schmid'S erfasse,cd:
„Und so nmg mich der Henker holen, wenn ich
ihn nicht doch noch ansstöbere ans dem Enlcirncstc!
Und was ist daran gelegen, wenn die ohnedies nicht
sonderlich neugierige Mitwelt darüber um einen Tag
später die Entzifferung der Tiglath-Pilasar-Jnschrist
von Nimrnd erhalten sollte!... Liebe Freunde!
Wollet nicht mit Fragen versuchen, den Schleier
meiner geheimen Wissenschaft zu lüften, die
eine unbezahlbare Minute mein Gehirn ge­
bären ließ ... Ich erwarte euch bestimintest
Sonntag Nachmittags zwölf Uhr und sünfzelm
Minuten ans dem Südbahnhofe. Ich will euch 'den
Assyriologen vorführen, so wahr ich Zäpfle heiße!
Alst, auf Wiedersehen, meine Herren, und freut euch
indes; des kommenden Tages!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
14. November (Nebelmoud) 1900
Sir. 314
GfLhsr»rschs Nrrndf-chKrr
Kultur überhaupt nicht denkbar, denn er löste erst
den deutschen Geist aus deni Zwange Noms. Und
er gab dem Volke auch die Grundlagen des
Wissens, Unterricht und Volksbildung. Durch die
Bildung der Kinder ward Wissen erst in die Massen
getragen und Luthern dankt es unser Volk, wenn cs
das gebildetste der Welt wurde. Diese wunderbare
Lebenskraft Luther's, die alle Gebiete des Lebens
seiner Zeit umspannte, überrascht uns nicht, wenn wir
uns ihm nähern. Er war ein originaler Charakter,
drückte der Zeit den Stempel seines Geistes auf schuf
einen neuen Abschnitt der Weltgeschichte und grub dem
Mittelalter für immer das Grab. Einzigartig wirkte er
in seiner kräftigen, volksentsprossenen germanischen
Art auf die Zeitgenossen und wirkt fort, denn er ist
der vollendete Typus eines Deutschen, in ihm hat
sich wahrlich der Bolksgcist zur Persönlichkeit ver­
dichtet, er ward ein Träger des Volks­
thums wie nach ihm nur noch Bismarck.
Das macht: er ist vollrassig, kein fremder
Zug ist in ihm, weder Semitisches noch Romanisches,
darum mußte ihn auch Roms voller Haß treffen.
Deutsch ist sein Humor, sein Freimuth, der ihn dem
Kaiser und Papst wie den Fürsten die Wahrheit
sagen ließ, seine derbe Grobheit— der Deutsche lügt
bekanntlich, wenn er höflich ist. In Luther hat sich
die Gebundenheit des Erhaltenden und die Freiheit
des Erneuerers vereinigt, er ist weder Fanatiker noch
Rebell, sondern Lehrer und Ausdauer. Seine Charakter­
festigkeit, sein Wahrheitsmnth seien uns Vorbild. Die
Nöthen unserer Zeit werden wir siegreich überwinden,
wenn Luther's Geist in uns lebendig wird.
Pfarrer Antonius sprach mit hinreißender Gewalt
und die gehobenen Gefühle der Hörer paßten recht
zu dem alten Kampflied der Lurhertreuen, das nun
mit seinen machtvollen Tönen angestimmt ward, dem
gewaltigen Scharlied: „Eine feste Burg ist unser
Gott". In all' den Hunderten mochte in diesem
Augenblicke in ernster Rührung der Gedanke an die
Vorfahren sich regen, die mit dem nackten Leben und
dennoch voll Zuversicht unter den Worten dieses
Liedes in's Elend zogen, an die glorreichen Luthertage
Tirols, da die Lieder Luther's von den Kindern auf
den Gassen angestimmt wurden.
Eiil Tiroler dankte auch dem Redner für seine
weite Fahrt und zeichnete in lebendigen Bildern
Luther's Leben in seiner Unerschrockenheit und Be­
harrlichkeit, seinem echtdeutschen Wesen, das sich in
allen rein menschlichen Anlässen zeigte, seinem treuen
Gemüth und frohen Humor. Er schilderte Luther als
den Schöpfer des Kirchenliedes und Freund des
Volksgesanges, in feiner Familie und als Berather
feiner Zeitgenossen. Der Redner wies auf jene selt­
same Verknüpfung, daß Luther den schwerbedrängten
Großmeister des Deutschen Ordens, der umsonst das
Reich zu Hilfe rief, für das Evangelium gewann
und damit die Gründung Preußens veranlaßte,
desselben Preußens, dessen Heldenkönig im besiegten
Papstlande Frankreich sich ohne des Papstes Weihe sind
trotz des Vatikanswillens die romfreie deutsche Kaiser­
krone auf's Haupt setzte, die der katholische Habsburger
Karl V. einst verscherzt hatte. Er schloß: Einheit im
Staatsleben, Einheit im Glauben, die Ueberzeugung,
der Drang nach individueller, geistiger Freiheit und
das Nationalgefühl zwingen uns züm Rufe: Los
von Rom! Dem wiedererwachenoen Luthergeist in
der Ostmark, der diese Erkenntniß zur Thal macht,
brachte er sein Heil.
Als eine Bekräftigung wurde das feurige Lied
B räunl i ch's „Los von Rom" gesungen, das bald
in allen deutschen Körperschaften heimisch sein möge.
Pastor Wehrenpfennig von Innsbruck ge­
mahnte an die Tage, da verborgen und scheu sich vor
25 Jahren die erste evangelische GemeindeTirolsinJnns-
bruck bildete, er sieht im Gelingen des Festes die
Bürgschaft für den Erfolg der geplanten nächsten
Veranstaltungen und freut sich des einmüthigen Sinnes
aller Versammelten. An das Bismarcklied, welches
hierauf gesungen wurde, anschließend sprach Pfarrer
Antonius, von Vielen gedrängt, noch zündende Worte.
Wir Deutsche fürchten nichts als Gott, dieses Wort
habe Luther zum erstenmale vor dem Reichstag zu
Worms 1521 bethätigt. Und in getragener Sprache
läßt der Redner jene denkwürdigen Szenen vor den
Hörern auferstchen. Er schloß mit dem Gelöbniß, daß
auch wir zu Luthern stehen, furchtlos einzutreten
wagen für unsere Ueberzeugung und unser Bekenntniß
bethätigen durch die äußere Lossagung von Nom,
mit dem wir innerlich gebrochen. Der Redner sprach
damit Allen aus dem Herzen; mehrere Anwesende er­
klärten ihren Entschluß, die Nömerkirche zu
verlassen.
Namens der vielen anwesenden Hochschüler sprach
ein Hörer das Gelöbnis; aus, daß Alle im Lager
Luther's stehen, und ob schon heute, ob nach Ueber-
windung schwerer Hemmung erst künftig, aber aus
vollster Ueberzeugung, überall mit Wort und That
cintretcn werden für romfreies, deutsches Glaubens­
thum. Ju später Stunde schloß die iu Begeisterung
und Würde verlaufene Versammlung, die eine Er­
hebung und Stärkung allen Thcilnehmern in den Kampf
des Tages mitgab, die nicht mit dem Tage schwindet.
Und diese Freudigkeit, muthvoll für die Gesinnung
einznstehen, wird wachsen mit der rastlosen
Aufklärungsarbeit, der sich unsere Genossen
unterziehen, und nimmer zurückweicheu vor dem
immer grimmiger werdenden Hasse der Gegner,
der, uw er alles Lntherthnm mit Sengen, Morden
und Listen ausgetilgt glaubte, die neue' Saat empor­
schießen sieht. Der T i r v l e r P rot e st ant i s m u s,
der heute zum erstenmal kühn und offen auftrat, er
"wird nicht ablassen, Tirol, sein altes Erbe, zu fordern,
die Seelen zn lösen aus wälschem Bann. Und mit
ihm ist der deutsche Gott, er wird nicht vergeblich
ringen und kämpfen.
Die Bedeutung der Innsbrucker Lutherfeier wurde
nicht nur im Lande empfunden und zeigt sich in der
alle Erwartungen übertrcsfeuden Gutheißung und
Thcilnahme der Tiroler Genossen; auch in den vielen
Zuschriften und Drahtgrüßen von außen spricht sich
die hoffnungsvolle Freude aller Guten an dem Er­
wachen Tirols aus.
(Aus Raummangel veröffentlichen wir die ein­
gelangten Begrüßungen im Morgenblatte. A. d. Sch.)
Die Reichsralhsuichlen.
Aus M äh r i s ch -Zchs u b e r g geht uns über den
d e utsch n ationa l en W ah l erfolg in der
V. Kurie folgender näherer Bericht zu: Sonntag
den 11, d. M. fand in unserer Stadt die Wahl der
Wahlmänner der V. Kurie statt, welche mit einem
glänzenden Siege der Deutschnationalen endete. Zu
wählen waren 21 Wahlmänner in vier Sektionen,
welche bei der letzten Wahl vor drei Jahren in sozial­
demokratischem Besitze waren, während die Deutsch-
nationalen diesmal drei Sektionen mit 16 Wahl­
männern gewonnen haben und auch in der 4. Sektion
eine starke Minderheit erreichten. Der Wahlkampf
wurde gleich zu Anfang von beiden Parteien mit großer
Entschiedenheit geführt. In der 1, und 4. Sektion erreichten
die Nationalen bald einen derartigen Vorsprung, daß
sie von den Sozialdemokraten nicht mehr erreicht
werden konnten und der Sieg mit erdrückender Mehr­
heit den Ersteren wurde. In der 2, und 3. Sektion
kam cs zur Stich«vahl, welche in der 2. Sektion mit
10 Stimmen Mehrheit zu Gunsten der Deutschnatio­
nalen ausfiel, während die 3. Sektion mit 25 Stim­
men Minderheit verloren ging. Auch diese Sektion
hätte gewonnen werden können, wenn nicht durch
eine seitens der Sozialdemokraten, von denen viele
schon vollgetrunken waren, hervorgerufene Rauferei
im Wahllokale sich besonders ältere deutsche Wähler
hätten zurückschrecken lassen, ihr Wahlrecht auszu­
üben. Es war überhaupt ein harterKampftag. an welchem
von den sozialdemokratischen Führern, den beiden Juden
Leo Freundlich undDr.Morgenstern, an Verhetzung
der Wähler Großartiges geleistet wurde; auch Frau
Freundlich griff durch Ansprachen an die
Genossen in die Wahlbewegung ein. So war auch
die Stimmung bei den Stichwahlen eine äußerst ge­
reizte und man niußte jeden Augenblick Thätlichkeiten
befürchten. Dieser Wahltag ist für Schönberg und für-
ganz Nordmähren von hervorragender Bedeutung, da
er einerseits den Bürgern zeigte, daß sie die Sozial­
demokraten nicht zu fürchten brauchen, sondern daß
der Kampf mit ihnen mit Leichtigkeit durchgeführt
werden kann, nachdem die Deutschnationalen fast die
doppelte Stimmenanzah! gegen die Sozialdemokraten
abgaben, welch' Letztere trotz ausgezeichneter
Organisation, trotzdem sie ihren letzten Mann
zur Urne brachten, insgesammt Klos 463 Stimmen
erzielten. Es zeigte sich eben auch hier
wieder einmal so recht deutlich, daß der Bürger und
Bauer, eingeschüchtert durch das Geschrei der Gegner,
dieselben bedeutend überschätzt. Unserer Bürgerschaft
hat der Redakteur Freundlich das Bewußtsein
ihrer Pflicht gebracht durch nachfolgenden Aufruf, der
im hiesigen sozialdemokratischen Parteiblatt „Volks­
wacht" erschien und der unseren Mitbürgern den
Staar gestochen hat, so daß sie die Ziels der Sozi
endlich sahen. Er lautet: „Im nationalen Laaer stehen
die Fabrikanten, die Wucherer, die Antreiber, kurz
und gut die Ausbeuter aller Arbeiter." Dieser Satz
spricht ganze Bände von Klassenhaß und deshalb er­
fülle jeder deutsche Bürger, Bauer und Arbeiter seine
Pflicht und gebe diesen Volksverhetzern an der Wahl­
urne die richtige Antwort.
Aus dem Wahlkreise Saaz- Komotan-
Karlsbad der v. Kurie wird uns berichtet:
Die Aussichten für die Wahl des dcutschvölkischcn
Bewerbers H ani ch sind äußerst günstige. Die Muth der
Sozialdemokraten ist eine grenzenlose. Sonntag den
11. November sollte Hanich in der deutschen Turnhalle
in D u x sprechen. Die Internationalen hatten die Losung
ausgegeben, die Versammlung unter allen Umständen zu
verhindern. In der Früh sprach Dr. Adler in der
„Austria", ohne von den Nationalen behelligt
zu werden. Bereits mit dem Mittagszuge kamen von
Töplitz her zahlreiche Sozialdemokraten. Als die Turnhalle
geöffnet wurde, ungefähr '/,3 Uhr, strömte sogleich dergcsammte
zusammengctrommcltc Anhang der Internationalen in
den sonst von ihnen sorgfältig gemiedenen Raum. Alsbald
erschienen auch die Nationalen und füllten sowohl den
Saal, als auch die Galerien. Der Bezirksvcrtrauensmann
Czerwenka crösfnetc hierauf als Einberincr die Ver­
sammlung. Mit der Eröffnung ging nun der Krawall los.
Trotzdem die Sozialdemokraten kaum ein Drittel der
Versammelten ausmachtcn, trotzdem Dr. Eisenkolb die
rothen Freiheitshelden an ein anständiges Benehmen
ermahnte, berücksichtigten sic keineswegs die Beschlüsse der
Majorität, welche den Äeutschradilalen Dr. Zinner
zum Vorsitzenden gewählt hatte. Die Sozialdemokraten
hoben bei der Abstimmung alle beide Hände in die
Höhe, brüllten und beulten, daß den anderen Ver­
sammelten, von den die meisten die k. k. Sozi nur aus
den schön gefärbtenBerichten der liberalen
B l ät t c r kannte n, die Augen aufgingcn. Als ein
„Genosse" auf die Rampe hinanfsprang und ob seines
frechen Benehmens von einem handfesten Natio­
nalen, auf den für ihn bestimmten Platze
zurückbefördcrt wurde, ließen die Herren der
„reaktionärsten" Partei erst recht den Pudel loS.
Da die Versammelten keine Lust hatten, den Brüllereien
dieser Gesellschaft noch weiter zuzuhören, wurde die Ver­
sammlung geschlossen und der Saal von der in der Schule
bereitgchaltencn Wache geräumt. Einige Unterführer
protesürtcn dem Polizcikommissär gegenüber, ihr Gefasel half
aber nichts, sie mußten den Schauplatz ihrer ruhmreichen
Thätigldit verlassen. Die Sozialdemokraten haben sich durch
ihr Benehmen ungeheuer geschadet, denn durch
solche Bübereien läßt sich unsere deutsche Bevölkerung nicht
irrcführen. Die Wahl wird cs beweisen.
Ueber eine, deutschvölkische Wähler-
versarumlnug iu Saaz wird uns von dort be­
richtet:
, Die Sonntag Nachmittags vom Deutschen Volks-
Verein in Saaz einberusene öffentliche Wählerversammlung
für die Wähler der III. Kurie, in welcher der deutsch-
völkische Rcichsrathsbewcrbcr für den Städlewahlbezirk
Saaz-Postelherg-Bilin-Brüx-Oberlcutcnsdorf-Görkan, Herr
Dr. Josef Herold, Rechtsanwalt in Brüx, seine
Kandidatenrede hielt, nahm einen äußerst würdigen
Verlauf. Ueber 600 Städtewähler, darunter die
deutschnationalen Gemeindeansschußmitglieder, hatten sich
im S ch i c ß h a n s s a a l e cingefunden, um
den äußerst sachlich gehaltenen, von begeisterter
Liebe für unser deutsches Volksthum durchglühten Aus­
führungen des völkischen Bewerbers anzuhören. Sowohl
während als nach dem Schlüsse der L'/fftündigcn Rede
gaben die Versammelten durch lebhaften, ja mitunter
stürmischen Beifall ihre Zustimmung zu dem Gesagten
kund, und eine am Schluffe der Versammlung beantragte
Entschließung, in welcher die Wahlbewerbung Doktor
Herold's begrüßt wird, fand einstimmige Annahme. Trotzdem
die „Fortschrittlichen" aus Furcht, ihre Anhänger könnten
über oie Ziele des verjudetcn Liberalismus aufgeklärt
werden, die Losung nusgabcn, der Wühlerversammlnng
des deutschvölkischen Bewerbers ferne zu bleiben,
hatten sich dennoch zahlreiche Personen, die man zur
„fortschrittlichen" Partei zu rechnen gewohnt ist, cin­
gefunden, die den Ausführungen des völkischen Bewerbers
ihre Zustimmung nicht versagen konnten.— Die „F o r t-
schrittlichen" veranstalteten gemeinsam mit ihren
Bundesgenossen, den Sozialdemokraten, in der
dem liberalen Deutschen Turnverein gehörigen Turn­
halle eine G e g e n Versammlung, in welcher der jüdische
Führer der österreichischen Sozialdemokratie Dr. A d l r r
aus Wien sprach. Dieselbe war, obwohl die Sozial­
demokraten, Juden und Fortschrittlichen ihren ganzen
Heerbann ansboten und auch die „Genossen" der
umliegenden Dörfer und zahlreiche Frauen in die Ver­
sammlung geschleift wurden, nicht besonders stark besucht.
Ein Zeichen, wie eng befreundet die hiesigen „Fortschritt­
lichen" mit der revolutionären, die Vernichtung des
Bauern- und Gewerbcstandcs predigenden Sozial­
demokratie sind, beweist die rückhaltslosc Zustimmung,
welche die Ausführungen Dr. Adler's seitens der an­
wesenden deutschfortschrittlichen Stadtverordneten fanden.
Beide Parteien haben eben die Juden gemeinsam, die
je nach Bedarf bald „deutschfortschritttich", bald „sozial­
demokratisch" sind, und deren Willen sich beide Parteien
fügen.
Asketische Rundschau»
Inland.
— Ueber den Zusammentritt der Landtage
verlautet bestimmt, daß der böhmische Landtag zwischen
dem 15. und 17. Dezember, der mährische am 17. De­
zember zusammentreten^ werde. Die Regierung will
dadurch ermöglichen, daß die Branntweinsteuervorlage
vor dem 22. Dezember zur Sanktion vorgelegt werden
könne.
— Die Ernennung neuer .Herrenhansrmt--
glieder wird angekündigt. Das Herrenhaus hat seit
Schluß des Reichsrathes vier Mitglieder (Prinz Thurn
und Taxis, Graf Westphaten, Ritter v. Skoda und
Professor Albert) durch den Tod verloren. Nach den
Äbgeordnetenwahlen soll vor Eröffnung des Neichs-
rathes eine Anzahl neuer Herrenhausmitglieder er­
nannt werden.
— Die Landtagsersaffwahl in Graz,
welche gestern bei sehr schwacher Wahlbetheilignng
(von 8353 Wahlberechtigten erschienen nur 694) voll­
zogen wurde, ergab die Wahl des Bürgermeisters
Dr. Franz Graf, welcher 660 Stimmen erhielt.
Feichtinger erhielt 32 Stimmen.
MrsLirnh.
— Im Finanzausschüsse des ungarischen Av-
geSrdueteuhaNses brachte gestern nach Erledigung
der Tagesordnung Abgeordneter I u st h unter Her­
vorhebung des Umstandes, daß seinerzeit das ganze
Land mit Befriedigung davon Kenntniß nahm, d,v;
die Verwarnung des Erzbischofs Stadler auf eine


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 15 ]
Mittwoch
«-stsent^e Rrnrdseha«
14. Nvvcmber (Nebelmond) 1900
Seite S
314
spontane Entschließung des Herrschers zurückzuführen
ist, jene Blättermeldungen zur Sprache, denen zufolge
d e r P a p st dem Erzbischof Stadler gegenüber sein
Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Rüge
nicht früher dem Heiligen Stuhle mitgctheilt worden
sei, und hinzugefügt hätte, daß die katholischen Mächte
einem Hohen kirchlichen Würdenträger nur dann eine
Verwarnung erthcilen können, wenn dieselbe früher in
Rom zur Bestätigung vorgelcgt worden ist. Redner
fragt den Ministerpräsidenten, ob er hievon Kennt­
lich habe, und wenn ja, ob er zur Wahrung des
Ansehens der Krone und der Würde des Staates
vorzugehen beabsichtige. Ministerpräsident von
S z e l l erklärt, er halte die in Rede stehende
Blättermeldung für ein Produkt der bei ausländischen
Berichterstattern oft vorkommcndcn Sensations­
hascherei, denn es könne nicht vorausgesetzt
werden und sei auch nicht zu glauben, daß der Kor­
respondent sich eine zuverlässige Information darüber
verschaffen konnte, was der Papst dem Erzbischöfe
Stadler gesagt habe. Es könne umsoweniger voraus­
gesetzt werden, daß die Meldung der Wahrheit entspreche,
da in dem an den Minister des Aeußern von unserem
Botschafter beim Vatikan erstatteten, sehr gründlichen
und ausführlichen Berichte, der dein Redner bekannt
sei, hievon nicht im Entferntesten die Rede ist. Der
Papst enrpfing den Erzbischof Stadler wie jeden
anderen Oberhirten, der während dieses heiligen
Jahres zur Huldigung nach Rom kam. Der Minister­
präsident wiederholt, daß nach feiner Ansicht die
Meldung blos aus der Phantasie des betreffenden
Korrespondenten stamme und daß daraus eben des­
halb keine Folgerungen abgeleitet werden können.
— Der belgische Senat verhandelte in der
gestrigen Sitzung die Interpellation über die Um­
stände, unter denen kürzlich der Plan eines belgi­
schen Kriegszirges «ach China auftauchte. Der
Minister des Aeußern Favereau erklärte, er habe den
Urhebern des Planes seine Unterstützung geliehen und
die belgischen Gesandten im Auslande, sowie
die Mächte, welche Belgiens Neutralität ver­
bürgten, von dem Plane benachrichtigt. Die
Bürgschaftsmächte, hätten nicht im ungünstigen Sinne
geantwortet; England hätte jedoch geglaubt, seine
Ansicht nicht aussprechen zu können, während Deutsch­
land es uns anhcimgab, zu erwägen, ob cs nicht
angezeigt wäre, den Plan zu verschieben. Infolge der
aus China eingelaufenen Nachrichten sind wir zu dem
Entschlüsse gekommen, daß zu einen: Kriegszuge kein
Grund mehr vorliege.— Die Verhandlung wird
morgen fortgesetzt.
— In dem gestrigen Kabinetsrathe zu Washington
drückte Präsident Mac Kinkel) die Hoffnung aus,
daß alle Mitglieder des Kabinets für die nächsten
vier Jahre in: Amte verbleiben werden. Der Ausfall
der Wahlen sei nach seiner Meinung ein Beweis
dafür, daß das Land mit jedem Verwaltungszweige
der Regierung zufrieden fest
Dev RerffeMZeieg in China.
Von den deutschen Truppen.
London, 13. November. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 11, d. M.: Morgen geht eine zweite
kleine' deutsche Expedition nach den M ing g räb e r n,
30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der
strenge Befehl ertheilt, daß kein Zeitung s-
ber'ichterstatter zur Theilnahme zugelassen
werde.
London, 13. November. (Rentcrmeldung.) Ein
heute über Shanghai eingetroffenes Telegramm ans
Tientsin ohne Datum berichtet, daß der Kommandeur
des deutschen ostasiatischen Expeditionskorps, General­
leutnant Lessel, eine Parade über die
deutschen Truppen abhielt und den einzelnen
Regimentern die ihnen von Kaiser Wilhelm
verliehenen Fahnen übergab. In seiner Ansprache
drückte der Kommandeur die Hoffnung aus, daß die
Truppen die Fahnen unbefleckt erhalten würden, nicht
nur durch ihren Muth in der Schlacht, sondern auch
durch ihre Haltung in Zeiten des Friedens.— Die
Deutschen bilden ein Korps berittener Infanterie und
verwenden chinesische Ponys.
Der Tod der Kaiserin Tsnhsi?
London, 13. November. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 11, d. M.: Das Gerücht von dem
Tode der Kaiserin-Witwe erhält sich; cs liegt jedoch
keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
Tagesbericht.
Ein Merteljnhrtansendjubiläum.
Am 14. November 1650 ist Wilhelm III. geboren,
der größte der Oranier, der siegreiche Gegner Lud­
wig's XIV., erst der Befreier Hollands, daun der
Retter Englands. Auf seinen Schultern ruht das
ganze XVIII. Jahrhundert mit dem befreienden Geiste,
den die Niederwerfung Ludwig's XIV. ihn: in die
Wiege gelegt hat. Nicht am wenigsten haben wir
D'utsche Anlaß, dankbar des Mannes zu gedenken,
ohne den auch das Lebenswerk des großen Preußen-
köuigs unmöglich gewesen wäre. Am Geburtstage
dieses Mannes ziemt es sich, sein Lebenswerk in Er­
innerung zu rufen, das den dritten Versuch
der Papstkirche zur gewaltsamen Niederwerfung
des Protestantisinus ebenso siegreich zurückwarf,
wie einst Wilhelm's III. Ahn, Wilhelm I.,
den Versuch Philipp's II. und Gustav Adolf
den Ferdinands II. Ludwig dem XIV., dem Vertilger
der Reformation im eigenen Lande, schien lange Zeit
auch für das übrige Europa das. was Philipp II.
und Ferdinand II. vergebens erstrebt hatten, getingen
zu sollen. Was war es, das den Siegeslauf
Ludwig's XIV. endgiltig hemmte? Es war jene
rasche Fahrt über den Kanal zwischen Holland und
England'. Allerdings eine Fahrt des gleichen Oraniers,
der bereits— und von dem großen Brandenburger
Kurfürsten gestützt— sein niederländisches Heimat­
land vor der französischen Invasion gerettet hatte. Er
wurde zugleich der Erbe und der Träger der ge­
waltigen Bewegung, die bis dahin allein Cromwell
zu leiten gewußt hatte. Es ist die eigenthümliche
Gestaltung, die bleibende Kraft der englischen Doppel­
reformation, die durch Wilhelm IH. ihre Sanktion
erhielt und damit auch für die gesammte übrige Welt
die Zukunft des Protestantismus sicherstclle. Nach
den langwierigen Geburtswehen der Bürgerkriege
erhielt durch ihn der auf das Gleichgewicht der
Gewalten begründete Rechtsstaat seine feste Gestaltung.
Was in dieser allgemeinen Charakteristik nur kurz
angedcutct ist, das hat zur rechten Zeit eine gründliche
Behandlung erfahren in der für den heutigen Jubel­
tag bestimmten Monographie von Dr. W. K. Ä. Nippold
(Sohn des Jenaer Kirchcnhistorikers): „Wilhelm III.,
König von Orauicn, Erbstatthalter von Holland, König
von England, 1650—1702" (Berlin, C. II. Schwetschke L
Sohn).
Die vorliegende Jubiläumsschrift über Wilhelm III.,
der von Holland aus England befreite, mahnt uns
an die volle Tragik des gegenwärtigen Zeitpunktes, wo
die Landsleute des Befreiers Englands in Südafrika
von dem heutigen britischen Reiche in einer Weise be­
handelt werden, die dem Stande der sogenannten christ­
lichen Zivilisation das denkbar ungünstigsteZeugniß ans­
stellt. Die große Mehrzahl derZeitungslescrhat dabei nicht
einmal eine Ahnung davon, unter welchen Verhält­
nissen zu Anfang des XIX. Jahrhunderts England
seine Hand auf die holländische Kapkolonie legte. Der
dafür gebrauchte Vorwand war ja der, daß sie für
den Prinzen von Oranien geschützt werden sollte,
solange Holland von Napoleon okkupirt bliebe l
Schon gleich nach Napoleon's Sturz aber haben die
Freiheitskämpfe hüben, die Unterdrückungen der so­
genannten „Rebellion" drüben begonnen! Für den
Augenblick scheinen die Buren einer mehr als zehn­
fachen Uebermacht erlegen und ihre blühenden Farmen
zerstört. Daß aber aus den Flammen jeder dieser
zerstörten Farmen ein Geist ersteigt, der das zukünftige
Gottesgericht schon heute voraüsahnen läßt, dafür
bürgt die Erinnerung an den holländischen Retter
Englands, an dessen Landsleuten dieses den „Dank
der Welt" abgetragen hat.
* Ernennungen. Der Kaiser hat den Vize­
präsidenten des Krcisgerichtes Leoben Alois Walter
zum Oberlandesgerichtsrathe beim Obcrlandesgerichte in
Graz ernennt.
Veränderungen im Jnstizwesen. Der Justiz­
minister hat dem Gerichtsadjunkten in Horitz Josef
For ejt eine Gcrichtsadjnnktenstelle in: Prager Ober-
landesgerichtssprcngel ohne bestimmten Dienstort ver­
liehen, die Gerichtsadsunkten Johann Svoboda in
Nachod nach Zikow, Wenzel Novak in Kaurim nach
Pilgram, Dr. Ernst N y kod i m in Pilgram nach Aussig
versetzt nnd den Gerichtsadjnnktcn ohne bestimmten Dienst­
ort Stefan Zimmermann eine Gcrichtsadjunktenstellc
in Hohcnmauth und Augustin Vol ejni k eine solche in
Pilgram verliehen. Der Justizminister hat den praktischen
Arzt in Brünn Dr. Jakob V r ycht a zum Hausarzte
der Männerstrafanstalt in Mürau ernannt.
* Der Zündschlag in dop Plntogrnbe. Zu dem
im Morgenblatte gemeldeten Grubenunglück bei Obe r-
le u t c u s dorf wird weiters berichtet: Nach einer späteren
Meldung erfolgten in der Plntogrnbe zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei 13 Personen, darunter vier Be-
triebsbcamte und neun Häuer, gctödtct, nenn schwer und
zehn leicht verletzt wurden. Die Verunglückten sind ge­
borgen. Gegenwärtig wird an der Absperrung des Ex-
plosionSgebietes gearbeitet. Wie uns durch eigenen Draht-
bcricht gemeldet wird, wurden bis jetzt 4 5 Tod t e
u n d B c r W u n d e t e ermittelt.
''Amerikanischer Krach. Ans New- York,
13. d. M., wird gemeldet: Die Fondsmakler Grant
Brothers stellten ihre Zahlungen ein. Wie „Evening
Post" meldet, sicht diese Zahlungseinstellung mit von An­
gestellten der verübten Unterschlagungen in der Höhe von
150.000 Dollars im Zusammenhänge.
* Massenunglüü beim Stierkampfe. Aus
Madrid wird unterm 14. d. M. berichtet: Während der
Sticrkümpfc in Pedrcgncr (Provinz Alicante) stürzten die
Sitzbänke im Zuschauerranme ein, wobei 12 Personen
gctödtct und 200 Personen verwundet wurden.
* Verhaftung eines Europamüden. Laut
drahtlicher Meldung aus Ofen-Pest verhaftete gestern die
Polizei in Bremen den Sekretär der Kaschauer Gewerbe­
genossenschaft Albert Bednarik in dem Augenblick.'
als er sich nach Amerika einschiffcn wollte. Bednarik
unterschlug eine namhafte Summe von Bereinsgeldern
und beging große Mißbräuche zum Schaden der Vereins-
Mitglieder.
Wiensv OrtsnachmchLew.
Der Dolkskeller.
Heute Vormittags fand eine Besichtigung des nun
in seiner künstlerischen Ausschmückung fertigen Volkskellers
statt. Der ehedem etwas öde Raum überraschte in seiner
heutigen Gestalt jeden Besucher durch seine Schönheit und
überaus geschmackvolle Ausstattung. Der unter der VolkZ-
halle gelegene Theil des Wiener Rathhauskellers— all­
gemein Volkskeller genannt— dessen künstlerische Aus­
gestaltung Urban und L e s l e r soeben beendigt haben,
besteht bekanntlich aus einem Hauptsaal, lang, breit und
niedrig, einem rechtsseitigen Korridor und links, anschließend
an den Hauptsaal, aus neuu Logen, von denen die drei
mittleren klein, die anderen dagegen tief und mit einem
Vorraum versehen sind.
Bauliche Umgestaltungen wurde jetzt blos wenige vor­
genommen. Die große Bogenöffnung an der Südseite des
Hauptsaalcs wurde vermauert, wodurch der Raum einen
vollständigen Abschluß erhielt, und auch die Zugänge zum
Seitenkorridor wurden bis auf drei zugemauert. Dadurch
jst eine ganze Anzahl gemächlicher Nischen entstanden.
Vier Nischen, die im Völkskcllcr sichtbar waren, sind in
glücklicher Weise zur Aufstellung von Kredenzen aus­
genützt worden. Früher machte der Saal den Eindruck
des gedrückten, niedrigen, da die Spannweite der
Gewölbebogen zu groß war. Durch die Vorfchicbung von
kleinen Kredenzen an jeden Pfeiler ist eine geringere
Spannweite der Bogen und eine Erhöhung des Anlaufes
der Bogen erzielt. Die künstlerische Ausgestaltung des
Saales ist ganz modern gehalten und auf rein kon­
struktiven Grundformen aufgcbaut. Die Hauptfarben der
Wände sind getontes Weiß mit Roth und Blau mit Gold­
gelb. Die Lamperien und sonstigen Holztheile sind aus
rothgebeiztem Rusternholz hergestellt. Durch cmc leicht
verschiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit, wenn
nöthig, entfernt werden kann, wird der Saal in zwei
Theile getheilt, in einen kleineren, vornehmeren mit ge­
deckten Tischen, drei Logen in einer Verbindung mit dem
Korridor, und in einen größeren für billigere Preise,
eine Art Schwemme mit sechs Logen nnd zwei Zugängen
vom Korridor aus.
Die Seitengurten der Hauptgewölbeträger sind an
der Stirnseite mit reichgeschnitzten Weinranken verziert,
während ihre Kurven von Holzplafonds bekleidet werden.
Diese Plafonds ruhen auf reich geschnitzten Separationen,
von denen aus wieder die Konstruktion begleitende Holz­
bogen zum Hauptplafond gehen. Dieser ist durch die Ge­
wölbegurten in neun Felder gegliedert. Jedes dieser Felder
ist mit leicht durchbrochener Holzornamentik dekorirt und
drei von ihnen sind gleichzeitig als Deckenbeleuchtung aus-
gestaltct. Die starken Gurten des Hauptgewölbcs tragen
je vier zierliche Beleuchtungskörper aus getriebenem
Kupfer mit je fünf Glühlampen.
Die Trennungswand zeigt die Architektur des ganzen
Saales, der obere größere Theil ist aus Glas hergestellt»
und zwar bis über Manneshöhe aus durchscheinendem,
weiter hinauf dann aus durchsichtigem Glas. Die darin
befindliche Thür ist sehr reich mit Kupfer beschlagen und
in Holz ornamentirt. Reizend sind die Einzelheiten; so
z. B- der Beschlag für die Schlüssellöcher zeigt aus Kupfer
getriebene Hundskövfe, als Sinnbild der Wachsamkeit.
Als Schutz gegen das Auf- und Zumachen der Spiel-
thüren sind senkrecht zu den Hauptwänden kleine Seiten­
wände, ebenfalls reich ornamentirt, aufgestellt. Auch
diese sorgen für ein paar lauschige Winkel. Die nach
Süden gewendete Stirnseite des Saales schmückt ein
großes Bild S u p p an t s ch i t s ch's, eine Ansicht Wiens
aus dem Jahre 1485 darstellend.
Von den Logen sind die drei kleinen mittleren ganz
gleich ausgestattet. Im Fond findet sich je eine Weinland-
schaft von Ranzoni: Alsegg, Kahlenberg und Grinzinaj
Die Bilder sind Seitenstücke zu den Weinlandschaften
Darnaut's im Roscnzimmer. Die Holzarchitcktur ist in
diesen drei Landschaftsbogcn ans schwarzbraun gebeiztem
Rusternholz hergestellt, mit altgold- patinirtcn Messing-
beschlägen geziert. Ober den Bildern befinden sich Stev-
bretter, gleichfalls mit Zinngefäßen. Die Luster, aus acht
Lampen, quadratisch angeordnet,, bestehend, sind aus a!l-
gold-patinirtcm Messing hcrgestellt.i
Die sechs großen Logen bilden der malerischen Aus­
stattung nach eine Verherrlichung des alten Wiener-
Theaters. Fünf davon sind architektonisch ganz gleich aus­
gestattet. Naturfarbenes Rusternholz mit reicher Schnitzerei
deckt die Wände, die aus Kupfer hergestellten Eckappli-
kationcn tragen ;c drei herabhängende Lampen. Die Kreuz­
gewölbe der fünf Logen sind ornamentirt, und zwar ist
in jeder Loge ein anderes Ornament. Die Vorräume dieser
Logen haben an das Empire anklingcude Ornamente,
Rusternholzlampcricn mit geradlinigen Ornamenten ohne
Schnitzerei in Naturfarbe. In jedem dieser Vorzimmer
sehen wir an,der Wand eine Art weißer Tafel mit der
etwas verblüffenden Inschrift: ,,Naum zum Beschreiben".
Nach dem jeweiligen Brlderschmuck tragen diese
Logen eigene Namen. Die erste ist Hanswurst gewidmet.
S t r anitzk y nimmt den Fond ein. Links und rechts
zwei Porträts: P r c h a u i e r, darunter La Roche als
Kasperl, rechts Kurz-Bcrnadon, darunter derselbe als
„kölnischer Stadtsoldat".— Die zweite Loge ist Ignaz
S ch u st e r gewidmet. DaS Mittelbild zeigt die Haupt-
siene aus „Gisperl und Fisperl", Korntheuer als Fisperl,
Schuster als Gisperl, die weibliche FigurTherese Kr v n cs.
An der rechten Wand Schuster als Stabcrl in der Posse
„Die Bürger von Wien", links eine Szene aus dem „Gespenst
auf der Bastei" (Raimund als GespensO. —Die dritte Loge
ist Scholz und N e st ro v gewidmet. An der Hauptwand
eine Szene aus „Sieben Mädchen in Uniform", Nestroy
als Sansguarticr, links Nestroy als Willibald in den


[ 2023-06-29 10:48:08.729 - 19001114 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
14. November (Nebelmond) 1900
Nr. 314
„Schlimmen Buben", rechts Wenzel Scholz. Jetzt folgen
der Reihe nach die drei LandschaftSlvgen, die siebente Loge
dann ist die R a i m und l v g e. Das Fondbild zeigt
Therese Krvucs ais „Jugend" sammt Gefolge. Links und
rechts oben Porträtsmedaillons und Festons: links Therese
Krones, rechts Ferdinand Raimund. Unter den Medaillons
links Raimund als Aschenmann und die beiden Zauberer
Bustorins und Asaxcrlc ans „Bauer und Millionär",
rechts Raimund als Valentin im „Verschwender", in der
Szene mit Rosel lTcmoisclle Dielen). Die letzte Loge ist
„S t a b e r l" genannt. Jur Fond sehen wir Direktor Carl
als Stabcrl („Staberl'S Reiseabenteuer"), rechts Carl als
Tanzmeister Pauxel, links eine Szene des Volkssängcrs
Moser ,,Die Fiaker von Wien".
Die Perle des ganzen Volkskellcrs ist aber ent­
schieden die achte Loge „S t r a u ß- L an n e r". Architekt
und Maier sehen wir hier auf ihrem Höhepunkt. Im
Fond ein Altwicncr-Tanz, herrliche Farben, prächtige
rtzthmische Bewegung, alles Leben, Freude, Lust. Links
und rechts Porträtmedaillous: Lanner und Strauß. Auch
die Architektur athmct förmlich Freude, Bewegung, edle
Sinnlichkeit. Schon das Materiale: polirtcs Ahorn,
Mahagoni eingelegt, Altgoldbcschläge, das KrciSornament
herrscht vor, reiche Ornamentirung, plastische Schnitzerei
sind das Charakteristische. Eine eigene Wirkung wird durch
die Schnitzerei erzielt, welche den Fond des Holzes stehen
läßt und den Grund als Naturfarbe heraushebt. Elegante
Möbel, aus polirtem Mahagoni mit grauem schweren
Rehleder überzogen, vervollständigen den bezaubernden
Eindruck.
Beim Eingang rechts ist eine Uhr, aus Mahagoni
mit reich patinirten Kupserbcschlägcn: jedes Stück, Ziffer­
blatt, Pendel re. nach eigenen Zeichnungen hergestcllt;
links ist ein kleiner Kartenschrank in die Wand ein­
gelassen; seine Bedeutung ist durch reizende Bildchen
Lcfler's, die vier Kartcndamen und Könige darstellend,
gekennzeichnet.
Die Schank, an der Nordseite des Saales unter­
gebracht, fügt sich in ihrer Ausstattung einheitlich in's
Ganze und ist in jeder Hinsicht mit den neuesten und
modernsten Einrichtungen versehen. Die Glocke zum nächt­
lichen Schlußzeichen fehlt nicht.
Der Korridor endlich ist mit braungcbeiztcn Lam-
pcrien versehen. Einzelne Theilc davon sind grün gebeizt
und ornamentirt und so ausgeschnitten, daß die bemalte
Wandfläche durch die Ausschnitte zuni Vorschein kommt.
Der Grnndton der Wandmalerei ist Weiß und Grün. Um
die drückende Oede des langen, schmalen Ganges zu be­
heben, ist mit Absicht außer der konstruktiven Kreislinie
noch eine ornamcntirtc Kreislinie geschaffen, so daß der
Korridor den Charakter eines stilisirten Laubcnganges
erhält.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dein Künstlcrpacire
Urban und Lefler außer den bereits genannten
Malern Suvpantschitsch und Ranzoni noch
Charles W i l d a und Julius Radl zur Seite gestanden.
* Neben Karl Bleibtreu und sein durch die Auf­
führung am Stadttheatcr bekanntes Schauspiel „Karma"
wird unser Mitarbeiter, Schriftsteller F. St. G unt h e r,
morgen Donnerstag (Feiertag) einen Vortrag halten, der
sehr interessant zu werden verspricht. Und zwar findet der
Vortrag um 4 Uhr Nachmittags in Tichy's Saal, XVI.,
Ottakringerstraße 164, gelegentlich einer „Uhlandfcicr"
statt. Wir machen unsere Gesinnungsgenossen darauf auf­
merksam.
* Privat- und .Hilfsbeamterwersammlnttg.
Die Lösung der Altcrsvcrsorgungsfrage der Privat- und
Hilssüeamten wird trotz vielfacher Versprechungen immer
wieder hinausgeschobcn, Petitionen und Audienzen waren
erfolglos. Weder Privat- noch Hilssbeamtc kennen den
Wortlaut der bezüglichen Entwürfe und es ist daher noth-
wendig, daß die Privat- und Hilfsbeamtcn es der Re­
gierung laut in die Ohren schreien, daß sie das Recht aus
Alters- und Jnvaliditätsversorgung sich zu erkämpfen
wissen werden. „Die Alters- und Jnvaliditätsversorgung
der Privat- und Hilfsbeamten und die Versorgung deren
Witwen und Waisen, sowie die geplante Aendcrung des
8 73 der Gewerbeordnung" lautet die Tagesordnung der
fiir Sonnabend den 17. d. M. in M a t a lon y's
Saal, Wien, l., Auerspergstraße 6, präzise
7 II h r Abends, cinbcrufcncn Privat- und Hilfsbeamtcn-
versammlung. Bei der großen Wichtigkeit dieser Frage er­
warten wir einen Massenbesuch. Kein Privat- oder Hilfs-
bcamtcr darf dieser Versammlung sernblciben.
* Verhaftung. Der vom hiesigen Landesgerichtc
steckbrieflich verfolgte 27jährige Bauführer Joses Weygang,
der im vorigen Monate aus Wien flüchtig geworden ist,
wurde gestern in Ottakring verhaftet.
Gerichtssoal.
Wien, 14. November.
Mn seltsamer Mvrdanschlag.
Heute findet vor dem Schwurgerichte die Verhandlung
über den seltsamen Rcvolveranschlag statt, dessen Schau­
platz die untere Hernalser Hauptstraße war. Deshalb hat
sich der 33jährige Ratcnkassier Karl Berka, der ver­
heiratet und Vater von drei Kindern ist, gegen die An­
klage deS versuchten Meuchelmordes zu ver­
antworten. Dein Schwurgerichte saß Hosrath Dr. v. Hol­
zinger vor, die Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut
Dr. Högler, Vcrtheidigcr ist Dr. Max Stern.
Am 13. September d. I., Abends gegen 10 Nhr,
wurde der Sicherhcitswachmann Wenzel K r a inhös c r
von einem Unbekannten am einen Mann aufmerksam ge­
macht, der einen Revolver trug und zu schießen Willens
schien. Der Wachmann hielt den Revolverträger an. Dieser
ergriff aber die Flucht und feuerte aus einer Entfernung
von drei bis vier Schritten einen Schuß auf den Wach­
mann ab und aus einer etwas weiteren Entfernung einen
zweiten Schuß. Dem fliehenden Manne kamen in diesem
Momente die Sicherhcitswachmänner Adolf Röhrich und
Karl I l l i k entgegen. Er richtete die Waffe auch gegen
diese Wachleute und gab gegen Jllik einen, gegen Röhrich
zwei Schüsse ab, was die Wachleute bestimmte, zur Seite
zu springen. Der Mann mit dem Revolver kam so an
ihnen vorüber, setzte überhastig seine Flucht fort, stolperte
und fiel zu Boden, worauf er von ben Wachleuten fest-
gcnommcn wurde, nachdem er noch einen Schuß gegen die
Verfolger abgegeben hatte, der den Röhrich an der linken
Elle leicht verletzte. Der Festgcnommene war der Ratcn­
kassier Karl Berka.
Berka ist der geschilderten That vollkommen ge­
ständig, doch will er so betrunken gewesen sein, daß er nicht
gewußt hätte, was er thne. Dabei erinnert er sich genau
an alle damaligen Vorgänge.
Die Erhebungen haben ergeben, daß Berka durch
seinen Beruf mit den Eheleuten Ncjesba bekannt geworden
war. Berka wurde von heftiger, aber unerwiderter Leiden­
schaft für die Frau Ncjesba ergriffen. Nach einem letzten
vergeblichen Versuche, die Frau umzustimmen, faßte er­
den Entschluß, sich zu tödten. In dieser Stimmung gab
er die Schüsse auf die Wachleute ab. In diesem Sinne
bewegte sich auch seine heutige Verantwortung. (Urtheil
folgt.)
Amnst rrnö Wissenschaft.
— Franz Lienhard's drciaktiges Lustspiel
„Münchhausen" und sein einaktiges schemcnspiel
„D er Fremd e" gelangen morgen im Dresdener Hof-
theatcr zur ersten Aufführung. „Der Fremde", der auch
vom Königlichen Schauspiclhause in Berlin zur Aus­
führung angenommen ist, wird am 17. d. M. auch in
Karlsruhe gegeben. Erschienen sind die Dramen im Heimat­
verlage von Georg Heinrich Meyer in Berlin 8. IV. 46,
der auch von Lienhard's Trauerspiel „König Arthur"
ebenfalls eine zweite, völlig umgearbeitesc Auflage an­
kündigt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die Waffeneinfuhr.
London, 13. November. Das Amtsblatt gibt
bekannt, daß das Verbot der Waffenausfuhr nach
den: Oranje-Freistaat und Transvaal wieder aufge­
hoben worden fei. (Was die Buren jedenfalls sehr
freuen wird, wenn sie auch augenblicklich keinen Mangel
an— englischen Gewehren haben.)
K rüg er's Enthüllungen.
Brüssel, 12. November. Zufolge einer Acuße-
rung Leyds' erscheint es zweifellos, daß Krüger un­
mittelbar nach seiner Ankunft in Marseille die Ver:
ösfentlichuna wichtiger Aktenstücke beginnt,
die die wahren Ursachen des südafrikanischen Krieges
beleuchten und insbesondere Chamberlain und seine
Familie auf's Aergste bloßstellen. („M. N. N.")
London, 14. November. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde der erste Sekretär bei der britischen
Botschaft in Wien, Ralph Milbanke, zum außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
befördert.
Körlenbencht.
Wien, 14. November.
Die Tendenz war flau, da von ausländischen Börsen
ungünstige Berichte Vorlagen. Stärker rückgängig waren
Brüxcr Kohlen in Folge des neuerlichen Grubenunglückes.
Straßenbahnen blieben gut behauptet.
Kredit 662.75, Kredit ungarische 667 —, Anglo
273—,Union545.—,Bankvereines.—,Ländcrbank 414.—
Oestcrrcichische Bodcnkrcdit 877—, Tabakaktien 285—'
Alpine 426.50. Rima 484—, Prager Eisen 1680—'
Staatsbahn 660—, Elbethal 473-, Lombarden 113 50
Ocstcrreichischc Kronenrcnte 98.50, Ungarische Kronenrente
90.3c>, Mairente 98—, Oesterreichische Goldrcnte 11510
Ungarische Goldrcnte 115.10. Silberrente 97.70, Kommunal
--. Lückenlose 106—, Napoleons 19.22, Macknoten
117.77, Rubel 2.54-/„, Nordbahn 6245-, Dampfschiff 754—
Nordwcstbahn 463-, Straßenbahnen lit. X 253-, m.' uj
247.—.
Börse für landwirthschasiliche Produkte.
14. November 1900.
Die Tendenz war matt, da vom Auslande, ins»
besondere von der Ncw-Iorker Fruchtbörse, unbefriedigende
Notirungcn einlicscn.
Es nvtirten: Frühjahrsweizcn 7.89 bis 7.88; Früh-
sahrsroggcn 7.66 bis 7.65; Frühjahrshafer 5.93 bis 5.92:
Mai-MaiS S.36 bis 5.35.'^
ShsMtev VSN hents.
.Hoslmrgtheatcr: „Renaissance." Anfang 7 Uhr.
Hosoperrtttzeater: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater': „Mutter Sorge." Anfang V-8 Uhr
Deutsches Volkstheater: „Lord Quex." Anfang
V-8 Uhr.
Rammndtheatcr: „Platz den Frauen." Anfang
Theater an der Wien: „Lampcl's Töchter." Anfang
V-o Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halten. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". Anfang V„8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Tata-Toto." Anfang
V20 Uhr.
Jantschtheatcr: „Wo is denn 's Kind?" Anfang
Nraniathcater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Dalmatien." „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien,
Paris 1900.
klrsnü?rix.
Zc'-s, Z -,
Wien
6., Alagdaleuenftrafze §0tobl6Q:
L 8MNLKL
kögi-ünstöt!832. "Wien, I. 8l6k3N8plAt2 11, k'sei.sri'e. kegl-ünäst!832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener BereinS-Bnchdrnckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

