
[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 1 ]
FernPrechftelie: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 820621,
Vcznnsprrisc: Die »Ostdeulsche Rundschau», Morgen- um Abendblan, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 48 L so d, halbjährig LL K vu k, vierteljährig 10 L 8V k, monatlich u L Co ti— Für
Oesterreich-Uii gnr»: Morgen» und Abendblatt mit täglich ei»»ir>li»er Postversendung; Ganzjährig 48 U io U
halbjähtig il u 6» u. vierteljährig 10 L 80 d, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Pofimrfendnna'
Ganzj b» L 40 d, halbjährig i l L ro k, vieneliährig ti L e» b, monatlich 4 L io k Für tag Leutschr sttcich r
mit täglich eiimraliger Postversenduttg: 4i. il, 10-bv u. 8.S0 Mark,- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p» bezahlen.
Einzelne Nnminern sind zu habet,: In der Verwaltung de- Blattes, bei Robert Weiß, 1,, Wollzeile IL, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin ch Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-»: daS Morgcnblatt um IO !>, das Abendblatt um -t h,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt HO Ir, ein Wort i»
Mein N Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echriftleitniig, Verwaltung und Bersandtstelle, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich I»/, Ungargass» SS.
Wien, Donnerstag 3. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 121.
Reichsdeutsche Epistel.
Den Roman „Unter der Burenflagge" mögen
Mir unsere Gesinnungsgenossen recht eifrig lesen;
es müssen doch verteufelte Wahrheiten in dem so
drastisch geschriebenen Kriegslied aus Südafrika
stecken, denn wie Hütte sonst der Koburger Hof,
dessen „Spitze" bekanntlich ein Sohn der Königin
von England ist, der „Koburger Zeitung" den
Abdruck verbieten und den verantwortlichen Schrift­
leiter wegen Annahme des „Machwerks" heraus­
graulen können? So geschehen in dem freien
Deutschen Reich zu Anfang des amtlich begonnenen
XX. Sakulums, in dem das gelobte Land des
neuen Kurses nur noch dynastische Rücksichten
-zu kennen scheint! Da ist es erfreulich, melden zu
können, daß nicht alle Bundesfürften die englische
Schleppe dienstbeflissen tragen! Der Nestor der
reichsdeutschen aekrönten Häupter, der greise Groß­
herzog KarlAlexander von Weimar,
hat sogar den Dr. Leyds im Jänner in Audienz
empfangen und seiner Sympathie für die Buren offen
Ausdruck gegeben; vielleicht dachte der Fürst,
den als Kind noch ein Goethe auf den Knieen
geschaukelt, an die Worte E g m o n t's über die
Niederländer: „Ich kenne meine Landsleute; es
sind Männe r, Werth, Gottes Boden zu betreten.
Fest, rührig, fähig, treu, an alten Sitten hangend,
ein Jeder rund für sich ein kleiner König. Schwer
ist's, ihr Zutrauen zu verdienen, leicht zu erhalten.
Starr und fest! Zu drücken sind sie, nicht zu
u n t e r d rücken !" Der englische Prinz auf dem
Koburger Thron denkt darüber anders. Erst maß­
regelt er einen Hofprediger, der ihm zu buren­
freundlich war, und dann übt er einen „sanften
Druck" auf die Zeitung aus— England in
Germany! Die nationalen Blätter sind im Reich
meistens konservativ oder doch stark höfisch, so daß
entschiedene Worte gegen diese Engländerei nur in
vereinzelten besonders muthigen Zeitungen fallen,
wie es die „Leipziger Neuesten Nachrichten" und
die „Hamburger Nachrichten" sind, sonst drückt
man sich in unbehaglicher Stimmung um diese,
jedem Volksempfinden hohnsprechende Thatsache
mit der billigen Phrase herum, daß man in parla­
mentarischen Ländern die Krone nicht in die
Debatte ziehen solle. Jedenfalls ist d a s Vol k
daran unschuldig, wenn die Krone im
erregten Wechselgesprüch über Südafrika erwähnt
wird...
Der Reichstag „arbeitet" wieder, das heißt:
Vor 50 bis 60 Reichsboten, die im Gefühl ihrer
Diätenlosigkeit mit Märtyreransdruck ihren Wahl­
kreis vertreten, indem sie die Ecksophas des gelben
Saales auf ihre Schlummerwirkung erproben,
haspelt die Regierung ihre Vorlagen herunter. Der
Reichstag genießt im Volke leider wenig Ansehen.!
Die Schuld liegt sehr am Reichstag selber. Der!
Durchschnittsdeutsche hat von feinen Militärjahren
die gewiß lobenswerthe Eigenschaft zurückbehalten,
die Hände gehör samst an die Hosennaht zu legen,
sobald eine leere Hofequipage in seinem Gesichts­
kreis auftaucht, also für seinen durch blinden, ge­
horsam wohlthuend beschränkten Unterthanenverstand
ist jeder Abgeordnete eine „Quasselstrippe"
und der Prunkbau am Reichstagsufer der
„reine Mumpitz". Die konservativen Preußenkreise
lieben den ganzen Parlamentarismus überhaupt
nicht und für die „Krenzzeitung" ist der König
immer noch absolut, wenn er ihr den Willen
thut.... Die Nationalliberalen sind arg mit
jüdischen Zeitungsleuten versehen und oft „national"
nur dem hohlen Namen nach, in Wahrheit dienen
sie dem Allerweltsinteresse der Juven. Auch die
Verehrer der Gleichheitsflegelei im Sinne derer
! um Singer haben natürlich keinen Funken deutschen
Empfindens im Leibe. Gerade die Undeutschen
> sind es leider, die dem Reichstag Wohlwollen und
Aufmerksamkeit entgegenbringen. Das ist im Sinne
eines deutschen Volksparlaments sehr zu beklagen.
Würde der schon oft angeregte Gedanke einer
großen, allumfassenden Deulschpartei, frei nach oben,
empfänglich für die Bedürfnisse auch nach unten
hin, dem elenden Fraktionsgestank ein Ende machen,
dann würde auch das M. d. R. auf den Visitekarten
der Mitglieder des Reichstages wieder ein ehrendes
Würdenwort sein, wie es gleich nach dem
Einheitskrieg 1870/71 der Fall war. Von
Jahrzehnt zu Jahrzehnt sank das An­
sehen der Volksvertretung, die Todtengräber
waren die Heiligen von St. Manchester und die
unklaren Sozialpolitiker, die Alles begeiferten und
den herrlichen Reichsgedanken im Nörgelneid des
Klassenkampfes ersäuften. Im Reich fehlt eben
noch die Partei, die sich jetzt in der Ostmark unter
den Schicksalsschlügen der Badeni- und Thuntage
gebildet, eine rein nationale, freiheitliche Partei!
Und weil die eifersüchtigen Fraktionsgöben jeder
ihre Extrawurst haben wollen, ist der Reichstag
ganz zu- einem Tummelplatz der undeutschen Kleri­
kalen, Juden und Sozialdemokraten geworden. Auch
der alberne Vorwand der Regierung, man zögere
deshalb mit der Bewilligung von Tagegeldern für
die Abgeordneten, weil man keine „Geschäfts­
politiker" züchten wolle, ist nur Wasser aus
die Mühlen der mit Geld reichlich gespickten
Umsturzbrüder schwarzen und rothen Ka­
libers. Die Geschäfts Politiker Eugen Richter,
Li ber und Singer pfeifen auf die
Tagegelder, für die sie allerdings öffentlich eintreten
müssen, ihnen schadet der jetzige stagnirende Zu­
stand sicher nicht. Aber die ehrlichen, unbeeinflußten
Volksmünner sind heute kaum zur Annahme von
Mandaten zu bewegen. Es ist eine fast erschreckende
Gleichgiltigkeit eingetreten; was der
Reichstag beschließt, ist neun Zehnteln der Staats­
bürger heute völlig schnuppe, den Gewinn aus
Wilhelm Kienzl und sein „Don Guirote".
i.
Daß die ganz Großen, die Unsterblichen, die einem
Zeitalter ihren Namen und der Kunst oder Wissenschaft
neue Gesetze geben, oft sehr lange warten müssen, bis
ihnen die verdiente Ehre zu Theil wird, und nicht selten
ihren geistigen Ruhm vorerst mit dem leiblichen Tode
bezahlen— das ist eine so alte und dabei ewig neue
Geschichte, daß ich sie wohl nicht weiter zu erzählen
brauche. Wer davon möchte ich ein paar Worte sagen,
daß auch die Jünger der Großen, die Treuen und
Echten, die von Jenen gelernt haben und nun aus
eigener Kraft, aber geleitet von einem höheren Genius,
schöne Werke und gute Thaten vollbringen, daß auch
diese einen mühevollen Weg beschreiten, der nicht
immer zum ersehnten Ziele führt. Es ist, wie
wenn das Schöne und Gute eben immer
auf Widerstand und Feindseligkeit treffen
müßte, auch dann, wenn das Schönste und
Beste, das die Nation schon längst anerkannt und als
sein heiliges Besitzthum erklärt hat, sich in einer neuen
Form, mit neuen individuellen Zügen an Alle wendet,
die die Liebe zum Guten und Schönen bewahrt haben;
oder wie wenn just das Individuelle, das Persönliche,
ohne das sich nichts Gutes und Schönes von Werth
und Wirkung denken läßt, immer wieder als Aergerniß,
als Störung empfunden würde, wie sehr man auch
die Schablone hassen und verabscheuen mag. Vielleicht,
daß es bei anderen Nationen anders ist!; aber bei uns
Deutschen ist es so. Wir lassen uns vom Wunder­
lichen, vom „Pikanten" nur allzu leicht blenden und
irreführen, und darum sind wir auch für das Aus­
ländische, das uns in seiner echtesten Gestalt zunächst
doch nur fremd und wunderlich berühren kann, so schnell
zu haben. Die eigenen Söhne und Brüder aber, die
mit Hintangabe ihres Herzblutes den Schatz heimischer
Kunst und Weisheit zu vermehren trachten, die lassen wir
nur allzu gerne in Noth und Kränkung dahinsterben, und
sind wir schon genöthigt, ihren Werken einige Be­
achtung zu schenken, so können wir uns doch nicht
genug thun in hochmüthig absprechender Kritik. Wohl­
gemerkt: ich meine nicht die Bahnbrecher, die Re­
formatoren, die Genies, an denen freilich so viel Un­
erhörtes und Anstößiges zu finden ist, daß ihnen Kampf
und Leid nicht erspart werden kann, sondern die Edlen
und Tüchtigen, die ohne Scheu auf den gebrochenen
Bahnen weiterwandeln und nun so manche Blüthe
und Frucht gewinnen, über die der Flug des Genies
dahinsauste. Ich meine jene Künstler, die sich in ihren
Gedanken und Gefühlen keineswegs so hoch über uns
Alle erheben, daß wir sie nicht leicht verstehen könnten,
die aber die Meisterregeln kennen und befolgen und
stets nur voll Ernst und Liebe, aus heißem Drang
und starkem Wollen schaffen. Ich meine solche Werke,
die uns Allen freundlich enrgegenkommen und dabei
doch auch der strengen kritischen Benrtheilung ganz
und gar nicht answeichen. Ich denke z. B. an Lortzing,
der so manchen Zug des deutschen Wesens in der
vollkommensten und liebenswürdigsten Weise verkörpert
hat und dessen Lohn Armuth und Elend ivar. Und
auch Wilhelm Kienzl, der Dichterkomponist des
„Evangelimann", genießt nicht jene Werthschützung
und Anerkennung, die seinem Schaffen gebührt.
Man kennt nämlich nur den „Evangelimann".
Dieses Werk, von dem man ohne Uebertreibung sagen
kann, daß es in kurzer Zeit auf allen deutschen
Opernbühnen heimisch geworden ist, hat soeben in
Wien unter unverminderter herzlicher Theilnahme
der Zuhörerschaft seine fünfzigste Aufführung erlebt.
Aber bevor es nach Wien kommen durfte, hat es erst
in Berlin die Feuerprobe bestehen müssen, und auch
dort kam es nicht sozusagen vom Schreibpulte seines
Schöpfers auf die Bühne, sondern der kurzen Zeit, iu
der es dann thatsächlich berühmt wurde, ging eine
beträchtlich lange des Höffens und Harrens und
Suchens und Nichtfindens voraus— die Theater­
direktoren waren durchaus nicht geneigt, das Werk auf­
zuführen, trotz den Eigenschaften, die jetzt, hinterher,
den Erfolg so begreiflich erscheinen lassen, trotz dem dank­
baren Stoff, der glücklichen Mischung von Humor uud
Sentimentalität in der Ausführung, der volksthüm-
lichen Melodik u. dergl. mehr. Und nachdem der Erfolg
schließlich doch errungen war, war es eben nur der
Erfolg des „Evangelimann". Kienzl galt noch immer
nicht für so viel, daß man auf ihn Rücksicht nehmen
mußte. Kienzl's übrige Werke wurden noch immer
abgelehnt. Sein „Heilmar der Narr", schon vor dem
„Evangelimann" entstanden, ein deutsches Drama voll
heiterer Laune und düsterer Tragik, ist auch heute noch
so gut wie unbekannt. Sein „Don Quixote"
aber, das beste musikalisch-dramatische
Werk, das in den letzten Jahrzehnten bekannt


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
«wnnerstsa Gstdeutsche Rundschau. 3. Mai 1900. Nr. 121
dieser Lauheit ziehen die Reaktionäre mit dem
Kmitengelüste...
Ist es da ein Wunder, wenn begabte Herrscher
aus den Gedanken kommen, Alles allein machen zu
wollen? Von politischer Reife des
Deutschvolks zeugt die Zusammen­
setzung des Reichstags jedenfalls
nicht. Es muß noch viel Bitterböses dem
Volksempfinden zugefügt werden, ehe Michel
politisch mündig wird. So paradox es klingt:
Fast möchte man die Ostmärker um ihre wecken­
den Nackens chläge beneiden. Teut.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. S e s s i 0 n.— 22. S i b ung am 2. M a i 1900.
In der heutigen Sitzung stand ein Antrag zur
Berarhung, der in seiner budgelwidrigen Verschleierung
eine versteckte Bankerotterklärung der
Mehrheit im Wiener Rathhaufe i st.
Es wird die Bewilligung zur Aufnahme eines An­
lehens der Stadt Wien im Betrage von 12 Mill. Kronen
gefordert— für eine ganze Reihe von Zwecken. Es
wäre reell und parlamentarisch gewesen, zu sagen: Wir
brauchen für diesen Zweck so viel, für diesen so viel ec.
Allein damit wäre den christlichsozialen Jakobinern
nicht gedient. Sie haben sich in eine
Reihe von Unternehmungen gestürzt, um ihre.Kreaturen
niit guten Anstellungen belohnen zu können. Und diese
Unternehmungen fressen den Säckel der Stadt Wien
ratzekahl, die Stadt muß viel Geld hergeben, damit
die' Neuklerikalen ihre Heuschreckenwirthschaft befestigen
können. Diese Summen werden mit den Erfordernissen
für populäre Anlagen, wie zum Beispiel für die neue
Wasserleitung, zusammengeworsen, um sie zu verbergen.
Mit Recht wurde in der Erörterung des Gesetz­
entwurfes unter Anderem auf das Gasabenteuer
der Stadt Wien hingewiesen, welches wohl an den
bedenklichen Geldverlegenheiten der Gemeinde sehr mit­
schuldig ist. Wenn Dr. Lueger in einem Zwischenruf
auf die liberale Wirthschaft hinwies und fragte:
„Warum soll ich es besser machen?" so hat er damit
wenig Geist bewiesen. Er soll es besser machen, weil
er es versprochen hat, weil er auf dieses Programm
hin gewählt wurde. Es zeugt von einer erschreckenden
Rohheit, sich um die Interessen der Wähler nicht mehr zu
kümmern und die alten bequemen Krebsschäden fort­
wuchern zu lassen, kaum daß man sich im Besitze des
allgemeinen Vertrauens glaubt. Die Aufregungen und
Leiden, die der zehnjährige Parteikampf gegen die
Liberalen gebracht hat, stehen mit einem so trübseligen
Enderfolg in keinem Verhältnis;. Wir Deutschvölkische
haben uns die Früchte der Befreiung von liberaler
Schlamperei anders vorgestellt.
Wie 's gemacht wird, das kann man vom Jesuiten
Dr. Geßmann lernen. In der letzten Sitzung hatte
Abgeordneter Franz Hofer einen Antrag auf Unter­
stützung der durch den heurigen Winter geschädigten
Landwirthe eingebracht. Flugs kam in der heutigen
Sitzung Geßmann mit einem ganz ähnlichen Anträge
daher, der natürlich überflüssig ist, man braucht ja nur
den Antrag Hofer zu unterstützen. Allein es muß der
Geßmann' gewesen sein, der sich der Bauern ange­
nommen hat; nur ein Klerikaler ist dazu im Stande.
Bei allen Versammlungen ivird man mit dem einem
Anderen abgeguckten Anträge Geßmann Tamtam
schlagen— die Bauern sind dumm, denkt sich der
Geßmann— aber er wird sich vielleicht doch irren.
Gegen die mißbräuchliche Anwendung des§ 14!
haben die Christlichsozialen nichts einzuwenden. Sie
erwarten ja vom Absolutismus ihr Heil. Deshalb
wurde auch von dieser Partei der klerikalen Knechts­
seelen der gegen die 8 14-Wirthschaft gerichtete Antrag
Kitschelt abgelehnt. Sie sind wie die Raben, wo sie
ein Aas wittern, krächzen sie scharenweise heran.
Aber noch ist unsere Verfassung nicht todt.
Abg. Knotz beantragt als Berichterstatter die Be­
willigung einer Biermnlage für Korneuburg. (Ange­
nommen)..
Abg. Knotz beantragt namens des Gemeinde- und
Verfassungsausschusses, den Antrag Noske anzunehmen.
Der Antrag lautet: „Die Regierung wird dringendst
aufgefordert, sofort nach Zusammentritt des Reichsrathes
mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die Verhandlung
über die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899,
Z. 158 R.-G.-Bl., im Reichsrath sofort erfolge und.daß
die in dieser Verordnung enthaltenen, den städtnchen
Realitätenverkehr und das Baugewerbe in gefährlicher
Weise schädigenden Bestimmungen, mit welchen ins­
besondere für städtische Realitäten Jmmobilariibertrctt
gungsgebühren in geradezu unerhörter Höhe und auch
anderweitige höchst drückende Bestimmungen erlassen
wurden, ehebaldigst beseitigt werden.".
Abg. Kaiser spricht sich für den Antrag aus und
beklagt nur, daß nicht eine schärfere Fassung desselben
vorgenommen worden sei.
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte. (An­
genommen.)
Abg. Kitschelt beaniragt die Einschaltung der
Worte: „Unter nachdrücklichstem Proteste gegen die ge­
setzwidrige Anwendung des Z 14 des Staatsgrund-
gesetzcs/^,
Es sprechen noch Abg. Noske, der die laue Haltung
des Bürgermeisters in dieser für Wien so wichtigen
Frage tadelt, Abg. Dr. Ofner und der Berichterstatter
Dr. Knotz, worauf der Antrag Kitschelt mit 27 gegen
21 Stimmen abgelehnt und der Antrag des Gemcinde-
und Verfassungsausschusses mit allen Stimmen ange­
nommen wird.
Auf Antrag des Berichterstatters Dr. Knotz wird
der Gemeinde Wien die Bewilligung crtheilt, eine Reihe
von Gemeindegrundstücken im V. Bezirke im Gesammt-
ausmaßc von 90475 Quadratmeter uni den Betrag von
160.000 K. zu veräußern.
Abg. Dr. Knotz berichtet über die Ermächtigung
der Gemeinde Wien zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Äetraoe von 12 Millionen Kronen und be­
antragt die Annahme eines Geietzes, wonach diese Be­
willigung behufs Bestreitung des im Hauptvoranschlag
pro 1900 unbedeckt verbleibenden restlichen Erfordernisses,
ferner für Grund- und Häusercinlösungen, für den Bau
einer zweiten Wasserleitung, den Bau des Kaiser-
jubiläums-Kinderspitals, den Ban einer Landwehr-
kaserne, sowie zur ungestörten Kassegebahrung ertherlt
wird.
Abg. Dr. Ofner führt aus. daß die gesetzliche
Voraussetzung, unter welcher überharwt der Landtag eine
Berathung dieser Vorlage eingchen kann, nicht vorhanden
ist. Denn der diesbezügliche Beschluß des Wiener Ge-
meinderathes bezüglich der Aufnahme dieses Darlehens
fei unter der Wirksamkeit des neuen Gesetzes gefaßt
worden und habe daher zu seinem Zustandekommen der
Einberufung einer Gemeinderathssitznng von 100 Mit­
gliedern und in deren Ermangelung einer nochmaligen
Einberufung von 80 Mitgliedern bedurft, was aber nicht
geschehen sei...^
Er führt im Weiteren aus, daß die ictzige Minorität
das Budget in geordneter Weise übernommen und jetzt
dank der gewagten Geschäftsführung mit ihrer Kasten-
gebahrung auf die schie>e Ebene gerathen sei, für eine
gewagte Kassengebahrung dürfe keine Anleihe ausge­
nommen werden. (Abg. Dr. Lueger- Was hat denn der
Landtag unter der liberalen Wirthschaft gemacht?
Warum soll ich es nicht auch macken
können?) Der Redner erklärt, mit Rücksicht auf die
angeführten Gründe gegen den Antrag zu stimmen.
Abg. Schneider beantragt Schluß der Debatte.
(Angenommen.)
geworden, scheint geradezu ein Schrecken für die Herren
Direktoren zu sein.
Man hat sich so gewöhnt, bei dem Namm Kienzl
nur an einen rein bürgerlichen, modernen Stoff von
sentimentaler Färbung und mit altwienerischem Lokal­
charakter zu denken, daß es von Vorneherein als ver­
fehlt betrachtet wurde, daß der Träger dieses Namens
auf einmal spanisch und romantisch und phantastisch
daherkam. Andererseits denkt man beim Namen Don
Quixote gewöhnlich nur an phantastischen Ulk und stellt
sich unter spanischen Rittern und Hofdamen u. s. w.
etwas so wenig Deutsch-Gemüthliches vor, daß die
unverkennbar Kienzl'schen, weichen und rührsamen
Töne, die nun den lächerlichen Abenteurer uns so
menschlich nahe bringen, erst recht nicht als zum Stoffe
passend befunden wurden. Kurz: die Gewohnheit, unsere
Amme, und unser unablässiger Begleiter, das Vor-
urtheil, ließen eine tiefe, unmittelbare Wirkung der
prachtvollen Tragikomödie in Berlin und Prag nicht
recht anfkommen, und die Bequemlichkeit und
Oberflächlichkeit der zünftigen Beurtheiler war
allerdings nicht dazu geeignet, das Publikum auf eine
andere Fährte zu lenken. Auch die Darstellung mochte
mit schuld daran sein, daß Vieles schwach oder un­
richtig wirkte. Kienzl's Werk ist gerade in wesentlichen
Dingen so originell und neuartig, daß schon zur über­
zeugenden, kongenialen Darstellung ein besonderes
Verständniß und ein innerer Glaube gehören, die den
Bühnenleuten in der Regel fehlen. Trotzdem ist das
Werk keineswegs bizarr oder von gesuchter Originalität.
Im Gegentheil: die Handlung, also Dasjenige, was
ben Werth und die Bedeutung eines Dramas ent­
scheidet, ist so klar und logisch und der musikalische
Theil, der für Viele aus dem Publikum das Ent­
scheidende sein mag, so reich an schönen Melodien, so
voll von Leben und Empfindung, daß der (kaum zu
leugnende) bisherige Mißerfolg doch nur schwer zu
verstehen ist. Die geschickte theatralische und musikalische
Mache, die sich bei Kienzl gewissermaßen von selbst
versteht, im „Don Quixote" aber bis zur Virtuosität
gesteigert ist, die glänzenden szenischen Bilder und die
exotischen Reize der Partitur sind— so sollte man
meinen— lauter Gründe eines Erfolges, zum Min­
desten eines Augenblickserfolges, eines blendenden
ersten Eindruckes, der allenfalls später, bei nä­
herer Bekanntschaft mit dem Werke, sich verflüch­
tigt. Daß Kienzl's „Don Quixote" mit seiner Fülle
anziehender Aeußerlichkeiten einen so raschen
Sieg nicht gewonnen hat, das zeugt eben von
den inneren Vorzügen und dem bleibenden Werthe des
Tondramas, das seine Schönheiten nicht jedem leicht­
sinnigen Opernbesucher enthüllt und viel zu ernst und
bedeutend ist, um das gedankenlose Wohlgefallen
Jener zu erregen, denen doch nur die besser heraus­
geputzte Tageswaare Vergnügen macht. Wer sich in
dieses Drama versenkt, dem wächst der Schöpfer des
„Evaugelimann" weit über den Nahmen hinaus, der
seinem Können bisher gezogen schien, und schwer fällt
es einem auf die Seele, daß die Deutschen wieder
einmal nicht zur rechtenZeit erkennen, was
für einen ganzen Kerl sie in ihrer Mitte haben.
Es sei mir gestattet, diesen Mann und sein Werk
hier ein wenig in's Licht zu rücken. —ck.
Abg. Kick folgert ans dem Umstande, daß uugemhre in
Betrag von 5 Millionen zur ungestörten Kassengebahrung
benöthigt werden, daß diese Kastengebahrnng gestört sem
müsse. Dies sei zurückzuführen auf eine Reihe von
Aktionen, die die geradezu traurige und leichtfertige
Wirthschaft der Majorität dokumentiren. (Noske:
Lotrerwirthschafl!) Redner kritisirt zunächst den Bau der
Gaswerke.
Der Landmarschall unterbricht wiederholt den
Redner und verweist ihn darauf, daß er nicht zur Dache
spreche: wenn er einen Zwischenruf zu rügen habe, io
möge er ihn darauf aufmerksam machen, nicht aber in
einer späteren Debatte auf denselben zurückkommen.
(Abg. Noske: Siehe die bezahlten Päpste!)
Abg. Kick kommt weiter auf den Bau der neuen
Wasserleitung zu sprechen. Redner führt aus, daß auf
dieses Anlehen von 12 Millionen Kronen neue große
Anlehen zum Zwecke der Neupflasterung u. s. W. folgen
werden (Abg. Dr. Weiskirchner: Warum habt Ihr
so viel versäumt?), so daß die Verzinsung derselben aus
den ordentlichen Einnahmen nicht werde gedeckt werden
können. (Abg. Jax: Aber bitte, da kommen doch die
Wasserkreuzer hinzu l) Diese seien erst nach langer Zeit
zu erwarten. (Abg. Spitaler: Er will schon Zinsen
haben, bevor die Wasserleitung gebaut ist!) In den
Wivier Sparkassen befänden sich Einlagen von Mener
Bürgern in der Höhe von 400—600 Millionen Kronen.
Er sehe nicht ein, warum die herrschende Partei nicht
eine Subskription unter ihren Mitbürgern einleite. Ist
die Majorität eine solche, daß sie das Vertrauen der
ruhig denkenden Bevölkerung besitzt, so werden diese
Bürger mit Vergnügen dieser geliebten Majorität ihr
Geld zur Verfügung stellen. (Abg. Sturm: Das ist
ihnen schon früher weggenommen wordeu. Die
200—300 Millionen Gulden seien in den Wiener
Sparkassen. (Abg. Jax: Die Allgemeine österreichische
Sparkasse ist keme Wiener Sparkasse. Abg. Müller:
Das erzählen Sie Ihren Freunden, den Pestern.) Abg.
Kick: Dadurch, daß Sie in Versammlungen im „Luchsen"
Reden halten, dadurch beweisen Sie nicht, daß Sie das
Vertrauen der Bevölkerung haben. (Ruf; „Kommen's halt
auch hin!" Heiterkeit.) Ich ginge zu Ihnen nicht hinaus.
(Abg. Sturm: Das glaube ich, wir bedanken uns auch
schön.) Ich habe genug im Landiag von Ihnen. (Abg.
Dr. Lueger: Ich weiß nicht, warum Sie uns dann
so viel sekren.)
Redner bespricht sodann die Wiener Gaswerke und
das Anlehen der Gemeinde Wien in Berlin.
Der Landmarschall unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, daß bei dieser Vorlage nicht alle Unterneh­
mungen der Stadt Wien besprochen werden können und
daß die Gaswerke in dem Anträge des Referenten gar
nicht erwähnt sind.
Abg. Kick erklärt nun, mit Rücksicht auf
die häufigen Unterbrechungen auf das Wort zu ver­
zichten.
Abg. Benedikt legt in längerer juristischer Aus­
führung dar. daß der Gemeinderathsbeschlnß, wodurch
diese Anleihe beschlossen wurde, ungiltig sei. (Lebhafter
Widerspruch seitens der Majorität.! Redner gibtder Meinung
Ausdruck, daß in Kurzem wieder 100 Gemeinderäthe vor­
handen fein werden, und daß es gut wäre, wenn dann
der Beschluß wiederholt würbe. Man solle die Form des
Gesetzes nicht verachten, denn solches räche sich. Redner
insbesondere als Mitglied der Minorität müsse darauf
dringen, d aß Gesetz und Form gewahrt werden.
Der Landmarschall unterbricht die Sitzungund be­
raumt die Fortsetzung für 5 Uhr Nachmittags an.
*.*
Im Finanzausschüsse gelangte der Antrag
des Eisenbahnausschusses auf Uebernahme von Stamm­
aktien im Betrage von einer Million Kronen für die
Lokalbahn Grein— Krems zur Annahme.
K-Ntische Rundschau«
Aula»».
— Die Regierung denkt nicht daran, die Ver
ständigungskonferenzen vor Zusammentritt des
Reichsrathes wieder emzuberufen. Die auch von uns
gebrachte Mittheilung, daß die tschechischen Mitglieder
der Verständigungskonferenz bereits die Einladung zur
Fortsetzung dieser Konferenz erhalten haben, ist nach
einer Meldung der Bohemia" unrichtig. Weder den
deutschen noch den tschechischen Mitgliedern der Kon­
ferenz sind Einladungen zugekommen und man glaubt
allgeniein, daß das Ministerium vor deni Wieder-
zusammentritt des Reichsrathes nicht an die Ein­
berufung der Verständigungskonferenz denkt. Es wird
sich wohl um einen Fühler gehandelt haben, und als
nun die Tschechen entschieden ablehnten, „dachte" die
Negierung „nicht mehr daran".
— Vor der gestrigen Sitzung des mährischen
Landtages fand eine Sitzung des „permanenten
AusglcichsausschufscS" statt. Landesansschußbeisitzer
Dr. Ritter v. Ulrich legte einen ausführlich motivirten
Antrag vor, welcher die Vermittlung zwischen den
Anträgen der Referenten Dr. Götz und Dr. Zacek an­
strebt. Es entspann sich eine lebhafte Debatte hier­
über, welche jedoch nicht geschlossen wurde. Allseits
gab man dem Wunsche Ausdruck, es möge nunmehr
das Subkomitö weiter berathen und möglichst bald
wieder der Zusammentritt des permanenten Aus­
schusses veranlaßt werden.
A ns i and.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause unter»
breitete Handelsminister Hegedüs einen Gesetzentwurf,
betreffend die Modifikation des auf das Sammeln der
Handelsbestellnngen bezüglichen Paragraphen des
Handelsgesetzes. Das Haus verhandelte hierauf den Be­
richt des Finanzministers über die der Stadt Raab
gewährte Haussteuerfreiheit, den Bericht der Valuta-
kontrolskommisston, den Bericht des Staatsrechnungs­
hofes über die Mehrausgaben im dritten Quartal, den


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 181.
Donnerstag Ostdeutsche Rnrr-schau. s. Mai isoo Seite 3
Bericht über die finanzielle Abrechnung zwischen Ungarn
und Kroatien vom Jahre 1897, die Konzesfionirung
der Vizinalbahnen Szigetvar—Kaposvar und Szatmar
—Erdod und die Konzessionsvereinigung der Vizinal-
bahnen Groß-Kikinda—Groß-Becskerek und Szegevin—
Karlowitz und nahm sämmtliche Berichte zur Kenntniß.
— Ein ganz neuartiger deutscher Reichssürst
ist vom Organe des Grafen Goluchowski, dem
„Fremdenblatt", entdeckt Md mit aller offiziösen
Feierlichkeit vom Prätendenten zur Herzogswürde be­
fördert worden. Es ist dies der „Cumberlander" Georg
Wilhelm, dessen Familie bekanntlich das Recht der
Thronfolge in Braunschweig verloren hat und nun
mit Hilfe der Jesuiten. Römlinge, Welsen und— hohen
Damen Ms aller Welt von Gmunden Ms gegen die
bestehende Verfassung des Deutschen Reiches eine
schon mehr als verschämte Propaganda betreibt. Der
Versuch unseres offiziösen Organs des Auswärtigen, sich
M dieser angesichts des Kaiserbesuches in Berlin recht
hübschen und bundcssreundlichen Herzogsmacherei
zu betheiligen, ist freilich auch im Deutschen Reiche
nicht unbemerkt geblieben und wird von der Berliner
„Nationalztg." G8. April) folgendermaßen angenagelt:
„Das Wiener „Fremdenblatt nennt unter den bei
der Abreise des Prinzen Max von Baden anwesenden
Persönlichkeiten auch einen „Prinzen Georg
Wilhelm, Herzog v o n B r a u n s ch W e i g".
Das tst doch gerade in den Spalten des Wiener
»Fremdenblatt", der österreichischen „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung", höchst merkwürdig. Es mag
ja nur ein isp^us sein, aber auch ein solcher
hat symptomatischen Werth Also, wenn es nach
dem Wunsche hoher Damen doch noch dahin kommen
sollte, daß Kaiser Wilhelm als Hochzeitsgast in
Gmunden erscheint, würde der demsche Kaiser dort
unter anderen Fürstlichkeiten auch den „Prinzen Georg
Wilhelm, Herzog von B r a unfch W e i g" be­
grüßen können l" Herzog Albrecht von Preußen,
der gegenwärtige Regent von Braunschweig, dürfte
einigermaßen über den Nebenbuhler verwundert sein,
der chm so Plötzlich in Wien erstanden ist. Vielleicht
kann ihm Herr Graf Goluchowski, der ja in den
Kaisertagen in Berlin sein wird, hierüber vertrauliche
Auskunft ertheilen!
— Der Wiederausbruch des Aufstandes auf
Kuba wird jetzt durch den spanischen Konsul in
Havanna bestätigt. Aus Washington liegen dazu
natürlich noch keine weiteren Meldungen vor, da man
dort alle Veranlassung hat, die Mißerfolge der
amerikanischen Kolonialpolitik auch an diesem Punkte
nach Möglichkeit geheimzuhalten. Eine berechtigte
Schadenfreude werden jetzt die Spanier empfinden,
wenn sie hören, daß auch die amerikanischen „Be­
freier" nicht mit dem Aufstande fertig werden können,
oen sie selbst jahrelang mit einem Heere von 60.000
Mann vergeblich bekämpft haben.
Die Uebertrittsbewegung.
Innsbrucker Huttenseicr. Ende vorigen Monats
feierte die Innsbrucker Huttengemeinde in begeisterter
Vereinigung das Andenken des großen Bahnbrechers
deutschen Geistes gegen römische Knechrung. Heimische
Redner und ein bejubelter Gast Ms dem Reiche
sprachen in hinreißenden Worten aus, was Hutten
seinerzeit war und wie wenig von den Hoffnungen
auch noch heute, nach vier Jahrhunderten, erfüllt ist,
denen er sein Leben weihte, lstur wenn wir unseren
Ueberzeugungen die Thal folgen lassen, wird sein Wort
auf's Neue m uns lebendig werden. Die Erklärung
von zwölf anwesenden deutschen Männern Md Frauen,
Ms der Romkirche auszutreten, war der muthige
Beweis, daß Hutten auch uns noch der Erwecker
der Gewissen ist, der uns das stolze Wort prägte:
„I ch h a b's g e W a g t!"
Offen,einöen'esen.
Sammelt Gelder!
In wenigen Wochen finden die Gemeinderaths­
wahlen statt; aus den ersten drei Wahlkörpern
sind 73 Mandate zu besetzen, der vierte Wahlköper
hat etwas später 20 neue Gemeinderäthe zu wählen.
Der Wahlkampf wird ein heftiger werden, sein
Ausgang wird entscheiden, ob die deutschfeindliche
Streber- und Nadererpartei der Christlichsozialen
auch für weitere Jahre die Herrschaft im Wiener
Rathhause unumschränkt führen und Wien unter
klerikalem Drucke halten soll. Das zu verhindern,
ist Pflicht aller freiheitlichen Parteien. Im Kampfe
aeoen die Dunkelmänner geht die deutschnationale
Partei voran, sie hat den Kampf ausgenommen
und wird ihn durchführen.
Der Wahlkampf kostet Geld:
Für Schreibarbeiten muffen Leute angestellt und
bezahlt werden, Maueranschläge und Wahlaufrufe,
Postporto, Versammlungen, die eigentliche Wahl­
agitation und hundert andere Tinge verursachen
sehr erkleckliche Auslagen, zu deren Bestreitung ein
Fond geschaffen werden muß.
Zu diesem deutschnationalen Wahlfond möge
Jeder, der sich dentschnational nennt, nach seinem
Können beitragen; auch die kleinen Spenden, wenn
sie nur recht zahlreich find, geben zusammen eine
große Summe.
Jeder sende feinen Beitrag zum Wahlsond,
Jeder sammle in seinen Bekanntenkreisen zu
diesem Zwecke
Auch unsere Gesinnungsgenossen in der
Provinz seien aufgefordert, für deu deutsch­
nationalen Wahlfond Gelder zu sammeln, es
wissen ja Alle, daß die Wiener Gemeinderaths­
wahlen für ganz Oesterreich Bedeutung haben—
sie bedeuten den Kampf gegen den Rückschritt,
zu den Kriegskosten bei!
Spenden für den Wahlfond nimmt die Ver­
waltung der „O st d e u t s ch e n R u n d-
s ch a u" entgegen; die Spenden werden nach
Namen, Zeichen oder Spruch in der „Ostdeutschen
Rundschau" ausgewiesen werden.
Tagerbevicht.
* Dentschnationale Versammlungen. Der
Deutschnationale Verein für Oester-
re i ch veranstaltet Sonntag den 6. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags eine Wandererversammlung im Hotel
Merkantile" zu S t e ins chöna u. Ferner finden
Wanderversammlungen desselben Vereines statt:
Sonnabend den 12, d. M. um 7 Uhe Abends in
Sternberg im großen Turnhallensaal, Sonntag
den 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in Mäh r isch-
Schönberg im Schießhaussaale. In allen diesen
Veriammlungen wird Abgeordneter K. H. Wol f,
in der letzgenannten auch Herr Dr. Gustav B o-
di r s k y über die p o l i t i s ch e L a g e sprechen.
— Die für den 8, d. M. in Aussicht genommene Ver­
sammlung in Brünn mußte verschoben
werden.— Abgeordneter I ro wird in der nächsten
Zeit di nachstehenden Versammlungen sprechen: Am
6. MaiinNetschetinbei Pillen l am 13. Mai
Vormittags in E ins i e d I bei Marienbad, Nach­
mittags in L and e k bei Tepl, am 20. Mai in
A l t z e d l i s ch bei Tachau. Am 27. Mai dürste wahr­
scheinlich in L u b enz eine Versammlung des Vereins
der Teutschnationalen in Oesterreich stattfinden, in
welcher die Abgeordneten I ro und Wolf sprechen
würden.— Sonntag den 6. Mai findet zu N eil­
st a d t l bei Friedland im S a a l e der Turn­
halle um 4 Uhr Nachmittags eine Wander-
versammlung des Deutschen Volks­
vereines für Friedland und Um­
gebung statt, in welcher Herr Reichsrathsabge­
ordneter Laurenz Hos e r aus Eger sprechen wird.
* Thaba Nehu oder Thabanchu '? Als der selt­
same Ortsname, der jetzt den Mittelpunkt der Kämpfe
im Oranjestaate bildet, zu erstenmale austauchte, gab
es in den Tagesblättern eine artige Verwirrung.
Wie bei dem. von gewisser Seite so viel gerühmten
Lateindruck leicht erklärlich ist, waren die ähnlichen
Lettern -- und s verwechselt worden, und so hies es in
den Depeschen bald Thaba Nehu, bald Thaba-Nchu
(oder auch Thabanchu). Für einen halbwegs ausmerk-
famen Beobachter gab es keinen Zweifel, daß Thabanchu
(oder getrennt: Thaba-Nchu) das allein Richtige sei,
da Thaba, ein Kaffernwort, so viel wie Berg bedeutet,
in zahlreichen Zusammemetzungen (Thaba-Pachoa,
Thaba-Nyama u. s. W. vottomml uud auch die Kon-
sonMtenverbindung „Nch" (sprich: Ntsch) in afrikanischen
Namen nichts Auffälliges bietet. Die Engländer um­
schreiben eben damit einen für europäische Zungen un­
nachahmlichen Schnalzlaui der Negersprache, der schon
aus dem Namen Kilima-Ndscharo bekannter sein sollte.
Die meisten Blätter wurden auch aus den Karten und
die englischen Zeitungen ihres Jrrthumes bald inne und
schrieben eine Zeit lang richtig Thabanchu. Nur die
„Neue Freie Presse" war die Ganzgescheidte. Sei es,
daß ihr der Name in der Form ^haba-Nehu hebräi­
scher und deshalb svmpathficher klang, sei es, daß
lie um jeden Preis Recht haben wollte, kurz, sie fuhr
sorr, sich mit dieser Schreibung ebenso ausdauernd als
gründlich zu blamiren. Mir stiller Heiterkeit verfolgten
wir das kleine orthographische Intermezzo der Kttegs-
berichterstattung und mit noch größerer Heiterkeit be­
merkten wir, wie andere Blätter, durch die heroische
Bornirtheit der „Neuen Freien Presse" irregemacht,
wieder zur falschen Schreibung zurückkehrten. Natürlich,
das Blatt der „Intelligenz" vom Franz Josefskai
und Salzgries muß es ja wisten! Und so druckte auch
das dümmste aller christlichsozialen Blätter dem Ober­
judenblatte das Thaba-Nehu getreulich nach. Dort
mochte man sich denken: Wenn's auch falsch ist—
Ivic Ganzgescheidlen dürfen uns doch nicht berichtigen
und der Ort wird ja ohnehin bald wieder verschwinden
und vergessen sein. Nun kam's aber anders. Das
große Kafferndorf wurde immer wichtiger, immer
häufiger genannt und die eifrigen Leser begannen sich zu
fragen: Was istnun richtig: Thaba-Nehu oderThabanüm S
Nun hieß es doch Farbe bekennen, und richtig erschien
gestern die „Neue ,freie Presse" zum erstenmale mit
der richtigen Schreibung Thabanchu (Thaba-Nchu), wie
sie sich schon früher einmal mit einem anderen Eigen­
namen aus dem Kriege blamitt und erst auf einen
Wink der „Reichswehr" hin folgsam bekehrt hatte.
Zweifellos werden jetzt auch die anderen Blätter, für
welche das auch in anderer Hinsicht jämmerlich zurück-
i gegangene, seicht und blöd gewordene Oberjudenblatt
l noch immer eine Autorität ist, natürlich auch das be-
i kannte dümmste aller christlichsozialen Blätter, wie auf
Befehl zur richtigen Schreibung zurückkehren. Es ist
natürlich nur eine Kleinigkeit, die wir hier zum Er­
götzen unserer Leser mittheilen, aber auch solche Kleinig­
keiten sind mitunter recht kennzeichnend für jene
Macher der öffentlichen Meinung, die sich in ihrer
durch keinerlei Bescheidenheit beeinträchtigten Rolle als
unfehlbare Preßpapste einbilden, das Wort „Ritter
vom Geiste" sei eigens für sie geprägt ivorden.
* Das afrikanische Bismarckdenkmal. Me die
,,Ostafrikanische Zeitung" berichtet, sollte am i. April
m Dar-es-Salaam die Enthüllung eines
Bismarckdenkmals stattfinden. Die frei nach Begas
modellirte, von hohem Unterbau herabschauende Bronze­
büste zeigt die markige Gestalt unseres Bismarck mi
Jntenmsrock ohne weitere militärische Abzeichen. Das
Gesicht drückt Kraft und Entschlossenheit aus, die uns
wohlbekannten Ziiae zeigen ihn in einem Alter von
etwa 75 Jahren. Das Matettal des Unterbaues besteht
aus in Mikindani— im Schutzgebiete selbst— ge­
brochenem Haustein. Der Unterbau hat die Form eines
Thurmes, dessen einzelne Steine den Ausbau des
Deutschen Reiches versinnbildlichen, festumschlossen
durch ein Band, das den Namen Bismarck trägt.
Zwei in Drittelhöhe aufgeführte Seitengalerien geben
dem Ganzen mehr architektonische Wirkung. Von be­
sonders gediegener Ausführung ist eine die Vorder­
ansicht des Sockels schmückende Eiche, der oft be­
sungenen Baum deutscher Kraft und Stärke.
* Nnglücksfall beim Fechten. Im Prager tschechi­
schen Fechtklub focht am l. d. M. der Abgeordnete
und Advokat Dr. Ladislaus Pinkas mit dem
Architekten Vanderlind Flenret. Bei einem
Stoße, den Dr. Pinkas gegen seinen Gegner führte,
brach die Klinge seines Degens und der übrige Theil
drang dem Architekten in den Hals und zerriß die
Hauptschlagader. Vanderlind's Befinden gibt zu ernsten
Besorgnissen Anlaß.
* Mordthaten. In Gelje, Ungarn, wurde der
Millionär Johann Breban auf der Straße meuchlings
erschossen. Der Thäter ist noch unbekannt.— In Folge
eines Wortstreites überfiel in Villa Montagne, Bezirk
Bozen, der Landwirt!) G a r b a r i seinen Freund
Dematti Ms offener Straße und ermordete ihn durch
Dolchstiche.— In einem Gehölz vor den Thoren
Kassels wurde em 20jähttges, sehr gut gekleidetes
Mädchen mit zertrümmertem Kopf und mit durch­
schnittenem Halse aufgefunden.
* Der Setzer von Grimm's Wörterbuch. Eine
eigenartige Jubelfeier, die unsere deutschen Germanisten
interesfiren dürfte, feierte am Sonntag (29. April) in
Leipzig der Setzer Eduard Krüger. Seit nunmehr
50 Jahren ist er in der Druckerei von I. B. Hirschfeld
thätig und ist, das ist gewiß etives Seltenes, iu
diesem halben Jahrhundert fast unausgesetzt nur an
einem Werke thätig gewesen. Seit dem Dezember 1851
bis heute hat er seine Arbeit dem Deutschen
Wörterbuch von Jakob und Wilh. Grimm ge­
widmet und diese, sowie alle ihre Nachfolger an dem
nationalen Wette haben Krüger's Thüttgkeit wie eine
Mitarbeit gewürdigt. Der allergrößte Theil der etwa
2000 Bogen des Wörterbuches ist aus seiner fleißigen
Setzarbeil hervoraegaugen. Die „Tägliche Rundschau"
fügt hinzu: „Als er begann, durfte er hoffen, in den
besten Mannesjahren die Vollendung des monumen­
talen Buches zu erleben— wünschen wir ihm nun,
daß er, wenn auch nicht mehr als Mtarbeiter, so doch
nach einem an segensreicher Arbeit vollen Leben, in
verdienter Ruhe noch das teste Wort im 2 in Grimm's
Wörterbuch lesen kann."
* Eisenbahnunglück in Felvkirchen. Vorgestern
um 12 Uhr 5 Minuten Nachts ist in der Station
Feldkirchen in Kärnten ein Sonderzug, welcher mit
zumeist aus Galizien gekommenen Rompilgern besetzt
war, in Folge eines verstellten Wechsels an einen in
der Station befindlichen Gülerzug angefahren. Acht
Reisende erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer
derselben, namens Jahann Pieronczyk aus Zalenze,
erlitt einen Rippenbruch und blieb in ärztlicher Be­
handlung zurück; die übrigen Reisenden setzten die
Fahrt mit demselben Zuge sott.
* Zehn desertirtc deutsche Frcmdenlcgionäre
sind mit dem von Alexandrien kommenden Levante­
dampfer „Pera" im Hamburger Hafen eingetroffen.
Tie Leute haben mehrere Jahre in der französischen
Fremdenlegion gedient und sollten auf dem französi­
schen Transpottschiffe „Uruguay" mit 1000 Mann der
Fremdenlegion von Oran nach Madagaskar verschifft
werden. Als das Schiff im Suezkanal angelangt war,
verließen plötzlich 68 Mann, darunter 3 8 D e u r s ch e,
das Schiff und schwammen an Land. Da auf dem
Suezkanal laut gesetzlicher Bestimmung nicht geschossen
werden darf, wurde vom genannten Dampfer aus mit
Holz- und Eisenstücken ein Bombardement auf die Aus­
reißer eröffnet, das jedoch keinen Erfolg Hatle. Von
den Flüchtlingen, die sich später dem deutschen Konsulat
in Pott Said stellten, sind zehn init dein Dampfer
Pera" in Hamburg eingetroffen: die klebrigen werden
später gelandet. Von den zehn Ängekommenen hatten
vier noch die rothen Hosen an; einige wurden zur Er­
füllung ihrer Dienstpflicht den Militärbehörden über­
liefert, der Rest zur strafrechtlichen Verfolgung den
Gerichten zugeführr.


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 4 ]
5. Mai 1900
Seite 4
Donnerstag
MSeutsche Run-schau.
Nr. 131.
Hundeausstellung in St. Polten Die am 2M
24. und 25. Juni l. Z. vom Oesterreichischen Klub
f ü r L u r ri s h u u d e in St. Pölten abznhaltende
allgemeine Ausstellung von Hunden aller Rassen
bringt abermals mehrere den Ausstellern gewiß nicht
unangenehme Neuerungen. So werden in allen offenen
Klassen, in welchen eine bestimmte Anzahl von Hunden
gemeldet ist, über Wunsch der Aussteller an Stelle der
programmäßigen Medaillen Geldpreise zur Auszahlung
gelangen. In den Siegerklassen gelangt nur je ein
Preis, und zwar ein echt silberner Becher, mit dem
Klubmonogramm in Silber und Email sowie mit ein-
grabirter Widmung versehen, zur Vertheilung. Eine
große Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt.
Das Ehrenpräsidium der Ausstellung haben Herr
Bürgermeister D. Ertl und Herr Dr. H. Ofner
übernommen; Obmann des Lokalkomills ist Herr
Hotelier Pittner. Leider ist es nicht möglich, mehr als
300 Hunde in den vorhandenen Räumlichkeiten mster-
zubringen. Programme und Anmeldescheine sind im
Sekretariate des Klubs, Wien, l., Singerstraße 32,
erhältlich.
* Briefe nach Franz Josefs-Land. Aus Italien
wird geschrieben: Wenn es gelingen sollte, im Laufe
des Sommers mit dem Herzog der Abruzzen, der, wie
man weiß, auf seiner Nordpolreise den Winter in
Franz Josefs-Land verbracht hat, in Verbindung zu
treten, so wird der Herzog eine solche Fluth von
Briefen und Postkarten erhalten, daß er Zeit seines
Lebens an ihnen zu lesen hat. Der italienische Konsul
in Christiania nimmt Postsendungen für den Herzog
entgegen und ini Sommer soll ein Walfischfahrer den
Versuch machen, jenem die Postsendung zu überdringen.
Bis jetzt beläuft sich die Zahl der Briese und Post­
karten, die beim italienischen Konsul in Christiania für
den Herzog eingelaufen sind, bereits auf 72.000. Briefe
aus aller Herren Ländern sind eingelaufen, da ja der
Herzog auf seinen Weltreisen in allen Ländern Be­
ziehungen angeknüpft hat. Die große Mehrzahl
der Briefe und Postkarten rührt natürlich aus
Italien her.
* Zur Erhaltung und Pflege des deufchtiroli-
fchcn Volksliedes ist als Fortsetzung der Sammlung
„Echte Tirolerlieder" von Franz Friedrich Kohl unter
dem Titel: „Echte Tirolerlieder", erste Nachlese, soeben
ein Bändchen erschienen, welches neben einer Ab­
handlung: „Zum Schutze des deutschen
Volksliedes in Tirol" 54 bisber unbekannt
gebliebene, dem Volksboden entsprossene Gesänge ent­
hält und zwar: 27 im Satze für vierstimmigen Männer­
gesang, 8 im Satze für Gemischtviergesang, 12 für eine
oder zwei Singstimmen mit Guitarrebegleituug und
7 zweistimmige Jodler. Diese neue Sammlung ist
unserem großen völkischen Dichter, Adolf Pichler, ge­
widmet. Der ganze Reingewinn der Ausgabe ist für
die deutschen Schulen und Kindergärten der bedrohten
Sprachgrenze in Südtirol bestimmt. Unter Hinweis
auf den völkischen Zweck wird das Buch allen Freunden
echter Volksdichtung, echten deutschen Volksgesanges,
den Singvereinen, sowie allen Freunden der Tiroler­
berge und ihres Volkes wärmstens empfohlen. Die
Sammlung ist unter der Wohnungsanschrift des
Herausgebers Franz Friedrich Kohl Wien, XVIII.,
Canongasse 19) zum Preise von 2 Kronen (postfrei
2 K. 20 H.) zu beziehen.
* Zu Fuß nach dem Nordpol. Dieses kühne
Unternehmen haben zwei Klondyke-Veteranen, Namens
Mimsei und Sorensen, beschlossen. Sie glauben durch
ihren langen Aufenthalt in arktischen Regionen befähigt
zu sein, ihr Ziel zu erreichen. Ihre ganze Ausrüstung
soll in einem Rudel guter Hunde und einer aus­
reichenden Menge frischer Nahrungsmittel bestehen.
Lebensmittel in Büchsen wollen sie nur wenig benützen.
Dagegen spielt in ihrem Plan die Errichtung von
Lebensmittelniederlagen die Hauptrolle; je weiter
nördlich, desto näher bei einander sollen diese Stationen
sein, bis schließlich auf jede zehnte englische Meile eine
kommt. Ihr Weg soll von Jnneau in Alaska aus
nach dem nördlichen Grönland bis nach Kap Kane
gehen, von wo sie dann in gerader nördlicher Richtung
oon einer Eisscholle zur anderen nach dem Nordpol
zu gelangen denken. Sie rechnen auf eine Wanderung
oon drei bis fünf Jahren und sind sogar auf zehn
Jahre gefaßt. Beide Männer sind wohlhabend und
verlangen keine finanzielle Hilfe.
* Einbruch in eine Wallfahrtskirche. In dem
Wallfahrtsorte Judenstein bei Innsbruck wurde in der
Nacht vom i. auf den 2, d. M. durch unbekannte
Thäter die Wallfahrtskirche erbrochen und der Leib
des heiligen Andreas geraubt. Bei den sofort einge­
leiteten 'Nachforschungen wurde die Büste des
Heiligen im Walde aufgefunden; die reiche Goldfassung
derselben, sowie der kostbare Schmuck an Edelsteinen
fehlten.. .....
* Die Abgeordneten als Brerverstaudige.
Idyllische Zustände herrschen in gewisser Hinsicht noch
in Bayern. In der Montagssitzuiig der Abgeordneten­
kammer theilte Präsident Dr. Orterer mit, daß die
Plenarsitzung am Sonnabend nur bis '/,12 Uhr
Morgens dauern könne, „aus deu den Herren be­
kannten Gründen". Der Fernstehende könnte daraus
schließen, daß irgend ein wichtiges parlamentarisches
oder politisches Ercigniß die Abgeordneten verhindere,
noch nach 12 Uhr in der Kammer zu tagen. Ein
für München sehr wichtiges Ereigniß ist es nun aller­
dings, das die Abgeordneten am Sonnabend um
N12 Uhr an einem anderen Orte lebhaft beschästiaen
wird. Es findet nämlich zu der angegebenen Zeit im
Ho s bräuhau s der erste B'ö ck a n st i ch in
diesem Jahre statt, und die Abgeordneten fühlen sich
in ihrem parlamentarischen Gewissen verpflichtet, sich
zu überzeugen, ob das Hofbräuhaus zufriedenstellende
Leistungen aufweist.
* Tic 29. Wandervcrsammluug des Deutscheu
Photographcnvereius findet vom 30. Juli bis
26. August in Berlin statt. Die mit dieser Wander­
versammlung verbundene Ausstellung steht unter dem
Protektorate der Kaiserin und Königin, den Ehren­
vorsitz übernahm der Kultusminister Herr Dr. Studt.
Die Ausstellung ist auch dem größeren Publikuni bis
zum 26. August geöffnet. Sie findet im Künstlerhause,
Berlin, IV. Bellevuestraße 3, statt.Aus der reichhaltigen
Fest- und Tagesordnung entnehmen wir, daß neben
den geschäftlichen Verhandlungen auch am Donners­
lag, dem 2. August, ein Ausflug nach Potsdam ge­
plantist. Im Ganzen sind bis jetzt 27 Wettbewerbe und
Stiftungen zngesagt, die, abgesehen von den Medaillen,
einen Betrag 'von 5'/, Taufend Mark repräsentiren.
Weitere Kreise dürfte es interessiren, daß, wie immer,
so auch aus dieser Ausstellung den Liebhabern ein be­
deutendes Feld eingeräumt ist. Es find auch die
modernen Gummidrucke Gegenstand einer besonderen
Stiftung geworden. Zu weiteren Auskünften ist der
Vorsitzende des Deutschen Photographenvereins K.
Schwier in Weimar, ebenso aber auch der Vorsitzende
des Ortsausschusses Herr Ottomar Anschütz in Berlin, IV.
66, Leipzigerstraße 116, gern bereit.
* Trauungsanzeigc. Ida R i s s e r- S ch r ol­
len b erg er und August Lässig, Landes-
subventiomrter und Gemeinde-Thierarzt, zeigen ihre am
9. Mai um 3 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu
Neunkirchen stattfindende Trauung an.
* Großes Grubenunglück in Nordamerika. Durch
Entzündung einiger Fässer mit Sprengpulver wurden
in Schosield (Utah) über 200 Menschen getödtet.
* Ein bedroyter Bischof. Im Palais des
Debrecziner Bischofs Wolafka wurde am 27. v. M.
der trunksüchtige Tischler Kom a d i festgenommen,
welcher mit dem Revolver in der Faust vom Bischof
Geld haben wollte.
* Eine unglaubliche Schändlichkeit. Seit acht
Wochen liegt gerade auf einem Grenzpunkte zwischen
den Gemeinden Schwechat und Eßlingen eine von der
Donau angeschwemmte weibliche Leiche. Der Korb­
flechter Maier aus Mariaelend hatte die Leiche ge­
sunden, das Gendarmeriekommando hatte ordnungs­
mäßig sofort die Anzeige gemacht, aber die Gemeinde­
behörden und sonstigen Behörden haben sich noch nicht
einigen können, was zu geschehen hat. Das ist ein
neuester Fortschritt der österreichischen Landesver­
waltung.
* Die norwegische Nationalhymne ein deutsches
Plagiat? Das Christianiaer „Morgenbladet" hat
dieser Tage in einer Aufsehen erregenden Erörterung
den Nachweis geführt, daß das bekannte Schutz- und
Trutzlied der norwegischen Nationalisten: „la v>
ckssto lanäst" („Ja, wir lieben dieses Land!") nicht"—
wie bisher angenommen wurde— von dem nor­
wegischen Komponisten Richard Nordraak, sondern von
keinem Geringeren als— Josef Hayd n herrührt.
Kürzlich war die Frage angeregt worden, Herrn Nord­
raak von Volkswegen das übliche Nationaldcnkmal zu
setzen! Man forschte den sonstigen Verdiensten des ge­
nannten Komponisten ein wenig nach und entdeckte
bei dieser Gelegenheit, daß die „la vl 6>!>k6r"-Me!odie
nichts Anderes'darstellt, als eine simple Ausschreibung
von Haydn's Largo oantsbüs im 3. Streichkonzert,
Edition Peters op. 289. Herr Nordraak wird sich
nun wohl ohne sein Nationaldenkmal behelfen müssen.
* Von den Nnglücksfällen in der Pariser Welt­
ausstellung. Nach einer in Paris erschienenen Statistik
sollen während der Ausstellungsarbeiten bisher nicht
weniger als 1600 Arbeiter den Tod gefunden haben.
— lieber Aufforderung des Polizeipräfekten Lepine
ordnete Generalkommissär Picard die Schließung
niedrerer einen Anziehungspunkt der Ausstellung
bildender Etablissements mangels genügender Sicherheit
an.— Es hat also auch Paris seine „furchtbaren
Persäumnisse", und das nachträgliche Verordnen von
Sicherheitsmaßregeln heimelt uns förmlich „wiene­
risch" an.
* Wetterbericht. Das heitere, warme, fast sommer­
liche Wetter dauert noch fort. Zeitweise örtliche
Mederschläge nur durch Gewitterbildungen wahr­
scheinlich.
Damen
oder
Herren
Eiiigesendet.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigeu. erbalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, illnstrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenstanden in einer
Haushaltung, benötbigt wird; ferner
schafwollene Damenkleider-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stickereien rc. rc.
Wiener Ortsnnchrichten^
* Bahuverkehrsstöruug durch Pilgerzüge. Gestern
Wischen '/-7 und '/-8 Uhr Morgens wurden zwei mit
Rom pilgern vollgepfropfte, angeblich aus Krakau
kommende Sonderzüge vom Nordbahnhose über die
Wienthallinie der Stadtbahn aus die Westbahnhaupt­
linie geleitet. Hiedurch erlitt der Verkehr in der Richtung
Praterstern—Hütteldorf eine derartige Störung, da,;
Unterbrechungen des Betriebes in der Dauer von
20 Minuten eintraten und sämmtliche Reisende,
welche sich auf die Stadtbahn verließen,deu Anschluß
an die F e r u züg e in Hütteldorf nicht mehr
erreichen konnten. Nachdem nun voraussichtlich auch
andere unsere Stadt durcheilende Sonderzüge von
wissenschaftlichen oder sonstigen, den Rompilgern
mindestens gleichwerthigen Körperschaften den gleichen
Vorzug der Benützung eines der beiden Stadtbahn­
geleise zur Durchfahrt genießen werden (tz?), so würde
es sich empfehlen, an den betreffenden Stationen dies
durch Anschlag bekanntzugeben, oder wenigstens das
Stationspersonale von der Ursache und Dauer der
Verkehrsstörung behufs Mittbeilung an die Reisenden
zu benachrichtigen. In erster Linie wären natürlich die
Angaben der Anschlußzeiten im „Kondukteur" zu
streichen.— Das ist uns gerade noch abgegangen, daß
die Fahrpläne der Bahnen und zunächst der Stadtbahn
durch frömmelnde Rücksichten der staatlichen Bahn­
verwaltungen auf Rompilger umgeworsen werden.
Aber wenn schon— so werden die armen sündigen,
nicht nach Rom pilgernden Fahrgäste der k. k. Bahnen
doch hoffentlich noch gnädigst einer Verständigung
solcher Verkehrsabändernngen gewürdigt werden l—
Oder findet man das etwa schon nicht mehr der Blühe
Werth S
* Die Heinefeier der „Freien Bühne" hat vor­
gestern ein verdient klägliches Fiasko erlitten. Die von
dem Gründer der „Freien Bühne", Herrn Borgias-
Sch m i d, in den Räumlichkeiten des Kaufmännischen
Vereins veranstaltete Darstellung konnte nicht durch­
geführt werden, da sich der Besitzer der Theaterkostüme
weigerte, diese ohne Bezahlung der vereinbarten Leih­
gebühr auszufolgen. Das machte Herrn Schmid miß-
muthig und er fuhr davon, angeblich um Geld zu
besorgen. Herr Schmid aber kam nicht wieder und die
Vorstellung wurde abgebrochen. Wie es heißt, hat
bisher Niemand von dem für die „Freie Bühne"
mitwirkenden Personal eine Bezahlung erhalten.
Herr Schmid-Borgias gibt allerdings in einer Zuschrift an
die Zeitungen die Schuld an dem Mißlingen der
Geschichte einem Herrn Danny Gürtler. Wir haben
keine Beranlassung, uns in die Sache weiter einzu­
mischen, für die Oeffentlichkeit ist die „Freie Bühne"
vorläufig abgethan.
* Die 200 Vorstellung im Salon moderner
Wunder wird Sonntag den 6. d. M. um '/,8 Uhr
Abends festlich begangen werden. Herr Homes ver­
abschiedet sich mit seinen Medien Frau Homes-Fey
und Fräulein Davenport in einer großartigen Seance,
die seine glänzendsten Schlager bieten wird, vom
Wiener Publikum. Für die Vorstellung, die nach den
jetzt schon vorliegenden Anmeldungen zu schließen, auch
ein gesellschaftliches Ereigniß werden dürfte, gibt sich
ganz außerordentliches Interesse kund. An diesem
denkwürdigen Abend wird der Salon moderner Wunder
der Schauplatz großer Ehrungen sein, welche dem all­
gemein hochgeschätzten Künstlerkleeblatt von angesehenen
Verehrern bereitet werden. Der Rest der noch ver­
fügbaren Karten ist an der Tageskasse des Salons
moderner Wunder, l., Kolowratring llkr. 7, er­
hältlich.
* Zirkus Busch. Heute Donnerstag '/-8 Ubr Abends
findet eine große Galavorstellung statt, in welcher aus­
gezeichnete Nummern zur Aufführung gelangen. Ferner
Auftreten des neu engagirte» Schulleiters Herrn Oskar
Renz, sowie des Originalklowns P e t ros s mit seinen
dresflrten Hausthieren. welcher bei seinem vorgestrigen
Auftreten reichen Beifall erzielte. Deu Schluß bildet,
wie alliäglich, die große Ausstattungs-Pantomine
„Persien".
* Kostenloser Arbeitsnachweis snr Frauen
und Mädchen. Die Gesellschaft zur Gründung und
Förderung des Museums ftir weibliche Handarbeiten ist
in der Lage, weiblichen Arbeitskräften ohne Vermittlungs-
gebiibr l ö h n e n d e d a u e r u d e B e s ch ä s t i g u n g
in Näh- und Strickarbeiten nachznweisen. Persönliche
Vorstellung ist erforderlich Freitag von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags XV., Mariahilscrstraße 140, 2. Stock,
Thür 14.
* Verschüttet. Bei Erdarbeiter! in der Nußallee in
Breitensee rutschte gestern Nachmittags Erde ab und
begrub den 52jährigen Gemeindearbeiter Mathias
Rott er. Die Unter-St. Bester Rettungsgesellschaft
brachte den Manu mit gebrochenem rechtem Unterschenkel
in das Penzinger Spital.
* Verunglückt. In der Sodawaffenabnk in der
Morizgasse im v i. Bezirke wurde gestern dem 50jährigen
Zinngießer I. B a i e r die rechte Hand in einer Maschine
zermalmt.— In der Spiegelgasse wurde gestern der
neunjährige Schulknabe K. I e l l i n e k von einem Ein­
spänner niedergestoßen, jedoch zum Glücke nur leicht ver­
letzt.— Vom Dache des fünfstöckigen Hauses i.. Kruger­
straße 5 stürzte gestern der 24jähnge Zimmermann
H. G r u d a und blieb zerschmettert sofort todt.
* Buren u»V Engländer in der Urania. Das
größte Aufsehen erregen im Uraniathcater die neuen
kinematographischen Bilder vom südafrikanischen Kriege,
die in die spannnugsvollc Darstellung „Nach Transvaal'
eingeschaltet sind. Präsident Krüger's Fahrt zum Volks-
raäd. der Aumiarsch der Freiwilligen von Prätoria, die
Mobilisirnng eines Panzerzuges und andere Bilder aus
dem Kriege der Buren mit den Engländern, erscheine«


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 5 ]
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. Mai 1900
mit wirkungsvollster Unmittelbarkeit vor dem Beschauer.
Auch die übrigen Stucke des Uraniatheaters sind so an­
ziehend. daß man in dem freundlichen, auch an heißen
Tagen kühlen Hanse das Fortichrciten der Jahreszeit
nicht merkt.
* LcncLig in Wien. Gestern wurde „Venedig in
Wien" wieder eröffnet. Die Stammgäste, sie bildeten
gestern jedenfalls die überwiegende Mehrheit, fanden
eine Reihe von Neuerungen, welche insgesammt nur
begrüßt werden können. Die Brücken sind alle, mit
Ausnahme der großen beim Haupteingange, ge­
fallen. lieber die Kanäle führen einfache
Stege, deren Zahl noch vermehrt wurde und
erleichtern bedeutend den Verkehr. Säiumtliche Gebäude
haben durch neuen Anstrich ein frisches Aussehen er­
halten, Altwien wurde umgestaltet, die Bühne dort
durch ein Orchester ersetzt. Der frühere Einsteigeplatz
für die Gondelfahrten ist verschüttet worden und hat
Raum für das Korsotheater gegeben, in welchem die
Hagenbeck'sche Vorführungen stattfinden. Das Leben
und Treiben aber ist das alte geblieben. Die unver­
meidlichen Italiener beherrschten gleich gestern alle
Plätze mit ihren Gesangsvorträgen, die nicht eine
neue Nummer aufweffen, obwohl ein neuer
Führer an der Spitze der Truppe steht.
Aus den Bier- und Weinwirthschaften grüßen
freundlich bekannte Gestalt, n— es ist hier, als ob es
keinen Winterschlaf gegeben hätte. Die Leitung scheint
diesmal für ganz besondere Anziehungskräfte gesorgt
zu haben. Hagenbeck's Vorführungen allein lohnen den
Besuch im vollsten Maße. Herr Richard Savade führt
durchwegs prächtige Thiere (drei Eisbären, drei Tiger,
zwei Löwen, zwei schwarze Bären und zwei Doggen)
m staunenerregeuden Leistungen vor. Eine Aenderung
wird aber im Korsotheater zu Gunsten der die Sitz­
plätze einnehmenden Zuschauer getroffen werden müssen.
Die Bühne muß gehoben werden. Auf dem ersten
Felde gab es gestern schon ein prachtvolles Ballet in
der bekannten glänzenden Ausstattung, die alle Vor­
stellungen in „Venedig in Wien" auszeichnen, daneben
zahlreiche artistische Darbietungen in trefflichster Aus­
wahl und eine Serpentin- und Flammentänzerin als
Abschluß des reichhaltigen Varieteprogrammes.
* Hauptversammlung der „Sezession". Die Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs „Sezession" hielt
am 30. v. M. ihre diesjährige Hauptversammlung ab.
Der Vorstand. Maler Josef Engelhart, erstattete
den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und er­
läuterte die Gesichtspunkte, von denen aus die drei, ihrem
Inhalte nach so verschiedenen Ausstellungen, wie die
graphische, die japanische und die Früjahrsausstellung,
veranstaltet wurden. Ihren Statuten gemäß hat die „Se­
zession" den Reingewinn des vorigen Jahres zum An­
käufe von .Kunstwerken verwendet und Arbeiten von
Boulet de Mouvel, Dagnan-Bonveret, Tupont, Gandara,
Ludwig v. Hofmann, Noll, Jeaniot, Swan und Zügel
für die zu gründende moderne Galerie in Wien ange­
kauft. Für den gleichen Zweck hat Herr Dr. Richard
Drasche die Marmorsigur von Hahn „Judith" ge­
stiftet.— Darauf verlas Maler Anton Nowak den
Kassenbericht. Wie aus diesem hervorgeht, sind die drei
diesjährigen Ausstellungen von 46.000 Personen besucht
worden. Es wurden 254 Kunstwerke im Gesammtwerthe
von 55.000 fl. verknust.— Mir dem Sekretär der Ver­
einigung, Franz H a n ck c. dessen bisheriges Vertrags-
verhältmß am 1. März ablief, wurde ein neuer, mehr­
jähriger Vertrag abgeschlossen.— Als letzter Punkt der
Tagesordnung erfolgte die Wahl des Vorstandes für das
neue Geschäftsjahr. Zum Präsidenten wurde ge­
wählt Maler Karl M o l l und in den Arbeitsaus­
schuß entsendet die Herren: Maler Ferdinand A n d r i.
Maler Josef M. Auchentaller, Architekt Josef
Hoffmann, Maler Friedrich König, Maler Wil­
helm L i st. Bildhauer Othmar Schimkowitz.
* Ein Irrsinniger in Schönbrunn. Gestern
Vormittags kam in den Schönbrunner Schloßhof ein
Mann in eleganter Zivilkleidung, eine Offizierskappe auf
und einen Osfizicrssabcl umgeschnallt. Er verlangte vom
Offizier der Schloßwache, zum Platzkommando geführt zu
werden. Mittelst der Unter-St. Weiter Rettungsgesellschaft
wurde er gütlich in die Laudesirrenanstalt gebracht. Der­
selbe ist Oberleutnant des Reservestandes.
« Johann Weigl Vater -j-. Am 1. Mai ist der
Gründer des Vergnügungsunternehmens Dreherpark in
Meidling hochbejahrt nach längerer Krankheit gestorben.
Sein ebenfalls bereits bewährter Sohn führt die Unter­
nehmung wie bisher weiter.
* Zusammenkunft deutscher Böhmerwäldler.
Morgen Freitag findet in Friedrich's Gasthaus „zur
Stadt Wien", vlli,. Josefstädterstroße 31, eine Zusammen­
kunft ehemaltger K r u m m a u e r Studenten statt.
Deutsche Böhmerwäldler sind herzlich willkommen.
* Handels- und Gewerbekammer. Heute Donners­
tag, Abends 6 Uhr. öffentliche Gesammtsitzung mit fol­
genden wichtigeren Berathungsgegenständen: Feststellung
von Preisen für Artikel des Di i l i t ä r b e d a r f c s,
Gewährung eines Beitrags an die A l l g c m c i u e
S ch u h m a ch c r W c r k s g c n o s s c n s ch a f t N e u-
b a u. Erlassung eines Gesetzes über unlauteren
Wettbewerb. A b ä n d e r u n g der 88 59 und 6o
d e r G e w e r b e o r d n n n g, R e v i s i o n der L i st e
der handwerksmäßigen Gewerbe.
* Das neue Programm des Kolosseums. Das
Interesse der eleganten Sportwelt erregt a meist besonders
die fesche D a m e n k a v a l l c r i e, bestehend aus
sieben schönen Künstlerinnen, schneidig in Uniform. Sang
und Spiel. Die Sängerin Frl. E r dös s y, die Soubrette
Emmy Willens, die Chansonette Frl. Hofmann
und Frl. S a s ch a entzücken allgemein. Rickard
Waldemar ist sicher einer der besten und beliebtesten
Gesangskomiker Wiens. Die prächtige Posse „Endlich
allein!" gibt Karl Blasel Gelegenheit, die Un-
erschöpflichkeit seiner Komik zu zeigen, und Mizzi
Grübl ist seine ausgezeichnete Partnerin
* Restaurant St. Annahof. i. Bezirk. Annagaffe.
Heute Militärkonzert.
* In A. Brückners Tiroler Weinetablissement,
XIV., Mariahilferstratze 128. findet heute, sowie jeden
Donnerstag Konzert der beliebten Musikkapelle Paul
Poschwa statt.
Wien. 2. Mai.
Zwei bemerkenswertste Los vo« Rom-
Prozesse. Der „Evangelischen Kirchenzeitung" entnehmen
wir folgende Meldung: Am 7. März v. I. stand in L ai-
ba ch der dortige protestantische Küster Gustav C o-
r i a r y unter der Anklage wegen Vergehens gegen den
8 24 Pr.-G. (Verbreitung einer verbotenen Druckschrift»
vor einem Erkenntnißsenat. Coriary hatte einen Lands­
mann aus Siebenbürgen, der ohnedies evangelisch ist,
Los von Rom-Schriften geliehen: die Staatsbehörde
erfuhr davon und verlangte die Anklage­
stellung gegen Coriary. Der von Dr. Otto
W a l l ent s ch a a vertheidigte Angeklagte wurde frei­
gesprochen. Zur selben Zeit sand Wand an Wand
nebenan ein Schwurgerichtsprozeß statt. Ein katholischer
Priester in einem Orte Jnnerkrains hatte durch lange
Zeit den bedenklichsten und anstößigsten Lebenswandel
geführt. Die ganze Gegend wußte davon, auch die
Staatsbehörde, allein der Priester, der den Na­
men Gottes und sein priesterlickes Kleid schändete, blieb un­
behelligt: es schritten weder die geistlichen Gerichte ein,
noch verlangte die Staatsbehörde, die sich im Falle Co-
riary's so empfindsam gezeigt hatte, die Erhebung der
Anklage. Als jedoch em slovenisches Blatt liefe Orgien
der Sittenlosikeit im Pfarrhofe zur Sprache brachte,
wurde gegen den Schriftleiter— nicht gegen den Pfarrer
— die Anklage erhoben. Auch dieser Angeklagte wurde
fr e i g e s p r o ch e n, nachdem er einen glänzenden
Wahrheitsbeweis geführt hatte.
Eine Diebsgesellschast. Vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks
waren heute der Handelskommis Ernst Schaden und
der Pflasterergehilfe Rudolf Brunner vom Staats-
anwaltssubstiluten Dr. v. E r n st des Diebstahls und der
Falschmeldung angeklagt. Vertheidiger war Doktor
Höfing e r. Beide Angeklagten sind wiederholt ab­
gestraft und von Wien abgeschafft.
Schaden hat bereits eine siebenjährige schwere
Kerkerstrafe wegen Gewohnheitsdiebstahls überstanden.
Anfangs vorigen Jahres kamen Schaden und Brunner
nach Wien und hielten sich hier unter falschem Namen
auf. Nichtsdestoweniger wurden sie hier entdeckt und
bestraft, dann abgeschoben, kamen aber alsbald wieder
zurück und trafen hier mit dem gleichfalls oft bestraften,
ihnen ^aus der Strafanstalt bekannten Professionsdieb
Josef Schödl zusammen, der ihnen sofort eine, wie er
sich ausdrückte, prachtvolle Diebstahlsgelegenheit verrietst,
indem er sagte: „Da is in ein Haus am Tabor a
Sportsmann. steinreich und selten zu Haus. Das war' a
Fang. Der Mann ist Fabrikant und vielfacher Hausherr
und Geld hat er, nicht zum sagen, a Pallel neuer
Fünfer, a Pallel neuer Zehner, a Packel neuer Fufzger,
a Packel neuer Hunderter, und denkt's, a a Packel neuer
Tausender." Der Vorschlag Schödl's fand Vcrständniß
und Zustimmung.
Am 29. August brachen Brunner und Schaden in
die Wohnung jenes Mannes, des Maschineiffabrikannten
Karl Viktor Reitbauer, ein, während Schöku den
Aufpasser machte. Es wurde Alles durckstöbcrt, auch die
einbruchsichere Kasse mit den Vorgefundenen Schlüsseln
geöffnet, aber die „Banknotenpackeln" fanden sich nirgends.
Dagegen fanden die Diebe Zahlreiche werthvolle Pretiosen
und emige Werthpapiere, thalen diese Gegenstände in eine
Kassette und in eine Aktentasche und machten sich damit
aus dem Staub. Dabei wurden sie jedoch von einem
Dienstmädchen gesehen. Die Diebe begaben sich mit ihrer
Beute zu dem Wäschputzer Franz Bayer in Währing,
dem sie die gefüllte Aktentasche überließen und trafen mit
der Kassette mit Schödl in Dornbach zusammen. Die
Pretiosen wurden dann von Brunner, Schaden und
Schödl verpfändet und der Pfandschilling getheilt. Das
Verpfänden der Pretiosen führte auf die Spur ihrer
Thäterschaft, wozu dann noch ihre Wiedcrcrkennung durch
jenes Dienstmädchen kam. Den Löwenantheil hakte sich
offenbar Schödl behalten. Bei Schaden wurden noch
120, bei Brunner 63 fl. gefunden. Ersterer hatte von Schödl
200 fl„ Letzterer 150 fl. erhalten. Bei Fran; Bayer fand
man noch die Aktentasche mit den gestohlenen Werth-
papieren. Die gestohlenen Gegenstände hatten einen Ge-
sammtwerth von 3971 Kronen.
Es ist selbstverständlich, daß nicht nur Schaden und
Brunner, sondern auch Schödl und Bayer in Straf­
untersuchung gezogen wurden. Die Anklagen mußten aber
getrennt werden. Bayer wurde erkcnntnißgericktlich wegen
DiebstahlStheilnehmung zu z W e i I a h r e u schweren
Kerkers vcrurtheilt. Gegen Josef Schödl wurde die
Strafsache ausgesckieden. denn er ist noch in Unter­
suchungshaft. Er steht nämlich im Verdachte der Be­
theiligung an noch anderen Einbruchsdiebstählen, die er
jedoch großentheils bestreitet, und außerdem hat sich die
Nothwendigkett herausgestellt, den Geisteszustand dieses
Häftlings zu untersuchen.
Schaden und Brunner waren geständig. Insbesondere
sagte, der zuerst verhörte Schaden aus. daß er den Ein­
bruch mit einem Brecheisen vollführt, das er sich zu
diesem Zwecke gekauft, und mit Dietrichen, die er sich
selbst angefcrtrgt hat. Die Geschworenen bejahten die
Fragen fast durchaus einstimmig. Daher wurden, ent­
sprechend der Anklage, Ernst Schaden zu acht und
Rudolf Brunner zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
WchnMeil inis dem ZWrisieöen.
Anfrage des Abgeordneten Julius Pirx-
hoser an den Statthalter. Während die Eisenbahn-
Verwaltungen im Auslande durch Einführung von Rad-
sastrersonderzügen, insbesondere durch Einrichtung von
Waggons mit Fahrräderabtheilungen den Forderungen
der Radfahrerschaft entgegentommen, wollen die inländi­
schen Eisenbahnverwaltungen trotz wiederholter Ansuchen
der Radfahrerschaft deren Forderungen nrcht erfüllen.
Auch die Stadtbahn, welche ja als nach modernem
Systeme eingerichtetes Verkehrsunternehmen schon bet der
Anlage auf den Fahrradverkehr hätte Rücksicht nehmen
sollen, kommt allen bezüglichen Anforderungen der Rai^
fahrer nicht entgegen. Eines ließe sich doch zumindest
leicht durchführen: die Einführung je eines Zuges m der
Frühe und Abends, der zur Mitnahme von Fahrrädern
eingerichtet ist. Hiedurch könnten Radfahrer Morgens die
Stadt mit Bahn verlassen und Abends ebenso henn-
kehren. Selbst die bosnifch-herzegowinische Eisenbahn hat
bereits eine Anzahl Fahrradständer eines für Eisenbahn­
waggons patentirten Systems bestellt und es erscheint
demnach für die österreichischen Bahnen, insbesondere
auch die Bahnen der Stadt Wien zeitgemäß, sofort mit
der Einführung derartiger Waggons zu beginnen. Ich
richte daher an Seine Exzellenz den Herrn Statthalter
als warmen Förderer des Radfahrsvortes die Anfrage:
Ist Eure Exzellenz geneigt, Ihren Einfluß dahin geltend
zu machen, daß die Einführung der angeregten Neuerungen
ehestens veranlaßt wird?
Der Ostgau Ves Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederöfterreichs erläßt nachstehenden Auf­
ruf an die Verbandsvereine:
Vehrehrliche Klubleitung l
Der Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs
veranstaltet am Sonntag den 6. d. M. seine erste Ver­
bandsfahrt nach Mautern an der Donau. Es betheiligen
sich an dieser Wanderfahrt alle Gaue obigen Verbandes,
und soll auch der Ostgau nicht zurückbleiben: er ladet
diemit die k. 7. Vereine unseres Gebietes zur strammen
Theilnahme ein.
Bei die er Gelegenheit kann die verehrliche Rad­
fahrerschaft ihre Wünsche oder Beschwerden direkt bei der
Verbandsleitung Vorbringen.
Die Herren Klubfahrwarte wollen sich die Dartie-
ordnung derartig eintheilen, daß sie um 11 Uhr in
Mautern eintreffen und wird der Sammelort mar-
kirt sein.
Mit herzlichen Heil zur fröhlichen Wanderfahrt.
Für den Ostgau des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs:
Peter Rischawy Franz D e la v i l l a.
Gaufahrwart. Gauvorsitzender.
Berndorf, 1. Mai 1900.
Ais ersten
sooo
binnen 14 Tagen ansverkauft.
Weitere Sendungen treffen jeden San.Stag ein
Mk MsÜlSIliM R
Schnell- Photographie
ohne Bem'ltzuug einer Dunkelt amw er iriuerh lb
3 Mulsn ein voRvmiASM 8W twMtsüöli!
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
..Nodark-Camera" und aller Erzeugnisse der
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale- 3, Ser. Hauptstraße Ur. 85.
Filialen: 4i. Hex.. Margarethenstraßr t 8. 6. Dez.
Marihailferstratze 33, 8- De; Alsrrstratze 2?.
,,k!otlsell" k-rodsbUttsr unti Ssisoaüstou t S00
gratis lintl ffrsnuo.
Mederösterreichischer Landtag.
(A b e n d s i tz u n g.)
Der Landmarschall erklärt um 5 Uhr 20 Minuten
die unterbrochene Sitzung wieder für eröffnet. Es wird
die Debatte über das Anlehen der Stadt Wien fort-
Äbg. Naske führt zunächst aus, daß die un­
genügende Vorlage den Abgeordneten nicht zur voll­
ständigen Information dienen könne. Man sollte wissen,
welche Posten als Jnvestitionsposten betrachtet werden:
es sollte gesagt werden, wie und zu welchem Zwecke die
angekündictte wittere Jnvestitionsauleihe gedacht wird.
Aus dem Budget kommt man zu dem Erkcnntniß, daß
bei Bildung und Hpgiene ein Rückschritt zu verzeichnen
ist, nur bei den öffentlichen Arbeiten ist ein Fortschritt
zu verzeichnen, hervargerufcn durch die von der früheren
Gemeindeverwaltung begonnene Wienffutzreguliruna und
durch die Gaswerke. Es gehöre eine Kühnheit
sondergleichen dazu, da in entern Zwischen­
rufe zu sagen: „Es ist früher viel ver­
säumt worden" oder, wie es der Bürgermeister gethan,
der einen Aktivbestand von 5 Millionen übernommen,
aber doch von einer „verlotterten Wirthschaft" sprach.
Wenn nach den Ausführungen des Berichterstatters für
die Wasserleitung, die Landwehrkaserne, das Kinder­
spital u, s. w. 8 Millionen nöthig sind, komme man
zur Frage, warum denn gleich 11 Millionen bewilligt
worden seien. Die übrigen 4 Millionen bilden einen Dis-
vositionsfoitd zu Händen des Bürgermeisters. Einen
solchen Fond wird aber in der ganzen Welt als
Ausdruck des Vertrauens betrachtet. Redner erörtert zu­
nächst die Erbauung der städtischen Gaswerke und er­
klärt, daß diele Luxusbauten allein genügen würden, um
darzuthun, daß die jetzige Gemeindevertretung das Ver­
trauen nicht verdiene.
Redner kritisirt hierauf das Verhallen der Majorität
im Gasprozesse, welcher -in äußerst leichtsinniger und
unverstandtger gewesen sei und welcher dazu geführt
habe, daß der Bürgermeister— und das habe er dem
Manne gegönnt, da er es reichlich verdient habe-- nach
Canossa wanderte und froh sein mußte, daß die von ihm
verfehltste Gasgesellschaft für die neun Bezirke die Be-


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rund sch an.
S. Mai 1900
Nr. 121.
leuchtung zu Bedingungen zu leisten bereit war. „welche
ein nicht ehrenvolles Denkmal für die Art der Führung
dieser Angelegenheit für denselben sein werden.
Redner wird vom Landmarschall darauf aufmerk­
sam gemacht, daß bei der Behandlung der gegenwärtigen
Vorlage nickt die ganze zehnjährige Vergangenheit von
Wien in Diskussion zu ziehen sei.
Redner erklärt hierauf, daß dies nothwendia sei, um
sich darüber klar zu werden, ob diejenigen, welche dieses
Anlehen beanspruchen, das Vertrauen verdienen. (Ruse:
Auf Ihres pfeifen wir!) Redner fährt fort, über die
gleiche Angelegenheit zu sprechen und wird vom Land-
marschalle zum zwertenmale und nach kurzer Zeit zum
drittenmale aufgefordert, zur Sache zu sprechen. D«
Redner erklärt, daß es vom Bürgermeister nicht ritterlich
war, sich als letzter Redner eintragen zu lassen, damit er
von Niemandem widerlegt werden könne.
Der LanSmarschall ersucht ihn. nicht über rem per­
sönliche Angelegenheiten zu sprechen. (Abgeordneter Stro­
bach: Er ist ja zum Stänkern da!)
Abg. Steiner bezeichnet die Ausführungen der
Vorredner als „bewußte Unwahrheiten". (Rufe: liberaler
Schwindel!) Die Pflastermisere sei nicht durch die
Legung der Gasrohre hervorgerufen worden, sondern
durch die Kabellegung.) (Lebhafter, anhaltender IBeifall:
der Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Ritter v. Philivvovich krckisirt den vor­
liegenden Antrag.^
Aba. Dr. Lueger hält den Beschluß des Gemeinde-
mthes für rechtsgiltig. Wenn ein Jurist mit einem
dicken Buch kommt, so kann man hundert.gegen eins
wetten, daß er seinen Verstand für nicht genügend hält,
rin etwas, was unrecht ist, zu beweisen. Da leiht er
sich Eins aus aus den sogenannten Kommentareü. In
den Kommentaren steht sehr viel darin.
Es sei geradezu unerhört, daß ihm hier ungesstaft
eine Lotterwirthschaft vorgeworfen werde; ihm, der doch
sofort daran gegangen sei, eine Frage nach der anderen
zu lösen, einen Schutt nach dem anderen wegzuräumen.
Die frühere Majorität habe in einer Weise gewirch-
schaftet, wie sie nickt genug verdammt werden kann. Er
hatte gedacht, daß über diese Angelegenheit keine Debatte
stattfinden werde, oder wenigstens nicht in einer solchen
Weise durchgcführt werden wird, wie das geschah. Der
Parteihaß habe aber alle vernünftigen Erwägungen
zurückg drängt. Abgeordneter Dr. Ofner habe der
Meinung Ausdruck gegeben, daß er Wohl ein guter Ver-
waltungsmaun, aber kein guter Jurist sei, er glaube
aber auch etwas von der Juristerei zu verstehen. (Leb­
hafter und langanhaltender Beifall.)
Hierauf berichtigt Mg. Benedikt thatjachlich,
sowie Äbg. Naske, welcher namentlich dagegen Ver­
wahrung einlsgt. daß der Bürgermeister Dr. Lueger in
'einer Opposition sich w weit binreißen laste, daß er die
Thatiachen aus die lügenhafteste Weise entstellt. Kos um
sich selbst ein Relief zu neben. Hierauf replizirt Abg.
Steiner und legt in thatsächlicher Berichtigung dar, daß
kein Angriff berechtigt sei. Ebenso Dr. Lueger. Vom
Landmarschall wird dem Abgeordneten. Naske der
Ordnungsruf für den Ausdruck „Lüge" ertheilt.
Der Antrag wird sodann mit allen Stimmen gegen
die der Abgeordneten Naske und Dr. Ofner (der übrige
Theil der fortschrittlichen Partei war nicht anwesend)
angenommen.^ ...
Es werden hieraus die Satzungen für die zu schaf­
fende Landesnnfall- und Saftpflichtversicherungsanstalt
in Berathung gezogen und nach einer Debatte, in welche
die Abgeordneten Bloch, Dr. Geßmann, Kit­
schelt, Dr. Ofner und der Berichtestatter Landes­
ausschuß Richter ciugreifen, mit kleinen Aenderungen
angenommen. Hierauf wird ein Gesetzentwurf berathen
und angenommen, nach welchem die Landesbrandschaden­
versicherungsgesellschaft berechtigt wird, von den
durch sie zu leistenden Feuerwehrbeiträgen jene
Beiträge in Abzug zu bringen, welche sie
gemäß ihren Satzungen thatsächlick für Zwecke
der 'Gemeinden, beziehungsweise des Feuerwehrwesens
leistet. Zugleich wird eine Entschließung des Abgeordneten
Schwarz angenommen, die die Vorbereitung eines
Gesetzes verlangt, in welchem die Beiträge der Feuer-
versicherungsanstalien und Gesellschaften für die Zwecke
des Feuerlöschwesens mit 5 Perzent von dem vom flachen
Lande und mit IV Perzent von den in der Stadt Wien
eingezahlten Feuerversickeruiigsprämien festgesetzt werden.
In Folge der mittlerweile eingetretencn Be'chluß-
unfähigkeit des Hauses schließt der Vorsitzende die Sitzung
und beraumt die nächste für Donnerstag den 3, d. M.,
ll Uhr Vormittags, an.
Kunst Mid Wissenschaft.
Raimundthcater. Man sah am i. d. M. im
Raimundtheater manches Prosessorlein, das vielleicht
'chon seit Jahrzehnten kein Theater besucht hat. Ermcte
stov e l l i spielte eine Komödie des P l ant u s, die
ne Römer schon zur Zeit der pnnischcn Kriege lachen
gemacht hat. Das war aber nicht blos für die Pro­
fessoren, die sonst das Theater Anderen überlassen,
etwas Besonderes, sondern auch für Jene, die mehr im
Theater suchen, als die Befriedigung einer kultur­
historischen Neugierde. Unternimmt man hier zu Lande
Wiederbelebungsversuche mit alten und ältesten
Bühnenwerken,' dann scheitern sie gewöhnlich
daran, daß unsere Darsteller nicht den Stil zu
finden vermögen. Es war nun interessant
zu beobachten, wie Rovelli und seine
Leute gerade bei Plautus ihren eigentlichen nationalen
Stil entdeckten, wie da ihre Lustigkeit frei wurde und
die alte Komödie, auf die zwei Jahrtausende zurück­
blicken, zu ungebundenem Leben erwachte. Es ist rein
so, als läge das Alles den Italienern noch heute im
Blute und es bedürfe nur eines Anstoßes, um das
Echte, Rasseneigenthümliche in ihnen wieder zu
erwecken. Novell! spielte den geizigen Athener Euclio
in „A u l u l a r i a". Mit welcher beständigen Angst
er den Goldtopf versteckt hält, wie tragisch er aus­
schreit, als er den Topf nicht mehr im Versteck findet
und wie er jubelt, als man ihm den Topf wieder
bringt, das Alles bestätigt den auf der tiefsten Erkennt-
niß der Kunst beruhenden Ausspruch Plato's, daß es die
Sache eines und desselben Mannes sei, Tragödien
und Komödien zu erzeugen. In der That: Novell: ist
als Euclio Tragöde und Komiker zugleich. Man lachte
über die komischen Situationen, in die ihn sein Geiz
verstrickt, man fühlte aber auch etwas wie tragisches
Mitgefühl, einen Menschen von einer so gigantisch-
süßlichen Leidenschaft durchwühlt, zerrüttet und gequält
zu sehen. Nicht endenwollender Beifall dnrchrauschte
das Haus nach dieser denkwürdigen Darbietung.
Weniger glücklich schien mir die Wahl bei Gol doni
getrosten, den Rovelli so sehr verehrt, daß das erste
ständige Theater in Italien, das durch seine Initiative
am i. November d. I. in Rom eröffnet werden soll,
den Titel „Lass r!i Eoiäovi" führen wird. Friedrich
H e b b e l hat einmal über Goldoni gesagt: „Es wird
mir nicht allein so gegangen sein, daß ich Goldoni in
Deutschland nicht ausstehen konnte, ihn in Italien
aber gelten laßen mußte. Der Grund liegt darin,
daß die Kartenfiguren, die er Charaktere nennt und
die er nicht einmal mit einiger Sorgfalt kolorirt hat,
ein treuer Mlatsch italienischer Nationaltypen sind,
wie sie sich zu Rom und Neapel überall, auf der
Straße und in jedem Hause, finden. Für das Vater­
land des Dichters genügten die flüchtigsten Kontouren; er
brauchte mit grober Kreide nur ein paar Striche hin-
znzeichnen und konnte gewiß sein, daß sein Publikum
das Gemälde selbst ausführen würde. Uns
Deutschen geht es bei seinen Stücken aber
ungefähr so, wie es dem Fremden in einem
Familienkreise zu ergehen pflegt, dessen Mitglieder sich
in Anspielungen aus Dinge gefallen, die nur ihnen
bekannt sein können." Und deren Verständniß— so
möchte ich noch hinzufügen— uns nur durch
italienische Schauspieler vermittelt werden kann.
Rovelli bot uns aber gar keinen echten Goldoni dar,
sondern eine Komödie aus seiner Pariser Zeit, wo er
für die französische Bühne französische Stucke schrieb.
Und „Ns bsurnu kierikistsant" ist eine solche Komödie.
In ihr treten die Leute in Allongeperrücken auf, und
sie repräsentiren nicht italienisches Volksleben, sondern
französisches Gesellschaftsleben. Um dieses kennen zu
lernen, ist uns jedoch der echte Molisre lieber, als
der falsche Goldoni. Rovelli spielte den gutmüthigen
Polterer zwar mit überaus feiner Kunst, aber die
rechte Lustigkeit war es nicht. Und was wir nach
Plautus besonders stark vermißten, das war der
besondere nationale Stil, den wir gerade von einer
Goldoniaufführung erwarten durften. —tr—
Theater in der Jofcfstadt. Gestern wurde hier
zum erstenmale die bekannte Gesangspofse „Die
K ind sfr a u" mit Frau Niese als Kathi
Gruber aufgeführt und hatte in der gelungenen Dar­
stellung einen durchschlagenden Erfolg. Von den Mit­
wirkenden sind neben Frau Niese die Damen Pohl-
Meiser, Damska und L e e b, sowie die Herren
Maran, Tuschs, S ch m i d l und N e r z be­
sonders zu nenneu. Ein Kouplet und ein Marschduett
von Rudolf R e y m ann fanden lebhaften Beifall,
— Im S t a d t t h e a t e r wird heute „Fort u-
n a t" wiederholt.— Morgen ist „A heuriger
H a s" angesetzt und übermorgen, Sonnabend, wird das
Lustspiel „Der wilde R r t t m e i st e r" ausgeführt.
— Im Deutschen Volkstheater geht
heute als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen A n z e» g r u b e r's Bauernkomödie „D i e
K r e u z e l s ch r e i b e r" in die Szene. Morgen ge­
langt „Der letzte Knopf" zur Darstellung. Herr
Kramer hat die Rolle des Gehilfen Nowak über­
nommen. Sonntag Nachmittags wird „Onk e l Ton i".
Abends „F a m i l i e W a W r o ch" gegeben.
— Im Jantschtheater findet heute, wie
bereits gemeldet, die Ernanfführung der in deutscher
Sprache noch nicht aufgeführten Offenbach'schen Operette
„D i e s ch ö n e L u r e t t e" statt.
— Johann Strauß i u m hat mit
seiner aus -12 Mann bestehenden Kapelle Wien verlassen
und sich zunächst nach L e o b s ch ü tz in Preußisch-
Schlesien begeben, von wo aus er seine große, fünf
Monate dauernde Konzerttournee durch Deutschland und
Holland antritt. Strauß konzertirt u. A. vom 9.—15. Mai
in Breslau und vom 21. Mai bis 5. Juni in
Berlin.
— Der W i en c r T o n k ü u st l e r v e r e i n ver­
anstaltet heute um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Kaufmännischen Vereins einen M u s i k a b end.
Die Landtage.
Mähren
Brünn. 2. Mai. Statthalter Graf Zierotin be­
antwortet die Interpellation des Abgeordneten Dr. Sileny
wegen Ausweisung österreichischer Arbeiter aus Preußen
und betreffend die Beschäftigung preußbcher Arbeiter im
Oftrauer Revier und theilt mit, daß in den Kohlenwerken
im Ostrauer Revier 106 preußische Arbeiter und in den
Witkowiper Werken unter 13.181 Arbeitern Ende 1899
nur 371 preußische Arbeiter beschäftigt waren. Was die
Ausweisungen anbelauge, so sei der Statthalterei weder
eine Anzeige, noch eine Beschwerde zugekommen. In Be­
antwortung der Interpellation des Abgeordneten
i". Sefzik, welcke er in der vertraulichen Sitzung vom
26. April gestellt hatte, erklärt der Statthalter, er be­
dauere die Ausschreitungen der Presse
gegen die Kirche und ihre Einrichtungen, und
theilt mit, daß mittlerweile die Beschlagnahme
der betreffenden Nummer der in Schönberg er­
scheinenden „Voltswacht" verfügt worden sei. Auch die
ausgehängten Karikaturen g e i st l i ch e r
Personen seien konfiszirt und den Behörden m. Be*
treff der in diesem Bezirke erscheinenden Druckschriften
geeignete Weisungen ertheilt worden, dahingehend, die
vreßpolizeilichen Vorschriften gegenüber antireli­
giösen Ausschreitungen in korrekter
Weise (aha!) zuhandhaben. (!)^.
Abgeordneter Dr. Götz berichtet über die Petition
des Schulvereines Galas in Mährisch-Weißkirchen um
Gewährung einer Subvention an die von diesem Vereine
errichtete tschechische Privat-Knaben- und
MädchenbürgerschuleinMährisch-W e i ß-
ki r ch en und beantragt namens der Majorität die Ab­
lehnung des Ansuchens. Demgegenüber beantragt der
Referent der Minorität, Abgeordneter Koudela, die Be­
willigung einer Subvention von je 7000 K. auf je
5 Jahre. Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte.
Abgeordneter Graf H e r b e r st ei n (!) (namens
der Mittelpartei des Großgrundbesitzes) und Graf
Belcredi (!) (namens des konservativen Großgrundbesitzes)
sprechen sich für den Minoritätsantrag aus. Ritter
v. Gomperz setzt die Gründe auseinander, warum der
verfassungstreue Großgrundbesitz sich im Ausschüsse gegen
den Minoritätsantrag erklärt habe.
Der Referent des Landesausschnsses, Dr. Fux. be­
dauert. daß diese Angelegenheit einen politischen, partei­
mäßigen Anstrich erhalten habe. Redner beantragt
namentliche Abstimmung.
'Nachdem noch die beiden Referenten gesprochen,
wird der Minoritätsantrag auf Bewilligung der Sub­
vention in namentlicher Abstimmung mit 50 g e g en
46 S t i m m e n a b g e l e h n t. (Ruie rechts: „üs,»!>»!")
Die Gesuche der Gemeinden Bucowitz und Freiberg
um Errichtung je einer böhmischen Oberrealschule werden,
nachdem Wgeordneter Dr. Fux dagegen, Abgeordneter
Dr. Perek dafür gesprochen, dem Landesausschuffe
zur Berichterstattung zugewiesen. Dagegen stimmte nur
die Linke.
Nach dem Referate des Abgeordneten Dr. Pop e l a k
wird, nachdem sich Abgeordneter Dr. Perek gegen.
Abgeordneter Flemmich für den Antrag aus­
gesprochen haben, die Erweiterung der deutschen Unter­
realschule in Römerstadt zu einer Oberrcalschule be­
schlossen.
Im Einlaufe befindet sich ein Bericht des Aus­
schusses für Gemeindeangelegenheiten mit einem Gesetz­
entwürfe, betreffend die Abänderung der
Gemeindewahlordnung der Stadt
Brünn Hienach sollen zu den 48 Mitgliedern der
Brünner Gemeindevertretung weitere 9 aus einer allge­
meinen Wählerklasse gewählt werden. Wahlberechtigt in
dieser Wäklerklasse soll Jeder sein, der eigenberechtigt,
österreichischer Staatsbürger ist, das 24. Lebensjahr voll­
streckt und am Tage der Ausschreibung der Wahl fest
zwei Jahren ununterbrochen in Brünn wohnt. Nächste
Sitzung Abends 7 Uhr.
Schlesien.
Trovvau, 2. Mai. In der gestrigen Abendsitzung
richtete Abgeordneter Karl Türk an den Landes­
präsidenten eine Interpellation in Betreff der Tschechin
sirung deutscher Ortsnamen seitens der Staatsbahn-
direktion Otmütz. Abgeordneter Dr. Mchejda inter-
pellirte wegen Fehlens der Stationsbezeich­
nungen in polnischer spräche auf den polnischen
Stationen der Kaschau-Oderbergerbahn. Sodann kam die
Frage der Reorganisirung der schlesischen Bodenkredit-
anstalt zur Verhandlung und wurde die Neuwahl eines
Direktors derselben vorgenommen. Nach Erledigung ver­
schiedener Subventionsgesuche wurde der Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung der die Maturitätsprü'ungen
behandelnden 88 16 und 17 des schlesisch n Realschul-
qesetzes, angenommen. Dem Eisenbahnkomits für den
Bau der Lokalbahn Würbenthal—Zuckmantel wurde eine
Subvention von 8000 Kronen per Kilometer unter be­
stimmten Bedingungen in Aussicht gestellt.
Trovvau. 2. Mai. In der heutigen Sitzung ge­
langte der Bericht des Landtagsausschusses, betreffend
das Gesuch desVereins„Macierz Szkolna"
u m B e i h i lfe zur Erhaltung des polniscken Privat­
gymnasiums in Teschen mit dem Anträge dieses Aus­
schusses auf Abweisung dieses Gesuches, zur Verhandlung.
Zunächst ergriff Abgeordneter Dr. S t r a t i l das Wort,
erklärte namens der tschechischen Abgeordneten das Gesuch
um Subventionirung für vollauf berechtigt und bean­
tragte die Subventionirung mit 10.000 K. Sodann trat
Dr. M i ch e i d a (Pole), indem er aus die Ausführungen
des Ansschußberichtes replizirte, in längerer Rede für die
Gewährung einer Subvention ein
Abgeordneter Dr. H a a s e
des Vorbcrathungsausschuffes
Abgeordneten Dr. Michejda
schuß erhobenen Angriffe.
Menger weist auf den
Punkt hin, den die galizische Landesgesctzgebung gegen die
Subventionirung deutscher Volksschule!! cinnimmt, und
erklärt, daß er gegen die Subventionirung polnischer
Sckulen in Schlesien sei. Abgeordneter Dr. D u koW s k i
erblickt in dem volnischen Gymnasium in Teschen einen
Vorstoß der polnischen Propaganda und erklärt, man
könne daher von der deutschen Landtagsmajorität, von
den objektiven Motiven abgesehen, nicht verlangen, daß
diese Schule subventionirt werde. Monsignore Swiezy
(Pole) vrotestirt gegen die Art und Weise, in welcher den
kulturellen Bestrebungen der Polen in Schlesien immer
entgegengetreten werde. Nach verschiedenen thatfächlichen
Berichtigungen erhält der Berichterstatter Abgeordneter
Kudlich das Schlußwort, worauf der Ausschuß­
antrag angenommen wird.
Oberösierreich.
Linz. 2. Mai. Die Abgeordneten Pörchl, Beurle
und Genoffen interpelliren den Statthalter wegen des
Eröffnungstermines der Verbindungsbahn Linz—Urfahr
über die zweite Donaubrücke. Sodann wird der Vor­
anschlag des Landesfonds mit einem Erfordernisse von
2,345.269 Kronen erledigt und behufs Bedeckung des
Erfordernisses eine Umlage von l 3'N Perzent bewilligt.
— Die Abgeordneten Bcucrle, Erb und Hauser erörtern
die Ursachen des Niederganges der einst so
blühenden S e n s e n i n d u st r i e, das Treiben
unreeller Elemente, die Markenfälschungen und die Eisen-
kartclle. Die Hauptnrsache aber liege in der seitens de,
vrotestirt als Obmann
gegen die vom
gegen den Aus-
Abgeordneter Dr.
ablehnenden Stand-


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 131.
Donnerstag
VjlöeuWe Rundschau.
3. Mai 1900
Seite 7
Alpinen Montangesellschaft und der
Prager Eisenwerke erfolgten Erhöhung der Eisenpreise.
Die Gründung einer Produktiv- und Verkaufgenossen­
schaft der Sensenwerke wäre ein Mittel zur Erhaltung
der kleinen Werke. Nächste Sitzung Abends.
Steiermark.
Graz, 2. Mai. In Verhandlung des Berichtes des
Finanzausschusses, betreffend die Reorganisation der seit
1785 bestehenden Akademie für Laneschaftszeichnen.
wurde nach dreistündiger Debatte, an welcher sich außer
dem Referenten Rektor Dr. Richter die Abgeordneten
Graf Stürghk. Dr. R. v. Schreiner. Freiherr v. Rokitansky
und Landesausschuß Dr. Kokoschineag betheiligten, der
Antrag des Abgeordneten Dr. R. v. Schreiner in nament­
licher Abstimmung angenommen, dahingehend, daß die
Abtheilung für das figurale Fach derzeit erhalten bleiben
und an Stelle der Abtheilung für das Landschaftsfach
eine Meisterschule für das Landschaftsfach treten solle.
Nach Erledigung zahlreicher kleinerer Geschäftsstücke
wurde die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Kärnten.
Klagenfurt. 2. Mai. Der Landtag beschloß in
seiner heutigen Sitzung über Antrag des juridisch-politi­
schen Ausschusses (Referent Abgeordneter Drasch), die
Regierung sei aufzufordern, im Interesse der Bevölkerung
eine Lheilung der übergroßen politischen Bezirke
Spittal und Klagenfurt vorzunehmen.
Tirol
Innsbruck, 2. Mai. Das Gemeindckomitö bean­
tragt die Annahme der Regierungsvorlage,
betreffend die Errichtung einer P o l i z ei d i r e k t i o n
in Innsbruck. Abgeordneter Hellrigl betont, seit fast
40 Jahren werde jetzt zum erstenmale ein Eingriff in die
Autonomie der Gemeinde versucht. Er beantragt, den vor­
liegenden Entwurf dem Landesausschusse mit dem Auf­
trag zu überweisen und über denselben in der nächstenSeffion
des Landtages Bericht zu erstatten.— Statthalter Graf
Merveldt „widerlegt" den Vorwurf eines unstatthaften
Eingriffes in das Gemeinderecht. Abgeordneter Zallinger
spricht gegen den Antrag Hellrigl und meint, daß hohe
politische Gründe für die Behandlung sprechen. Der
Antrag Hellrigl wird mi> großer
Majorität angenommen.— Nächste Sitzung
morgen.
Cetzte Nachrichten.
Der Krieg in Lddalrika.
Die Kämpfe bei Thabanchu
scheinen bei H o u t n e k für die englische Division
Hamilton unglücklich M verlaufen. Wenn die
englischen Depeschen eine Burenstellung als „unein­
nehmbar" bezeichnen, Lord Roberts Verstärkung auf
Verstärkung nachsenden lassen und Verlustlisten aus­
zugeben beginnen, so hat dies immer etwas zu be­
deuten.
Ueber die angeblichen Absichten der Engländer
verlautet aus Bloemfontein: Am i. Mai wird sich die
b r i t i s ch e F r o n t über die Linie Blomfontein-
Ladybrand ausdehnen, wo der Bau einer Eisenbahn
geplant ist. Die Hauptstützpunkte werden Karee-Siding,
Krantzkraal, Springfield, die Wasserwerke, Thabanchu,
die Leeuwslußmühlen und Ladybrand sein. Nach
Kaffernmeldunaen beabsichtigen die Buren, Brandfort
nicht zu vertheidigeu, sondern wollen Ich bis zur
Hügelkette nördlich zurückziehen, wo der Äetfluß einen
Schutz ihrer Front bilden soll. Der Grund soll sein,
daß die Buren Brandfort nicht einem Bombardement
aussetzen wollen..
Das Gefecht im Passe von Houinek.
London. 2. Mai. Renter's Office meldet aus
Thabanchu: Die berittene Infanterie-Division General
L a m i l ton's war gestern und heute in einen
Kampf verwickelt, um den Durchgang durch
Houtueck nach Norden zu erzwingen.
Der Feind hatte eine Stellung auf Jen Hügeln besetzt,
welche das Gelände zu beiden Seiten des Passes
beherrscht. Er mußte jedoch dem Angriffe weichen und
den Durchgang freigeben. Das außen
gelegene englischeLager wird von den
auf den Bergen stehenden Buren-
abtheilungen beschossen, so daß es
not hwend r g ist, es an einen sicheren
Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. (Reutermeldung.) In dem vor­
gestrigen Gefechte bei Hou tne k betrugen die Ver­
luste der unter General Hamilton stehenden britischen
Truppen: Zwei Offiziere, ein Soldat
todt; sechs Offiziere und fünfzehn
Mann theils verwundet, theils ver­
mißt.
General Olivier— verwundet.
London, 2. Mai. Renter's Bureau meldet aus
Aliwaluorth von: Gestrigen: Ein hier einqetroffener
Depeschenreiter theilt mit, daß 26 Buren bei Wepeuer
gefangengenommen wurden.
General Olivier wurde a m B e ine ver­
wundet; zu seinem Nachfolger wurde Izaak
Pot g i e t e r ernannt. (Soll wohl heißen: gewählt.)
Der englische Angriff vom Norden.
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet aus
Veira vom 28. Apri: Generalleutnant Earriugton
ist in Marandellas augekommen.
Amerika für die Buren.
London, 1. Mai. Aus Chicago wird gemeldet:
Der Präsidentschaftskandidat B rv a u erklärte in einer
längeren Rede, daß, wenn er zum Präsiden^» aewählt
würde, die demokratische Partei öffentlich ihre Sym­
pathien für die Buren zum Ausdruck bringen
würde und daß sie die Vermittlung der Bereinigten
Staaten den beiden kriegführenden Parteien anbieten
würde, ohne daß England sich dem widersetzen könnte.
Ncw Hork, 2. Mai. Die Demokratische Konvention
von Michigan beauftragte ihre Delegirten auf der
Nationalkonvention, fürBryan zu stimmen.
Die Burengesandtschaft.
Haag, 2. Mai. Die Mission der südafrikanischen
Republiken begab sich heute Nachmittags, nachdem sie
den Ministern Pierson und de Beaufort
Abschiedsbesuche abgestattet hatte, nach Rotterdam, wo
sie sich nach America einschiffen wird. Am Bahnhofe
hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt,
welche die Mitglieder der Mission lebhaft begrüßte.
Seitens einer Abtheilung der Transvaalvereinigung
wurde der Mission eine silberne Friedenspalme über­
reicht. Fischer und Wolmarans dankten für den
Empfang.
Mafekmg wird— „immer Wöhler".
London, 2. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Bloemfontein unter dem Heutigen, daß sich einer
Meldung des Obersten Baden-Powell zufolge in
Mafeking am 20. April Alles wohl befand.
Der Obmann des Jungtschechenklubs über
die Obltrnktion.
Prag. 2. Mai. (Eigenbericht.) In einem Bene­
schauer Organ bespricht der Obmann des Tschechen­
klubs Dr. Engel die Obstruktionsabsichten desselben
in folgender Weise: „Es wird behauptet, unsere Ab­
geordneten sehen die Bewilligung der Jnvestititions-
anleibe im Betrage von 500 Millionen Kronen als
eine Frage des Vertrauens zur Regierung an und
werden nicht nur die Kreditvewilliguna, sondem auch
die Erledigung der Vorlage nicht zulassen, weil sie
darauf beharren, daß das Parlament nicht arbeits­
fähig werden darf, bevor nicht die Erniedrigung aut
gemacht ist, welche dem tschechischen Volle durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen angethan worden
ist. Unsere Abgeordnete kommen hiedurch allerdings
in eine sehr schwierige Lage, denn ganz abgesehen
davon, daß die Vorlage auch wichtige, tschechische
Interessen nahe berührende Sachen enthält, welche
dann zurückgestellt werden würden, so muß, wenn einmal
mit der Obstmktion begonnen wird, auch das Eingehen
in die Tagesordnung verhindert werden. Da könnten
freilich Angelegenheiten nicht perfektionirt werden,
welche gewissen Jnterefientengruppen in der Wähler­
schaft nur willkommen wären, daninter die Reform der
Gewerbeordnung u. A. Es ist selbstverständlich, daß dann
das Vorführen von Deputationen behufs Erwirkung
von Staatsunterstützungen für lokale Zwecke eingestellt
werden müßte. Denn wenn eine sehr entschiedene und
entschiedenste Opposition Sinn und Verstand haben
soll, so ist es unerläßlich, daß sie nicht blos von Ab­
geordneten, welchen sie nichts kostet und welche im
Gegentheil nur an Popularität gewinnen könnten,
sondern auch, und zwar in allem Ernst und durch
Thaten, von dem ganzen Volle gemacht werden müßte.
Wir bemerken dies, um schon jetzt auf die noth-
wendigen Konsequenzen hinzuweisen. Daß die tschechische
Opposition isolirt sein wird, darüber hat sich Niemand
einer Täuschung hingegeben und Dr. Engel hat schon
im März ganz deutlich gewußt, daß dann die Rechte
aufhören würde, zu existrren. Trotzdem muß abermals
daran erinnert werden, daß es nicht die Tschechen
waren, welche sie zerschlagen haben, sondem die Katho­
lische Volkspartei. Gegenwärtig hat es den Anschein,
daß sich auch die Polen von dieser Partei nicht über­
flügeln lassen wollen. Sie haben in ihrer jüngsten Re­
solution die Sehnsucht nach abermaligem Zusammen­
gehen mit den Deutschen geäußert. Wir werden ja
sehen, wie lange ihnen dies wohlbekommen wird."
Schiffsunfoll bei Trick.
Triest, 2. Mai. Heute Früh stieß der Remorqueur
Pluto", welcher den Dampfer „Tergeste" der Austro-
American nach dem Arsenal bugsine, in der Bucht
von Muggia mit dem Achtertheile an den Lokal­
dampfer „Gianpaolo", auf dem sich etwa 50 Schul­
kinder und viele Marktfrauen befanden. Außer einigen
Beschädigungen des „Gianpaolo" erfolgte glücklicher­
weise kein Unfall.
Die Kronprinzen sner in Gerlin.
Berlin, 2. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Paris: Die ftanzöstsche Regierung hat den Bot­
schafter Marquis Noa i l l e s mit der besonderen
Mission beauftragt, dem deutschen Kaiser die Glück-
> wünsche des Präsidenten und der Regierung der
I französischen Republik zur Feier der Großjährigkeits­
erklärung des deutschen Kronprinzen darzubrmgen.
Neapel, 2. Mai. Der Prinz von Neapel ist Nach­
mittags nach Berlin abgereist, um den Feierlichkeiten
aus Anlaß der Großjährigkeitserklärnng des deutschen
Kronprinzen beizuwohnen.
Deutscher N ichslag.
Berlin, 2. Mai. Der Reichstag berieth in erster
! Lesung den Antrag des Abgeordneten Müller (Fnlda)
! wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes im Sinne
l der Erhöhung der Stempelgebühren für Aktien, Schuld-
^ Verschreibungen, Kiixe, sowie bei Arbitrage-, Kauf- und
Anfchaffungsgeschästen, ferner bei Ausstellung von
i Schiffsfrachturkunden und Schiffsfahrkarteu, endlich
! der E'-'whung des Lotteriestemvels und den Antrag
des Abgeordneten Bassermann wegen Abänderung des
Zolltarifs im Sinne der Erhöhung der Zölle auf
Ligueure, Branntwein und Schaumweine. In der Be­
gründung erklärten beide Antragsteller, die aus diesen
Erhöhungen zu gewärtigenden Mittel seien zur Deckung
der Kosten der Flottenvorlage bestimmt. Nachdem die
meisten Redner sich zur Tendenz der Anträge
stimmend ausgesprochen hatten, wurden dieselben
Budgetkommifsion überwiesen.
Die österreichische „Nationalhymne".
Berlin, 2. Mai. Die „Nationalzeitung" (ein
Judenblatt) schreibt in einem Artikel mit der Ueoer-
schrift „Zu den Festtagen": Die Musikaufführung be­
gann mit einem Trommelwirbel, dem der Zapfen-
Itreich und die Kavallerieretraite folgten. Dm Schluß
bildete die österreichischeNationalhymne,
die von sämmtlichen Trommlern und Pfeifem gespielt
wurde. (Eine kostbare Entdeckung! A d. Sch.)
Berlin. 2. Mai. Heute Mittag urde von der
Musikkapelle des die Schloßwache beziehenden Kaiser
Franz-Regimentes die österreichische Volkshymne
gespielt. Von dem Publikum wurde diese dem be­
freundeten Herrscher dargebrachte Huldigung mit
großem Beifalle ausgenommen.
Die türkische Zollerhöhang.
Rom, 2. Mai. Die Agenzia Stefani meldet aus
Konstantinopel: Die Pforte richtete an die Mächte das
Ansuchen, der Einführung einer dreiperzentigen Zoll
erhöhung die Zustimmung zn ertheilen.
Der Äufstan- im Kogostaate.
Brüssel, 2. Mai. Vom Kongo wird gemeldet".
Unter den Arbeitern des Forts Stimckahassa brach am
17. v. M. eine Meuterei aus. Die Meuterer,
sämmtlich aus der Landschaft Manyema, bemächtigten
sich des Nlunitionsmagazins und gaben bis zum
Abend des nächsten Tages Gewehrschüsse ab, ohne
jedoch Schaden anzurichten. Die Truppen von Boma
griffen das Fort an und nahmen es am 19. April
Abends. 40 Aufständische entkamen, wurden jedoch
verfolgt. Man hofft, sie auf dem Wege nach Jsangila
einzuholen. Die Arbeit im Fort wurde wieder aus­
genommen. Bei Ausbruch der Meuterei wurde eiv
spanischer Arbeiter getödtet.
Ans den vereinend
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
d en 4. d. M.. 8 Uhr Abends, findet Tchidlbauer's Gast-
wirtbschaft, vili.. Piaristengasse 8, der nächste Vereins­
abend statt. Fortsetzung der letzten Vera Hungen. Frei­
tag d en 18. d. M. zweiter VereinSabend im Monate.
Oesterreichischer Touriftenklub. Heute Donners­
tag. 9-9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration, v c.,
Getreidemarkt 5, Vergnügungsabend.
D Oe. A. B Äkavemische Sektion Wien.
Freitag den 4. d. M.: Geselliger Abend (Ort: Tivoli.
Zeit: 8 Uhr Abends). Rarausflug: Sonnabend den
S. d. M., ab Ludbahnhof 4 Uhr 30 Minuten nach Payer-
bach-Kcnserbrunn— Weichthalwir'hshaus (Nächtigung).
Sonntag den 6. d. M.: über den Preinthalersteig zum
Erzherzog Otto-Haus. Abstieg nach Ueberemkommen.
Ausrüstung erforderlich.
Ortsgruppe Landstraße (Wien, m.) des
Bundes Ser Deutschen in Böhmen. Die
morgige ordentliche Ausschußsitzung findet nicht statt.
Die nach,te Ausschußsitzung wird schriftlich bekannt­
gegeben..
Die Sängerriege der Allgem. Ortsgruppe
Wren des Bundes der Deutschen in Böhmen
wird bei dem Heute Abends in Lehninger's Gastwirth-
schaft in Wien, i., Johannesgasse 2, stattsindendcn
Umerhaltungsabend zum erstenmale in die Oeffentlich-
keit treten. Die lebensfrische Sängerschar erhofft einen
zahlreichen Besuch von Bundes- und Sangesfreunden,
umwmehr, als sie ihre ganzen jungen Kräfte ange­
strengt hat, ihren Gästen in jeder Beziehung einen
unterhaltungsreichen Abend zu bieten. Auch des Tanz­
vergnügens soll schließlich nicht vergessen werden.
Der Neulerchensetder Mannergesangverein
veranstaltet am 5. Mai die diesjährige FriihlingSlieder-
tafel unter der Leitung seines Chormeisters Herrn Franz
Erban. Zur Aufführung gelangen Chöre von Marschner.
Esser, Schmidt-Dolf, Debois. Pfleger und Kristinus.
Außer diesem Programm haben noch verschiedene Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung zugesagt, so daß der Abend ein
genußreicher zu werden verspricht. Karten im Vorverkauf
sind bei den Mitgliedern, im Uebnnqslokal, XVI., Grund-
Iteingaste 15, sowie in den größeren Käs s des NU..
xvi., XVII, und XVIII. Bezirkes zu haben.
Volkswirthschaftlichss.
Der Kamps der Arbeiter gegen die Haus-
. industric. Wie deutsche Blätter berichten, haben auf
r Anregung der organistrten Schneidergehilfen die
j Unternehmer in München gemein-
^ same Betriebswerkstätten errichtet, in
denen sie den früheren Heimarbeitern Plätze gewähren.
Zwei solcher Werkstätten sind bereits er­
öffnet; über die Einrichtung der einen berichtet die
Kontrolkommission der Gehilfen Folgendes: Die neu­
errichtete Zentral-Betriebswerkstätte 'der Schneider ist
! im Gartenbau des Privatiers Herrn Gaßner, Klenze-
^ straße 34, Parterre, gelegen. Fünf l',', Meter breite
und 20, Meter hohe Fenster erhellen die Werkstätte
bis in den äußersten Winkel. Das Bügelzimmer
befindet sich im ersten Stock getrennt von der
Werkstätte. Die Werkstätte ist in sanitärer und tech­
nischer Hinsicht in jeder Weise vortrefflich ansgestattet
! Die Arbeitgeber, welche ihre Leute auf diese Werkstätte
! schicken, haben kontraktlich den Raum für ihren Bedarf


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnersrag
Ostdeutsche Rundschau.
3. Mai 1960
M. 121
belegt. Die ledigen und auch, wenn sie wollen, die
verheirateten Kollegen, haben somit ihre dumpfe Sitz-
plaßwerkstätte, wo in den häufigsten Fällen gewaschen,
gekocht, gebügelt, geschlafen wird, wo der Raum be­
schränkt, wo die Luft oft verpestet ist und wo das
Handwerkszeug in den meisten Fällen nur aus altem
Gerümpel besteht, mit einer Hellen, freundlichen, luftigen
Werkstätte vertauscht, wo die Einrichtung in technischer
wie hygienischer Beziehung vorzüglich ist. Die Werk­
stätte dürfte ihresgleichen in Deutschland suchen. Was
in München möglich ist, wird auch anderswo zu leisten
sein. So machten in H a l b e r st a d t die H a n d-
s ch n h f a b r i k a n t e n den Arbeitern das Zn-
geständniß, daß bis zum Anfang des nächsten Jahres
die H e i m a r b e i t gänzlich b e s e i t i g t und
in Zukunft solche nicht mehr ausgegeben werden soll.
Berkehrsbnreau in Salzburg. Am 1, M.
wurde das am Marktplatz (Elektrizitätshotel) in Salz­
burg gelegene Stadtburean der k. k. österreickischen Staats­
bahnen mit ganzjährigem Betriebe eröffnet. DaS vor­
genannte Bureau ist mit der Versetzung nachfolgender
Geschäfte betraut: 1. Unentgeltliche Auskunftsertheilung
über alle Angelegenheiten des Reiseverkehrs, Fahrvreise,
ZugSanschlüsie er., sowie über Angelegenheiten des Gnter-
verkehrcs nach Maßgabe der anfliegenden Behelfe. 2. Aus­
gabe von Fahrkarten und znsammenstellbaren Fahrscheinen
(Rundrcisehetten). 3. Direkte Abfertigung von Reise­
gepäck und Erorcßgnt. 4. Direkte Abfertigung von Eilgut-
und Markcnkolli. Gleichzeitig fungirt dieies Buiean auch
als Anmeldestelle für den Rollfubrdienst der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn. Nähere Details sind aus den
in den größeren Stationen affichirten Kundmachungen
ersichtlich.
Die k. k. Staatsbahndirektion Praa vergibt
die Einrichtung eines Elektrizitätswerkes am Bahnhofe
Nusle-Vischovitz; die näheren Bedingungen sind in der
„Prager Zeitung" und „Wiener Zeitung" vom 25., be­
ziehungsweise 2 Nr. 3, S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9.
S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17. S. 13278 Nr. 8.
S. 15578 Nr. 8. S. 16116 Nr. 20 und S. 17728 M. 2:
je 2000 Kronen gewannen: S. 400 Nr. 11, S. 2218
Nr. 9. S. 6060 Nr. I und 19, S. 6105 Nr. 18. S. 7157
Nr. 8. S. 7900 Nr. 10. S. 8213 Nr. 7. S. 8284 Nr. 4.
S. 9079 Nr. 20. S. 12012 Nr. 6, S. 12226 Nr. 2,
S. 12268 Str. 8, S. 12282 Nr. 9. S. 12518 Nr. 10.
S. 12709 Nr. 5 und 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486
Nr. 1. S. 14255 N. 17, S. 14946 Nr. 10. S. 16008
Nr. 20, S. 16' 62 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und 12.
S. 16362 Nr. 7 und 10. S. 17761 Nr. 1, S. 18339
Nr. 17 und S. 19835 Nr. 12. Auf alle übrigen in den
gezogenen Serien enthaltenen, hier nickt aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 1200 Kronen.
Italienische Rothe Kreuz-Lose. Bei der am
1, d. M. in Rom vorgenommenen Ziehung siel der
Haupttreffer mit 35.000 Lire auf S. 709 Nr. 36. der
zweite Treffer mit 20 0 Lire auf S. 11843 Nr. 42, der
dritte Treffer mit 1000 Lire aus S. 10944 Nr. 20.
Lörlenberiktit.
Wien. 2. Mai.
Die Tendenz hat sich gegen gestern etwas ge­
bessert und war der Verlaus der Börse ein ziemlich
lebhafter. Obschon die Spekulation sich Anfangs re-
servirt verhielt und internationale wie Montanwerthe
zu niedrigen Kursen gehandelt wurden, so trat doch
lpäter ans Kontremineoeckungen und günstigere Berliner
Berichte eine allgemeine Besserung ein. Dennoch no-
tirten Kreditaktien, wie Staatsbahn niedriger als
gestern. Alpine tendirten ziemlich fest; dagegen fanden
in den übrigen Eisenwerthen Positionslosungen statt.
Im Schranken erzielten Brürer-, Dux-Bodenbacher,
Lloyd, Neffeldorfer und Waffenaktien höhere Kurie.
Tabakaktien waren ziemlich gefragt. In Renten tein
Geschäft. Valuta schwächer.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 731.75, Ungarische
Krcditaklieil 735 -, Länderbank 453—, Bankverein
521.75, Uiiionbankaktien 586.—. Bester Kommerzial-
bank 2722.—.
Staatsbahnakticn 644.50, Südbahn 114.—, Adria
502-, Wiener Straßenbahnen. R. L 872-, m. 6
362.50, Neue Wiener Tramway 185—, Buschtiehrader
U-Aktien 1212.—, Nordwestbahnaktien 467.—, Elbe­
thal 483—, Eisenbahnverkehr 422.—, Lloyd 796.—,
Damvfschiffaktien 733.—.
Alpine 535—, Egydier 194-, Nima-Muramer
Aktien 616.—, Prager Eisen 2275-, Waffenfabriks-
aktien 370—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540.—,
Internationale 565—, Westböhmische Kohlen 289—,
Böhmische Montanaktien 1565-, Ärüxer Kohle 873.—,
Wiener Wagenleih 342-, Tabakaktien 305.25, Un­
garische Znckcraktien 2115.—, Drasche-Ziegelelaktien
768.—, Nordböhmische Kohlen 1785.—, Poldihütte
518-, Galizisches Karpathcnpetrolenm 1070.—.
Türkenlose 117.50, Mairente 98.95; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 2. Mai.
Zucker per IM Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.60 G., K. 27.70 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig :Wü r felzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K. 28:25
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
geutirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: fester.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G..
K. 36.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 79.50 G.. K. 80.50 W.: fest.
Oelsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G-, K. 13.30 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
witbe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W. r
galizisches, Waffel heg, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G.. K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. -.- W. r
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i u s e t t. in­
ländisches, inkl. Faß K. 63,— G-, K. 64.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 55.— G., K. 56.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.r
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 50.—, G.. K. 53.— W.;
detto good average K. 49.—,G.^,K.,50.— W.; detto
ordinär K. 45.-
e r
.; e st i 1
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portortco
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122.— W. r R io l a v e
nach Sorte K. 55.— G.. K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 193.- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115.- W.. Penang K. 69- G„ K. 70-
W„ Piment prompt Triest K- 43.— G.. K. 44.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Relken Zanzibar
K. 53— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.- G., K. 75- W., Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlich«
Produkte in Wien.
Wien, 2. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.70 bis K. 9.25: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.75: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.40
bis K. 8.90; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.40
bis K. 8.75. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.12 bis K. 8.14.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.40 bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis
74 .Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.25 bis K. 7.27.
Gerste per 50 Mo: Mährische zu K 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.88 bis K. 5.90.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.48 bis K. 5.49.
Reps per 50 Mo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopsen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht halürt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. —bis K. —.-;
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.20 bis K. 14.80. Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7ff, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmeht: Nr. O zu
K. 12- bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marx).
l. Mai. sBericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s c.— Bor st e u v i e b m a r kt.I
Zum heutigen Markte waren 10.058 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5081 Stück Jnngschweine
und 4681 ungarische Fettschweine, zusammen 9762 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war lebhaft, später flauer.
Es notirten: Prima von 98 H. bis 100 H., aus­
nahmsweise 102 H., mittlere und alte Schweine von
90 H. bis 96 H., leichte von 80 H. bis 88 H., Jungschweine
von 64 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 1. Mai. (Zentral-Heu- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 14 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 8.— bis K. -.-. Wiesenheu von K. 6.40
bis K. 6.60 slovakisches Heu von K. 6.60 bis K. 7-
ungarisches Heu von K. 5.20 bis K. —. Stroh von
K. 4— bis K. —.—. Alles per 100Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per IM Kilogramm K.
bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt
verkehr schleppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 1. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 182 Wagen Heu und Klee, vom 28. April
bis I. Mai auf 26 Wagen Stroh. 13 Wagen
Erdäpfel, 36 Wagen Eier, 241 Wagen Grünwaaren,
13 Wagen Obst. 15 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.80 bis K. 8.40, frischer
von K. -,— bis K. —. Bergheu von K. 6.40 bis
K. 8.—, frisches von K. —bis K. —. Wiesen­
heu von K. 6.— bis K. 7.80, frisches von K.
bis K. -.-. Grummet von K. 5.20 bis K. 6.—.
frisches von K. —bis K. —. Schanbstroh von
K. —bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.80 bis
K. 9.— per Meterzentner und von K. —.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K. bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K.-— bis K. -.- Per Schilling.
Vom 28. Avril bis 1. Mai wurden zu
Markte gebracht: 730.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
2
Tendenz: Die Preise fielen bei starker Zufuhr
und reger Nachfrage um 33 H. per Meterzentner.
Lii,gesendet.
An e-le Menschenfreunde!
Tscbentschitz, das kleine blühende Eiland, das an»
muthige Dörfchen im stillen Thale, inmitten herrlicher
Waldungen am Fuße des in deutschen Gauen empor-
ragenden Donnersberges gelegen, bewohnt von biederen
deutschen, strebsam sich mühenden Insassen, ist am 25. d. M.
binnen einer halben Stunde ein Raub der Flammen ge­
worden, ein Schutthaufen, unter dem das Eigenthum
und Glück der Bewohner begraben liegt.
Erst im heurigen Sommer werden es 19 Jahre, seit
die untere Hälfte des Ortes eingeäschert wurde, und am
28. April hat ein Brand, der mit äußerster Heftigkeit


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 9 ]
Nr. 121.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. Mai ivvu
Seite 9
wütliete. die obere Hälfte des Ortes— sieben Gehöfte—
in Ascke gelegt.
Zur Noih konnten die Verunglückten, die zur Zeit
des Ereignisses dem Feldbau fast alle oblagen, ihr
Vieh aus den Ställen retten, Wirthschaftsgeräthe, Möbel,
Betten und Kleider, Saatgetreide und Futter sind gänzlich
vernichtet.
Bei dem Umstande, als sämmtliche niedergebrannte
Wirtschaften, alt und feuergefährlich, nur mit einer ge­
ringen Summe, die Fahrniste aber ob des dadurch be­
dingten hohen Versicherungsentgeltes nur mir geringen Be­
trügen und nur theilweise versichert waren, ist das Un­
glück umso größer.
Hilfe, werklhütige Helfe thut dringend noth! Zeder
edle Menschenfreund wird dringend gebeten, durch eine
Spende dem Unglücke mildernd abzuhelfen.
Alt-Tschentschitz ist nicht mehr!
Wer von den Bergwanderern kannte nicht die trau­
liche Holzhütte des Kalthauses „zum Millersihaner": auch
sie ist eine Beate der Natnrgewall geworden.
Milde Spenden werden an das Gemeindeamt in
Kostenblatt bei TöpliY erbeten.
Wer bald gibt, gibt doppelt.
Kost enb l a t l, am W. Avril 1900.
Der H i l s s a u s s ch u tz.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft.
Wettrennen i» der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofien-
briicke in der Zeit von 1,2 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schüttl, Weißgärber und Ferdiuandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
1. Platz L 8 Kronen und Einlaßkarten für den einge­
friedeten Raum L 40 Heller ausgegeben.
Wien. 3. Mai 1900.
DieDirektion.
Die so wichtige Knochenbildung Der Kinder
heischt genügende Darreichung von Phosphorsäure und
Kalk in der Ernährung. Ist elftere gegeben in der Milch,
im Schwarzbrot, Eiern und Fleisch, so bietet letzteren
Nährstofi in leichtest verdaulicher Form die Kärntne r
Nömerguelle, welche von Kindern ausnehmend
gerne getrunken Ivird und durch ausreichenden Natron-
und Magnesiagehalt auch fäuretilgend wirkt. Deshalb
wird die Kärntner Römerguellc ärztlicherseits bei
knochenschwachen Kindern, bei saurem Ausstößen und
Erbrechen der Säuglinge, bei Katarrhen der Luftwege,
gestörter Verdauung, Masern w., entweder pur oder
gemischt mit erwärmter Milch, eventuell gezuckert, mit
großem Erfolge verordnet.
Briefkasten.
Für unverlangt eiiigesandte Handschrisie«
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
C. A. Wir ersuchen Sie, sich bei uns einzufinden
wegen Rückgabe der von Ihnen erlegten Spende von
10 Kronen.
H. in Säusenstein. Was wir dazu sagen? Daß
wir diesen klerikalen Schnorrbrief nicht weniger als vier
oder fünfmal angenagelt haben und doch nicht über ein-
und dieselbe Sache zehnmal berichten können l U. d. G.
Alarich. Spende von 2 Kronen für Beschlag­
nahmefond dankend empfangen.
Heinrich Wall. Bestellungen auf den „Jugend­
hort" sind nach Wien, XVII!., Czcrmakgasse 6, zu richten.
Jährlich 2 Kronen.
Wien,
1. Le;.,
Uemr Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkauf von Wertbpcrpier-en und WornuHrns crllsr bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpjobt'en:
S054
Hl. plvlksss L Lok
Mrurr KSrse vom Ä. Mai'ISO O. s
ttepvässnt» <;s
Gvaz,
KakchSerggattr 1
Igkaa,
W eir g akk s 13.
Llsmdsdsrf,
Am Spitz Wr 2
Staatsanlehe«.
L /1» Noten Wai-Nov. für WO fl
k I in Noten Febr-Allst.„„.
T!in E. tzlaimar-JuN„„.
G lin S. Sprü-Octob.„„„
L°sev,?!.1«54z»r50st. L. M.-
L-skv, J,is«ozu soo st,„„„
Lose» I.tesozu loo st,„--
Lose». I, i8S4zu loost,» ,,«
Lolev.J.tSStzu 50fl.„-
CtaaIsdomSnen-Psandb,lS0st. L.W
c-st, Goldr-nt- s. tOO fl. N°min. «A
0es».Rentei.Krw.s.-00Kr^v.M^,-
rsest. cknv.-N, "steuerst. f. soo Kr.
Mrechtb. in Silb. s, ioofl, N„ 4°z
Ms-belbbabn °. St.)---
str.st»sb,i,S,(d.St.)s,l,0Nft,N,S>/.ki
Piil?esen200u,loovst,s,t00ftt^
Nlidb,i,Kr°nw.cd,St,)s,S00Kr,N,t-«
«orarIb.B.i.Kr°nei»v.f.200Kr.N.4-L
Eiisobethb, 20V fl,CM,S'/.?i.v, S, W
deNoLinz-Bndw.200fl.ö.W,
Wal.Karl-Ldwvsoofl.CM.Ssthv.S.W.
Albrechtbahn,.,, S00 fl, S. S°h
SIldrcchtbahn snou, tvooN SIlb
«°/°VSHm.Westb.?N0,I000».5,0N0st,S
4°/PSöhm.Wstb,400,SM0u l 0.000Kr.
Czern..N°vosel,(But,L)s.SN0K.N l-h
Eisenerz-Bordernb. Loch, K.St,) 4->/»
dtv Em,1S92200u tooofl, f.IOOil
ENsabethb, SOO u. sovof, 200M.4YH
dett°400u,«oooM i, Svo Markts
str,-I°sb,E,tS84(d. St )IV0st S,4Ä
S. KL»dwb,ld.St,)lnnfl. S. 4K
Lashach-Stein Loc. für tOO fl.
4°i Lemb.-C,,,.Ja„n (d. St.Noo st
Localeisb-G d (d, St.)s,S0oKr.S°i
Mähr. Aren,b, <400 », 2000 Kr >4«.
MSHr,.schlCrntralb.(60»n.Soost, N4-H
Rndollbalin kSaizkg s f, 200M, 4?i
Rud°lsb,E,I88« (dStptoo N,S. 4»;
BrIb,B.E.l88icd.St.)S.f.w0fl.N.4?L
-Lchluklurie
t^»e ld s'-lvaare
98.S5
98 SO
S8.4L
98 -.5
189 SO
136.-0
1:.S.
LO':
20«.-
298
U 7.45
98. L
93.0.-»
84.75
91.75
1i6.-
121 >rs
SL S<
9ö k O
iS t.
ab.
4 4..
sig.'O
-,-
95.80
9ß.
95 25
95.5"
VS
118.75
1 8.
95 6^
9L.6»
98 >5
S4'7
7b. O
95 S
95.50
95. 50
l 16.5
54 SO
96.40
8S.1L
dS
-6.6
8 7
i7l.k-„
I3l. O
160
IL
LSSSO
l!7'65
98
99
34 95
95.25
115 O
122 )ü
96 30
96 4>.
96.vO
<01^
46.
4.6
Nt
95 L
9-.3
96.80
S .2
S6.S
96.2
114.2
-740
S 4t»
99.2
95.75
.6
96 20
- i
97.2-
97.1
Urig. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4 A
Ung.Nentsi.Krw.f.200Kr.N.p.K.4A
u„„„„„
Ung. StaaV-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4'/,So
detto i.Silb.(d. St.)f.i00sI.N.4»/,SL
Ung. Ostb -Staats-Obl. v.I.I876i. G
Uttg.Schanlr..übl.-Obl..l00fl.4»/,^
Una. Eiserne Thor-Neg.--Gold.-St.-
Anl..Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen.. 50 fl.
Ung.Theih-R.n.Szeq.Pr.-Obl,loofl.
Ung. Grundentl.-Obl. f. lOOfl
Andere öffentliche
Anlehen.
Vosn.Landes-Anl.... f.200Kr.
Donan-Regul.-Lose 1870,100 sl.. 5A
ronau-Neg.-Anl.v.J.1878,l0ofl..ff^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
Val.Land. °Anl. v.I 189r: f. 200K.,4^
Gal.Prop.-Sch.v.1.1889,io»sl 4A
Niederöst. Land.-Anl. v. 1.1896, 4SL
tberösterr.Land.-71 nl. v 1.1887,4^
Steier^and.-E.-A.L.l. v.I 1891.4H
Steier. Ld.-E.'A.S.H.V.^ 1895
E>teier.Ld -E -A.S.HI.V.J.18945L
^.ms Beg.-W.-N-G.(div. St. 4A
9s.s;
81 SO
I21-LV
101.
S-.50
N740
> 98'20
77 5-'
161.4"
164
'.3-3.75
80.50
,01.-
96.
97."
SS. O
96^5
9:.2b
9i.2b
S2.2>
SL.'b
82.1o
1L1.80
101.5
'.00.4
118 4i
9' -O
'.8 O
165 41
165.
>39 5
S2.6
90 50
108'7 5
99.
S6.8
S4.-
96.5 s.
93.: O
1(0
9"
96.7-
!6.'
Sr.4
Slnl.o.StadtBudapestv^.i890.4»/,?ö
Anl. d. Stadt Gra-vomJ. 1876.6A
Anl. d. Stadt Pilsen vom I 1886,4-/-
Anl. d. Stadt n. Handels!. Triest,4 A-
Anlehen der Stadt Wien...
dttov.I.i874(Silb oderGold),5-/-
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/o
deito vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl l"0fl., bab 10-L
^ tal Rente, f. 100 Lire... 4?L
»nlgar. StaatS-Eisenb.-HYP.-^lnl
loo fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898.
100 fl. Gold 6A
Serb.Prämien-Anleihe L lOOFr. ,2 -k
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Flir 100 fl. Nom.
4»/,A Anglo-öst. Bank. i.30J.V öW.
4^Bodencr.-A.,öft.allg.,i.50J v.G
dkttoPräm.-Schuld»., Em 1880
3^ delto Präm.-Schuldv .Em 1839
5^ Böhm. Hupothekenb, verlosbar.
4SL Böhm. Hypothelenb, verlosbar.
4«^. Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3^,2-- dto. innerh. 60',2J.f.200Kr.
4söBöhm.Eisenb -Schnldschf.200Kr
ös-Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
4'/,A Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v.
4SL detto, i.5OIahren verl.,s.200Kr.
4 A, dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4ACred.-Jnst.ö.f.Berk.-Uilt.f.200K.
5«)v Gal. Act.-Hyp -B. mit 102- P.
4^2^ detto, innerh. 50 I. verlosb.
4^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,?L Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4SL Kärnt. L.-Hyp.-Aust. .200 K.
b»/,^ Mähr. Hyp.-Bank i.36 I.verl.
5 A Mäl,r. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4SL Mähr Hyp-Bank, verlo°bar.
4 H, Mahr. Sparkasse, erste, verl.
-t Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/2?- detto verl f 300 Kr....
4«-- Oberösterr.Land.-Hyv.-N.verl
8'detto verl. f. 200 Kr.-..
„ Ocst. Hypothekenbank, verloSbar
4SL Oest.-schles. Bod.-Er.--Anst.verl.
4A> Oesterr.-nng. Bank 4"V, I. v.
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5^2^ Sparkafle Erste äflerr.i.LOJ.v.
4A Steiermärkische Svarkafle verl.!
4»/,?L Commcrcialb. Pest. nng. in,
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen!
4'/2^ detto Com.-Obl. mit 10-L Pr
4?^. vetto irl 50'/,jähr., f. 200 Kr.
ö^Herm.Sparkasselo?/, Pr i.311.v
5A detto Sparkafle 609 Pr. i. 40J.v.
5-L detto Spark. lIl.Em.i.40J.verl.
4'/,?» detto IV. E.'.35J v f.200.Kr.
4'/r?- Spark. Buday H.v.i.46'/,J v.
4"^ detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
1?-dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/2^»Land.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
4 '/2S- detto innerh öOJ.verl .f. LOO Kr.
40/«, Ung Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
97.
l 06
S 5'-5
108 7>
22 40
-9.7ö
93-
97.6'
^07.
9625
^03.75
98 5
96.75
I3o'2.'
98
50 W1 bo
10',.50 101 5V
S9L0
95
122 "O 103.70
97.50 9 '60
97 O 97 8
91.80 92.45
96.- j 97.
I03.L0.103.70
S'-. ->9040
100 x5 101.
9!» 1b
95 rü
SS—
NO-
99
^3'^5
si'go
10) 2
ss-u.
10-1-
96 4
96 80
9i.
9»'
99 kV
Sk.bO
99.50
99 9'
'9. O
98 1
92.15
S?
109 5 r»
93 50
V4.7
94.15
99.75
98 10
103.
96 'O
96.10
97.50
97.50
98 5
92-
SS.'O
100.
9
98 O>
tzp !5!100 IL
ss'so! 97 50
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,ALoc.°E..A.-G.i.5i)r/,J.vL00Kr.
4^ detto. 5°,«. Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/.. Dnx-Vod.E. Em. 1891 lOOsl.S.
3°/«, detro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd>N'ordb E.l886(o.St.)l00fl.
4°/o dlo. Em.i887(d.St.)s.f.i00fl.N.
4°/o dto.C.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°,'o dto.Ein.1888(div.St.)100 fl.N
4°/« dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Flinfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)WOfl.
4«/o dto. Em.1891 S. (d. St.)l. lOOfl.
4°/, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.l884 30llfl.S.ab10°/a
4°/<. Lbg -Ez.J.E.-G.E.1884300fl.S.
5»/g Oefl. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/<, Oest/)?ordwestb. lüt 6 300 fl.S.
4°.^, dto.E.1885 2O0LlO0Ofl.S.t.100fl.
4«/»Neichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/» Staatsb. I. Emissr- n 2oO fl. G.
5°/§ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
S üdb. -G. Ian nar-Jnli zuöOOFr.
3«/c, Sndb.-A. Avril-Octod.z.LOOFr.
5°/g Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/o Südnordd.B.200,iooott5N00flZ.
5o/o Ung. -galiz. Eis E. 1870,200 fl. S.
ung -galiz. Eis. E.1878, LOOfl.Z.
4o/<, Ung -galiz.Eis.E '887. 200fl.S.
4o/<, Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
615 2>
9-> 6
1(8
107 20
96
912'.
3-6-
4vll10 ""
10)40j'-10'20
101 75 >0<. 75
104 .0 l05 50
91 5 35 75
96 50
105.-
96—
101 70
107.
^6.80
10-./
SZ.
SU 75
'.02.50
94.75
110.
104.25
101 -"
98.75
98. L)
91 t O
98.
-1.50
98.2i
98. ?5
95 50
98
99- S
9 r.75
loä.öo
95.74
4Vr°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/<, Pr. Eisen-J.-G.E.I.87S 300fl.S.
Nudolfshütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank-«. VerstcheruugS-
Nktien.
Dividend.
Per Stück in Per»
«IialE.«. ros». «OKE. 6.64st rvl^s -'!5d
Bankverein, Wiener 200 fl. 7,5il 52- 50 -iS 5„
Bodcr.-A,,ö.a,s»i>S,-!«KE. lS.7 ,G,!!>7r. s'7
CentraIb,»Eredirb., östcrr, —fl, 562 >6
C,-Bank, Pcsternng, dnusl. -,—k 27! 2"e5
Er,-«, s, H, n. G, V U. .—st 'di 732
Credilbani.ung.allg.sooft N.-ft. 73»,5 725.5V
Credit-Jnst. S.f Verk-Unt 5.—ft.
Depofitenda»!, allg, 20»fi, a.—ft!^2g- r» .v«
Escomplebank.bdhin.-sooft. 15.—ft.< 75 79 5
Escoinmebk,. n,a!,r. 200 ft, 6,-N.!--«!!, sir»-
Escoinvkeb »sieierln. 100 ft, 7.5 ft> 0
Ee-conipte.,-724
Gal, Act,.H»P -Bk, 20» ft, !S.-ft. -,-o 5 2-
Gu'o-n.Casfenv.,W!en20oft. ft.75ft .9l.- ><-2
Hnv.-B .i>st,200st.25ÄE, S —>2«. Se0
VVP.-Bk. ung 10» ft. G 9.6 G' »67 1 il
Länderb.'nk, iisterr, soo ft 6.—ft >5---- 5
99 75 LandcSb, s. Born, n, H. fl. 7.ft ft- ,06 5» i S ZO
99.5V Landiv.Creditb f.Ä sooft, s,—ft- '59 26
91 60 .Mercnr",W.-A-ftv.500ft. 11.—ft- 86».- S-L
99. Oberöft,n,Sakzb,B,200ft, ft -00- 588
99. S Unionliank-. .sooft. 8—ft- 86 88
96.50 Ünionbank. böhm. IVO ft. 7.—ft. -63. 26»
99.25 Berkehrsbank, allg. !»»st -.70ft 8» -s-!.
Anker, J.-n.R.-P.-M. sooft/20.—st.
Lssi<:.gsn..IoaoCM.308LE St.857ft,
-D°»Ln",O-.V.-A..B.200st. 6,-st.
vag-».Riilkv.°A.-G.u.I00fl. 0
Uufallv.-Gef., I. S. a. 200st. 16.—st.
Wr.Leb..u.R,.V..A.200st. S.5 fl.
Wr.Berstch.-6Sesellfch.soo fl. u
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria»,k.„.Seefchifff.-A-s.lS. ft.
Anssig-Tcplitz. Eis. 500 st 75,-ft.
Ban- und Betriebsg. in W. I. L
„„ l.»
Böhm. Norbbahn. ISo fl. 7.66fl,
V°».-Meran. Bahn. roo sl. S,—st.
Brnn».Loc.-Eis,-G. 200st. 12.—st.
Bnschtiehr. Eis, soost. EM, l».57st.
di», Vit, S. 200 N. 13,—fl,
dto dto, h, U. O,„
Don,-D,-Ges, V00 st. CM. 8.07st.
Dux-Bod,-Eisb. sost. S. abg. s.—st.
stierb -Nordb. ivoost.CM. 1t.02ft
gnnfk.-Barcs, Eis. 200 st. S. ».97 st
Gra»-K.E.u.B.-A.200st.l',bst. 6.7 bst.
Kasch.-Oderb.Eis, soost. S. s.97 st.
Ldg -C» .fti,-E,.G.S00st,S, 3.75st.
Lloyd. Ssi-rr. 5go st. CM. 3.80fl,
Oest. Nordwestb. 200 fl. S, S.75st,
dto. I,. S. 200 ft. S. 6.2Sft.
detto detto v. U.„
Prag-Duxsr Ets. 100 ft. S. 4.—ft,
detto Prior.-7t. »5» ft, T. 4,—ft,
Lalzb.Eis.-n.Tc.-G.Looft. 5.—ft,
StaatSeis,-K, 20» ft, s, 6,2G
detto p. U.„
Südb -Ges, sooft. S, o-SS.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. ä.sgft.
Tramiv.-Ges,, Wr, soo ft. 13.50ft
T,-G„n Wr.,Pr.-A.100ft. S,—ft,
T,-B ,n Wr,,St,.«,I00ft, I.—fl,
TranSvrtg,,n,-ö. looft.abg. 5.—ft
Ung.-gal, Ets,. I, 200 ft, S. 4.97ft,
Ung,Wstb,(R,.G,)200ft,S t,S4fl,
Jndustrie-Akticn.
Banges., allg. oft. 100 fl. b.—fl
Biervr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.—fl.
BrüttN.Masch.-F.>-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.°G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Vr.-A.-Gvs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-n-Stahlind. lOOfl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50sl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I lOOfl.lO.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G lOOfl. 5.—fl.
Elertrirlt.-G..allg.öst309fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
dflto Wiener 6.—.fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.—fl.
detto ungar. 7.5ofl
Gösser Br -Act.-Aes. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—sl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 -fl
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. 18,-fl.
detto. öflerr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. il—fl.
Nordung.v. Kohlend. lOOfl. 5.—fl'
Obern. H.-n.B.-A.-G.wOfl. L.SOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. IL.—fl.
„Polvihiltte". Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl.
„Rudollshütte". Feiul'lw. si.—il
Schlußkurfe
Geld IWaare
8000
76".-
228.^
2400
34.—
416.—
3140
3!ib.
-.80.—
143.—
34).-
333
32S'-)
1S11
1214
33-
613
6260
420.
^L3.
547.
7:14
167
482/
>85
<77
2)b.
641.50
113*40
?.82
2^0-
76
214-
4>6.
426'
18L bc
563-
870
2 O
194—
421
340
148—
510
56'-—
4,0-
2^
>2 8
6b e
3 9 50
8"t-
78»
l 60
5.43 50
S34-
1760
257
237
41—
520- 52L
508—
81S0
396
31
449
34 i-
337
128 4
181 4
121 7
735
616
621
4r4
533
S54-
k4tz
8:,0
69
483
187
278
3i)0
643' O
Ü4 S
L8L
93 50
LL1 KL
17,
2 6
420
430
188 5.«
572
876
-84
1S6
423 5<-
844
149
510
56 i
424
239
L-9
664
331-
86)
788
'.b 70
'.44)
939
I?3S
2bS
2d2
4 4
227 2
61
43 8—
L 8
617
448-
52--
ökurs^
Geld j
SLlgo-TarjLn.Steinr.-BS. 1«.—§-
Schlöglmühl. P.-F. 300 fl 5.—fl.
,SchodniraE,A.-G.f.B.-L. 20.—fl.
Simmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm.,P.nB.-G. lOOfl. 8.—fl.
T.u,M.v.PhH.«LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. i».S7fl
Türkische Tabakregis 5 G.
detto v. N. O. —.—fl.
Ung. allg. Kohienbergb. 0.—fl.
Union-Bangesellschaft b.—fl.
Union-Banmaterialen-Nef. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7^-fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
Wienerbra. Ziegil-u.Bang. 14.infl'
WienerZeit.°G., erste lOOfl. 6.—fl'
8uckerind.-Ges.,bShm.100fl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A.-G.» Ungar. 12.—
Diverse Lose.
Per Mftft.
Budapest-Bastlika(DomS.)S ft. S.W.
Credit-Änstaltf.H. u.E.ioo, ,,
Cl-ry ........ »o^C.M.
Donau-DLMpfschifff.»B. 100„„
stinnsbrucker Stadt-Aul. so., i-W.
Krakauer Lotteris-Anl, S0„„
Laibacher PrLmien-Ant. So,,
Ofen, Stadtgemeinde .40.,
VaNffh 40„C.M.
Nöthen Kreuz, öst. G. v. l»„ S.W.
detto »ngar. detto S.„
Nudotfstiftnng ^0„.
Salm 40„C.M.
Salzburger PrLm,-Anl. SO „S.W.
St. Genois 40„C.M,
StanislauersSt.sPr.-A. so. ö,W.
Triester Stadt-Anleihe. IV0.C.M.
detto 50 „S.W.
Waldstein S0„C.M,
Gevinnstsch. d. S-i. VrSm,-Zchnkd-
verschr. d. Bodencr.-A. E. ISS0
detto detto Emission isgz
Gewinnstscheine der 49h Prämien-
Schuld». L. nng. Hypothekenbank
«4°.
so»
>7,4
»77.
S48-
85,
440-
Sd4 S0
IgS,
zso »0
s 4
sas-
L4S-
I öS
-«7.
S38.55
-48.
SII5
Devisen.
Amsterdam für lOO holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Bankplähe f. 100 Mark
London für 10 ^f. St...
?icw-Mork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankvl. für lOo Francs
Paris s,Ir ioo Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Zürich für 100 Francs...
Valuten.
Kailerl. Diimzducaten..
Kaiser!. Nandducaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke
^wanzig-Francs-Stücke.
/vanzig-T>ittar-Stücks..
'Hoanzig-Lei-Stücks...
Fwanzig-Mark-Stückö..
Nnflische Halb-JmperialS
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p.
Sovereigns p.
Türkische Goldliren.-. p.
Maria-Lhcresien-^Lev.-Mhal.p.
Deutsche Neichsbankn. s. 100M. p
Noten für IOO R.-M... p.
detto p. U.
Jrat.Bankno.. -sürlvo it
'P-
. P.
.P-
.P-
-P.
.p.
-P.
.P.
St.
St.
IM.
St.
St.
St.
St.
S».
--t.
St.
St.
St.
K.
O.
v. St
647-'
86—
1718
37«
350
85
452-'
aV6
SOI—
238 50
216
373
890—
>8S
797-
289 50
25L-
LILI
3.
400
81.75
334-
64.70
70.-
49.--
184.-
138.50
4L.
31.50
63 bü
175.25
k-9.50
l83—
ISO—
L?0.
170.-
178.-
89.—
LO.S0
24.—
200.50
118.35
L42.8L
242.75
91 05
Sv.'blr
95 80
95.8
11.38
11.84
19.27
19 27
28.67
24.'r»
1l8.S5
118 35
1 05
2 -;-.
14
0160
Iss 7S
^36
66 öS
72—
50
136—
133 00
43
28 56
6560
177 25
60 br
18ü'
184—
30^
5S L5
86,
200.75
Ib'.öS
248.55
242 95
t-1.25
S6.'65
9, 90
95.90
11 42
11 38
1 9 Stt
19 SO
118 60
11
i 9125
> 2 6
Lue ooulLNtvn Sesorgung allsr ksttungsn Msstsn unä Vslutsn bestsnr sispMsa:
se 1 slud e Sss «»»Llrsusvs
SvkvIksmmvi'LSoksttvns
6s«rUvast 1832. V11SL. 1. SSL StsksiisplsttL 11. ll>Lrtsrrs, Sssrnllckst 1882


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 10 ]
Donnerstag
Sette 10
Ostdeutsche Rundschau. 3. Mai 1900 Nr. 121
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spältgen.
(26. Fortsetzung.)
„Ich betrachte es als ein Geheimniß, welches ich
Ihrem Sohne zu bewahren versprochen hatte, so lange
ich in Deutschland bliebe, allein nun geht ja die Reise
dort oben hinauf— weiß der Teufel, wohin! Da
muß Ihnen vorher noch eine Ueberraschung bereitet
werden l In gutem Andenken zu bleiben, ist doch der
Wunsch von Jedermann l"
Die Hände wie zum Gebet verschränkt, stand Frau
Luitgarde an einen Pfeiler gelehnt und starrte um­
florten Blickes auf ihren Peiniger nieder.
„Halt aus— um Robbie's willen, halt aus I"
rief ihr eine innere Stimme ermuthigend zu. Daher
sagte sie nur leise:
„Reden Sie getrost, Baxter. Sie sehen ja,
daß ich bereitwillig gekommen bin, Ihre Beichte
anzuhören!"
„Beichte s Pah I Ich habe nichts zu beichten oder
zu bereuen. Der brennende Haß gegen Sie, die vom
Glücke Begünstigte, macht auch jetzt noch, angesichts
des Todes, alle weichen Regungen meines Innern zu
Schanden, denn gerade Sie haben mir Robbie's Liebe
gestohlen, das Einzige, was auf dieser elenden Welt
für Baxter noch Merth gehabt hat."
Frau Luitgarde blieb stumm und regungs­
los, während der Kranke in abgerissenen Sätzen
fortfuhr:
„Eigentlich brauchte ich Ihnen diese Enthüllungen
erst gar nicht zu machen, Sie wissen am besten, daß
Hieronymus Baxter vom ersten Tage an Ihr
erbittertster Feind gewesen ist und unter dem moralischen
Joche seiner hiesigen Stellung geseufzt hat. Rache!
Rache l schrie es nur immer in mir."
Entsetzt prallte die Dame zurück und starrte in
das diabolisch zuckende Angesicht.
„Hahaha l" Er lachte wieder voll Hohn. „Nein,
Ma'am. Ihre Dermuthungen sind falsch l Das Haus
habe ich nicht angesteckt, ein Hundsfott ist Baxter nie
— niemals gewesen l Doll Stolz und Befriedigung
kann ich auf ein ehrliches Leben zurückschauen. Lassen
Sie es sich doch von ihrem Sohne schreiben, was für
ein Kerl, anhänglich, treu und brauchbar, der Baxter
war. Ich sann nur auf Rache, um Sie— soweit mein
Versprechen es zuließ— moralisch zu demüthigen und
zu vernichten. So war's gemeint, Ma'am!"
„Weiter— weiter l" stieß die Baroniu, als der
Mulatte eine Pause machte, rauh hervor.
Der Angeredete nickte einigemale mit dem ver­
bundenen Kopfe und winkte durch Heben des ebenfalls
umwickelten Armes die bleiche Frau noch näher
zu sich heran, indem er düster, halb prophetisch
weiter sprach:
„Robbie wird einst ein großer, vornehmer Herr
sein— einem Adler gleich, der den Flug stets auf­
wärts nimmt! Ich gönne es ihm— ja, ja ich gönne
es ihm gewiß. Aber das, was ich Ihnen jetzt anver­
trauen werde, soll auch später Robbie nicht wissen;
ich verlange von Ihnen, daß Sie ihm nicht
mein Geheimniß enthüllen. Sein gutes, edles Herz
soll !"
Des Kranken Stimme brach, und Frau Luitgarde
beugte sich noch tiefer zu ihm nieder, worauf Baxter
einigemale hörbar Athem schöpfte und sich mühsam
emporrichtete.
Dann sprach er etwa zehn Minuten lang mit
gurgelnden, nur schwer verständlichen Lauten in der
Dame Ohr.
Die hohe Frauengestalt, die stets das Haupt so
stolz und sicher getragen hatte, schien plötzlich zu wanken,
während fahle Blässe ihre Stirn und ihre Wangen
überzog.
Leise röchelnd, von Schwäche übermannt, sank
Baxter in die Kissen zurück, sein Auge wurde
gläsern.
Veste Bezugsquelle von
Frau Luitgarde sah es nicht. Mit einem Ausdrucke
von fassungslosem, wildem Schmerze waren ihre er­
loschenen Blicke in's Leere gerichtet, und wie durch un­
sichtbare Gewalten fortgedrängt, taumelte sie aus dem
dumpfen, dämmerigen Raume wieder in den kalten
sonnenhellen Wintermorgen hinaus.
Ende des ersten Buches.
Zweites Buch.
Erstes Kapitel.
Die meißener Pendule auf dem Kaminsimse schlug
mit Hellem, mahnendem Klange die zweite Morgen­
stunde, allein keiner der im Zimmer anwesenden Herrm
achtete darauf.
Das aus mattrosa Tulpenkelchen strahlende elek­
trische Licht beleuchtete sechs zum Theil erhitzte und
leidenschaftlich erregte, zum Theil blasse, undurch­
dringliche Männergesichter.
Vier der Herren trugen Zivil; alle saßen um
einen runden, mit Karten bedeckten Tisch, in dessen
Mitte eine barock geformte silberne Schale stand.
Man spielte Ouinze!
Zwei junge Offiziere, welche sich nicht daran be­
theiligten, schienen der Partie mit fast gieriger Auf­
merksamkeit zu folgen. Flammende Erregung und fast
herzbeklemmende Spannung malten sich deutlich in
ihren Gesichtern.
„Angelo, Sie haben jetzt die Vorhand," sagte der
Eine und berührte den vor ihm Sitzenden, in dessen
dunklen Augen ein unheimliches Feuer loderte, leicht
an der Schulter.
Marchese Angelo Spinoletti, Attache bei der
italienischen Botschaft in Berlin, war ein zart­
gebauter, vielleicht 2djähriger Mann mit vornehm ge­
schnittenen Zügen und einem sinnlichen, frivol zuckenden
Munde.
„Dreitausend Mark l" sagte er lässig, während das
Kartenblatt in seiner Hand ein wenig zitterte.
(Fortsetzung folatck
UllilülMii M kinMilg-fl'kiiMge
Wilhelm KkardK, Wien. 4., FlUioritcnstraße 28.
prümiirt: Wien, Paris, llondon, Madrid, Krüssel Tunis, 8t. Lilet, 8mvrns, l_uxsmdurn etc.
Wieöevöster-r-eichiscke
Wredevösteweickische
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberöstrricich, Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei,
zell nbad, Maksnhe Entfettungskur, Mastkur. Eisenbahn- u. Dampf.
Ichiffstation Grein Bad Krenzen. auch über Wcstbahn. Station Amstetten.
Saison von, I. Mai bisOk ober. Post-N. Telegrapheostation in der Anstalt leibst
D-nsion bilw Auskünfte und Prospe t gratis durch je B deverwaltnua Uno
Dr. med. Otto Flossckanderl. Etgenth nnd leitender Badearzt.
!s M .Av'U' "-«arc-Anrel-Tti liste 'i 8WS
EttnöcsM evsr cherrr ngs-A n
Im inisrssss ckvr «iss Vsrsiok«rui»gssvkri»20» ksiiürstigsn SsvLiksrung Ks» l! LS I-sntl
biiscksrüsfsresisk rntt ra sksn LsrantksmMsin »r-ugvsisttsis Vsrsisks usgs-Li-stsiton
mit koigsncksm NkirKungskrsiss in s I-«den gsruksn, un«i -emsr:
1. Die di.-0s8t. l.snü88-l.sbsns- UNl! Znt6NV6fl8!6ll6I'Mig8LN8tLlt,
als Todesfall--. Evlebr'ns-, ^lnsfteuer». Reuten- und Volksversilievrrngen. In der Sektion :>!entensparkasse wird gegen zwang­
lose Einlagen die billigste und vortheil Hafteste Alters-- uns Jnvaliditats- ersorgunq gebot n.
2. «Ke ll.-Vssl. i.snöes-8i-snll8o!ial!snvsl-8io!,si'ung8sn8rslt. W «WsLls
3. .sl« ll.-0s8t. l.anl!ö8-«-Isg6!vs!-8ie!,6oung8an8ts!t, Z^n^en^^L w Nt-r^rML-ijhl:-
legenen Grimdstncken, «nrch Hagel entst-bev,-
Zitz tl.-0s8t. l.ank!s8SN8ta!t tili- «rinäviskvsnZioiiki'ung, r'°L1schen°^Ätz^7urch lLh°n°°L «L
tung von Rindern entstehen.
VsrsioKsiis-rgsbsrimgussFsi, günstig.— prümisn k-iiig.— vndsliingts Lioksi-ksit
Zurvk «isn Eksesirisr «ksr LsstsUsn sis ÄK"eriLI!t:r»s InsTit sie gskutss.
Prospekte und AirkrrcrHrnsgHerns kostenlos erHällkicH
M der Anstalten: Wien, Z. Bez., Hsrrengaffe Ar. ZZ (Landhaus).
L
VWl.Slmlsi'
L«, Mndeugaffr 27«
Fahrräder» Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bt-H
jährige Garantie. Elegante und dauerhaft!
Präcisionssabrikate U b rfuhreueMds^
Umtauschi
Aormbluinen
Urut
Knill« ksch
GsxrNas«- IMS
ÄiHdW 8k. MS. kWi-rkLiAtt»
itk. SIM.
ülMl-en- MnMl, WMeasiW
Ulli StULIF uns uUsin
im «igason t-sdriksgskLuS»
TVILN.
W. (iküluiiitmtkirri «lk.LI.
Lsmeite«, Solei« u. u. dtixnl onpsahlen.— Referenz» s-r riuflqs
U«-» «k-
^ Rosen, Nelken und all« andern Vlnnien aus Grund
, einer neuen Crfittdunq den natürlichen in jeder Beziehung natur­
getreu nachgeaftmt Insert an u a t i o n a l e V e r e i n e K o r-
porationen zum Fabrikpreis, die Freiherr von Brennerfche
j Luustblumen-Fabrik Wien, 6. Bezirk, Lsterhazygasse Nr. 29
«Muster auf Wunsch frei) grir
L
Fabriks-AiederLüße
von
T(El Hübler,
LZien, S. Bez.» Gumpendorserstratze NA
empfiehlt sein reichsortirtts Lager von'Seiden-,
uuv ^ttnabenhüten.
Große Au-wahl von echten Loden-, Turner-u. Tourifteuhkte»,
Lluque» und Ueiseka-pen.
EI Mitglieder nationaler Vereine erhalten 1VH Nachlaß.
««»tsS-, ,Lr »ro«8-»t."
düvilcliex Mies li. sWÄMss
Wien, 3. Bez., Kolonitzplar; 4,
«npflehit sei» »«ich ssrtiet«» Lag«, von vorzüglichen Tischler- und
Arbeiteu.— Preis-Konrante gratis und traut».
'O'r-sA.s
Vsrbflschterei in Falken«»» «n -er Eger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preislisten aus Verlangen.
HMPiiiWSW W, P^
für Brantansftattnnge», Fest»
qeschenke, Dckorations- Krüge,
Ptntkcn nnd iSebranchsaeschirre
aller fllrt bei E r n st Re»;.
ez„ Marahiiserstrasse. lU
I. U. Seidel.' L Go.
Wien, 6/», Stnmpergalse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabnk, Buchbinderei, Rastrir-Anstakt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Mbums. (Postkarten-Albums'
decken mit Eichenlaub-Pressimgi.
Atelier „Glsa" in Wien.
Inhaller Karl W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Skr. 17. 12. Bez., Schönbrnnneritr. Nr. 270
lS Bii.. t Kab gratis von L fl., ls Nab. von S fl. Ä..raniirl haltdare Äüde,
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskirte» in einen Tag.!
Lpeziaigcschiiik für pi>u>v-,rapni>che Sipparnt
»nd BcdnrsSartike«.
Wien, 7. Bez., Lcrchcnfelderftratze Skr. 7
Preislisten gratis und franko. 84.1


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 11 ]
121
Donnerstag
Ostdeutsche «mrdscha^
3. Mai 1900
Seite 11
GHeater von Keule.
28
L. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Komödie in S Akts» von Moliärs. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest..
Philint-
Oront.-
Celimene
Monte.
Arsinoe-
Acost.
Hr. Kainz
Hr. Gtmuig
Hr. Devrient
Frl. Witt
Fr! Bleibtreu
Fr. Mitterwurzer
Hr. Treßler
Zum I. Mole:
Der Tartiiff
Komödie in sünf Akte» von Molidre-
In deutschen Versen von Ludwig Fulda,
Madame Pernelle.. Frl. Waldeck
Lrgon. ihr Sohn--- Hr Thimig
Elmire, seine Frau-. Fr. Devrient-R.
TamiS Hr. Frank
M riaeene Frl. Ansion
Valer Hr Siesantz
Cleant Hr. Römpler
Tartiiff Hr. Kainz
Dorine ... ... Fr. Schratt
Loyal Hr. Gimnig
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,8 Ilbr:
Die Kreuzelschreiber.
Vauernkomödie mit Gesang in 3 Akten
von Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller »sn.
Anton Huber, d. Bauer
vom „gelben Hof".. Hr.
Josefa, sein Weib..- Frl.
Der Großbauer von
Grundldorf... Hr.
Der SteinklopferhanS Hr.
Veit. der Wirth... Hr.
Marthe, sein Weib.. Fr.
Liesl. Kellnerin... .Fr
Claus.
Mathies,
Altlechner,
Der alteBrenninger
'K'
: Hr-
' Hr.'
Meth
Glöckner
Liebhardt
Martinelli
Meiitzl
Pohl
Gribl
Schweizer
Hoher
Greifmegger
Russeck
Zantsch-TIieater.
Monds >/,8 Ubr
Zum t. Male:
Die schöne Kürette.
Operette i» 3 Akten von F. Heidiich und
H. Maierfeld. Musik von I. Off nbach
L. k. Hos-Operntheater
Abends 7 Mir i
Norma.
Oper in s Acten von Romani, über»
setzt von Seyfried. Musik von Bellini.
Sever, römischer Pro-
consul in. Gallien.. Hr. Schmedes
Orovift, Haupt der
Druiden.... Hr. Frauscher
Norma, dessen Tochter,
eine Seherin .... Fr Lehmann a. G.
Adalgisa Fr. Elizza
Clotilde, Norma's
Freundin Frl. Nells
Flavins, Cever's Be­
gleiter Hr. Stoll
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nr. kt, Uraniahof.
Nachmittag? >/,!> Uhr t
Dalmatien.
Nach Transvaal.
Ansang N,S Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompes.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Etablissement "il
onacher
Heute und täglich Grosse
KXl'W-MstMllS
Kaffa-Eröffnuna 7 Uhr, Beginn prizffe
L Uhr.— Nach der Bvrffelluui t»
Kaffeehmne Zigeunern,usik.
Lubiläums- Lta-ttheater.
Abends 7 lltzr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Wen vo,
Eduard von Bauei nfeld.
Ritter Hugo.... Hr Novak
Beate Fr. Mansseld
Fortunat Hr. Godai
Pancratio Hr. Brüngger
Rosamunde. .... .Frl. Sandrock
Calandius...--. Hr. Linor!
Der Graf von Flandern Hr. v. Lenor
Bosco ........ Hr. Pohler
Bertha Frl. Nötel
Raimund-Theater.
Abends »/,8 Ubr
Gastspiel Ernrete Novell» sammt
Gesellschaft.
8li>IovI< il merosnls Ni
Veneria.
OommscklL in -1 atti cls Ldakespsars
cki krok. 6. Zuvor.
Larltheater.
Geschloffen.
kuf kilökkiSükstLil Ssf8k! Lsiilsp M k. u. k. AjmtüzmSiW MjsM-
XXXI!!. k. k. Staats-Kotterle
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Neichshälfte.
Diolo ^e einzige in Oesterreich gesetzlich ge.
LUkje RsiSIAirZrTLPS«, stattete, enthält 16.514 Gewinnste in
barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Haupttreffer beträgt:
Kronen bacrr.
Der
Agk- Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni I960. "WS
Lin Los kostet« Nronen.
»ose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, >. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollektnren, Tabak»
tranken bei Steu-r-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstube» -c. zu bekomme»: Spielpläne
' für Loskäufec gratis. Die Lose werden portofrei zngefendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktiou.
sg?t Sidtheilung der Ltaatslotterie».
8slvl! !N0l!Skll8!'Vklll!l!0!'.
I-, Kolowrntring 7.
k! Nur noch kurze Zeit l l
Täglich Abends, ,8 Ubr Sensationelle
Vorstellung uii! ucu-m Pro­
gramm j,o„
Theater in der Zosesjtaöt.
Abends »/,8 Uhr:
Zum 1. Male:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in 3 Akten ans dem
Französischen des Alfred Hennequi» von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
LVSZ'rLI.LrMS
geöffnet 9—7 flirr,
rw'emrr 1 L.
Künll^srHcrus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5.
27. Ilchres-Aussteüimg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis S Uhr Abends. Tassaschluj! S Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone: an Senn- und Feiertagen ab 2 Uhr 49 Heller.
Heute u. täglich i/,8 Uhr Abends:
psnsisn
Grones Manege-SchauJück. Oripinalpantomime des Circus Busch. DargesteM
von 500 Personen, sensationellster Erfolg! Außerdem Auftreten der erst­
klassigsten Künstler und Künstlerinn.'tt, sowie der besten Clowns. Borführen n.
Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und Schnlpferde Jeden -oirn- «. Feier­
tag 2 grotze Vorstellungen um 4 und s Uhr (Nachmittags Kinder auf
Sitzplätzen halb: Preise)
KLMOWM
-r-MF 0in«°ts°nO»rl MS8S^
Hellte und täglich
8 Uhr Abends:
Grch VorstkllllW
Vollständig neues Programm.— 18 sensationelle
Debüt».— Reue Löste.
, Nach der Vorstellung „D'Schrammeln".
Tageskassen: 9., Nußdorferstr 4 Teleph.:;b89 i.. Rotbenthurmstr. 16 (Bazar)
«cMIIMI Zl. NNM
I-, 3.
flcäKirel»: Or«88L8 ALUrtär- LLsnzrert.
tölien ffreitac,: 6. M. TILlMLfl.
tk!s/?ds/77/7/»k/SL
ommerfriZohk Wgilüioson an äoi' Vbb8
unfl Umgsdung. es«
vralpengebiet), 360 Meter über dem Meere, windreschützte Lage, schattige, wohl-
gepflegte, 18.000 Meter lange Wege in den vom Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten städt. Waldungen, Kaltwasser-Heilanstalt mit Dampf-
n. Warmbad, lohlensanreBäder. erfolgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er­
öffnung am i. Mai), großes Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bastins, Hoch-
quellenleitung in /.8 Uhrt
M«. >elrik v«l!l!
klärst von Mlottoenlok'sovs
Richards- Unelle.
Bestes Tafelwasser der Weit.
s lÜ!
k. k. Prater
Aeu! Derwische (18Personen)
Achined ^bverhim rlvabev-
Truppe (10 Persolien)
Dep Vurenschütze -e
weegirev u. Mitz Mavth«.
Marionetten Theater. Täglich Konzert.
Nachmittags 4 und 6 Uhr Vormittags.
Eintritt Li) kr. Militär u. Rinder,
die Hälfte
wiener Thiergarten-Lotterie: Be­
sitzer eines Loses geniekt freien Eintritt
in den Tkn rgarten. Lose ä l Krön:
(Haupttreffer 2i.00v Kronen) in allen
a r ö Keren Trafiken.
Xurorl v. 8t kr.
Ausgezeichnete Küche zu massigen Preisen.— Echte Tiroler Weine —PilSncr
Akticn-Brän. 775.^^^
Zosespohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der FerdinandSbrücke) Eingang: 1., Postgasse 1.». In der
Nähe der Nordbahn, Rorvwestbahn »nd Dan,psschiff-stalion.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comsort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-'llufzug tList>. Zimnier von ff. t.so aufwärts. Tramways
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Ar. 15SI4. 891-
Hotrl des Deutschen Offtziers-Uererns.
MM «M....
Motchanisch optisches )nstit»it
lliiAi. XVI-, Usitlsi'eiisnislMLtl'. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, j)stsgr.
Apprrrtttte sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon «. Lelegrasen-Anlasen.
8tskk°ksgsn§uss
auS Tiegelguststahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
IM- zäh, rein, Licht, -ALZ
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. VleekMEN
Mürzzuschlag, Steiermark. «iro
Frühjahrs- n. Kommersaison
19 00.
Echte Krurmer Stoffe
.Hier
.°«g, k°'..p'.t-n tz.rr-n. st 7,75 Schgf-
«nzus i»--- «n» st z gz^
Li.«.) g«b«nd, n«r( st s
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug
Touristen! öden, feinste Kammgarne rc.:
als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks*'
AiEWsI >mko§ in Urünn,
Muster gratis u. franko. Mnstergetrrue Lieferung garautirt.
Die Vsrlhelle der Lrlvatkundschaft, Stoffe -krekt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
czug fl. ro.-, sowie Ueberzieherstoffe,
rc. :c. versendet zu sZabrikSpreisen die
rnnte Tuchfabriks-Niederlage


[ 2023-06-29 10:32:57.368 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
GM rutsch e Rundschau.
3. Mai 1900.
Nr. 112
Unr vom I bis IS. Mai
Veranstalter das 8S11
FcppicHH-rus
K
S.
^iien, 1, turienplstr 3 u. 4,
einen
MM-?!Ä8U!
Es wird eine Neihe von Teppichen,
welche sich in zu groger Anzahl ans
^ager befinden, mit folgenden Nach­
lässen an Private, Hotels. Institute
abgegeben und bietet sich daher dem
P. T. Publikum eine günstige Kauf-
gelegcnheit.
Nachstehend« Preise find Vrutts-
^r»i e r.nd komint -er Nachlas)
-avon erst in Abrechnung.
Serie i. SO"/« Nachlaß.
150X200
Nr 1 Austria-Teppich fl. 4.50
„ 2n 3Bosn.-Teppich„ 4.80
„ 4—SVrüss-Teppich„ 6.75!
,. 10Mech.Smyrn.-Tep.„ 9.75!
Serie 2. 2»°/« Nachlaß.
150X200
Nr. t—5 Jmit. Hochflor.
Smyrna-Teppich fl. 21.50
„ 6u.7Pers. Teppiche „24.75
„ 8Smyriia-Vcl.-Tepp.„ 13.50
„ 9 u. 10 Englische Ve­
lour-Teppiche fl. 16.50
Serie 3. Z«°/„ Nachlaß.
175X240
Nr. 1.u.2Bnisf. Tepp. fl. 9.—
„8-6„„ „13 50
„ 7 u.8Pat.-Vel- Tepp.„ 15.—
,. 9 u. 10 Bosn. Teppich„ 6.75
Serie 4. 23°/, Nachlaß.
175X240
Nr. l Persischer Teppich fl. 37.25
„ 2—5 Englischer Ve­
lour Teppich fl. 24.—
„ 6u.7Smyrna-Ve-
lour-Teppiche fl. 19.75
„ 8u.9.Ko!>inor-Tepp. „31.—
„ 10 Knü; f-Teppich„ 60—
Serie S. 22"/, Nachlaß.
200X300
Nr. 1—4Bos». Teppich fl. 9.40
„ 5 Govelin Teppich„ 10.—
„ 6—8 Austria-Teppich„ 7.75
„ 9 u l OBrüsselerTevp... 12.50
Serie 6. 25°/, Nachlaß.
20OX300
Nr. 1—3Briiss. Teppich st. 20.—
2tOX3tO
„ 4 Brüsseler Teppich„ 26.25
205X24O
„ 5 Brüsseler T.ppich„ 25.—
205X270
„ v Brüsseler Teppich 28.50
210X230
kchMerNeiSer
H. Scheibe
1V.,I-k>mdl'6v1ltxL886lü
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
and seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 44L»
Jacke».
Mäntel.
Ni» ckLutsoksr
VolUsgsnoss»
der infolge S'ekennung seiner Gesinnung
zuerst seine Freih.it und sod nn auch
seine Steile verlor, sucht als Buchhalter
u. dgl. entweder in Wien oder auch aus-
wä-ts unlerzukommen. Zuschr unter
„17" an die Ostdeutsche Nundschau er­
beten. 8779
Ei> intelligentes, gesetztes Fräulein
aus sehr achtbarer Famlie sucht Stelle
als 8797
Litzkassierin
in einem Geschäftshause Wiens, ginge
auch als Badekassleiin iu einen Cnror».
Besitzt sehr gute Zeugnisse und Re­
ferenzen Geneigte Anträge mögen in
der Verwaltung des Blattes bis 7. Mai
hinterlegt werden unter. Vertrauen".
srst »Ä
LeihemftM
A. Thierfelder, Wie»,
Bezirk, Bnrggafs« -z.
Lel-r4ra «r. -U«.-
ÄiLi-Le MieLe.^
Reiches
Elegante Jaquets
van fl. S.- gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. s- hochfein, von fl. lo.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. L.— hochfein von fl- 8.—
Elegante Mägen
gestickt von fl. S— 0S Cm. lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Tm. oder so Cm. lang v.II fl. o.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. s.—
Elegante Lodcn-Costüme
von fl. 7 -, Proin-nade-Costitttie von
fl. 1».—
Elegante Schätze
von fl. s.—, Seideiibloitse von fl. 4.—
Sämmtlichs Waren»»» der keinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearveilet wird garantirt nur Li
Z. Ä. Dank,
Wien, II., Pratspstrassö 38
gegenüber dem Krrlthsater. ssiö
Kleider. Stoffe.
Ausgelöste neue
Uhren, Prsliosen, Juwelen, Gold- und
Silbervaaren werden außerordentlich
billig vertäust und für solide Waare
garantirt bei 87»
Anton G!M.
beeideter Pretiosen-Schükmeister
uud (Äuldarbeitsr
XVl., NeuLerchenfeloerstr. 19.
Jllustr. Preiskouranle grolis u franko.
zu verlausen, eine Stunde per Bahn
von Wien entfernt, 2 Walzenstühle
L paar sranz. Steine, mit Koperet, nach
neuem Syuem für Rvstgenmahlerei vor­
züglich eingerichtet, i'^' Gefälle wö-
ch ntlicher Leistungsfähigkeit, L»/, Wag-
' och guter Ackergrund u. Pracht-
gon, 7.,
voll, n Wohngebäude. Preis 26.von fl
Haften können lo.oo" darauf bleiben.
Atiresili in der Verwaltung. 8776
Verlangen Sie Alexander's
unzerreißbaren Kinderstrumpf
„Aleraiidra^
das zu diesem Strumpsei
verwendete Siache Mate­
rial belteht nur aus der
ä sten uud feinsten eghp»!
tische Pflanzenfaser das
bei der Zwirnung durch!
eigenes Verfahren diel
denkbar größte Haltbar­
keit eroält.
Vielseitige Anerkennung.!
Daineiistrürnpfe,
Socken, Handschuhe,
. »riksluiefch- «te. ml
rößrer Aaswahl und^
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Striärerei
I. ALeZmndsv
Wien, 7. Bez, Neubaugaffe 13
Eck? Dreilauferoasie.
-.-.,^- 45. K schäslslahr.
Älois Serger
Schneider meisten,
4., Floragaffe S
Eingang Abends um die Ecke,
,-erserügl Kleider in eleganter Ans,
Mhkmig. Anzüge von 14 fl. «uftoärt».
Neuester Schnitt. «44s
ksiranNs 'b
SWMsi'si'izclil!
5SN m, an der rtökiierqncUe, P.
«ottelach (Kärnten), Station Prävali,
Haltestelle Gutenfteln, Südb., ausge-
ziichnete Heilerfolge bei Kalarrheu der
Athmungsorgaue, deS Magens, der
Blase, Nierenleiden, B-utaimnlh und
Schwäche, Keine Curortepreise!
Kür
WmiiBlmsstil
Schöne Sommerli'obnung mit
großem Garien bei G Uonng,
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24,
8L97
ren-nns Knabenkletder
bei Alois Decker, t
k. Bez WestbahaftrLß-/
Ueberzieher»-. von O.— I
Anzüge 14,—
Savelol, wafferd.. »«-
Knabeu-Schnlanzüge .... T.—
^cktlat----'--. 8.--
Echwarzecktiizuge u.nracksa«»«»
ohne Limas aurgelishsn.
fzllkkSll
(neueres System) wird zu kaufen
gesucht. Angebote mit Preisan-
angabe unter „Roland" an die
Verwaltung des Blattes,
Für fl. 6.5V
eine komplete
Zimnrer-A«sstattung
mit Teppichen, Vorlegern, Vor­
hängen, Decken rc.
Um Hoteliers, Billenb, sitzern u.
Vermiethern von Sommerwoh­
nungen dis Anschaffung obiger
Artikel zu erleichtern und zu
verbilligern findet im Souter­
rain des
IkWekl!lSll8ö8 llkölilii
Wien, l., Lugeck Nr. 2
am 2, b. Nt.
undzwar nur an diesem Tags ein
ÄusnahmsliMger verkauf
von Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke,
2 Bettvorleger, 2 Fenster—
4 Theile Vorhänge, 4 8o Meter
Laustcppiche, 5 Dieter Vitragen-
stoff, 2 Bettdecken, 1 Waschtisch­
matte, 1 Thürmatte.
Der Preis dieser 12 Gegenstände
zusammen beträgt für Aus­
stattung Nr. s fl. «.so,
Nr. 2 fl. 12.75, Nr. 3 fl. ,«.50
„ 4 ,, 24.—,„ 5„ A,,50,
„ 6„4S.S0, „7„«0.S0.
Je ein Musterzimmsr dieser Aus­
stattungen ist vom 2, d. M. an
zur freien Besichtigung
ausgestellt.
„ 7u.8Briiss. Teppich„ 33.—
200X260
„ 9Engl.Velo,tr°Tepp.„ ?6—
200x300
„10 Engl. Vel.-Tepp.„ 26.—
Serie 7. 20°/„ Nachlaß.
200X300
Nr. 1—4 Engl.Vel.-Tepp. fl. 38.50
„ 5u.6„„ „31.50
„ 7 Smyrna Vel.-Tepp.„ 28.50
„ 8u 9 Smyrna-Vs-
lour-Teppich „33.—
„ 10 Jmit. Smyrna-
Teppich„ 18.60
Serie 8. ss°/„ Nachlaß.
280X540
ltr. l Gobelin-Teppich st. 15.50
260X3ä0
„ 2 Smyrna Vel.-Tepp.„ 30.—
270X350
„ 3 Savouerie-Teppich„ 75.—
270X340
„ 4-8 Höchster, mech.
Smyrna-Teppich „64.—
390X560
„ 9 Smyrna-Teppich„ 72.—
300X505
„ 10 Japan. Tepvich „66.50
Serie y. 28°/„ Nachlaß.
270X340
str. 1—4 Hochflor
Smyrnn-Teppich fl. 65.—
„ 5 Smyrua-Vel.-Tepp. „47.—
„ 6 u. 7 Smyrna-Ve-
lour-Teppich „42—
250X350
„ 8Knüpft. (Handarb), 88.—i
„ 9Knüpst.'Handarb.)„ll2.—!
„ lOKnüpft.(Haudarb.),, 88.—!
Sämntlliche Teppicke sind in Miseren
Soiiterraiti-Lokileii serienweise au>ge-
legt und find tnif jed-m einzelnen Stück
der Preis, die Nummer und der Nach­
laß ersichtlich, so daß eine Uebervor-
theilnng nicht strttfiiidrn kann. Ter
Besuch unserer Berkansslokale steht
«ährend dieser Zcit dein P. T. Publi­
kum frei.
üußerdeui sind cirla IO« Fenster Spitzcn-
Lorhänge in verschiedenen Preislagen
mit einem Nachlaß von t« Pecent. sowie
80 Fenster bunte oder einfarbig- Woll-
Borhänge ver Fenster von fl. i.S bis
fl. 15 in Bordeaux, ^tliv, creme, kupier,
mit einem Nachlaß von IS bis e Per-
ceni verkäuflich.
Wiederverkäufer ausgeschlossen.
sWlelilMz SsM, lfm!«!'L Uli
Wien, 1. Bez,, Judenplatz!! u 4.
Antsni-ueggujje Ur. a, ruh ge
Lage
zwei Wohnungen
mittlerer Größe, sehr praktisch ein e»
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, per Mai oder später prewwür ig
zu vermietheu. Auskunft beim Haus­
besorger. 3363
kkSTTSN
anerkannt solid «nS
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefen
Kar! Asch«
5958 Wien
i»..Sm-StKrsSs r SS
8kze» MWm
Jeineu, Bett/;euge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackt icher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner wrtige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe, ^ann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahrespurteien
nur für Wien, bitte l-rie!.
TLavl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien, I14S9
5 Bez. Stollberggaffe 43.
-
Fabriks -Niederlirge,^
Äarl ^r?ckl's Nnchf.
Wieil. b.Vez..Alserstr r:7
versendet an die Herren
Schneider unv Kun'en Musterkarten
und Muster der neuest n In- u ^Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-, Ueberzieher,
Ulster, sowie Herren- und Dameurobe-
lloffe gratis. 8593
?88Hsr VodsrrersdiL-
Ur-orneffen i
billiger wie überall
Hs.-uxzt.r.r-sLI'si- lOO OOO
Li«r»»a»8s 5 Ms!
nun r st so h summt Stempel« Für Fraiicozasendnug 40 t» mehr.
Kank- «nd Mcchselhairs
Th. I. ALswa E Sshn
Wien, 1. Aez., Aeuer Markt 13.
Di- erst- k« k. priv. MetaUsärge-Fubrik und tr-ichenbestattiing»
Igcb
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Pracbtkiasse sowie Lxhurnirnngen und rreberfnhrungen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Drcilaufergaffe Nr. 9
Anmi'loungeii werden eilt„ez ngenommen: 8165
Dez. r TLärrrtnerstratze 22. 2. Vez.
(Teleph. ^987.) 4.„
1. ,, Lernsnltstratze 2. 7.„
2.„ Vrigittapiatz 18. ir.„
L.„ Lr-Lbergerstr?.tze »7. 18.„
2. Rennweg 12.
2.„ Rennweg 58. j
F-ernsPrechstelle -er Zentrale: V.. Dre laufergasse V, Nr. 4272.
LSwvngasse 12.
wiedenerhauptftr.HL
Sreilanferg. y.
Sernalsergürtel 2.
Gersthof, wittyarrer-
gasse K8.
ktsttitclie ki'lckiealiiMMl'.
a., KSsvrksIr
Wien, 7. Bez., Nenbangasse «8/U.
ksls. uns stSa »ot-Usksrank unck s. pti». SIsd- mul orotiwasroil-ksbnnsiik
L.
offerirt Drahtgittcr für Gnrtcn- u. llvnldeinfriednngeu» Hühlierhöfc,
pason ri u, ULildvurks-Volihreu, Rasen. Blumenbeit» u. Bassin-
Etusassttugeu.derziiikteu Patentstahlstacheld aht tgeuer Erzsuqnug
n»d tesmidt-rS gut,r Omttitäl, schmiedeiserne Stuckerte,iglttcr, Oder»,
l chten, Saud», Schotter und Fenster,Otter Funrensiinger, Hühner»
Nester, Ochsenmanlkörbe. Heurauscn. Drahtmatratzen solidester Kon»
stiuktion.— Verbessertcr, gegen^ i-gen,»tritt gesicherter) patentirter
Reb llbner-Transhortkorb.
Jllustrirte Kataloge und üostenvornnfchl-ig- gratis.
! Lo lange -er Vorrath reicht!
AllsllllhMtckllf
voil ändlge Einrichtungen fik»
Naivate, Billen u. vttttdhausgck
gut und billigst.
Preisliste» umsonst SA>
KugU8t
Tischlerm-ist-r
SüL. «I. lu»k-r!irI,>S«kr!n«L
Ltuü'ontön-flrtiksi
'Krsis-Kcrtcrlogs
portofrei.
W Schwaab L Comp.
I., vporiulnx 21.
Elegant,' Jaquet
D!oder»sie Kleider
Wettermäntel..
Lodenkostüm..
Schooßsn
von fl. 4 50 aufw.
7.—
4.50
8.—
250
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wm öei Kilo Wagner
<vsrm. H-llf) p. «arm-lit-rg. ,2.
! Lo lange der Vorrath reicht l
H'raktiflHe
Aowislen- unä
emclen
lagern- in -en Halsweiten SS dis
52 Lentinieter
per Stück fl. 1.80, 2.30, 5.-, S SO,
4.— NN- höher.
Bei Veflellnngen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinnrtliche Spertartikel für
Tsnristen, Ra-fahrer, Tnrner «nS
Forstleute.
AstW»!««
Wien, 6. Sc;., Mnriohilferstraße U r. 31.
Kewenmoös-, Wäsche- rrnö Sportckvtiket^Wieöerrkcrge.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

