
[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 1 ]
FernPrechstelle: Nr. 81S6.
PoWarkaffs: Nr. 820621.
Deutsches
dcz»?ispre,sc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zmielluna-
Für Wien: Ganzjährig 4S L so d, halöjährig -t K so k, vierteljährig 10 L 80 t>, monatlich L L so t,— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliner Postversendung: Ganzjährig as L so !r
halbjährig St L so k vierteliShrig 10 L 80 d, monatlich s L Sv d. Mit täglich zweimaliger Poftversendung:
Sanzi SV L «v l», halbjährig Sö L ro d, vierleljährig IS L SV d. monatlich t L so d Für da» Deutsche Reich-
mit täglich einmaliger Bost»«rsend«,g: IS. si, loch« u. 3^0 Mark.- .Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
g» bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung der Blattes, bei Robert Weih, 1., Wollzeile IS in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilscrstratze 97 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k. das Abendblatt »m 4 t>
Anzeigen: die Nonpareille.Zelle iechSmal gespalten im Morgenblalt iS d, in, Abendblatt M i>, ein Wort i«
Kleinen Anzeiger a d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitung. Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen m richten stop
befindet sich »l/l Nttgargass« 25.
Vien, Dienstag 29. Mai 1900. Herausgeber: K. H. MLs. X!. Jahrgang Nr. 147.
Befähigungsnachweis?
Es sind wenige Schlagworte, die noch ein ge­
wisses Vertrauen zu unseren Zuständen ausdrücken
and wie geprägte Münze im Umlauf sich befinden.
Dazu gehört jenes: „Ungarisch polnische Wahlen
sind bei uns unmöglich." Dieses Schlagwort hat
Dr. Lueger demolirt, er hat den Gegenbeweis ge­
liefert. Den Gegenbeweis in des Reiches Haupt­
stadt, also unter den Augen der gesammten
Parteienpresse, des aufmerksamen Auslandes.
Dr. Lueger hat bewiesen, daß Oesterreich ganz gut
auch so wie Serbien regiert werden kann, man
muß nur wollen und— stark sein.
Wahrscheinlich ist diese Wiener Wahtgeschichte
eine Probewahl: Dr. Lueger's Befähigungsnach­
weis. Man kommt eben auf mancherlei Gevanken.
Da war doch Graf Kasimir Badeni. Warum ward
er, der Pole, an die Spitze gestellt der österreichi­
schen Reichshälste? Das kann zweierlei Ursachen
haben. Die eine ward hier früher schon erörtert.
Sie steht in ur ächlichem Zusammenhang mit dem
letzten ungarischen Ausgleich, denn dieser war
seitens Baron Banffy's als Honptschlag offenbar
lange schon geplant. Es sollten die österreichischen
Wirren als Chance benützt werden zu einem recht
guten, vielleicht d m letzten Geschäft, das Ungarn
mit uns vor hatte. Dazu war schwerlich .in
europäischer Oesterreicher zu gewinnen, der Pole
aber war gut dazu. Eine Hand voll wirthschaft-
licher Vortheile dem Polenthum, vielleicht etwas
Bakschisch den Spezialmachern, und die Sache wurde
ministerielles Konzept. Zur Vertretung eines solchen
Konzeptes, versehen mit der Unterschrift des Ur­
hebers, fand sich dann gewiß immer wieder Jemand
für den Fall, daß der Urheber bei der Durch­
führung stürzen sollte. Denn die Gewissen sind so
leicht beruhigt, das Odium der Initiative fiel ja
auf den Konzeptspolen zurück. Und so kam Badeni.
Doch auch hier können zwei Ursachen zugleich bei
der Berufung Gevatter gestanden sein, wie so oft
im politischen Leben zwei und mehr Ursachen zu
einem Ziele wirken. Badeni war bekannt als Wahl­
macher eowms il taut, der Vater des polnischen
Wahlsystems letzter Jahrzehnte, der meisterhafte
Unterdrücker einer unbequemen ruthenischen Be­
völkerungsmehrheit, der Befestiger der Adels- und
Pfaffenherrschaft in Galizien. Solche Erfolge
schreien nach Verallgemeinerung.
Was war denn Hinderniß bei uns?— Die
widcrspänstigen Wähler. Sie zu bändigen, ihnen
den Regierungswillen aufzuzwingen, war die Auf­
gabe. Den Künstler muß man ehren; Badeni war
ein Künstler, schien zu Höherem berufen. Die Be­
rufung kam. Aber es zeigte sich bald, daß man
sich vergriffen hatte. Aus .>m polnischen Instru­
ment konnte er spielen, ein anderes war ihm fremd.
Er wußte nichts von europäischem Volksthum, von
westeuropäischen Verhältnissen; die Deutschen und
ihre Schwächen und Stärken kannte er gar nicht.
Da mußte er zu Schanden werden. Damals aber
schon maßen sich zwei Kräfte miteinander. Badeni
und Lueger. Der Letztere blieb Sieger im Kampf.
(Der Germane ist dem Slaven immer überlegen.
selbst im Schlechten, wenn es sein muß, darum
vergesse man nie, bei einem schlechten Vorhaben
einen Germanen vorzuspannen l Man findet, lschon
wenn man sucht.)
Kaum hatte Lueger die Oberhand, als er die
Rüstung mit dem Schwerte zur Seite legte und
sein Haupt gehorsam beugte den Höheren. Er
wollte damit zeigen, daß er nicht kämpfte um ein­
fältiges Prinzip, sondern daß er um seiner selbst
willen die Waffen getragen hatte. Nur sich zu er­
höhen, war sein Sinn, aber die eigene Erhöhung
sollte keines Höheren Erniedrigung bilden. lEä»-
d-Iitsr 86 8iid)6Lit. Im Gegentheil. Was je an
demagogischen Schlagern seinem Mund entströmte,
das hat er säuberlich zurückgelesen und wohl ver­
packt, dafür aber tünchte er sich und seine Seele
tief schwarz-gelb, wie einen Grenzpfahl. Nach allen
Seiten hin zeigte er den herrschenden Kreisen, daß
seine Herrschaft mit Nichten gefährlich sei Denen,
die im Besitze sind. Dor Antisemit brachte es sogar
fertig, dem Großjudenthum sich nützlich zu erweisen,
und gegenwärtig strecken Beide friedlich die Beine
unter demselben Tisch aus. Es wird weiter
geschimpft über den theoretischen Juden, aber das
schadet nur den Kleinen und man braucht es für
die Wählerschaft.
Es war ein bedenkliches Knistern früher im
alten Mobilar unseres Staates und allerhand
Neues wollte Einzug halten; die alten Schlag­
worte vom Stolz des Oesterreichers waren hin­
fällig geworden und tönten selbst im Munde dei
Bureaukratie nicht wider. Denn das Substrat zu
! schließlich in die Luft. Auf den Kirchthurm
j setzte sie sich und lauschte von da gierig den Gespräche«
der Bevölkerung, die wie leises Geflüster in ihre
göttlichen Ohren drangen.
Immer triumphirender wurde ihr Antlitz. Endlich
erhob sie sich und nahm nun ihre lang unterbrochene
Thätigkeit wieder auf.
Sie besuchte sofort die Frau des Lohgerbers, ihre
beste Freundin, von da ging's in die Häuser des
Juweliers, des Zimmermeisters, des Müllers, der
einzelnen Kaufleute und Krämer, sieben penfionirter
Majors u. s. W. Ueberall suchte sie ihre alten
Bekannten, die besseren Ehehälften der obenerwähnten
Herren auf.
Die Wirkung war furchtbar. Es kreisten am
nächsten Tag die verschiedensten, haarsträubendsten
Gerüchte über die beiden Studenten. Der Eine wollte
wissen, daß sie dem Herrn Bürgermeister nicht ausgc
wichen seien, der Andere sagte, sie hätten zwei Stadl-
räthen je ein Bein gestellt, Einige versicherten sogar,
die Studenten hätten mit gezückten Säbeln dem einen
Stadtrath aufgelauert. Sie hätten ferner erklärt, sie
grüßten überhaupt keinen Menschen, am wenigsten die
Herren Honoratioren, sie wären gekommen, die Stadt
aufzuwiegeln und die ruhigen Bürger zu Umstürzlern
zu machen. Auch habe man bemerkt, daß sie fort-
während nach Preußen Welten.
Am dritten Tage ihres Aufenthaltes in Klatsch-
Heim machten die beiden Burschenschafter die Be­
merkung, daß man ihnen ängstlich auswich oder mii
wüthendem Gesicht nachsah; die Polizisten aber,
die ihnen begegneten, warfen ihnen eigenthümlich ton-
fiszireude Blicke zu.
Das bekümmerte sie indeß wenig, sie saßen viel­
mehr noch denselben Abend mit einigen anderen Hoch­
schülern gemüthlich bis zwei Uhr Früh in einem der
ersten Gasthäuser. Die letzten Gäste waren um halb
Zwölf gegangen. So fand denn daselbst zum Entsetzen
des Wirthes ein scharfes Zechen und fröhliches Singen
statt. Ans dem Heimweg wiederholte man das letzte
Lied, da es so begeisterten Anklang gefunden hatte.
Aber am nächsten Tag! Die Unglücklichen schliefet»
Sommerfreuden in Matsch!) eim.
Eine Studentengeschichte von Stefan Cokvrar.
Scheine nur herein durch's Fenster, Fran Sonne,
so verführerisch wie du willst! Es soll dir heute gewiß
nicht gelingen, mich meinen Vorsätzen untreu zu machen
und in's Freie zu locken. Dick und schwer liegt das
Corpus iuris auf meinem Arbeitstisch wie ein Stein
auf dem Herzen und fordert gebieterisch meine Gesell­
schaft. O Justinian, grausamer Kaiser! Deinetwegen
muß ich nun die Sommerszeit im Staub der Groß­
stadt zubringen, während Alles ringsum die Flucht er­
greift und in die Berge eilt.
Aber einen Trost habe ich! Jäh bleibe schön in
meinem Alltagsleben und erspare mir viele Unannehm­
lichkeiten, die so oft ein Landaufenthalt mit sich bringt.
Unannehmlichkeiten? Mehr als in der Großstadt? Ge­
wiß l Zum Beweis dessen sei es mir vergönnt, ein
Geschichtchen zu erzählen, das sich im vorigen Jahre
in einer kleinen Stadt, gelegen im Südwesten von
Niederösterreich, zugetragen hat und zeigt, wie vorsichtig
man in der Wahl seines Sommeraufenthaltes sein
soll. Aus Diskretion will ick den wahren Namen des
Städtchens verschweigen uno ihm einen anderen geben,
der seinem Charakter am entsprechendsten ist,
nämlich Klatschheim.
In der kleinen Stadt Klatschhetm also, deren
biedere Einwohner aus Liberalen, Christlichsozialen
und nur wenigen nationalen Kaufleuten bestehen, zur
Sommerszeit alljährlich aber einen Zuwachs von
Wiener Juden und Hofräthen erfahren— in dieser
kleinen Stadt geschah eines Tages etwas Unglaub­
liches.
Zwei Studenten mit bunten Mützen und schwarz-!
roth-goldenen Bändern erschienen beim Promenade-!
konzert, um bald in einem Gasthaus zu verschwinden.!
Das wurde den selbigen Abend noch, hauptsächlich
unter den christlichsozialen Kleinbürgern, eingehend be­
sprochen.
Es sollte aber noch viel ärger kommen. Die
Studenten— vor Entsetzen sträubt sich meine Feder—
batten es am nächsten Morgen gewagt, einen Stadt­
rath, den sie am Abend vorher um den Weg gefragt
hatten und daher doch hätten kennen müssen, überhaupt
nicht zu grüßen!! Der Herr Stadtrath habe denn
auch, so raunte man sich wichtig zu, im Kaffeehaus
dem Herrn Bezirksrichter gegenüber seinen Unwillen
geäußert. Recht geschah den Beiden! Dergleichen
politische Verbrechen sollten noch ganz anders gesühnt
werden.^
Mt grollendem Herzen gedachte mancher wackere
Bürger der beiden Eindringlinge, die auf so hinter­
listige Weise den Frieden der theueren Heimat störten.
Laut schimpften daher auch der Schmiedemeister Spießer
und sein Busenfreund, der Zimmermeister Filisterlich,
als sie Abends, pünktlich um halb Zehn, das Wirths-
haus verließen und über den Stadtplatz heimwärts
wandelten. Plötzlich— sie waren gerade in der Mitte
des Platzes— glaubte -Spießer dicht neben sich einen
Ton zu hören, der einem lauten Gähnen glich. So
recht ausgeschlasen und faul klang es. Er blieb stehen
und blickte den Platz hinauf und hinab. Der aber lag
ruhig und menschenleer im Mondenschein. Kopfschüttelnd
ging Spießer weiter: er konnte sich das wnderbare
Geräusch nicht erklären.
Wir aber können es. Alan muß nur scharfe Augen
haben, dann ist ein Leichtes, durch so manche Spalte
hinter die Koulissen der Erscheinungen zu blicken.
Dieser Laut war wirklich ein Gähnen, ein aus-
gesastasenes, faules Gähnen aus dem Munde der
Stadtgöttin, vor der anbetend alle Einwohner auf den
Knieen lagen. Fama wird sie genannt. Sie hatte sich
Klatschheim, wie einst Aphrodite ihr Paphos zum
Lieblingssitz auserkoren und dort dauernd ihren Auf­
enthalt genommen. Schließlich war War sie, die Un­
ermüdliche, Geschäftige, aus langer Weile mitten ans
dem Marktplatz emgeschlasen und hatte dort mehrere
Jahre unsichtbar den Sterblichen in festem Schlummer
zugebracht. Nun durch die lauten Schnnpfworte der
beiden Bürger erweckt, erhob sie ihr schlaftrunkenes
Haupt, rieb sich die Augen und gähnte noch einmal,
diesmal aber leiser. Dann breitete sie die Flügel
aus, streckte und dehnte die Schwingen, um
alle Müdigkeit zu vertreiben und hob sich


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Ostdeutsche Ruudjchi»«.
Mat 1900.
Nr.147
diesem Stolz war abhanden gekommen durch eine
lange Epoche des politischen Widersinns. Impotenz,
Schwäche, Widersinn und Verderbniß waren über­
sichtlich geworden. Welcher Muth gehörte also dazu,
angesichts dieser Lage, die überlebten Schlagworte
zu sammeln und wie Ordenszeichen an die Brust
zu heften! Dr. Lueger Hatle diesen Muth, den
Byzantinismus. Aber nicht den Byzantinismus der
Alten, der Schwachen, der Dekadenten, sondern
den Byzantinismus der Renaissance, den trium-
phirendeu, den gewaltthätigen, den angreifenden.
Alle Elemente galt es zu sammeln, die
unreinen Herzens sind, und sie als Leim
zu verwenden für das, was alt und brüchig ist.
Es galt eine kompakte Masse zu bilden, eine
Phalanx: die Phalanx des Rattenkönig. Alle, die
für sich etwas wollten, die keinen dummen
Prinzipien eigensinnig nachjagten, die die Blume
des persönlichen Erfolges an jeglichem Pfade, in
Sumpf und Pfütze zu pflücken stets bereit sind, sie
Alle waren willkommen. Thöricht, der sich von
Lueger's sachlichen Mißerfolgen einschüchtern lassen
wollte! Was gelten die verschwendeten Millionen,
was das wachsende Mißvergnügen der sonst so
heiß umbuhlten Wählerschaften angesichts dieser
geschaffenen machtvollen Gemeinsamkeit der bösen
Gewissen und des Übeln Wollens. Die Wähler­
schaft war gut gewesen, den Mann in den Sattel
zu heben, im Sattel zu bleiben, dazu bedurfte er
ihrer nicht. Ihn oben zu erhalten, ihn dort zu
festigen, diese Aufgabe haben Andere übernommen,
die immer noch mächtiger sind, als alle Wähler­
schaft. Da lag nun auch nahe der Gedanke eines
interessanten Experimentes. Lueger s Thaten, ent­
gegengesetzt der früheren Wahlparole, der er nächst
demagogischen Reizen seiner verführerischen Persön­
lichkeit den Erfolg verdankte, sein brüskes Auf­
treten gegen jeden Andersdenkenden, sein denun-
ziatorisch unedles Wesen gegenüber politischen
Feinden, seine kommunalen Mißerfolge endlich
hatten weite Kreise der früheren Anhängerschaft
ihm entfremdet. In neuen Wahlen drohte
ihm die Niederlage. Sie zu verhindern, schuf
er sich ein Wahlgesetz, verblüffend durch
das Uebermaß von Gewaltsamkeit; unwahr­
scheinlich, daß eine Regierung solche Gewaltthat
heiligte. Aber das Unwahrscheinliche ward zum Er­
eigniß. Und dann.— Mit angehaltenem Athem
mochte mau oben der Entwicklung lauschen. Die
Wogen des Preßzornes brandeten heran und sie
brandeten ab und die sichtbare Schadcuwirknng
blieb aus. So tief gesunken ist der öffentliche Geist
bei uns, daß dieser Fußtritt in's Gesicht der
Wählerschaften ohne sichtbare Wirkung blieb und
oaß da oben die Ueberzeugung eindringen durste:
„Das Volk ist reif für solchen Gewaltstreich." Es
muß noch schlimmer kommen. Und nun
sehen wir die Wahlen. Mit allen bei uns
noch ungekannten Mitteln wurde gearbeitet.
Selbst Todte übten ein Wahlrecht aus,
Lebendige hingegen, leibhaftige Steuerzahler,
wurden massenhaft hingerichtet vom Zensurstiste
der Wahlmacher. Eine ganze Zuwanderung von
Klerikern ward eingeleitet, um die „gute Sache"
zu stärken. Der Erfolg ist nicht ausgeblieben:
glänzender Sieg. Und damit hat Lueger den Be­
weis erbracht, daß es nichts Unmögliches gibt in
Oesterreich, daß man Wahlen machen kann hier
wie in Serbien, Ungarn und Polen, und daß mit
Gottes und der Oberen Hilfe bei eiserner Hand
und Stirn das Unbeschreibliche gethau ist. Und so
huldigen wir Oesterreichs künftigem Minister­
präsidenten! Badeni ist todt, es lebe Lueger!
c>.
Vriry Ludwig von Bayern.
Die Hydra des Partikularismus im Deutschreich
hebt wieder einmal drohend ihre Häupter; eines dieser
Häupter soll sogar einst gekrönt werden: des Wittels­
bachers Ludwig Haupt. Ludwig von Bayern wird
nach menschlichem Ermessen, wenn die Tragikomödie
von Fürstenried durch das Ableben des königlichen
Irren beendet sein wird, die bayerische Krone tragen,
da der alte Prinzregent Luitpold die Königswurde
abgelehnt hat und zur gegebenen Stunde vom politi­
schen Schauplatz abtreten will. Bayern als der zweite
größte Bundesstaat ist bekanntlich leider ganz über­
wiegend ultramontan, also r e i ch s f ei n d I i ch.
Denn wenn der alte Zentrumsgraf Hompesch auch
auf dem Fraktionsessen der alleinseligmachenden
Knmpfhähne pathetisch zwischen Rebhuhn und
Stangenspargel deklamirte:
„Ans allen anderen Gebieten, welcher Art dieselben
sein mögen, bei allen Anforderungen, die sowohl in
Preußen als im bleiche an uns gestellt werden, muß
nach wie vor die alleinige (??) Richtschnur unserer
Stellung bleiben: das Wohl des Vaterlandes, Glück des
Volkes (stürmischer Beifall), Erhaltung der Wehrkraft
des Reichs zu Wasser und zu Lande, jedoch immer so
weit dieses durch die Leistungsfähigkeit des Volkes be­
dingt ist."
mit welchen Phrasen er den Regierungsköder an
der Zentrumsangel festmachte, 10 spricht doch der
w a h r e Zweck des Zentrums nur ans folgenden,
jedenfalls weit aufrichtiger gemeinten Worten
seiner Tischrede:
„Wir halten dieses Festmahl im Hinblick auf alle
die ernsten Pflichten, die uns ini vorigen Jahrhundert
hiehergerufen, die Pflicht, zu kämpfen für unsere
idealen (?) Zwecke und Ideen, für die Gleichstellung
und Gleichbelianblung unserer heiligen Kirche, die Aus­
hebung des Ausnahmegesetzes gegen untere geistlichen
Orden, die Sorge für Ausrechterhaltung christlicher Zucht
und Ordnung. Welchen Schwierigkeiten wir hiebei be­
gegneten, haben die Vorgänge der letzten Tage zur
Genüge bewiesen, (t-ex Heinze.) Was unser seliger Wind­
horst im vorigen Säkulum mit allen Kräften seines
Geistes und seines Wortes in dieser Beziehung und für
die volle Freiheit der Kirche zu erstreben sich bemühte,
bleibt unvergessen in unseren dankbaren Herzen: ebenso
aber müssen wir uns stets bewußt bleiben, daß es
unsere weitere Aufgabe ist, auf demselben Wege fortzu­
fahren, und nicht zu rasten noch zu ruhen, bis zum voll­
ständigen Siege."
Bis zum vollständigen Siege der römischen Kirche
im lutherischen Deutschreich— das ist die Losung
d e r Partei, die seit Bismarck's Rücktritt Trumps
bei Hohenlohe und noch höher hinauf ist...
Ludwig von Bayern ist e r z k l e r i k a l. Dieses
Wort sagt so viel, daß wir es nicht durch Erläuterungen
abschwächen wollen. Seine jüngste Rede, die er bei
der Versammlung der Bayerischen Kanalgesellschaft
hielt, in der das gehässige Wort von der „Gnade"
fiel, die es für Bayern nach norddeutscher Auffassung
sein solle, dem Reiche angehören zu dürfen, hat diesen
ultramontanen Prinzen wieder in's Helle Licht der
Oeffentlichkeit gerückt.
Schon einmal— anläßlich des Besuches des
Prinzen Heinrich in Moskau, an dem Ludwig von
Bayern als Vertreter Siiddentschlands theilnahm—
entströmte dem Gehege der fürstlichen Zähne ein
kurioser Speech. Ein Festredner hatte in der Ver­
legenheit des Augenblicks nach paffenden Worten ge­
sucht und dabei— wie später zweifelsohne konstalirc
wurde— ganz unabsichtlich vom Prinzen Heinrich
und seinem „glänzenden Gefolge" gesprochen. Da
sprang der fromme Bajuvare mit kirschrothen
Wangen auf und verwahrte sich in geradezu
polterndem Tone gegegen den allerdings der
fehlten Ausdruck „Gefolge". „Seine Königliche
Hoheit benehmen Sich höchstselbst recht eigenlhümlich",
schrieb damals ein sonst in Devotion vor jeder leeren
Hofkutsche ersterbendes Lakaienblatt. In unser bürger­
liches Deutsch übersetzt, heißt das: Der Herr wurde
plötzlich ohne rechten Grund echt bayerisch s acks i e de-
g r ö b. Dann aber kamen die Folgen der aosunder-
lichen Rede: Prinz Heinrich verließ das Gartenfest,
auf dem Reichsdeutsche in Moskau die deutsche
„Einigkeit" O feiern wollten, der Redner, dem die
unglückliche Floskel entschlüpft war, bekam einen
preußischen Orden und Prinz Ludwig
m Kiel vom Kaiser, wo er sich meldete, einen preußi­
schen Rüffel.... Das wurmte damals gewaltig,
aber noch war das Zentrum nicht Trumpf und schluckte
mit jesuitischem Lächeln die bittere Pille hinunter...
Heute darf man den Prinzen nicht mehr rüffeln",
das Zentrum ist ja Reichsregent und duldet diese
preußischen „Uebergriffe" nicht mehr!
Tempora uiutavtur...
Die katholischen Blätter sind natürlich höchst ver­
gnügt über den fetten Bissen, der ihnen da vor die
Römlingsbeine geschmissen ist. Da wird jetzt eine
Maulwurfsarbeit von Hof und Bamberg bis München
betrieben, um den frumben Bajuvaren den Reichs­
gedanken zu „verekeln". Die Hetzkapläne und ihr Anhang
verbreiten das Gerücht, der deutsche Kaiser solle wirk­
lich zum Prinzen Ludwig gesagt haben, es sei eine
G na d e für Bayern, dem Reiche angehören zu
dürfen! Natürlich ist kein tv a h r e s
Wort an der Sache, der Kaiser hat dem bayerischen
Ludwig überhaupt nicht gesprochen, der Prinz hat
wieder einmal im Eiser etwas geredet, was man bei
einem schlicht bürgerlichen Manne mindest „unüber­
legt" nennen würde... Daß eine Spannung
zwischen Potsdam und Nymphenburg besteht, weiß
Jeder. Die Nichtbeflaggung der bayerischen Staats­
noch, als in der Stadt wahre Schauergeschichten über
sie im Umlauf waren, als ihr guter Ruf von hundert
spitzen Zungen erbarmungslos gemordet wurde.
° „Denken Sie sich nur, Frau Schwägerin, bis 2 Uhr,
sage 2 Uhr sind die beiden jungen Leute im Wirths-
haus gesessen!"
„Bis Zwei? Da wissen Sie gar nichts! Bis
Bier!"
„Jessas, haben's es gehört? Bis 6 Uhr sind's
aufblieb'n!"
Und dabei, wußten Alle zu erzählen, sei es haar­
sträubend zugegangen. Um Zwei bereits seien die jungen
Herren betrunken unter dem Tische gelegen und Hütten
dort das Zechen fortgesetzt. Ein wenig, aber nur ein
wenig durch das Äorgenlicht ernüchtert, seien sie
johlend dnrch die Straßen gezogen, hätten 6, nach einer
anderen Version 34 Fenster emgeschlagen wären von
zwei Polizisten ausgeschrieben und— mit schreckens­
bleichen Gesichtern erzählte man's— hätten dazu ge­
lacht !!! Was sollte denn da aus der öffentlichen
Moral werden? Der Herr Pfarrer hatte erst neulich
vom Weltuntergänge gesprochen.
Ja, und wie die beiden Fremden die Moral ver­
höhnten, ersah man daraus, daß sie des alten Wein­
händlers Zopf blondes Töchterlein auf offener Straße
angelacht hätten! Die Fran vom Uhrmacher, die
Alles mitangesehen, allerdings wegen ihrer Kurz­
sichtigkeit nicht ganz genau, ließ sogar einige Worte
von einem Kuß fallen. Entsetzlich! Das heißt ja
den Himmel herausforderu zur Züchtigung.
Und wie das schlechte Beispiel schon ansteckte!
„Denken Sie sich, Frau Wirthin, die Zopf Gretel
hat znrückgelacht!"
„Ja, und sie soll gesagt haben, ihr gefielen die
beiden Herren Studenten ganz gut, und hoffentlich
blieben sie noch recht lange in Klatschheim."
Aehnliche Erfahrungen machten fast alle Mütter,
die im glücklichen Besitze eines Töchterleins waren;
alle die Mädchen waren auf die Zerstörer der Moral
durchaus nicht schlecht zu sprechen.
Das konnte nicht so weiter gehen. Wenn die
Sittenlosigkeit um sich griff, so würde ja der Himmel
zweifelsohne Pech und Schwefel regnen lassen auf
das verrottete Klatschheim, wie ehemals auf Sodom
und Gomorrha.
Solches Gerede ging auf dem Marktplatz. Da
traten die Beiden frisch und fröhlich aus ihrer Thür.
Aller Augen richteten sich auf die Bösewichter, die es
noch wagten, auf offenem Marktplatz dem zürnenden
Volke entgegenzutreten; so verhärtet war schon das
Gemüth der Verbrecher, daß ihr Schuldbewußtseiu sie
nicht einmal aschfahl färbte, wie es doch sonst— das
wußte man aus den Romanen der Leihbibliothek—
allen Uebelthätern zu geschehen pflegte. Auch waren
ihre Blicke nicht unstät und suchten nicht scheu den
Boden, wenn ihnen Jemand in die Augen sah. Sie
schauten vielmehr, fast könnte man glauben, ver­
wundert die gaffende Menschenmenge an. So gut
wußten sie sich zu verstellen.
Endlich sagte der Eine etwas zu dem Anderen.
Beide lachten laut auf und schritten über den>
Platz, um in eine Seitengasse einzubiegen, ivobei ihnen!
in athemloser Spannung vom Markte, ans den Laden- j
thüren, aus allen Fenstern eine vielköpfige Menschen­
menge nachblickte.
Da kam irgendwo das Gerücht auf, die beiden
Fremden wollten Klatschheim in Brand stecken. Aha,
darum hatten sie so höhnisch gelacht! Entsetzen rieselte
durch die ganze Stadl. Alles machte sich in fieberhafter
Eile daran, seine Habseligkeiten zu ordnen, um
nöthigenfalls zur Flucht bereit zu sein. Die Feuer­
spritze wurde abgestaubt, untersucht und, damit sie
besser funktioniren könne— frisch lakirt. Die drei 0-
und der eine X-beinige Polizist schritten würdevoll, mit
strenger Amtsmiene durch die Straßen. Nur der
Anblick dieser thatkräftigen Diener des Gesetzes richtete
die niedergeschmetterten Klatschyeimer wieder ein wenig
auf. Ja, ihre Polizei! Die lieg nicht mit sich spaßen l
Sie hätten es den Brandstiftern wirklich gegönnt, ein­
mal mit einem ihrer Polizisten zusammen zu gerathen.
Im Ganzen war die Stimmung nicht so gehoben
wie sonst, als das Schützenfest, das gerade an diesem
Tage mit großem Pomp gefeiert werden sollte, am
Nachmittag seinen Anfang nahm. Viele Schützen von
auswärts waren herbeigeströmt und zogen, begleitet
von Veteranen, mit klingendem Spiel durch die
Straßen des stolzen Klatschheim.
Am Abend nun, als sich die wackeren Schützen
von den Mühen des Festes im Kaffeehaus, das eine
Zierde von Klatschheim war, erholten und ihren Ge­
sichten durch lautes Brüllen des Radetzky- und Lueger­
marsches Ausdruck gaben, öffnete sich die Thür und
beide Missethäter erschienen. Alles war starr. Aber nm
einen Augenblick. Dann schwollen die Stirnadern aus
den weinerhitzten Köpfen zu bedrohlicher Dicke an.
Einer der Schützen von auswärts, der immer mit
seinen Muskeln Staat machte und als einer der rauf­
lustigsten Kerle bedeutenden Ruf genoß, ließ eine halb­
laute Bemerkung fallen, die indeß von den Studenten
nicht vernommen wurde. Das trug nicht wenig dazu
bei, den Muth der tapferen Schützen zu heben, der
Wein that das Uebrige— kurz, es ward plötzlich dei
Ruf „Abzug!" laut.
Die Studenten schenkten dem keine Beachtung,
offenbar in der Meinung, der Ausruf beziehe sich auf
die allgemein beliebte Biersorte.
„Brandstifter!" knurrte es aus einer Ecke.
„Abfahr'n!" brüllte endlich der mit den Parade­
muskeln.
Jetzt wurden sie aufmerksam. Der eine Student
betrachtete verwundert die betrunkene Rotte.
„Was schau'n's denn so?" schrie ihm einer von
ganz hinten zu. „Haben's noch keine Menschen
g'seh'n?"
„Solche noch nicht."
„Brände anstiften, ja, das können's."
„Brände erzeugen? Das können Sie besser.^ Sie
haben sich ja heute Jeder einen für sich angelegt.
„Was? Wir Brandstifter? Haut's'n nieder!'
„A, so was! Hört's, Brandstifter san mr!
schrie Alles durcheinander.„.
Muthaeschwellt stürmten die vierzig Schützen auf
ihre zwei Gegner ein. Vierzig Fäuste fuchtelten m der
Luft, aber— ausgeholt ist noch nicht geschlagen. Das
muß man ihnen indessen lassen: sie feuerten ermüde'
wacker an.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr.147j. .. .Dienstag. Vst-eutslye rm»rjaM. SS. Mai 1900 Seite 3
ebäude an Kaisers Geburtstag wird von Eingeweihten
irekt auf einen Wunsch des Prinzen
Ludwig zurückgeführt. Rache für dm Wffel
von Kiel...
In Berlin ging bald darauf der Geburtstag des
Prinzregenten Luitpold recht spurlos vorüber. Nun
brauchte ja das Vol k von diesen dynastischen An-
zapfereien gar keine Notiz zu nehmen, denn es ist
völlige Privatsache Derer von Gottes Gnaden, ob sie
sich küssen wollen oder nicht, aber sobald ein zü­
rn n s t i g e r B u n d e s s ü r st, der noch dazu den
zweitgrößten Staat als König repräsentiren wird, der-
arttg öffentlich redet, fordert er die strengste Kritik
heraus. Was Prinz Ludwig unter dem Jubel
der Römlinge gesagt hat, ist u n d e u t s ch und
gegen den Reichsgedanken: es ist katholisch.
Und das wird man sich merken müssen l In dem
Lutherlande Sachsen, das einem polnischen Gelüste
seiner Wettiner ein katholisches Fürstenhaus zu danken
hat, müssen lutherische Soldaten vor dem katholischen
Hochamt die Kniebeuge machen, und der sächsische
hochadel liebäugelt bedenklich mit dem Weih­
wasser...
Das deutsche Volk aber wird diese römische
stniebeugung nicht mitmachen— weder in Dresden,
noch in München l Michel, wach' auf— emts
portas! Je öfter dieser Warnruf erschallen kann,
um so besser— dann wird dem Volke klar, daß man
nur E ins sein kann: deutsch oder römisch....
T e u t
*.*
Offenbar um den unangenehmen Eindruck der
Hetzrede des Prinzen Ludwig zu verwischen, wird jetzt
offiziös gemeldet:
München. In der Delegirtenversammlung des
bayerischen Landesverbandes des Deutschen Flotten­
vereins erklärte Prinz R u p p r e ch t von Bayern,
Deutschland brauche eine starke Flotte. Das An­
wachsen des Flottenvereins in Bayern möge beweisen,
saß Bayern stets bereit sei, auf das Thätigste mitzu-
wmen, wenn es sich um das Wohl des g e-
sammten deutschen Vaterlandes
handle.
Wer soll mit solchen Flunkereien gefoppt werden S
Gestern hat endlich auch Prinz Ludwig selbst seine
Aeußerungen, für die es nur einen blanken Widerruf
sibt, abzuschwächen versucht:
Nörvlingen, 28. Mai. Gestern wurde hier die
Wanderversammlung bayerischer Landwirthe durch
einen Begrüßungsabend eröffnet, an welchem
Prinz Ludwig von Bayern in seinem Trinkspruche
aus die Stadt Nördlingen auch auf die an seiner
Straubinger Rede geübte Kritik zu sprechen kam. Er
Märte, daß er seine Reden vollkommen frei halte und
wünsche, es möchten aus im Auszuge verbreiteten
Theilen seiner Reden keine Schlußfolgerungen gezogen
werden, die er selbst nicht gezogen habe. Der
Prinz fuhr sodann fort: „Stuoiren Sie die
deutsche R e i ch s v e r f a s s un g. Sie
werden sehen, daß, wo immer ich ausgetreten
bin, ich mich an die Reichsverfassung gehalten habe.
Die Reichsverfassung beruht auf den Verträgen, die
nach einem siegreichen Kriege der damalige Nord­
deutsche Bund mit den Verbündeten und m i t-
siegreichen .süddeutschen Staaten
abgeschlossen hat. Wenn die Verfassung besser bekannt
wäre, so würde nian gar viele falsche An­
sichten in Reden und Schriften nicht hören und
nicht lesen. Ich nenne mit Absicht keine
Name n, denn dann hätte man eine große Aufgabe
W erfüllen. Ueberall und an allen Orten und zu allen
Zeiten sind über die Reichsverfassung falsche Ansichten
verbreitet, und in Folge dessen werden vielfach An­
sichten geäußert, die sich nnt der Reichsverfassung
absolut nicht decken."
Politisch» Rundschau«
Inland.
— Zur gestrigen Konferenz -er deutschen Klub­
obmänner wird berichtet, daß dieselbe deswegen zu
keinem endgiltigen Beschlüsse gelangen konnte, weil
nur private Aeußerungen einzelner
tschechischer Politiker, aber keine festen Vorschläge Vor­
lagen. Um die Herbeiführung einer Verständigung be­
müht sich, wie das „Fremdenblatt" rühmend hervor­
hebt, besonders Dr. B a e r n r e i t h e r.— Das
einzige Ergebnis der Konferenz war der einstimmig
efatzte erfreuliche Beschluß, „nach Wiedereröffnung
es Reichsrathes alle geeigneten Schritte zu unter­
nehmen, um den berechtigten Wünschen der Deutschen
des L o b o s i tz e r B e z i r k e s zur Durchführung
zu verhelfen.
— Die Reise -es österreichischen Minister­
präsidenten nach Ofen-Pest, wo sich ja auch der
tschechische Landsmannmiuister Rezek aufhält, ist
nach der Versicherung konservativer Mtglieder der
österreichischen Delegation nicht als bloße Formalität
aufzufassen. Man glaubt, daß die zu gewärtigende
Berichterstattung des Kabinetschefs an den Monarchen
von weittragender Bedeutung sein und eine Ent­
scheidung bringen dürste. Bon tschechischer Seite wird
überdies behauptet, daß die Ankunft des Ministers
auch mit einer partiellen Ministerkrise im Zu­
sammenhänge stehe. Wenn es nicht zur
gütlichen Beseitigung der Obstruktion kommt,
was bei der von den Jungtschechen eingenommenen
Stellung nicht zu erwarten ist, so wird die Regierung,
wie man glaubt, vorerst die Obmänner der Linken und
der an der Obstruktion nicht betheiligten Parteien der
Rechten zu einer Konferenz über die Bildung einer
Tagesordnnngsmajorität einberufen,
in welcher die Einzelnheiten für die Durchdringung
des Budgets und der Investitionen festgestellt werden.
Die Regierung wird von den Parteien verlangen, daß
sie diese Beschlüsse bindend übernehmen: sollte sich hiebei
erweisen, daß die Rechte diese Aktion nicht mit allen
Mitteln unterstützt, dann soll die Auflösung des
Abgeordnetenhauses erfolgen. In ungarischen politischen
Kreisen ist die Ansicht verbreitet, daß das Kabinet
Koerber vor der Auflösung die Demission als
Vertrauensfrage anfwerfen werde.
Anslnnd.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus- legte
gestern der Ministerpräsident v. S z e l l den auf Grund
der Vereinbarungen der Quotendeputationen zustande
gekommenen O u o t e u g e s e tz e u t w u r f vor,
ferner eine Vorlage, betreffend die Errichtung von
Gemeinde- und Kreisnorärskursen. Ackerbauminister
Daranhi übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend die
Arbeiter- und Dienstbotentrankenkassen. Nachdem noch
Abgeordneter Johann Molnar in Angelegenheit
der Verletzung der Kreuze auf dem Wappen der Ofen-
Pester Universität dringlich interpellirt hatte, wurde
die Sitzung geschlossen.
— Die wichtigsten Bestimmungen der deutsche»
Flottenvorlage, niit welcher sich der deutsche Reichs­
tag schon am 6. Juni (also am selben Tage wie der
österreichische Reichsrath init der—— Obstruktion)
zu beschäftigen haben wird, lauten nach dem vom Ab­
geordneten Müller (Fulda) in der Budgeltommission
vorgelegten Berichte folgendermaßen: >. Schiffs­
bestand. 81- Es soll bestehen: i. die ^-chlachtflotte:
aus 2 Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8
Linienschiffen, 8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern
als Aufklärungsschiffen; 2, die Auslandflotte: aus
3 großen Kreuzern, 10 kleinen Kreuzern; 3, die Material­
reserve: aus 4 Linienschiffen, 3 großen Kreuzern, 4
kleinen Kreuzern.— 8 2. (Neu.) Ausgenommen bei
Schiffsverlusten sollen ersetzt werden: Linienschiffe nach
25 Jahren, .Kreuzer nach 20 Jahren.— Die Fristen
laufen vom Jahre der Bewilligung der ersten Rate
des zu ersetzenden Schiffes bis zur Bewilligung der ersten
Ratedes Ersatzschiffes.— III. Personalbestand.
(Neu.) 8 4. An Deckoffizieren, Unteroffizieren und Ge­
meinen der Matrosendivisiouen, Werftdivisionen
und Torpedoabtheilungen sollen vorhanden
fein: l. volle Besatzungen für die zur
aktiven Schlachtflotte gehörigen Schiffe, für sie
Hälfte der Torpedoboote, die Schulschiffe und die
Spezialschiffe: 2. Bejatzungsstämme (Maschinen­
personal "/->, übriges Personal V der vollen Besatz­
ungen) für die zur Reserveschlachtflotte gehörigen
Schiffe, sowie für die 2. Hälfte der Torpedoboote;
3. i'/,fache Besatzungen für die im Auslande be­
findlichen Schiffe; 4. der erforderliche Landbedarf;
5. ein Zuschlag von 5 Perzent zum Gesammtbedarf.
— tV. Kosten. 8 5. Die Bereitstellung der zur
Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Mittel
unterliegt der jährlichen Festsetzung durch den Reichs­
haushaltsetat. 8 6. (Neu.) Insoweit vom Rechnungs­
jahre 1901 ab der Mehrbedarf an fortdauernden und
einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der
Marineverwaltung den Mehrertrag der Reichssteinvel-
abgaben über die Summe von 53,708.000 Mark
hinaus übersteigt und der' Fehlbetrag nicht in den
fonstigen Einnahmen des Reiches seine Deckung findet,
darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Ver­
mehrung der indirekten, den Massenverbrauch belasten­
den Reichsabgaben aufgebracht werden.— V. Schluß­
bestimmung. (Neu.) Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit
dem, noch in dieser Session des Reichstags zu er­
lassenden Gesetz, betreffend Abänderung des Reichs­
stempelgesetzes vorn 27. April 1894, und dem Gesetz,
betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes, in
Kraft.
— Die zum erstenmale nach dem neuen Wahl­
gesetz der „Proportionellen Vertretung" vorgenommenen
Kammerwahlen in Belgien haben den Klerikalen
schwere Verluste gebracht. So iveit sich aus den
Ihre derben Knotenstöcke fest unter dem Arm,
zahlten die beiden Studenten trotz ohrenbetäubendem
Geschrei demonstrativ langsam und verließen unter
dem Gejohle und Pfeifen das Lokal, wohlbehalten wie
Daniel die Löwengrnbe.
Lachend schrillen sie ihrem Nachtquartier zu.
Am nächsten Tag, schon mit Sonnenaufgang
machten sie einen Ausflug, von dem sie erst spät in
der Nacht heimkehrten.
Bis 10 Uhr lagen sie am nächsten Morgen in
ben Federn. Der Eine, der sich höchst langsam, wie es
bei einem normalen Kater zu geschehen pflegt, ange­
zogen hatte, trat an's Fenster, um seinen brummen­
den Schädel ein wenig zu sonnen.
„Fritz!" rief er plötzlich. „Geh', komm' mal her!
Schau', was haben denn die Leute da unten?"
Fritz sah erstaunt hinab. Unten standen die Leute
zu Vier und Fünfen, eifrig redend: fast Jeder hatte
ein Zeitungsblatt iu der Hand. Andere liefen, das
Blatt wie eine Fahne schwingend, über den Platz, aus
den Fenstern sprach man imt Untenstehenden, Alles
war m fieberhafter Erregung.
„Was ist denn los heute?" fragte Fritz das
Dienstmädchen, das soeben das Frühstück brachte.
„Warum find denn alle Leute so aufgeregt?"
„Ja, wisieu's das noch net?" kicherte das Mädchen,
was sie übrigens fast immer that, wenn sie mit den
Beiden sprach. „I wer's gleich bringen."
Sie huschte hinaus, um bald mit einer Zeitung
zurückzukommen. Es war das lokale Schmier- und
Schundblatt, das jeden Sonnabend erschien und in
treu eingehaltener Reihenfolge liberal, christlichsozial
und national schrieb. Das war ein diplomatischer
Kunftkniff des Verantwortlichen Redakteurs und Her­
ausgebers Hahnenthal, in der ganzen Stadt unter dem
Namen „Chiueser" bekannt.
Der bezeichnete Artikel war Jugendlicher Ueber-
muth" betitelt. „Das Schützenfest, so begann er, „das
wir an leitender Stelle geschildert haben und das unter
dem lauten Jubel der Bevölkerung verrauschte, wurde
leider noch durch einen Mißton gestört, der schrill die
schöne Harmonie durchbrach. Zwei Studenten, ein
Jurist und ein Techniker— kaum sproßt ihnen der
erste Flaum an den bartlosen Lippen!— wir wollen
die Namen im Interesse der beiden Herren verschweigen,
es sei nur zur Charaklerisirung gesagt, daß der Eine
ein gutes Stück größer ist als der Andere, während
Letzterer des Ersteren Größe keineswegs erreicht.
Uebrigens sind die beiden Personen ein offenes Ge-
heimmß. Während sich nun bei der altbewährten Gast­
lichkeit der Klatschheimer, die eingedenk der alten
Germanensitten"— heute schrieb das Blatt national
— „diese Tugend von jeher voll und ganz bewiesen
haben, unterhielten sich die Festgäste dementsprechend
bis in die tiefe Nacht auf's Beste. Das war
jenen beiden Herren, die übrigens schon viel auf dem
Kerbholze haben und sich in bubenhafter Weise be­
merkbar machten, ohne den Pflichten ihrer Obliegen­
heiten nachznkommen (Hans schüttelte beim Lesen den
Kops) ein Dorn im Auge. Sie wollten ihre faulen
Witze anbringen und suchten die Schützen in ver­
ächtlicher Weise zu verhöhnen, was sich jedoch diese
nicht gefallen ließen und die Stänkerer mit einer
Thatkraft, die uns -unwillkürlich an altes Germanen­
thum erinnert, nebst einigen derben Püffen und Kopf­
nüssen vor die Thür setzten-" Es war noch lange
nicht zu Ende, Fritz las jedoch nicht weiter: er hatte
genug.
„Was ist zu thun?" fragte Karl, bebend vor
Wuth, seinen Freund.
Lass' uns das auf einem Spaziergange über­
legen"" meinte Fritz. „Satisfaktionsfähig in der Kerl,
der Hahnenthal, natürlich nicht, also will Alles wohl
erwogen sein."
Ueberall blieben die Leute stehen, als die beiden
Berüchtigten durch die Straßen Klatschheims schritten,
die Fenster wurden geöffnet und in den Verkaufs-
läden lief Alles zur Thür und schaute ihnen nach.
Endlich kamen sie in's Freie und stiegen einen
schönen Waldpfad hinan. Noch iniiner waren sie nicht
entschlossen, welches Verfahren anzuwenden sei. Siehe,
da schritt ein kleiner, dicker Mann vor ihnen. Es war
der Redakteur Hahnenthal. Froh darüber, daß er
diesmal eine doppelte Auflage verkauft hatte, und mit
stolzem Selbstbewußtsein aevanzert, wie es dem wakrren
Genie angeboren ist, machte er seinen gewöhnlichen
Morgenspaziergang.
„Da haben wir ihn!" jubelte Karl. Fritz ging
aus ihn zu und sagte ausnehmend höflich:
„Herr Hahnenthal, guten Morgen. Freue mich.
Sie zu sehen, da ich nun wohl den Verfasser des
heutigen Lügenartikels über uns erfahren werde."
Ein vernichtender Blick traf ihn. Hahnenthal, der
Olympier Klatschheims, würdigte den Missethäter
keines Wortes.
„Wird's bald, Herr Redakteur?"
„Ich werde den Verfasser nicht nennen, junger
Mann!" entgegnete der Angeredete mit Würde.
„So haben Sie die Folgen zu tragen."
„Die Herren können meinetwegen den Klageweg
betreten."
„Das zwar weniger, mein lieber Herr Hayuenthal.
Unser Verfahren ist iveit kürzer und einfacher. Komm
her, Karl! Du legst ihn über's Knie und ich haue.
Gib mir aber deinen Stock, der ist dicker."
Herr Hahnenthal starrte die Beiden ent
setzt an.
Hilfe!— Hilfe!"
Kein menschlich Ohr vernahm sein Jammern.
Ausgiebig, energisch und radikal ward die Prozedur
vollzogen.
Dann verabschiedeten sie sich von dem Unglück­
lichen und kehrten befriedigt in ihren Gasthof
zurück.
Dort wurde in Eile der Koffer gepackt, und
der nächste Zug führte unsre Beiden nach Wien
zurück.
Herr Hahnenthal hatte noch das Vergnügen, eine
lange, recht boshafte Berichtigung auf Grund des
8 ist in's Blatt aufnehmeu zu dürfen.
Sein Abenteuer im Walde hat er keinem Menschen
anvertrant, nicht einmal seiner Ehegattin, der würdigen
Ma- oder (wie sie allgemein genannt wurde) Zitrone;
denn erstens, meinte er, würde das seinem Ansehen
bei ihr schaden, und dann— man konnte nicht wissen
— vielleicht— böse Beispiele verderben ja bekanntlich
aute Sitten.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 4 ]
Dette 4
Dienstag
MveuWe ttunvskyim.
39. Mai 19iM
Nr. r 47
bisher bekannten amtlichen und nichtamtlichen An­
gaben schließen läßt, dürfte die Repräsentantenkammer
in ihrer neuen Zusammensetzung nur mehr aus 84
Katholiken, dagegen 68 Liberalen der verschiedenen
Schattirnngen und Sozialisten und einem christ­
lichen Demokraten bestehen. Für den Senat wurden
bisher 47 Katholiken gewühlt, denen 29 Mitglieder
der Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26
Senatoren, welche durch die Provinzialräthe erfolgt,
wird die Mehrheit für die Negierung im Senate noch
erhöhen. In der Kammer dagegen hat die ultra-
montane Regierung nur eine geringe Mehrheit be­
hauptet. In nationaler Hinsicht hofften die Mämen
von der neuen Wahlordnung eine Vermehrung des
vlämischen Elements. Sollte diese Hoffnung sich er­
füllt haben, worüber bis jetzt noch nichts bekannt ist,
dann könnte diese vlämische Gruppe bei der ziemlich
gleichen Anzahl Abgeordneter links und rechts oft das
Zünglein an der Wage bilden.
Versammlungen.
UeichLrathsobgeordncter L. Hoser in Graslitz.
(Eigenbericht.)
G r a 8 l i tz, 27. Mai.
Gestern hielt hier der Abgeordnete H os e r im
Hotel „Herrenhaus" eine Besprechung mit seinen
Wählern ab, die einen einmüthigen Verlauf nahm und
welche das volle Vertrauen der Wähler zu ihren Ab­
geordneten feststellte. In einem Nebenzimmer waren
die seinerzeit wegen der blutigen Vorfälle in Graslitz
verurtheilken Graslitzer, welche dank den Bemühungen
des Abgeordneten Hofer nun sämmtlich sich wieder
m Freiheit befinden (darunter der über Rekurs des
Staatsanwaltes Kostial vom Prager Oberlaudes­
gerichte zu i» Monaten Kerker verurtheilte Adam
Wilhelm), bezw. ihre Strafe nicht anzutreten
brauchten oder durch Intervention des Abgeordneten
Hofer beim Jnstizniinister bei neuerlicher Verhandlung
freigesprochen würden, versammelt. Abgeordneter Hofer,
dem dieselben für sein Einschreiten den wärmsten Dank
ausdrückten, versicherte die Befreiten auch seiner weiteren
Fürsorge.
Vor dem Beginne der Besprechung wurde Ab­
geordneter Hofer vom Bürgermeister Herrn Bau­
meister G e r stne r namens der Anwesenden herzlich
begrüßt, worauf Herr Dr. Ritter v. K r i e g e l st e i u
das Wort ergriff, um darauf hinzuweisen, daß Ab­
geordneter Hofer einerseits gekommen sei, um in
zwangloser Weise Bericht über Eine Thätigkeit zu er­
statten, andererseits Wünsche und Beschwerden anzu-
hören. Abgeordneter Hofe r hat ehrlich nach besten
Kräften sein Wort, welches er anläßlich der blutigen
Vorfälle in Graslitz der erregten Bevölkerung gab,
eingelöst, er hat alle Anträge und Anliegen des
Hilfsansschnsses in der raschesten Weise erledigt und
auch die Begnadigungen dnrchaesctzt. Bei dem Justiz­
minister hat er seinen Einfluß dahin geltend gemacht,
daß das neuerliche gerichtliche Verfahren einen anderen
Gang bekam, die Anklage in einem anderen Lichte
erschien und sonach Freisprüche erfolgten. Dr. Ritter
v. K r i e g e l st e in schloß, indem er dem Abgeord­
neten Hofer für sein Wirken namens der Graslitzer
den wärmsten Dank aussprach. (Lebhafter Beifall und
Heilrufe.)
Abgeordneter H^ofer erstattet nun ausführlich
Bericht über seine schritte, die er wegen der an-
geklagten oder verurtheilten Graslitzer unternommen
hat und schließt diesen Theil seines Berichtes, indem
er sagt, er glaube sein Wort, seinen Eid eingelöst zu
haben. (Stürmische Heilrufe.) Ich habe Alles das
gethan, nicht nur, weil es meine Pflicht, sondern weil
es mir einHerzensbedürfniß war! (Neuerlicher Beifall.)
Abgeordneter Hofer besprach nun die
in Aussicht stehende Abänderung der M 59
und 60 des Gewerbegesetzes, seine Erfolge bezüg­
lich der Wünsche aus seinem Wahlkreise und
erwähnt u. A., daß es ihm gelungen ist, für Graslitz
den Anschluß an das internrbane Telephonnetz, für
die Tischler Königsbergs eine Subvention von 2000 fl.
zu erwirken, die von den Graslitzern gewünschte bessere
Zngsverbindung und die dringend nothwendige Er­
richtung von Bahngebäudeanlagen rc. re. durchznsetzen.
Weiters nahm Abgeordneter Hofer ini Parlament
mich Stellung gegen die ungebührliche Art der Steuer­
erhebung, für die Besserung der Lage der Diurnisten,
der Zivilmnsiker (bezüglich welcher die „Mnsikerzeitnng"
selbst den Erfolg des Abgeordneten Hoser feststellte),
der Werkmeister, trat für die Mnsikindustrie
seines Wahlbezirkes ein, brachte einen Antrag gegen
die Erhöhung des Lederzolles— durch welche Erhöhung
besonders die Schuhmacher schwer getroffen werden—
gegen die Strashansarbeit, „stille Ausgleiche", Ver­
meidung der Annahme tschechischer Zuschriftzn in
deutschen Gebieten, über die Regelung der Lehrer­
gehalte, Regelung der Verhältnisse im Baugewerbe w.
ein und besprach sodann die gegenwärtige politische
Lage, die Obstruktion der Jungtschechen, die nichts
Anderes ist als eine abgekartete Komödie, welche es
im Vereine mit der Thatenlosigkeit der Regierung
dahin brachte, daß die Abänderung der U 59
und 60 des Gewerbeqesetzss noch nicht unter
Dach und Fach ist. Redner zog auch die deutsche
Staatssprache in den Kreis seiner Betrachtungen
und sagte, daß, wenn Koerber deutsch regieren
wollte, er dies auch könnte; wir würden die Obnruhwn
der Jungtschechen bald lahmlegen. Abgeordneter Hoser
besprach sodann die neuerlich in Aussicht gestellte
Anwendung des ß 14 und sagte, daß, wenn noch
weiter deutschfeindlich regiert werden wird, dann auch
die Stunde des großen Kladderadatsch kommend wird,
jene Stunde, in welcher Alles zusammenbrechen wird,
dank der feudalklerikalen Wirtschaft. Wir deutsch-
nationalen Abgeordneten kennen aber kein
anderes Interesse, als das des deutschen Volkes und
sollten wir einmal in Zeiten des Absolutismus keine
Abgeordneten mehr sein, dann werden wir eben auch
als deutsche Männer weiter kämpfen. Wir sind auf
Alles gefaßt.
Stürmischer Beifall folgte diesen Ausführungen,
worauf Herr R. v. K r i e cf e l st e i n das Wort
ergriff, um den Abgeordneten Hofe r zu ersuchen,
sich im Handelsministerium auch für den Telephon­
anschluß nach Klingenthal in Sachsen einzusetzen, da,
wer die Graslitzer Industrie kennt, es auch weiß, daß
dieselbe hauptsächlich mit Klingenthal, Markneukirchen,
Ehemniv und Leipzig, mit welchen Städten der regste
Verkehr unterhalten wird, inehr als mit dem Jnlande
eine telephonische Verbindung braucht. Abgeordneter-
Hofer sagte sein Einschreiten bereitwilligst zu. Erwerbe
das Nvthige sofort veranlassen. (Allseitiger lebhaster
Beifall.) Herr Schriftleiter T ränk a unterstützt die
Ausführungen des Herrn R. v. Kriegelstein durch
Angabe verschiedener Daten und ersucht ebenfalls den
verehrten Abgeordneten Hofer, sich um diese wichtige
Frage auzunehmen.
Bürgermeister Gerstner sprach hierauf den
Herren Wgeordueten H ofe r und Ritter v. K r i e g el-
st e i n namens des deutschnationalen Hilfsausschusses
fflr ihre den Graslitzer Opfern zu Gute kommenden
Bemühungen den Dank aus. Ferner dankte der Redner
dem Abgeordneten Hofer für den politischen Theil
seiner Ausführungen iind für sein Versprechen, kräftig
für die Interessen des Gewerbe- und Handelsstandes
eintreten zu wollen. (Lebhafter Beifall.) Herr Schrift­
leiter Tränk« drückte dem Abgeordneten Hofer
ebenfalls Dank und Vertrauen in seine politische
Thätigkeit aus und wies darauf hin, daß nur der
radikalste Nationalismus Gewähr für die Zukunft
biete. Mit dem nochmaligen Ausdrucke des Vertrauens,
schloß der Redner, worauf Abgeordneter Hofer eine
Reihe bon Wünschen und Beschwerden wirthschaftlicher
Natur entgegennahm.
Zu den GemeiilderMswahlen.
Die Wahlen im l. Wahlkörper.
Von den gestern zur Besetzung gelangten 22 Ge­
meinderathsmandaten des i. Wahlkorpers, die früher
sämmtlich im Besitze der fortschrittlichen Partei waren,
wurden 14 von den Fortschrittlichen behauptet, 7 fielen
an die christlichsoziale Partei. Der Führer der
Liberalen im Rathhause, Dr. Vogler ist im VIl. Be­
zirke nicht durchgedrnngen und kommt mit dem
Ehrisilichsozialen Karl A h b r n e r in die engere Wahl,
die nach den bisherigen Erfahrungen kaum zu seinen
Gunsten ansfallen dürfte. Die Wahblctheiligung war
in einzelnen Bezirken außerordentlich stark; die Ge­
wählten vermochten zumeist nur eine geringe Mehrheit
zu erringen. (Im VII. Bezirk kaum 10—20 Stimmen.)
Die Bezirksrathsmandate aus dem l. Wahlkörper im
II. Bezirke wurden von den Fortschrittlichen behauptet,
XVI. und XX. Bezirk wählten christlichsozial.
Nachstehend das Ergebniß:
I. Bezirk Innere Stadt.
Wählerzahl 3159. Abgegebene Stimmen 1809,
hievon gütig 1802. Gewählt wurden die fortschrittlichen
Kandidaten Theodor Ritter v. Goldschmidt mit
1424, Dr. Alfred Mittler mit 1409, Dr. August
Nechansky mit 1418, Sigmund Sonntag mit
1408, Hermann W e ißW a s s e r mit 1425, Josef
Karl Winker mit 1845, Alois Wurm mit
1848 Stimmen. In der Minderheit blieben die
christlichsozialen Kandidaten Johann Heindl mit 362,
Moriz Linhart mit 357, Dr. Kaspar Schwarz und
Josef Adamek mit je 355, Rudolf Richter mit 350,
FraiA Weber mit 352, Bernhard Metelka mit
344 Stimmen.
M. Bezirk Landstraße.
Wählerzahl 1627. Abgegebene Stimmen 1097,
ebensoviele gütig. Gewählt wurden die Christlich­
sozialen Anton Nagler mit 626, Wenzel Ottokar
Noltsch mit 6Ö9, Gustav S l i n g l mit 619
Stimmen. Die Fortschrittlichen erhielten, und zwar
Adolf Künast 446, Heinrich Matthies 443, Friedrich
Millner 460 Stimmen.
ti. Bezirk Wieden.
Wählerzahl 1273. Abgegebene Stimmen 743,
hievon gütig 737. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Julius Deininger mit 424, Dr. Franz Batsy
mit 416, Moriz Orel mit 382 Stimmen. Von den
Christlichsozialen erhielt Rudolf Brzezowsky 331, Karl
Otto Zandra 306, Johann Bewert 312 Stimmen,
vn. Bezirk Neubau.
Wählerzahl 1462. Abgegebene Stimmen 1032,
hievon gütig 1019. Absolute Mehrheü 510. Gewählt
wurden die Christlichsozialen Franz Ströhl 522,
Andreas B echm an u 513 Stimmen. Zwischen dem
Christlichsozialen Karl Ahorner und dem Fortschritt­
lichen Dr. Lndwig Vogler, die 508, beziehungsweise
502 Stimmen erhielten, ist eine engere Wahl
naidwendig. Die Forschrittlichen Karl Zierhut und
Friedrich Josef Chwalla blieben mit 492, beziehung­
weise 484 Stimmen in der Minderheit.
v m. Bezirk Josefftsvt.
Wühlerzahl 814. Abgegebene Stimmen 513, hievon
gütig 511. Gewählt wurde der christlichsoziale Kandidat
Gastwirth Josef Rain mit 270 Stimmen: aus den
Fortschrittlichen Franz Ritter v. Reumann entfielen
288 stimmen.
IX. Bezirk Msernrund.
Wählerzahl 1510. Abgegebene Stimmen 1055,
hievon gütig 1047. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Friedrich Alimeder mit 743, Doncrk
Zifferer mit 729 und Luziau Brunner mit
707 Stimmen. Die Christlichwziaicn Dr. Eduard
Thomas blieben mit 307, Hermann Andreas mit 300
und Karl Tschusi mit 296 stimmen in der
Minderheit.
X. Bezirk Favoriten.
Wählerzahl 492. Abgegebene Stimmen 406, hie­
von gütig 396. Gewählt wurde der ChristlichsoZiale
Simon P i l d e r mit 274 Stimmen. Der fort­
schrittliche Leonhard Braun erhielt 122 Stimmen.
XIX. Bezirk Döbling.
Wühlerzahl 455. Abgegebene Stimmen 335. Ge­
wählt wurde der Fortschrittliche Dr. Theodor Reisch
mit 198 Stimmen. Der Christlichsoziale Gustav
Schönwetter erhielt 131 Stimmen.
Sezirksralhswatilen.
I>. Bezirk Leopoldftavt.
Wählcrzahl 1688. Abgegebene Stimmen 1033,
Hiebon gütig 1012. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Georg Niebauer mit 828, Georg Haller mit
826, Josef A l b e r t i mit 801, Moriz Brill und
Julius Pollak mit je 800, Jakob Mensch mit
799 Stimmen. Die christlichsozialen Kandidaten blieben
mit 190 bis 220 Stimmen in der Minderheit.
XVI. Bezirk Ottakring.
Wählerzahl 738, abgegebene Stimmen 464, Hiebon
gütig 462. Gewählt wurden die christlichsozialen Kan­
didaten Franz Poi d l mit 438, Josef P r i st i n g e r
mit 431, Johann Hofinger und Leopold Schmidt
mit je 428, Josef Kaufmann und Wenzel
Tomschik mit je 427 Stimmen. Auf die Fort­
schrittlichen entfielen 27 bis 32 Stimmen.
XX. Bezirk Brigittenau.
Wählerzahl 228. Abgegebene Stimmen 213. Ge­
wählt wurden die christlichsozialen Kandidaten Johann
Berg m a n n, Ludwig Hartl ja», und Johann
Roth mit je 138 Stimmen, Peter Mayr mit 136
Stimmen, Robert B e hne r t und Josef Pokorny
mit je 134 Stimmen. Die Fortschrittlichen blieben mit
71 bis 78 Stimmen in der Minderheit.
Deutscher Bezrrksvereiu im XV!. Bezirke
Wiens. Deuts che Wähler des IV. W a h l-
körpers im XVI. Bezirke! Die Deutsch-
nationalen treten in der zuversichtlichen Hoffnung auf
den Plan, daß kein deutscher Wähler am Wahltage
seine Pflicht versäumt und seine Stimme dem erprobten
Gesinnungsgenossen Herrn
Julius Moser.
Jndustriezeichuer, Wien, XV>. Bezirk, Neulerchenfelder-
straße 90,
zuwendet.
Wahltag: 31. Mai 1900.
Wahllokal: Leopold Schachhuber's Gast«
wirthschaft, XVI., Neulerchenfelderstraße 92.
Praktischer Antisemitismus im Rathhause.
Wir erhalten zu unserem im Morgenblatte vom
23. d. M. gebrachten gleichnamigen Aufsatze folgende
Berichtigung von Herrn G. Hirsch: „Es ist unwahr,
daß ich ein unbelastetes Haus besitze, wahr ist, daß
mein Haus mit drei Sätzen belastet ist; es ist unwahr,
daß ich dem früheren Gastwirtin die Gastwirthschaft,
Hohenstaufengasse Nr. 15, abdrückte, wahr ist, daß ich
Herrn I. Goldschnitt für das Gasthaus, das er von
seinem Vorgänger um 2000 fl. erstanden hatte,
4250 fl. baar erlegte und für den Neubau von Stiegen,
Klosets, Installation weitere 4000 fl. verausgabte;
es ist unwahr, daß ich Besitzer^ dreier Konzessionen
bin; wahr ist, daß die S t a t t h a l t e r e i die
Ausübung der S i u g s p i e l h a l l e n-
ko u Zession in diesem Souterrain
nicht gestattete; es ist unwahr, daß ich
wegen Ueberbürdiing einen Pächter oder Käufer
suche; wahr ist, daß ich Ende März d. I.
das ganze Geschäft (Inventar und Konzession) an
den Großselcher S. Kohn, Rueppgasse 7, um 2000 fl.,
also mit einem Schaden von weit über 6000 fl., ver­
kauft habe; wahr ist ferner, daß ich seit 2. April d. I.
M dieiem Geschäfte in keiner Beziehung stehe, und
daß, wenn irgend wo das Geschäft in meinem Namen
Um Verkaufe ausgeboteu wird, mit diesem meinem
Namen Mißbrauch getrieben wird." Es ist uns ganz
aleichgütig, ob Herr Hirsch bessere oder schlechtere Ge­
schäfte macht, sich verspekulirt und sein Geld hinaus­
wirst oder nicht und wie viel Sätze auf seinem Hause
stehen. Wichtig ist für uns, daß ihm als Hausbesitzer
und Inhaber von Konzessionen von der derzeitigen
christüchsozialeu Gemeindeverwaltung noch eine Kon
Zession oraufgegeben wird. Und insoferne ist die Bericht!


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 147.
Dienstag
Dff-eutlHe Run-schau.
-d. Mat 190v
Seite 5
gung des uns ganz gleichgiltigen Herrn Hirsch noch von
Werth, denn es geht aus ihr hervor, daß die S t a tt-
halterci die Ausübung der von d e r G e m c ind e
oerliehe n en Konzession nicht gestattete
und daß Herr Hirsch nur deshalb nicht drei
Konzessionen besaß. Diese Berichtigung ist also eine
Bestätigung unseres Berichtes.
Gsnleiirdervesex.
Wo bleibt -er letzte Betriebsausweis über die
städtischen Gaswerke?
Im Februar d. I. veröffentlichte das Gemeinde­
rathspräsidium den Ausweis über das Ergebniß des
Betriebes der städtischen Gaswerke in den ersten drei
Betriebsmonaten November, Dezember und Jänner.
Der diesfällige Bericht lautete ziemlich unklar und
verschwommen, so daß aus demselben nicht zu ent­
nehmen war, ob überhaupt die Gaswerke einen Ge­
winn abwarfen oder nicht. Freilich lag damals noch
keine Periode des vollen Betriebes vor.
Nun hätte aber Anfangs Mai wieder ein Ausweis
über die Monate Februar, März und April veröffent­
licht werden sollen. Dies ist bisher nicht geschehen, und
es ist alle Ursache vorhanden, anznnehmen, daß das
Ketriebsergebniß in der fraglichen Zeitperiode, welche
zugleich einen Theil der günstigsten Betriebszeit (des
Winters) umfaßt, sehr ungünstig war, da man sich
sonst beeilt hätte, dasselbe noch vor den Neu-, be­
ziehungsweise Ergänzungswahlen in den Gemeinde­
rath der Bevölkerung freudig bekanntzugeben. Die
letztere wird sich daher offenbar gedulden müssen, bis
alle Wahlen vollzogen sind, und sie wird die an­
genehme Nachricht, daß die Gaswerke nur sehr wenig
oder gar kein Erträgniß abwerfen, immer noch recht­
zeitig genug erfahren.
Im Wahlaufrufe der christlichsozialen Partei
wurde bekanntlich von dem Erträgniß der Gaswerke
in einer solchen Weise gesprochen, daß die Erlvartungen
der Bevölkerung in Bezug auf das finanzielle Er­
gebniß nicht zu" hoch gespannt werden sollten.
Nun wir werden ja sehen, ewig wird man
darüber doch nicht schweigen können.
TÄgssbeVrehL.
Zwanzigste Hauptversammlung -es Deutschen
Zäuloereins.
Die diesjährige Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereins, der einen gewiß bedeutenden Theil der
volkheitlichcn Lebensstellung der Deutschen in Oester­
reich bildet und dessen Geschichte auch einen erheblichen
Theil der Geschichte des Deutschthnms in Oesterreich
darstellt, findet Heuer zu den Pfingstfeiertagen in
Graz statt, und zwar in folgender Ordnung:
Sonnabend den 2. Juni, Abends 8 Uhr: Be­
grüßung in den Anncnsälen in der Baumkirchnerstraße,
imweit'des Südbahnhofes.
Sonntag den u. Juni: Frühstück im Stadtpark und
Punkt 10 Uhr Vormittags 20. ordentliche Haupt-
ve r s a m m l u u g im Stefaniesaale in der Schmied-
gasse.
faßt:
die Vereinsthätigkeit..
2. Berichterstattung des Aufsichtsrathes; 8. Ergänzungs­
wahl für die Vereinsleitnng, dann Neuwahl des Auf­
sichtsrathes und des Schiedsgerichtes; 4. Bericht­
erstattung über die Thätigkeit der Gaue; 5. Bericht­
erstattung der Vereinsleitnng über die Ausführung
der Beschlüsse der vorjährigen Hauptversammlung;
6. Berichterstattung und Beschlußfassung über einen
Antrag der Vereinsleitung.
Montag den l. Juni: Gemeinsamer Ausflug
nach Dentsch-Landsberg.
Ausgabe von Wohnungsanweisungen und Aus-
nur am Südbahnhose.— Hauptquartier der
V er e i n s l e i t u n g: Hotel „Elefant".
Die Vereinsleitung hat eine genaue sachziffermäßige
U e b e r s icht der Thätigkeit des Vereins im Jahre
1899 auSgcgeben, welche il Seiten in Großauartform
umfaßt und zur Bcurtheilung des Wirkens des
Vereins unentbehrlich ist.
* Ein Thcaterverbot für Militärs. Aus
K l a g ens u r t wird uns geschrieben: In unserer
Stadt ist soeben wieder die österreichische Armee durch
eine treffliche Verfügung von der Gefahr, in dem
Hochverrätherthnm untcrzugehen, gerettet worden. Hat
da der bei allen Patcntpatrioten berüchtigte Verein
„S ü d m a r k" die haarsträubende Idee, im hiesigen
Stadttbeaicr zwei Liebhabervarstellungen am 25. und
26. d. M. zu veranstalten, zu Gunsten seines Säckels^
natürlich. Ganz teuflisch ging man dabei zu Werke,
um die wahren preußcns'enchlerischen Ziele zu Per-^
bergen. Durch ein möglichst harmloses Programm
sollte das Publikum gelauscht werden und deshalb
bereitete inan für den Anfang einige lebende Bilder
ohne jede Tendenz vor. daun ein einaktiges Lustspiel,>
ebenfalls fern von jedem politischen Standpunkt, i
dann wußte man die Frau Marie G c i st ing e r zu
bewegen, als Vorleserin aufzutreten und ebenfalls ganz j
harmlose Geschichten von Ganghofer, Ebner-Eschenbach
und etliche lustige Gedichte! in oberösterreichischer
Mundart zum Besten zu geben. Dazwischen war etwas
Musik angekündigt, Gesang und Orchester— kurz das
Ganze sah völlig unschuldig aus. So kam es, daß
schon Tags vorher das Theater ansverkanft war und
sogar eine Menge Offiziere Sitze genommen hatten.
Doch cs gibt auch eine weltliche Vorsehung, welche
Goldborten am Kragen und rothe Streifen an den
Hosen trägt. Diese wacht sorgsam darüber, daß der
Armee kein Unheil widerfährt. Und so kam am Vor­
mittag des 25. d. M., also am Tage der ersten Vor­
stellung, ein Garnisonsbeseh l, welcher
sämmtlichen Militärpersonen Kla­
ge n s u r t s bei strengerAhndung den
Besuch dieser Vorstellungen ver­
bietet. Ja, ja, die k. k. bewMiete Vorsehung
blickt tief in die Herzen der Bösen. War doch als letzter
Punkt des Programmes ein lebendes Bild „Die Südmark"
angekündigt— wer weiß, wer weiß, wie das aussteht
-— am Ende trägt diese „Südmark" unter ihrer
Brünne ein schwarz-rothIoldenes Nachtjäckchen, sie ist
Alles im Stande diese LÜdmark. So etwas darf ein
Angehöriger der gemeinsamen Armee nicht ansehen.
Und dann, wenn dieses letzte Bild auch nichts An­
stößiges bringen sollte, es schickt sich einmal nicht, daß
das Militär an Veranstaltungen der „Zivilisten" theil
nimmt— was kriegt man da mitunter nicht für
Reden zu hören. Es genügt völlig, wenn es den
„Zivilisten"— besonders den weiblichen— erlaubt
wird, an den Unterhaltungen des hohen Militärs hie
und da thcilzunehmen. Rühmend ist noch hervorzuheben,
daß entschieden Konsequenz in der Unkonsequenz liegt,
denn gerade in Klagenfurt wurde während der lebten
Jahre der Besuch deutscher Unterhaltungen dem Militär
in immer regelmäßiger Abwechslung verboten und
erlaubt. So gab es vor einigen Wochen
ein Militärkonzert im Stadttheater zu Gunsten der
„Südmark" und des Deutschen Schnlvereins, das
besonders stark vom Offizierskorps besucht war. Sicheren
Nachrichten zufolge ist dafür der Brigadier, obwohl er
sich zuvor höheren Orts angefragt hatte— versetzt
worden. Nun, vielleicht schlägt auch diese Stimmung
bald wieder um, und man bereut höheren Orts das
letzte Theaterverbot. Dann können wir es vielleicht er­
leben, daß als Sühne und zur Begütigung der ge­
strenge Znccovatv mit seiner Bosniakenkapelle ans
Graz angernckt kommt und ein Konzert zu Gunsten
eines dentschnationalen Zweckes veranstaltet.— Ein
zahlreicher Besuch kann schon heute in Aussicht gestellt
werden.
* Eine klerikale Huldigung für Dr. Lueger.
Wie die „Duxer Deutsche Zeitung" meldet, hat' der
Katholische F r a u e n h i l s s v e r c i n in
Dux, dessen Ehrenobmauu der Stadtdechant
?. F r i e d t a u d ist, eine Expedition lwu drei Mit­
gliedern ausgerüstet, welche dem Dr. Lueger in Wien
die „H u l d i g u n g" des Katholischen Frauenhilfs-
vereius Überbringer! soll. Die Namen der erwählten
drei Frauen, welche mit dieser ehrenvollen Sendung
betraut wurden, sind der Oeffentlichkeit noch nicht be­
kannt. Der „schöne Karl" wird wohl auch so gütig
sein und den Besuch erwidern: man würde dafür
sorgen, daß ihm ein recht klares Bild von den Sym­
pathien geboten werde, die Deutschböhmen für den
Jesnitenaeneral mit der Losung „Lieber feig als
dumm" hegt.
* Ter steierische Bergarbeitcrausstand. Die in
den Ausstand getretenen Kohlenarbeiter der Trifailer
Gewerkschaft haben sich mit^der unter Vermittlung
des BezirkshauptmanneS zu Stande gekommenen Er­
klärung der Werksleitnng zufrieden gegeben, daß gegen
die mißliebigen Werksnhrer die behördliche Unter­
suchung eingeleilet werden wird, sowie daß jene Ar­
beiter, welche wegen Dienstesvergehen augezeigt wurden,
nicht entlassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur
Rechtfertigung erhalten sollen. Auch wird die Werks­
leitung für allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der
Zentrale Nachsicht beantragen. Die Wiederaufnahme
der Arbeit dürfte mm ohnewetters erfolgen. Aus­
schreitungen sind nicht vorgekommen. 45 Mann
Gendarmerie verbleiben in Tnsail.
* Volksfest nnd Ausstellung in Wels. In Folge
der von den einzelnen Abtheilungen des Bolksfest-
ansschusses versendeten Einladungen Zur Betheilignng
an der vom 8, bis einschließlich 12. September d. I.
in Wels stattsindenden Ausstellung sind bereits An­
meldungen von Industriellen und Gewerbetreibenden
eingelangt, und es ist daher zu erwarten, daß
sich auch die diesjährige Ausstellung würdig
ihren Vorgängern anreihen wird. Einen
Hauptanziehungspunkt des Volksfestes bildet stets
die I and w i r t h s ch a s t i ch e Ausstellung
und das auch mit Recht. Zeigt dieselbe doch von dem
Fleiße und dem Bemühen des oberösterreichischen
Bauers. Das prächtige Pferdematerial, das hier
zur Vorführung gelangt, bildet den Stolz
unseres Oekonomen. Auch in Hori Vieh, Geflügel w.
wird die landwirthschaftliche Ausstellung wieder gut
verirrten sein. Nicht nur der Volksfestansschnß, auch
das Ackcrbauministerinm hal über Einrathen des
LandesknltnrratheS daS Unternehmen durch Zusicherung
von silbernen und bronzenen Medaillen und Geld­
preisen ausgezeichnet; ebenso der Landeskultnrrath
durch Zusicherung von Ehrenpreisen und die Land-
wirthschaftsgesellschast durch Zuweisung von Medaillen.
— Geldpreise, im Äetraae von 8000 K. werden seitens
des Volksfestausschnsses den Preisrichtern behufs An­
erkennung zu Verfügung gestellt, und zwar wurden für
die Präiimrung von Pferden 3000 K., für Hornvieh
3000 K., für kleinere Thieraattungen, Geflügel, Boden-
Produkte rc. 2000 K. oestimmt. Anmeldebögen,
Programme u. s. W. sind vom Volksfestausschuß in
Wels erhältlich.
* Werterbericht. Das sehr warme Wetter mit
wechselnder leichter Bewölkung nnd Neigung z«
Gewittern dauert fort.
Damen
oder
Herren
LZirgessirdet.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschiift Ludwig Müller,
Laudskro» (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schaf wollene Damenkleider­
stoffe. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogram nr-
sticke r ei en rc. rc.
g'
Uhr
ch c
den
ver-
* Das graste Maifest der „Urania". Die
Sympathien, mit denen schon die erste Ankündigung
des heute u m 2 U h r Nachmittags im Wiener Thier­
garten beginnenden Festes der „Urania" in
ganz Wien ausgenommen wurde, sichern der schönen
und originellen Veranstaltung volles Gelingen. Die
Damen Wiens, an ihrer Spitze die Gräfin W y d en-
bruck-Eszterhazy, haben sich in den Dienst der
„Urania" gestellt und werden in prachtvoll ausge­
statteten Zelten Souvenirs, Lose, Ansichtskarten, Tickets
für die kinematographische Aufnahme zu
festgesetzten Preisen verkaufen. Schon um '/-4
Nachmittags findet die kinematographis
A u sna y m e der Festbesucher statt, die, nach
vorliegenden Anmeldungen zu schließen, Alles
einigen dürfte, was in Wien zur Gesellschaft zählt.
Es ist vorgesehen, daß diese Aufnahme später dem
Stücke „Unser Wim", dessen Erstaufführung für morgen
im Sommertheater der „Urania" angesetzt ist, einver-
leibt und so bei allen Vorstellungen in Wien, im Jn-
lande nnd im Auslande vorgeführt werde. Im
Fantochcstheater finden zwei Vorstellungen statt,
ebenso wird sich der Salonzauberspieler Marian
zweimal produziren. Auch das großartige Maiprogramm
des Thiergartens wird vollständig zur Darstellung
gelangen. Im Uebrigen werden Militärkonzcrte, das
Wiener Quartett „D'^schwalben" mit zur abwechslungs­
reichen Unterhaltung der Gäste beitragen. Abends wird
noch auf der Reitwiese ein großes Feuerwerk deS
Feuertechnikers Weinberger abgebrannt werden. Bon
2 Uhr Nachmittags bis zum Festschlnsse werden
Omnibuswagen zum und vom Thiergarten Verkehren.
Das Maifest der „Urania" wird Jedem, weß Standes
er auch sei, einige glückliche Stunden bereiten und ihm
zugleich die Befriedigung bringen, daß er mit dem
kleinen Scherflein von 30 kr. Eintritt zum Besten des
gemeinnützigen Zweckes der „Urania" oeigetragen hat.
' Eine abgestürzte Lokomotive. Von der ehe;
maliqen Matzleinsdorserlinie führt nach Wiener-Nendorp
und Guntrainsdorf ein Geleise der Dampftramway, das
sowohl für Personen, wie für Lastenverkehr bestimmt ist.
Neben dem Geleise, etwa zwei Meter tiefer, läuft ein
zweites Geleise, das nur zeitweise zu Baumatcrial-
zufuhreil benützt wird. Knapp neben dielem Geleise zieht
tief unten in einem Einschnitte das Ncbeugelcise der
Siidbahn Wien—Pottendorf. Der Bahnkörper der Dnmps-
tramway ist zumeist eingeleisig. Nur die Stationen selbst
und die Ausweichestellen, sind dovpelgeleisig. Ans diesen
zweiten Geleisen weichen dieicmgen Züge ans,
welche sich begegnen. oder PersonenzÜgc fahren
Materialzügcn vor. Sonntags werden ans diesen zweiten
Geleisen auch hin und wieder Personenwagen cingc-
schobcn. Eine solche Ausweichstelle befindet sich auch bei
dem Kilometerstein drei nächst dem Meidlinger Friedhofe
nnd dort, wo der „Gerichtsweg"— eine im Bau dc-
griffenc Straße— an den Bahnkörper stößt. Das Hauvt-
geleisc liegt rechts, das Nebengeleise, die Ausweich­
stelle links. Seit Sonnabend Abends war diese nicht
benützt worden und deshalb wurde, wie gewöhnlich,
am Abend der Wechsel, der beide Geleise verbindet,
verkeilt, damit nicht unberufene Personen den Wechsel
falsch stellen. In den Wechsel wird zu diesem Zwecke
ein großer Holzkeil getrieben, der mit den Händen nur
sehr schwer zu entfernen ist. Falls ein Dampfiramway-
zug die Ausweichstelle befahren will, so hat der Lokomotiv­
führer die Pflicht, vor dem Holzkeil zu halten und den­
selben herauszutreibcn. GeNern Nachmittags um ffsä Uhr
verließen der Maschinführer Andreas S t e s ko und der
Heizer August Nt ot t l mit einer Lokomotive das Heiz­
haus, um diese nach Wien zu dirigiren. Der Führer der
Lokomotive wollte die Ausweichstelle benützen, vergaß
jedoch, daß der Wechsel verkeilt war. Mit vollem Dampf
fuhr er an den Keil an, die Lokomotive entgleiste und
stürzte zwei Meter tief auf den Bahnkörper des
Nothgeleises ab. Ganz zertrümmert lag die Lokomotive
quer über dem Geleise. Andreaus Stesko war mit beiden
Füßen unter ein schweres Eisenstück zu liegen gekommen,
das ihm die Füße zermalmte. Mit der Brust wurde er
derart an den Manometer angepreßt, daß er schwer«


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Vsroemityt «uns scharr.
29. Mai 1900
Nr. 14h
innere Verletzungen erlitt. Er war bewußtlos und wurde
mit Mühe aus der furchtbaren Lage befreit. Der Heizer
Mottl hatte nur leichte Quetschungen erlitten. Zuerst
erschien die Rettungsabtheilung der Turnerfeuerwehr
Meidling, die beide Verletzten nach entsprechender Hilfe­
leistung in das Franz Josefsvital brachte. Der Zustand
SteSko's ist hoffnungslos. Eine große Menschenmenge
umstand den ganzen Nachmittag im weiten Umkreise die
Stelle, an der das Ilnglück geschah.
* Zwischen Sie Puffer qerathen. Gestern Früh
ist der Verschieber Franz Zimmer auf dem Frachten­
bahnhof m Matzlemsdorf zwischen die Puffer zweier
Lostwaggons gerathen und hat schwere Verletzungen
erlitten.
* Mit dem Messer. Gestern Nachmittags wurde
der 15jährige Hilfsarbeiter Josef S t anz e l in der
Laudongasse nächst dem Hernalsergürtel von einem un­
gefähr 16jährigen Burschen in bas Gesäß gestochen und
schwer verletzt. S t anz e l ist von dem Burschen um
Zigaretten angesprochen worden und hat auf seine Er­
klärung. daß er kein Raucher sei, den Stich erhalten. Die
Ausforschung des flüchtigen Strolches wurde eingeleitet.
* Verunglückt. Der Soldat der Gestiitbranche
Franz Wach ist Sonntag Nachmittags in der Werbe­
ausstellung im Prater durch den Hufschlag eines Pferdes
an der Hüfte schwer verletzt worden und mußte in's
Garnisonsspital gebracht werden.
* Ein Soldat als Taschendiebs Der Unter-
pionnier Andreas M a t u schc k wurde Sonntag Nach­
mittags in der Leovoldstadt von Polizeiagenten betreten,
als er der Privaten Zäzilie S v und eine Börse mit
1 K. 32 H. aus der Kleidertasche stahl. Matuschek hat,
wie festgfftellt ist, am 24. d. M. der Magd Bertha
K a r b etz eine Börse mit 3 K. 28 H. gestohlen. Andreas
Matuschek ist dem Kommando der AlbrechtSkaserne über­
geben worden. E
* Automobilausstellnng Vorgestern erst schloß
die Werbeausstellung und schon gestern Früh begann
man die Hallen der ist. Sektion ini Prater für die über­
morgen zu eröffnende Automobilausstellung herzurichten.
Mit Hochdruck wird heute und morgen gearbeitet werden,
um dort unten neben der Rotunde ein dem „Fahrzeug
der Zukunft" würdiges Heim zu schaffen und die Aus­
stellung zur Stunde der Eröffnung fix und fertig den
Besuchern zu übergeben. Die beiden großen Hallen
werden dicht besetzt sein und hat man in den letzten
Tagen aus verschiedene Anfragen von Fabrikanten ab­
lehnend bescheiden müssen, da der ganze Raum vergeben
ist. Die Ausstellung gestaltet sich demnach so glänzend,
als man nur hoffen und erwarten konnte.
* Venedig in Wien. „D i e L a n d st r e i ch e r"
werden heute zum 70. Male gespielt. Das gegenwärtige
Varist^programm dauert nur mehr drei Abende. In der
Avenue heute Koriandolikorso.
* Zirkus Busch. Heute Dienstag. '/28 Uhr Abends,
findet eine große Vorstellung, die ein großes hippologi-
sches Tableau von 30 Hengsten und Elevhanten, ferner
einen Karnevalszug, die interessante Reitszene „Die weiße
Tame", geritten von Fräulein Martha Mohnke, sowie
Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen und um
1 Uhr zum >2. Male „Persien" enthalten wird, statt. Ab
Pfingstsonntag finden während der ganzen Woche (aus­
genommen Freitag den 8. Juni) täglich zwei große Vor­
stellungen um 4 Uhr Nachmittags und st-.8 Uhr statt.
In den Nachmittagsvorstellungen bezahlt mau für Kinder
und Firmlinge aus allen Sitzvlätzen halbe Preise und
gelangt täglich in beiden Vorstellungen „Persien"
zur Aufführung.
Gericht»s«r«rl.
Wien. 28. Mai.
* Einsvruchsberhandlunyen der „Ostdeutschen
Rundschau". Heute hatte em Erkenntnitzsenat des
hiesigen Landesgerichtes unter Vorsitz des HofratheS
R. v. H 0 l z ing c r über den Einsvruch der „Ost­
deutschen Rundschau" gegen die Beschlagnahmen von
s ü u s Nummern des Blattes zu nrthcilen. Die Staats­
anwaltschaft war vertreten durch ObcrlandeSgerichtsrath
Bobies, der Einsvruch durch Tr. Vinzenz 0. Ber g e r.
Der Staatsanwalt begründete die Beschlagnahme des
Aufsatzes über „Geistliche Krankenpflege" (Nr. 09 vom
>0. Avril) nach 8 303 St.-G. und bestätigte unsere Ver-
mnlhnng, daß nur der Vergleich mit den evangelischen
Diakoniffinen. der zu Gunsten der Letzteren ansstel, die
Beschlagnahme hervorgernfen habe. Die Beschlag­
nahme der Nr 109 vom 21. April („Heiliges Herz Josef,
bitt' für uns l") erfolgte nach demselben Paragraph, gegen
den nebenbei der Herr Staatsanwalt in seinen 3lus-
siihrnngcn selbst verstoßen^ hätte, wenn der Schütz des
Gesetzes nicht ans die im Staate anerkannten Religionen
beschränkt wäre. Er sagte nämlich, es sei eine Beleidigung
für deit Katholizismus in dem Vergleiche mit den Ge­
bräuchen der Fakire gelegen. Die Fakire genießen aber
als heilige Personen große Verehrung in ihrer Heimat
und mau kann ini Vergleiche von zweierlei Faeon Fröm­
migkeit nicht gut eine Beleidigung der einen finden, ohne
die andere herabzusetzen.— Die Beschlagnahme der
Nr. 116 vom 28. April („Verdienste des Hauses Habs­
burg") und Nr. 123 vom 5. Mai (Tischrede des Kaisers
Franz Josef in Berlin) erfolgte wegen Verbrechens nach
8 63 des Strafgesetzes, die der Nr. 127 vvm 9. Mai
(Notiz, den Oberlauücsgcrichtspräsidcisten Kallina
betreffend) nach 8 300 des Strafgesetzes.
Der Einspruchswerber Dr. Vinzenz v. B e r g e r
führte aus, daß ein Angriff ans die hingebungsvollen
Frauen in dem Aufsatz über geistliche Krankenpflege nicht
enthalten sei. cs würden nur die Auswüchse besprochen,
die dem Svstem Wr Last fallen, lieber einzelne Schatten­
seiten, z. B. die Proselvtenmacherei, sei ichon oft mit
Recht geklagt worden: der Aufsatz bespreche diese Ver­
hältnisse sachlich und in aller Ruhe, jeder Svitalarzt
könne ihn unterschreiben, nicht einer würde behaupten^
wollen, daß irgend etwas Unrichtiges ini Aufsätze ent-!
halten sei. Wenn die Diakonissinnen in mancher Beziehung i
den Vorzug verdienen, so eben deshalb, weil sie nicht im
Dienste eines Systems stehen.— Um die beschlag-,
nahmte Stelle richtig zu verstehen, müsse man auch l
den Schluß lesen, m w-ickem das R-danern l
ausgesprochen wird. daß der KatholrzrsmuS
immer mehr veräußerlicht wird. Der Herz Jesu-
Kultus sei namentlich durch die Jesuiten gegen den
anfänglichen Widerstand des päpstlichen Hofes verbreitet
worden, jetzt soll aber auch noch der Herz Josef-Kultus
dazukommen.— Die Beschlagnahme der Nummer 116 vom
28. Avril (Verdienste des Hauses Habsburg) sei dem
Einspruchswerber unverständlich gewesen und bis heute
unverständlich geblieben. Ein klerikaler Redner (Professor
Ender) habe in einer Versammlung des Katholischen
Schulvereins die Verdienste des Hauses Habsburg um
die Gegenreformation und die Wiedereinführung des
katholischen Bekenntnisses gepriesen. Es sei auch geschichtlich,
daß Ferdinand 11, das wichtigste Werkzeug der Gegen­
reformation war. Es werde aber von sehr Vielen
bezweifelt, ob es für uns ein Glück war. daß
wir wieder katholisch gemacht wurden, ja, der gewiß
gut österreichische Hofrath Grillparzer habe in
seinen bekannten (auch beschlagnahmten) Aussprüchen
das Gegentheil behauptet. Eine derartige Kritik geschicht­
licher Toatsachen als Majestätsbeleidigung aufzufassen,
sei eine byzantinische Auffassung: man dürfte dann ja
gar nichts mehr aussvrechen. und es wäre unmöglich,
etwas aus der Geschichte zu lernen. Aehnlich verhalle es
sich mit der Beschlagnahme der Nummer 123 vom
8, d. M. Wenn ein Monarch im öffentlichen Leben
Aeußerungen macht, so muß es auch erlaubt
sein, sich eine Meinung darüber zu bilden. Wenn
dadurch allein schon— ohne Verletzung der schuldigen
Ehrfurcht in der Form— eine Majestätsbeleidigung
begangen werde, dann sind W i r A l l e M aje stäts-
beleidiger— ohne Ausnahme.— Bezüglich
der letzten Stelle sei ein Beweis der Unrichtigkeit der
Behauptungen weder erbracht noch angedeutet— der
Einspruchswerber beantrage daher die Aufhebung
sämmtlicher Beschlagnahmen.
Der Gerichtshof gab dem Ein­
sprüche hinsichtlich der Nummern 99
und 12 3 st a t t und wies ihn bezüglich der Nummer
109, 116 und 127 zurück. Der Staatsanwalt meldete die
Beschwerde gegen die Stattgebung des Einspruchs in
beiden Fällen, der Vertheidiger gegen die Abweisung
hinsichtlich der Nr. 116 an.
Ein politischer Prozeß. Am 19. Juni v. I.
fand unter dem Eindrücke der Beschimpfungen der
Arbeiterschaft durch das „Deutsche Volksblatt" eine große
Arbeiterversammlung unter freiem Himmel statt, und
zwar aus dem Wilhelminenberg in Ottakring. Bei dieser
Versammlung ließ der Schriftleiter Schuhmeier
eine Aeußerung fallen, welche der Regierungskommiffär
so deutete, als ob der Redner die Regierung als Mit­
schuldige des Wahlrechtsraubes bezeichnet hätte, während
Schuhmeier angab, er habe dies nur hypothetisch
gemeint, um die Regierung zu warnen. Wegen dieser
Aeußerung. sowie wegen einer zweiten, in welcher Schuh­
meier mit Rücksicht darauf, daß Vergant die Arbeiter
„Pülcher" genannt hatte, erklärte, die Sache werde nicht
eher ein Ende nehmen,als bis Vergant die Fünfte dieser„Pül-
cher" gespürt hat, wurde Schuhmeier unter Anklage gestellt
und vom Landesgerichte wegen der ersten Aeußerung
freigesprochen, wegen der zweiten hingegen aus Grund
des 8 305 St.-G. zu drei Wochen Arrest verurtheilt.
Gegen den theilweisen Freispruch ergriff nun der Staats­
anwalt, gegen die Äeinrtheilung der Angeklagte die Be­
rufung an den Kassationshof, und es wurde thatsächlich
beiden Beschwerden stattgegeben und dem Landes­
gerichte eine neuerliche Verhandlung aufgetragen. Die­
selbe fand nun heute unter dem Vorsitze des Hoftathes
Holzinger statt und endete mit der Verurtheilung
des Angeklagten zu 14 Tagen Arrest, und zwar aber­
mals wegen der Aeußerung gegen Vergani bei gleich­
zeitigem Freispruche von der Anklage auf Beleidigung
der Regierung. Als Vertheidiger war wieder Dr.
Ornstein erschienen, welcher sich namentlich mit
der Anklageschrift beschäftigte, in welcher der
Staatsanwalt erklärte, daß Schuhmeier sich weniger mit
der Wahlreform, als init den christlichsozialen Führern
beschäftigt habe. Dr. Ornstein meinte nun, der Staats­
anwalt hätte, wenn er eine politische Polemik führen
wolle, in die Versammlung hätte gehen und dort als.
Redner auftreten sollen, statt die Anklageschrift zu diesem
Zwecke zu benützen, wozu er kein Recht hatte. Ferner
werde Vergani in der Anklageschrift noch als R e r ch s-
rathsabgeordneter bezeichnet, was eine sehr
geringe Kenntniß der politischen Angelegenheiten beweise.
— Die Urtheilsbegründung erwähnt als strafmildernd
die Aufregung des Angeklagten in Folge der fortgesetzten
Provokationen und Beschimpfungen durch die Christlich-
sozialen und deren Presse.
Die arme Tochter gegen den reichen Vater.
Beim Landesgerichte in Zivilsachen fand heute die Ver­
handlung über die Alimentationsklage statt, welche, wie
berichtet, die 36 Jahre alte Anna K r a u t st 0 s l gegen
ihren Vater, den im X. Bezirk ansässigen Hausbesitzer
und Gastwirth Rudolf K r a u t st 0 s l angestrengt hat.
Die Klägerin, vertreten durch Dr. Zweigenthal, be­
ansprucht von ihrem Vater einen Ernährungsbetrag von
200 Kronen. Der geklagte Vater behauptet in der Klagc-
beantwortung, daß die Klägerin aus dem elterlichen
Hause entwichen sei, daß sie einen liederlichen Lebens­
wandel führe und daß sie völlig grundlos den Vater
eines schweren Verbrechens beschuldigt hatte. Der Geklagte be­
hauptet ferner, daß die Tochter der Aufforderung, in's Eltern­
haus znrückzukehren, nicht gefolgt sei, daß sie nicht
epileptisch und nicht erwerbsunfähig sei. Endlich bestreitet
der Geklagte die Behauptung 'einer Tochter, daß er
Millionär sei. In einem ergänzenden Schriftsatz hat der
Klagcvertreter Dr. Zwcigentha! die Reguisttion der auf
die Affaire Krautstofl bezughabcnden Strafakten bean­
tragt, um darzuchun, daß die Beschuldigungen, die Anna
Krautstofl gegen ihren Vater erhoben hatte, nicht völlig
grundlos und nicht erdichtet waren. Die Verhandlung
endete mit einem Ausgleich. Rudolf Krautstofl ver­
pflichtete sich, für die Zeit seiner Lebensdauer seiner
Tochter monatlich achtzig Kronen zu zahlen und überdies
für die Verpflegung und Erziehung ihres Kindes zu
sorgen.
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Ofen-Pest. 28. Mai.
Es wird
nach Eröffnung der Sitzung
Tagesordnung übergegangen, das ist die Fortsetzung ^>er
Debatte über den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
habe gewiß nicht die Absicht, mich in eine lange Polemik
mit den Herren der tschechischen Opposition über die
Fragen, die im Laufe der zweitägigen Debatte berühri
worden find, einzulassen. Was da vorgebracht wurde, ist
schon so oft wiederholt worden, und ich habe mich darüber
sowohl im vorigen Jahre in der Delegation, als auch
Heuer im Budgetausschusse in einer so Aaren und deut­
lichen Weise ausgesprochen, daß ich kaum noch etwas zur
Erklärung hinzuzuiügen hätte. Es wäre übrigens ver­
gebens. daraus zurückzukommen, weil es ganz und gar
den Anschein hat, als ob die Herren Opponenten nicht
überzeugt werden wollten, und bekanntlich gibt es keinen
ärgeren Tauben als Denjenigen, der nicht hören
will. Wenn ich mir nichtsdestoweniger das Wort erbat,
habe ich es gethan, um auf gewisse Bemerkungen
und AussälleZzu reagiren, die im Lause der Debatte gemacht
worden sind, und die vom Regierungstische aus nicht
unerwidert bleiben dürfen und können. In erster Lime
möchte ich in einer sehr entschiedenen Weise protestiren
gegen einen Unfug, der sich in der letzten Zeit eingeschlicheu
hat, nämlich gegen den Unfug, fremde Souveräne
oder deren Angehörige und auch deren V er-
tr e t e r in die Debatte hineinzuziehen. Ein solches Vor­
gehen ist absolut nicht zulässig, und ich kann nur
wünschen, daß es sich in Zukunft nicht erneuere. Ich bin
fest überzeugt, daß ich mich in dieser Hinsicht mit den
Wünschen der meisten Herren Delegirten begegne, denen
daran gelegen sein muß. den korrekten und vornehmen
Ton, welcher immer in dieser hohen Versammlung
geherrscht hat, auch in Zukunft zu erhalten. (Beifall.)
Und nun will ich auf die einzelnen Bemerkungen,
die seitens der Herren Delegirten gemacht worden find,
eingehen. Der Herr Delegirte K a ft a n hat sich an mich
gewendet und gesagt, es dürfte dem Herrn Minister des
Aeußeren erinnerlich sein, daß er gleich nach dem türkisch­
griechischen Kriege im Avril 1897— ich glaube, er hat
sogar den Tag angegeben— eine gleichlautende Note an
die Kabinete von Berlin und Rom gerichtet hat, um die
Frage der Annexion der okkuvirten Provinzen anzuregen,
und daß er sich dabei ein Refus geholt hat. Der Dele­
girte Kaftan ist sogar weiter gegangen, indem er sich in
dieser Hinsicht auf gew sse Erklärungen, die der königliche
ungarische Ministerpräsident— ich glaube, am 31. Jänner
dieses Jahres— angeblich gemacht hätte, «berufen
hat, um damit seine Behauptung zu erhärten. Was
das Meritum der Sache anbelangt, so kann ich ihm auf
das Bestimmteste versichern, daß vou einer solchen Note
nie die Rede war, weiter, daß die Frage überhauvt nicht
angeregt worden ist, weder früher noch später, und ich
kann rhn versichern— ich bin von dem ungarischen
Ministerpräsidenten ermächtigt, dies zu erklären— daß
es dem Herrn v. Szell nie eingefallen ist, so etwas zu
sagen und er sich auch nie mit solchen Fragen befaßt hat.
Weiters hat der Herr Delegirte Kaftan Angehend
vom Dreibund gesprochen und dabei sogar mein Zeugniß
angerufe», indem er sagte: „Das weiß der Minister des
Aeußern ebenso gut wie wir, daß der Dreibund in seinem
heutigen Bestände gar nicht mehr Dasjenige ist. was er
im Anfang war. daß überhauvt die Natur des Drei­
bundes beute eine ganz andere ist. als früher." Und er
ist beinahe so weit gegangen, daß er den Vertrag, der
dieses Bündniß feststellt, quasi als überflüssige Makulatur
behandelte. Nachdem er sich an mich gewendet und mein
Zeugniß angerufen hat, so kann ich ihm auf das Bündigste
und in der entschiedensten Weise erklären, daß der
Dreibund auch heute noch Das­
jenige i st. was er vor zwanzig
Jahren war. (Beifall.) Der Dreibund war
vor 20 Jahren nichts Anderes als ein defensiver Bund,
als ein Friedensbund v^r exosllsncs, und es geht nicht
an. ihm hinterdrein Sachen zu imputiren, die nie vor­
gekommen und niemals intendirt worden sind. Allerdings
hat der Herr Delegirte Kaftan hinzugefügt, schon deshalb
habe das Wesen des Dreibundes sich geändert, weil im
Jahre 1897 eine sehr erfreuliche Verständigung zwischen
Rußland und unserer Monarchie in Bezug auf die
BaÜanhalbinsel erfolgt ist. Ja. erfreulich ist diese Ver­
ständigung allerdings, aber an dem Wesen des Drei­
bundes hat sie n i ch t s geändert. Sie ist eine Friedens­
garantie mehr und nichts Anderes, als das.
Der Herr Delegirte Kaftan hat weiters wiederum
vom Lurusklavier gesprochen und gesagt, dieses Luxus­
klavier sei überhauvt ein altes Instrument, welches
eigentlich eher in die Rumpelkammer gehöre, als irgendwo
anders hin. Nun ich muß annehmen, daß der Herr
Delegirte wenig musikalisch gestimmt ist im Gegensätze zu
seinen engeren Landsleuten. Wenn er cs mehr wäre, so
müßte er sehr bald erkennen, daß dieses Klavier gut und
volltönend ist und absolut keiner Reparatur bedarf.
Herr Delcgirter Dr. Stransky hat eine Bemerkung
hinzugefügt, indem er den Ausdruck, den ich
gebrauchte, dahin interpretiren wollte, daß, jobald
der Dreibund einer Kräftigung bedürfe, er
in irgend einem Augenblicke gewackelt haben mime,
glaube, daß der Herr Delegirte viel zu intelligent und
viel zu gediegen ist. um über die Bedeutung dieses
Ausdruckes irgend einen Zweifel zu hegen. Ich habe die
Bekräftigung dahin verstanden, daß angesichts der ver­
schiedenen Interpretationen und der verschiedenen Aus­
streuungen. die in der letzteren Zeit erfolgt .sind, es
nothwendig war. auch dem Pubkknm gegenüber be­
greiflich zu machen, daß an dem Dreibunde gar nichts
sich geändert hat. und ick glaube, daß die Begegnung,
die zwischen Sr. Majestät unserem allergnädigsten Herrn
und dem deutschen Kaiser stattgefundeu hat, jedenfalls
zur Beruhigung ftir die Einen und zur Belehrung Mr
die Anderen gedient hat. Es ist vou Seiten— ich glaube
des Delegirten Kaftan- die Bemerkung gefallen,, daß
schon an und für sich der Dreivnndvertrag nicht W feit
und so solid sei, wie er es in früheren Zeiten war. da
seiner Anlickt nach Italien doch nickt ein vollwcrtbraer


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 147.
Dienstag
Kst-evtsche Nuv-swa«.
,9. Mai 1908
Nette 7
nicht als vollwerthia
weiß nun nicht,
enntnisse schöpft, an
PoWv nicht geschöpft,
hätte, so hätte er bald
Faktor ist und auch in Berlin
anerkannt werden könne.„
woher der Delegirte diese seine
maßgebender Stelle hat er sie
Denn wenn er sich da insormirt
zur Erkenntnitz kommen müssen, in welch' Hohem Ansehen
Italien nicht nur in Berlin, sondern auch in Wien steht,
und wie tief man davon überzeugt ist, daß im gegebenen
Augenblicke Italien seinen Verpflichtungen nicht nur
Nachkommen kann, sondern auch Nachkommen wird.
(Beifall.) Die Legende, als ob der Dreibund Italien
cuiniren würde, ist eigentlich nichts— verzeihen Sie den
Ausdruck- als Blech. In den weiteren Aus­
führungen der Herren Delegirten Stranskv und
Kaftan ist neuerlich zu wiederholtenmalen der
Balkan erwähnt worden, die Verhältnisse in Serbien, in
Bulgarien, in Montenegro und weiß Gott wo. Nun,
meine Herren, ich gehe m eine nähere Erörterung dieser
Verhältnisse nicht mehr ein. Ich glaube, ich habe vor ein
paar Monaten so deutlich gesprochen, daß ich wirklich
absolut nichts wüßte, was ich hinzufügen soll. Aber
eine Bemerkung möchte ich doch hinzufügen. Es ist mir
in sehr scharfem Tone vsrgeworfen worden, daß ich es
überhaupt zulasse, daß in Serbien gewisse Sachen
Vorkommen. Kurz vorher haben mir die Herren den Vor­
wurf gemacht, daß ich mich angeblich— und ich betone
diesen Ausdruck— in die innervolitischen Verhältnisse
Oesterreichs eingemischt habe, was ich immer abgeleugnet
habe und auch heute noch ableugne. Und in demselben
Athemzuge machen Sie mir den Vorwurf, daß ich mich
in die innerpolitischen Verhältnisse irgend eines absolut
fremden Landes nicht einmische. Erlauben
Sie mir. mit welchem Rechte soll
ich das thun? (Delegirter Pacak: Das hat
auch Niemand gesagt!» Ich bitte, ich bin verantwortlich
gemacht worden, daß König Milan nur deswegen in
Serbien ist, weit wir das toleriren. (Delegirter Pacak:
Protegiren haben wir gesagt!) Ich muß übrigens lagen,
es sind hier die innervolitischen Verhältnisse eines fremden
Staates in einer Weise besprochen worden, die— ver­
zeihen Sie mir den Ausdruck!— vollkommen unanständig
rst. (Widerspruch bei den Tschechen.)
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wort muß ge­
stattet sein Wir haben niemals etwas Unanständiges ge­
sagt! Ich bitte, dieses Wort zurückzunehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
sage, daß es überhaupt nicht passend ist, Verhältnisse, oie
uns gar nichts augehen, hier in der österreichischen Dele­
gation zu besprechen,
Delegirter Dr. Pacak: Desbalb sitzen wir hier
als die Vertreter der Völker, um frei zu sprechen!
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Der
Herr Delegirte Dr. Stransky hat d ran geiiörgelt. daß
die w i r t h s ch a f t li ch e n Pläne oder eigentlich
das wirthschaftliche Programm, welches ich in früheren
Delegationen zu wiederholtenmalen anseinandergesetzt
habe, nicht zur Vcrwir'lichinig gelangt ist. Sie wissen
sehr gut, daß die handelspolitischen Fragen die Handels-
mmister der beiden Neicksbälften angehcn, und daß, wenn
einmal ein Impuls von dort kommt, der sich auf das
Ausland bezieht, dann selbstverständlich das Auswärtige
Amt Alles thut, was es nur thun kann, um
eine solche Sacke zu unterstützen. Aber wie
soll da ein Impuls kommen, meine Herren, unter den
Verhältnissen, die bei uns herrschen, und wie soll da der
Minister des Aeußern eingreifen? Es müßte doch dafür
gesorgt werden, daß von der anderen Seite die Möglich­
keit geboten werde, solche Pläne zur Ausführung zu
bringen, und ich glaube, daß jetzt gerade, da ein Mini­
sterium im Amte ist, welches ein sehr weitgehendes wirth-
schaftliches Programm den Herren zur Berathung vor­
gelegt hat, der richtige Augenblick gekommen wäre, indem
sich m dieser Hinsicht Vieles thun ließe.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, welche nicht nur
von tschechischen Herren Delegirten. sondern auch von
anderer Seite, darunter den Herren Delegirten Doktor
Demel und Mauthner hinsichtlich unserer Konsulate
gemacht wurden, möchte ich bemerken, daß Niemand der
Ausgestaltung der Konsulate mehr Aufmerksamkeit schenkt
als ich. Ich leugne nicht, daß wir noch viel zu viel, zu
viel Honorarkonsulme haben— wenn ich nicht irre, m
diesem Momente 470- und ich würde es wirklich mit
großer Freude begrüßen, wenn ein großer Theil der­
selben in effektive Konsulate umgewandelt werden könnte.
Allein um dies zu effektuiren, muß man Geld haben,
rnd die Effektuirung aller Konsulate würde auch bei
billiger Berechnung eine Summe erfordern, mit deren
Bewilligung sich die Herren kaum einverstanden erklären
würden, abgesehen davon, daß man nicht sofort über
eine solche Zahl von verwendbaren Persönlichkeiten
verfügt.
Jetzt komme ich auf die leidige Frage der Aus­
weisungen, nameistlich um auf eine Bemerkung des
Herrn Delegirten Dr. cslama zu reagireu, der gesagt
i>at, der Minister des Aeußern nehme diese ganze Frage
sehr leicht und widme ihr nicht jene Aufmerksamkeit, die
sie verdiene. Nun gestatten Sie mir, meine Herren, hier
zu erklären, daß das vollkommen unrichtig ist. Ich
widme dieser Frage meine größte Aufmerksamkeit, und
wo solche Fälle Vorkommen, schreite nicht nur ich ein,
sondern es schreitet auch ohne besondere Weisung die
Vertretungsbehörde in Berlin stets in freundschaft­
licher Weise zu Gunsten derjenigen Leute, welche aus­
gewiesen wurden, ein, und sogar sehr oft mit Erfolg.
Mir sind die Ziffern nicht mehr erinnerlich, ich habe sie
in der vorjährigen Delegationssession zitirt. Wenn aber
Delegirter Dr. Slama von Nt a s i e n a u s W e i s u n g e n
spricht, so muß ich entschieden in Abrede
stellen, daß solche vorgekommen sind. Der Herr
Delegirte zitirt Fälle, bezüglich deren ich schon in der
entschiedensten Weise den Beweis erbracht habe, daß sie
nicht vorgekommen sind und daß sie nur von Zeitungen
in einer ungebührlichen Weise aufgebauscht worden sind.
Er hat den Fall in Land es Hut zitirt, wo eine
Schlägerei stattgefunden hat, und wo. ich möchte sagen:
in Folge der Ungeschicklichkeit eines Unterbeamten, den
Betreffenden die Ausweisung angcdroht worden ist. Aus-
gewiescn wurden aber nicht WO Personen, sondern drei,
mehr nicht. Das kann ich in der entschiedensten Weise
behaupten. Aehnlich verhält es sich mit dem Falle in
Altwasser. Dort ist allerdings eine Ausweisung
seitens der Unterbehörden erfolgt. Dieselbe ist aber
gleich vom Regierungspräsidenten rückgängig gemacht
worden, und ich glaube, auch da sind nur ein oder zwer
Arbeiter über die Grenze geführt worden. Zuweilen
sind das natürlich sehr harte Maßregeln. Dasjenige
aber, wogegen wir remonftriren, ist, daß z. B. Leute, die
seit Jahren in einem Orte ansässig sind und dort
arbeiten, auf einmal binnen 24 Stunden mit Weib.
Kind und Kegel über die Grenze geschafft werden, und
ich muß sagen, daß in dieser Hinsicht eine große
Besserung eingetreten ist, und daß die deutsche
Regierung die Sache mit viel größerem Entgegen­
kommen behandelt. Aber zu behaupten, daß über­
haupt Ausweisungen nickt zulässig sind, geht
dock nicht an. Ich bitte zu bedenken, oaß
dies ein absolut souveränes Recht eines
jeden Staates ist. das auch uns wie den
Andern zusteht: und daß schließlich die Regierung nicht
gerne das Anwachsen fremdländischer Bevölkerung,
namentlich in den Grenzvrovinzen sieht, das kann man
ihr nicht verübeln. Ich bitte, meine Herren! In den
amerikanischen Republiken, wo die Gesetzgebung sehr frei­
sinnig ist, wird auch der Einwanderung ein Riegel vor­
geschoben. und wenn ich mich ganz auf einen objektiven
Standpunkt stelle, so könnte es bei der Auswanderungs­
lust unserer Bevölkerung sehr leicht geschehen, daß binnen
Kurzem auf einmal einige hunderttausend österreichische
oder ungarische Staatsangehörige sich in Schlesien
ansässig machen, und da kann man es doch seiner Re­
gierung nicht übel nehmen, daß sie da eine gewisse Norm
aufstellt, daß sie da eine gewisse Abwehr eintreten läßt,
um das Anwachsen dieser Ansiedlung nicht nur aus
nationalen, sondern auch aus sozialpolitischen Rücksichten
zu verhindern.
Der Delegirte Mautner bat eine Erklärung meiner­
seits über die Erhöbung des türkischen Zolltarife?
gewünscht. Allerdings ist vor ein paar Wochen an mich
eine Note gekommen, in der die türkische Regierung
erklärt hat, daß sie vom 15. Mai d. I. ab den Zolltarif
von 8 ans 11 Perzent zu erhöhen die Absicht hat.
Sämmtliche Regierungen, nicht nur wir, haben dagegen,
und zwar mit Erfolg protestirt, und die türkische Re­
gierung hat diese Maßregel zurückgenommen, gleichzeitig
aber sich an die verschiedenen Regierungen mit der Bitte
gewendet, es möge ihr die Zustimmung dazu ertbeilt
werden, diese Zollerhöhung vorzunehmen. Die Ver­
handlungen darüber sind jetzt im Zuge.
Nun, meine Herren, noch ein Wort. Viele Reden,
die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben,
sind in einen Appell an die Versöhnlichkeit der
Parteien ausgeklungen. Ohne mir den Vorwurf zuzu­
ziehen, daß ich mich auch in diesem Falle in die inne r-
politischen Verhältnisse Oesterreichs
einmenae. glaube ich mich diesem Appell aus vollem
Herzen anschließen zu können. Ich bin der Ansicht, daß
die Geaeiffäbe, die heilte noch bestehen, bei nur etwas
gutem Willen ausgeglichen werden könnten, und es
ist wirklich die höchste Zeit, daß der innere Friede
in Oesterreich cinkedre. Bedenken Sie, meine Herren,
was wir schon an Kraft und Ansehen verloren haben.
Wenn wir diesen letzten Augenblick nicht ausnützen,
wenn wir uns heute nicht an die Arbeit setzen
und wirlick an die großen Fragen herantreten, die unser
noch harren, dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere
Politik in der Weise zu führen, wie es von ihm verlangt
wird. Bedenken Sie, meine Herren, daß wir in den
nächsten d ei Jabren drei große Aufgaben zu lösen
haben werden. Wir haben den autonomen Zolltarif fest?
zustellen, wir haben den neuen Ausgleich mit Nngam zu
macken, wir haben endlich die Handelsverträge mit dem
Auslände abzuschließen. Das ist eine kolossale Arbeit,
selbst bei vollständiger Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft
eines Parlaments. Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit
die Verhältnisse klären, so ist diese Frage Lberbauvt nickt
durchzuführen (Zustimmung), und was da für ein Schaden
für unsere Monarchie, für unser ganzes Vaterland ent­
steht, darüber glaube ick mich nicht weiter aussprechcn
zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Minister des Aeußern Graf Goluchotvski be­
antwortet sodann eine Reihe Anfragen des Delegirten
K a f t a n. Der Voranschlag wird sodann unverändert
angenommen.
Ungarische Delegation.
Ofen-Pest, 28. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute Vormittags
eine Vollsitzung ab. in welcher die Svezialdebatte über
das Heeresbndget fortgesetzt wurde, Das Ordinarium
wird ohne Debatte, das Ertraordinarium nach kurzer
Erörterung angenommen.
E» folgt sodann die Verhandlung des Berichtes des
Viererausschusses. Referent Münnich empfiehlt das
B u dgetdc r Okkupationsgebiete zur An­
nahme und schlägt vor, dem Reichsfinanzminister v. Kallay
für die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina die
Anerkennung beschlußweisc auSzusprechen
Delegirter Grnnszt schlicht sich den Vorschlägen des
Referenten vollinhaltlich an, macht jedoch die Delegationen
zugleich auf die in Bezug auf die Okkupatwnskredite
in einen: Theile der ungarischen Presse erschienenen
Nachrichten aufmerksam. Da eine parlamentarische
Kontrolc daselbst nock nicht eristiri, muffen diese L-achen
in der Delegation erörtert werden. Das erste Moment
sei vom Standpunkte unserer europäischen Mission in
den okkuvirten Gebieten, Ruhe und Ordnung zu schaffen,
zu beurtheilen. D i e s e i t W o ch e n i n Ofen- P e st
weilende bosnische Devutatron. von
melcher man mit Recht oder Unrecht sagt, sie wolle
Klage rühren, wäre geeignet, diese Mission vor den
Augen der Welt zu beeinträchtigen. Deshalb verdiene
auch dieses Moment Berücksichtigung. Das andere
Moment betrifft den Handel und die Verkehrsverhältnisse
Ungarns in Bosnien. Es müsse eine Beruhigung in der
Richtung gemährt werden, daß die Klagen, wonach der!
ungarische Handel seitens der bosnrschen Be-'
Hörden nickt die nöthige Unterstützung
finde, unbegründet seien. Redner brttet den Reichs­
finanzminister. die vielleicht aus Mißverstcmdniß oder.
Mangel an Orientirung stammenden Angriffe auf das
gehörige Maß zu reduriren.
Reichsfinanzmimster v. Kallay schickt voraus, er
habe selbst die Artikel gelesen, welche die bosnische Ver­
waltung angreifen. Er zweifle auch nicht daran, daß
diese Blätter in gutem Glauben vorgegangen seien, muffe
jedoch konstatiren, daß sie Eines. nicht bedacht haben,
daß Nämlich die Quellen nicht die obiektivsten waren.
Der Minister verliest einen Ausweis des ungarischen
handelsstatistischen Amtes über den ungarisch-bosnischen
Handelsverkehr, laut welchem der Import Bosniens nach
Ungarn im Jahre 1893 7,894.000 K., der Export Ungarns
nach Bosnien 12,150.000 K. betragen habe. In dei
folgenden Jahren stellen sich diese Ziffern folgender­
maßen: 1894: Import Bosniens nach Ungarn
13,650.000 K.. Export Ungarns nach Bosnien
14,548.000 K.: 1895: Import 16,252.000, Export
14,520.000; 1896: Import 15,822.000, Export 15,662.000;
1897: Import 15.380.000. Export 16,890.000; 1898:
Import 15.664 000, Export 19,809.000. Seit dem Jahre
1896 hat sich also der bosnische Jmvort nach Ungarn
verringert und der Export Ungarns nach Bosnien erheblich
gesteigert. Das wäre bei einem feindseligen Verhalten
der bosnischen Behörden gegen den ungarischen Handel
nicht möglich. Die geographische Lage Bosniens weist
es auf die intensive Pflege seines Handels mit dem­
jenigen Nachbarn bin, mit welchem es. auf der ganzen
langen Grenzlinie m Berührung ist. Dies bedeutet jedoch
nicht, daß Bosnien die andere Reichshalfte ausschließe,
denn es hängt von beiden Hälften ab. Wenn aber die
aeoqraphische Lage manchmal zu Gunsten Ungarns ent­
scheidet. so liegt hiefür der Grund nur in den natürlichen
Verhältnissen. Redner produzirt einen Ausweis über die
Bestellungen Bosniens in beiden Staatshälften. Im
Jahre l896 ist Ungarn mit 23 Perzent, im Jahre 1897
mit 34 Perzent, im Jahre 1898 mit 36 Perzent der ge­
lammten Bestellungen bedacht gewesen. Seit den Achtziger-
Jahren wurde Bosnien von Agenten und Reisenden aus
Ungarn überschwemmt, von welchen mehrere, die Un­
wissenheit des Volkes benützend, den Kredit des ungari­
schen Handels schädigten. Auch betreffs der Bahntarife
könne kein Fall schädigender Absicht Vorkommen. Was
den Umstand betrifft, daß auf den P o st m a r k e n der
Doppeladler sich befinde, gibt der Minister zu
bedenken, daß die Postverwaltung dem gemeinsamen
Finanzministerium unterstehe. Wenn einmal die Post von
der bosnischen Regierung übernommen werde, werden die
Marken ein ganz anderes Emblem tragen, nicht den
Doppeladler, den die bosnische Zivilverwaltung nicht
kennt und aus staatsrechlichen Gründen nicht kennen darf.
Die F l a g g e n f r a g e ist durch eine im Vorjahre er­
lassene Verordnung folgendermaßen gelöst: Bei festlichen
Gelegenheiten wird auf amtlichen Gebäuden in der Mitte
die bosnische und auf beiden Seiten die ungarische und
österreichische Flagge gehißt. Diesbezüglich hat sich
Redner an Niemand gewendet, da er diese Lösung für
ganz selbstverständlich gehalten habe.
Was den Vorwurf betrifft, daß es in Bosnien
nicht genug madjarische Beamte gebe,
bedauert dies Redner auf das Tiefste. Aber warum
kommendenndie Madjarennichts Denn
die Madjaren, welche kommen, wurden ausgenommen. Es
sei Noth an Beamten. Man möge also das Beispiel
eines Mitgliedes der Delegation nachahmen, das
seinen Sohn nach Bosnien als Beamten geschickt
hat. Was die in Ofen-Pest weilende serbi­
sche Deputation betrifft, so wolle Redner sich auch
diesbezüglich mit der größten Offenheit aussprechen
(Hörtl hört!) Bosnien und die Herzegowina haben sich
nie amalgamiren können. Sogar in ethnographischer Be­
ziehung gibt es unter der Bevölkerung beider Provinzen,
mögen sie welcher Konfession immer angehören. Unter­
schiede, die zu einem lebhafteren partikularistische»
Gefühl in der Herzegowina geführt haben. Der vor­
liegende Fall ist folgender: Im Mai vorigen Jahres
verließ ein mohammedanisches Mädchen das väterliche
Haus, weil man ihr einen älteren Mohammedaner als
Gemal aufzwingen wollte. Bei ihrer Flucht, deren Ziel
angeblich Dalmatien war, sollen ihr zwei oder drei In­
dividuen behilflich gewesen sein. Gleich nach der Flucht
entstand das Gerücht, daß man das Mädchen zwingen
wollte, zur katholischen Religion überzutreten, und daß
man eS deshalb entführt habe. Unter den Mohamme­
danern entstand hierauf eine große Bewegung und der
damalige Mufti verlangte von den Behörden die Zurück­
gabe des Mädchens. Die Behörden ließen den Vater des
Mädchens rufen, der selbst aussagte, daß das
Mädchen nach Dalmatien gegangen sei und dort
wahrschrinllch den katholischen Glauben angenommen
habe. Die Behörden boten dem Vater Geld und
Rechtsbeistand an. nach Dalmatien zu gehen, um das
Mädchen aufzusuchen. Der Vater lehnte dies ab. Die
bosnische Landesregierung schrieb an die dalmatinischen
Behörden. Redner wendete sich an den österreichischen
Minister des Innern. Das Mädchen konnte aber nicht
aufgefundcn werden. In Mostar wurde sodann eine
Agitation eingeleitet, deren Ergebniß ein Majestätsgesuch
betreffend die Rückgabe des Mädchens und ein umfang­
reiches Statut an das Ministerium war. Eine Deputation,
welcher Redner auch Gehör verschafft hat. überreichte am
allerhösten Orte das Majestätsgesuch und das Statut
gelangte an das Ministerium. Dieses Statut ist ein
sonderbares Opus. Unter dem Titel der Autonomie
wird Folgendes verlangt: Es möge eine große
Kommission der Mohammedaner mit dem Mufti an der
Spitze ernannt werden. Diese Kommission soll die
Mohammedaner der Herzegowina regieren. Das
war ein unerfüllbares Verlangen. Die Folge
wäre das Entstehen eines kleinen mohammedanischen
Staates auf rein konfessioneller Grundlage. Wollte man
das gewähren, so würden die orientalischen Orthodoxen
und auch die Katholiken dasselbe verlangen und dann
gebe es kein Bosnien und Herzegowina, sondern einen
islamitischen, orthodoxen und katholischen konfessionellen,
Staat. Dies waren die Gründe, weshalb sich der Minister
nicht einmal in eine Erörterung dieses Statuts einließ, ja
sogar von Sr. Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe
abzuweisen. Die Agitation legte sich jedoch trotzdem nicht
sondern konzentrirte sich in der K i r a e t h a n e, einem
Mostarer Kultusverein, Trotz der mehrmaligen Auf­
forderung ließ die offenkundig feindselige.Agitafton diele?


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
GstSLUlM NvirvjlyS».
-d. Mar 1W<7
?rr.l47
Vereins nicht nach, worauf derselbe, da er laut seinen
Statuten volitiichen Bewegungen sich ferne balten muß.
aufgelöst wurde. Auch der NOlfti wurde entlassen,
nachdem er als von der Regierung bezahlte Beamter
dezidirt erklärt hätte, von der politischen Agitation nicht
Massen M wollen. Jetzt kommen nun aus demselben
Kreise wieder Einige als Deputation, um von Seiner
Majestät die Gutheißung des erwähnten Statuts zu ver­
langen. Die Delegation möge darüber urtheilen, ob diese
suäies.ta noch einmal vor den Thron gebracht
werden könne. Redner bestreitet dies. (Beifall,) Die
Deputation war. wie Redner seither erfuhr, in der aller­
höchsten Kabinetskanzlei und beim türkischen Konsul, der
sic auch abwies. Nachher kamen sie zum Redner, der
erklärte, er werde sehen, was er ihnen für eine Antwort
errheilen könne. Diese Deputation rief jedoch auch eine
Gcgenbewegnng hervor. Die Nevesinier Mohammedaner
baben an ihren Bczirkschef eine mit 365 Unterschriften
versehene Eingabe gerichtet, in welcher sie jede Gemein­
schaft mit den Mostarcrn von sich weisen, gegen die Be­
wegung derselben protestiren und nur die Errichtung von
drei oder vier Schulen in ihrem Bezirk verlangen. Dieser
Wunsch wurde bereits erfüllt. Ebenso hat der bei allen
? -Aamilen im Rufe eines Heiligen stehende Mufti von
Travnik eine von zahlreichen hochangesehenen Moham­
medanern unterschriebene Eingabe überreicht, welcde dieser
Detonation das Recht abspricht, sich als Wortführer zu
geriren. Von einer allgemeinen Unzufriedenheit kann
also da keine Rede sein.
Es liegt nur ein Fall lokalen Streberthums vor.
(Heiterkeit.) Der Minister schließt: Wenn wir nicht in
jeder einzelnen Erscheinung gleich eine schreckhafte Agita­
tion und ein Debacle erblicken, dann wird sich die bos­
nische Frage nur zum Vortheile der Monarchie ,und da­
mit zum Vortheile Ungarns entwickeln. (Lebhafter Bei­
fall und Ellenrufe.)
Das Budget wurde hierauf im Allgemeinen wie in
den Details votirt.
Nack einer Danse wurde das M a r i u e b u d g c t
in Verhandlung gezogen und genehmigt und sodann die
Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen Nachmittags um
t Uhr statt. Auf Ser Tagesordnung steht die Svezial-
oebatte über den Bericht des SchlußrechnungSansschusies,
sowie das Budget des Ministeriums des Aeußern.
Die Neubauer Dcutschnationaleu unterstützen
bei Der heutigen Stichwahl Den Dr. Vogler.
Letzte Nachricht««.
Ser Krieg m Südafrika.
Am Sonnabend, Sonntag und Montag hat das
Heer des Lord 'Roberts den Laat überschritten und
damit den Krieg mich ans den Boden Transvaals
verlegt. Widerstand haben die Buren auch dem Ueber-
gang'e über diesen Grenzstrom nicht entgegengesetzt.
Sie'hatten wohl den Hanptübergang, die große eiserne
Eisenbahnbrücke bei Vereeniging, theilweiie gesprengt,
doch konnten sie die Benützung der Fürthen des derzeit
wasserarmen Flusses unweit dieser Brücke, bei Liude-
PlceSdrift, Viljocnsdrifk, Parysdrift, Rensburgdrift
u. s. w. nicht verhindern. Es ist ungewiß, ob für diesen
seit mehreren Wochen andauernden, nahezu widerstands­
losen Rückzug seitens dev Buren bloS die Besorgniß
vor der erdrückenden Uebermacht oder noch andere
strategische Rücksichten maßgebend waren. Jedenfalls
können die Buren— von denen heute wirklich nur
die Dransvaaler zur Fortsetzung des Krieges ent­
schlossen sind— ihre Aussichten durch einen derartigen
Rück-ng nur verbessern. Tenn mit jedem Kilometer,
den ^!ord Roberts im feindlichen Lande vorrückt, muß
er sein Heer zur -Sicherung seiner Verbindungslinien
schwächen. Schon in Blocmfontein und Springfontein
l,al Lord Roberts zu diesem Zweck zwei Divisionen,
Kellh-Kennl, und Chermside, znrückgelassen, in Kroonstad
in wiederum eine ganze Division zurückgeblieben, so
daß Lord Roberts jetzt außer den berittenen Truppen
nur noch fünf Brigaden in der Stärke von etwa
15.000 Mann zu seiner unmittelbaren Verfügung hat,
mit den berittenen Truppen mögen es so- bis
25.000 Mann sein. Wenn nun auch Lord
Nethuen von Hoopstad vaalaufwärts dem
Oberfeldherrn wieder Verstärkungen bringt,
so sind andererseits auch die Buren wieder im Stande,
die bei Mafeking und Hoopstad freigewordenen Kräfte
Lord Roberts gegenüber zu sammeln. Ob der erste
größere Widerstand noch vor Johannesberg bei den
Klipriverbergen erfolgen, ob Johannesburg vertheidigt
oder ohne Widerstandsversnch geräumt und sammt
den Goldminen zerstört werden wird, ist einstweilen
angesichts der vielen einander widersprechenden
Gerüchte ebenso ungewiß wie die Frage, ob Präsident
Krüger in Prätoria Widerstand leisten oder die Re­
gierung nach Lydenburg verlegen wird. Mit einiger
Sicherheit ist nur anzunchmen, daß heute die Haupt-
streitkräfte der Buren sich um den Paß Voit L a ings-
n e k konzentrircn und dort in starker Stellung einen
neuen Versuch General Bnller's von Natal ans in
Transvaal einzufallen, erwarten. Ileberdies ist die
Angabe des Lord Roberts, südlich vom Vaal (im
Oranjestaate) befinden sich keine Buren mehr, eine
arge Großsprecherei, denn General Nnndle hat eben
erst wie es scheint, nach hartem Widerstande, das auf
der' Straße vonWinburg nach Bethlehem und Harhsmith
gelegene Smekal besetzt; aicherdem ist die merkwürdige
Meldung, die Buren hätten das eben erst bon den
Engländern eroberte" Heilhronn wieder besetzt bisher
unwidersprochen geblieben. Lyrd Roberts mag also
einstweilen in Transvaal vormarschiren, wohin
er will, immer wird er ans seiner Ostflanke
> und im Rücken derart beunruhigt und bedroht werden,
! daß seine Uebermacht, wenn er in Johannesburg
oder gar Var Prätoria angelangt sein sollte, arg zn-
sammenaeschrumpft sein wird. Es kommt also für den
i ichließlichen Ausgang des Krieges trotz der numerischen
- Ungleichheit der Gegner nicht so sehr ans die physische
- Starke, als vielmehr auf die moralische Ausdauer der
Gegner an. Die letzten Nachrichten lassen alles Andere
! eher als Kriegsmüdigkeit erkennen, und wenn Prä-
- stdent Krüger sich nicht bedingungslos unterwirft, wie
I es Chamberlain verlangt, wozu aber vorläufig gar
keine Aussicht besteht, dann kann der Krieg auch nach
einer etwaigen Belagerung von Prätoria noch in un­
absehbare Zeit fortdauern.
Die Engländer in Johannesburg?
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kapstadt vom Heutigen, in welcher
das Gerücht verzeichnet ist, daß General
French inJohannesburg eingetroffen sei.
Großer Brand in Ungarn.
Oscu-P-st. 28. Mai. Die Ortschaft TornhoS-
Nemeth (Komitat Abanj) steht in Flammen. Es
herrscht ein Orkan. Die Begrenzung des Brandes er­
weist sich als unmöglich.
Ei» Lohnkreit in Gfen-Pest.
Ofcn.Pest, 28. Mai. In der G a N z'schen
Waggonfabrik stellten Vormittags sämmtliche Arbeiter
— über 3000 Mann— die Arbeit ein. Den Anlaß
hiezu bot einzig und allein der Umstand, daß den
Akkordarbeitern der Lohn nicht mehr wöchentlich,
sondern monatlich ausbezahlt wird. Generaldirektor
Asboth erklärte einer Abordnung der Arbeiter, er sei
gewillt, die bisherige Gepflogenheit aufrechtzuerhalten,
wenn die Arbeiter heute um 3 Uhr Nachmittags die
Arbeit wieder aufnehmen. Ein Theil der Weiter
nahm die Arbeit auf, die übrigen werden dies
morgen thun.
Erneute Sammlung der Buren unter Gotha.
Newcastle. 27. Mai. (Reutermeldnng.) Die an­
gestrengten Bemühungen, die Buren wieder zu ver­
einigen, haben einen großen Theil der Feinde ver­
anlaßt, in die Nähe von L a i n g s n e k zurückzukehren.
Eine b e d e u t e n d e S t r e r t m a ch t der Buren
ist aus der Richtung von Ladybrand nach Laingsnek
gezogen. Neue Ko m m and en sind aus
Prätoria zum General Bot h a g e-
sto ß e n. (General Buller darf sich also auf neue
Spionsköpe gefaßt machen.)
„Keine Buren"— südlich vom Vaal.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche ans S ene k a l vom Gestrigen,
wonach General Nnndle mit Artillerie und Infan­
terie S e u e k a l besetzte, nachdem er den Feind
durch einige Granaten Vertrieben hatte. Mehrere Buren
wurden getödtet, darunter ein Feldkornet. Die Eng­
länder verloren 11 Mann. General R und l e hat
offenbar „Direktion Harrhsmith", um von dort über
das Drachengebirge dem General Buller die „Hand" zu
reichen. Die Meldung zeigt aber, daß den Engländern
auch im Oranjestaat noch Widerstand geleistet wird.)
Tic Verlustliste von Mafeking.
London, 28. Mai. Reuter's Office meldet aus
Mafeking vom 23. d. M.: Ueber die Verluste
seit dem Beginne der Belagerung wird berichtet: Von
i l Offizieren sind 6 lobt, 25 verwundet, einer wird
vermißt. Von 975 Mann sind 61 todt, 108 verwundet,
26 werden vermißt, 16 starben an Krankheiten. Von
der weißen Bevölkerung wurden 4 getödtet. 5 ver­
wundet, 32 sind an Krankheiten gestorben. Von den
farbigen Soldaten und Eingeborenen sind 353 todt
und 297 verwundet.
Die Reden des Bayernpriiyen.
Berlin, 28. Mai. Die „Nordd. Allg. Zeitung.'
schreibt: Die „D e u t s ch e Z e i t u n g" läßt sich
versichern, Prinz Ludwig hon Bayern habe durch einen
„höfischen Vorgang während der Festtage
zur Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen"
Anlaß z u r „M i ß st i m m un g" erhalten. Diese
Behauptung ist w ah r h e i t s W l d r i g. Es fiel
nicht das Geringste, insbesondere auf „höfischem Ge­
biet" vor, was als Anhaltspunkt für dergleichen leicht­
fertige Ausstreuungen dienen könnte. Uebrigens war
Prinz Ludwig während der Festtage zu Anfang dieses
Monats gar nicht in Berlin. Der Vertreter des
bayerischen Königreiches während jener Feste, Prinz
Leopold, hat hier, wie immer, den höflichsten, freund­
lichsten Empfang geftinden.
„Dreyfus" in der Kammer.
Paris, 28. Mai. Die Sitzung ist gut besucht, es
herrscht Bewegung. Castellane verlangt über die Er­
klärungen Reinach's betreffend, die Mederaufnahme
der Affaire Dreysus, zu interpelliren. Es wird sofort
in die Debatte eingegangen. Kriegsminister General
Galliffet wiederhol! seine im Senate über den Zwischen­
fall Tomps und Kapitän Fritsch abgegebenen Er­
klärungen und fügt hinzu, es wäre rathsam, sich mit
dieser Angelegenheit nicht mehr zu beschäftigen. Auch
ich— sagt der Minister— bedauere lebhaft, daß
Fritsch das Bernfsaeheimniß für Zwecke gewisser
Leute verletzt habe. Redner hofft, die Armee werde
nicht Jenen Gehör schenken, die ihr Disziplinlosigkeit
predigen, und sich nicht, wie vor Jahren, einen Aoen-
tenrer aufdrängen lassen. (Lebhafter Beifall aus der
Linken. Protestrufe auf den Bänken der Nationalisten.)
Caftellan ergreift das Wort.
Der Kollege des Herzogs von Teck.
Der Herzog von Teck, der bei Koornspruit sein
Detachement so meisterhaft in die Falle der Buren
hineinführte und es dann mit seiner Offiziersehre für
vereinbart hielt, seine Truppen im Sticke zu lassen
und sich in „schnellster Gangart" zn entfernen, hat
hinsichtlich des ersten TheilS seiner Hcldenthat einen
ebenbürtigen Kollegen gefunden in dem Herzog
de la Marr. Dieser edle Ritter ist der Held des
„Unfalls" der englischen Kavallerie in der Nähe von
Vryheid. Es wird den „L. N. N." darüber aus
London geschrieben: „Es ist recht bezeichnend für die
englische Heeresorganisation dieses „Amatenrfeldzuqes",
wie „Ärmy and Navy Gazette" ihn mit bitterem Hohn
nennt, daß der Führer der verloren gegangenen
Truppe Herzog de la Warr ist, und daß die Mann­
schaften ausschließlich aus freiwilligen Kolonialtruppen
bestanden. Der junge Aristokrat war bald
nach Ausbruch des .Krieges nach Afrika
gegangen, schrieb von^ dort aus Briefe
an' den „Globe", das c-alonblatt unter den
Londoner AbendzeitiiiMii, und bekam dann anscheinend
Lust, auch mitMhun. Dank seinem Namen und seiner
gesellschaftlichen Stellung fiel es ihm natürlich nicht
schwer, Offiziersrang zu erhalten und so wurde er den:
Bethuneschen Kommando zngetheilt. In seinen Kriegs­
berichten hatte der junge Herzog natürlich mit durch
Sachkenntniß nicht getrübtem Urtheil, aber mit desto
größerer Abfälligkeit die Fehler der ersten Zeit des
Feldzuges kritisirt und sein Lieblingsthema war immer,
daß die harten Söhne der Kolonien, die als Jäger
und Kundschafter ausgenommen sind, unter der
Führung eines intelligenten und selbständigen Offiziers
die Buren sehr bald mit ihrer eigenen Taktik zu
Paaren treiben müßten. Jetzt bat Se. Herrlichkeit Ge­
legenheit gehabt, die harten Söhne als intelligenter
Offizier nach Burentaktiken zu führen, und kaum ist er
mit seinen 70 Mann einige Kilometer vom Haupt­
quartier entfernt, so wird er auch von den Buren
ebenso leicht und sicher aufgehoben, wie vor ihm die
Anderen, denen er so gute Räthschläge ertheilen konnte."
Diese dilettanteiihaften Offiziere im englischen Heere
scheinen die besten Verbündeten der Buren zu sein.
Der keirilche Brraiubeiteraitgstanb.
Eilli, 28. Mai. Der Arbeiterstreik in Trifail ist
beendet. Zur heutigen Morgen- und Nachmittagsschicht
sind die Arbeiter fast vollzählig angefahrcn.
Durch einen Radfahrer getödiet.
Innsbruck, 28. Mai. (Eigenbericht.) Bei Zirl
überfuhr gestern der Rennfahrer Nagele den
dortigen 70jährigen Altvorsteher, der sofort todt
blieb.
Einsturz eines Docks.
Southampton, 28. Mai. In den hiesigen Docks
stürzte ein im Ban begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig
Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben.
Mehrere wurden todt aufgefnnden, Biele werden noch
vermißt.
Die Verschwörung in Korea.
Yokohama. 28. Mai. '(Reutermeldnng.) Ein
früherer koreanischer Beamter gab unter der Folter
die Namen der an der Ermordung der Königin bon
Korea im Oktober 1895 beteiligten Personen an.
Mehrere dieser Personen wurden daraufhin verhaftet.
Der „Gorer"-Anfstand in China.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
Boxer haben in der vergangenen Nacht die
Statron Liuliho an der Hnnanbahn, 21 Meilen von
Fengtai, 29 Meilen von Peking, n i e d c r g e b r annt
und den Bahnkörper auf gerissen. Eine
Anzahl Eisenbahnwagen wurden zerstört und mehrere
chinesische Angestellte ermordet. Die belgischen In­
genieure in Fengtai befinden sich in Sicherheit. D i c
Boxer sollen auf Peking marsch iren.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags. (Reuter-
Meldung.) D e r A u s st a n d d e r B o x e r i st.i m
Wachsen. DieEngländerundBelgier
h a b e n F e n g t a i g c r ä n m t: die Boxer werden
noch heute dort erwartet. Ein Eisenbahnzug hat Flücht­
linge nach Tientsin geschafft. Der Eisenbahn-
verkehrzwischen P ekingund Tientsin
i st s e i t M i t t a g s 12 Uhr eingestellt.
Der amerikanische Kreuzer „Newark" und ein
französisches Kriegsschiff sind vor T a k u
eingetroffen.
Triest, 28. Mai. Die hier vor Anker liegenden
russischen Kriegsschiffe haben gestern anläßlich
des Jahrestages der Thronbesteigung des Kaisers
Nikolaus Flaggengala angelegt und die Feier mit dem
üblichen Kanonensalut eingeleitet.
Airrs- und Handelsnuchrichten.
Frankfurt, 28. Mai. Oestcrreichischc Vavier-
rente .-, Oestcrreichischc Silberrente 96.05, Oester-
reichische Goldrente 97.20, Ungarische Goldrente 96.10.
Ungarische Kronenrente 90.75, Oesterreichische Kredit-
uknen 223.—. Oesterreichische Bankaktien 126.50, Staats­
bahn 139.—. Lombarden 25.60, Nordwestbahn —'
(Elbcthal) IV. 8 -.-. Buschtiehrader Bahn >>t. 8 -.-,
Wechsel per Wien 8-t.37'5, Wechsel ver London ckurze
Sicht) 20.46-5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.333.
Wiener Bankverein 126.—. Unionbank —-. 3nter


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 9 ]
Nr. 147.
Dienstag
Mderüsche Rrmdschau.
29. Mai I960
Seite 9
nationale Elektrizitätsaktien —.-,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe
Alpine 240.—.
76.90. Ruhig.
Nachbörse. Nrcditaktieri 222.10, Staatsbahn
139.—, Lombarden 25.60. Elbethal in. L —.
(Ansang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 25.—. Geld.
(Schluß.) 'Rohzucker stetig,
neue Kampagne 25.—. Geld.
Prag, 28. Mai.
ruhig, prompt 27.85,
Schon.
Prag. 28. Mai.
prompt 27.85 bis —.-,
Sehr schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach 40.—, ab Franz Josefs-
bahn 40.10. Nichtkoutingentirter Spiritus: ab Prag —.-.
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raisinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest» 28. Mai. Zentrifugal- Pil«, lustlos
prompt 27.- bis 28.50. per Mai-Juli 27.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 47.— bis SO.—. Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—
bis- -.
Ofen-Pest. 26. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 28. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Lorrath vom 26. 'Mai 44.093 Stück, Auftrieb
am 27. Mai 1552 Stück, Abtrieb 1281 Stück. Es verblieben
somit noch 44.364.
Ofen-Pest. 28. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.95 bis, per Oktober 8.07 bis
8.08. Roggen per 'Mai 7.25 bis —per Oktober 7.32
bis 7.33. Hafer per Mai 5.07 bis —, per Oktober 5.24
bis 5.25. 'Mais per Mai 5.58 bis —, per Juli
5.58 bis 5.60. Kohlrevs per August 13.20 bis 13.30.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.89 bis 7.95, 7.90 bis
8.—. 8— bis 8.25. 8.10 bis 8.45: Ncuroggen 6.95
bis 7.25; Gerste 6.10 bis 7.—: Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.60 bis 5.75: Hirse 5.50 bis 5.75: Kohlrevs 13.70
bi-- --
Weizenoffcrte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig,
el.OOO Meterzentner Umsatz bis 5 Heller billiger. Uebriges
geschäftlos. Termine eröffneten vreishaltend, auf schwä­
cheres Effektivgeschäst nachgebend. Vrachtwetter.
Berlin. 28. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger)- -.
Berlin. 28. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen per Mai 153.50. per Juli 154.—, per
September 157.—, fest, Roggen per 'Mai 154.—, per
Juli 150.10, per September 147.50 fest. Hafer per
Mai 138.25, per Juli 133.25 fest. Mais, loko niedrigfier
Preis 115.-, Mais, loko höchster Preis 116-,
behängtet, Rübol per Pta i 60.—, per Oktober 58.25.
matt. Schön.
Breslau, 28. Mai. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Mais Per 100 Kilo
Rübol (per 100 Kilo loko)
Sorte) 13.60, Reps —.-
13.50.
Köln. 28. Mai.
62.50.
Breme», 28. Mai. Petroleum loko 6.85.
^ Hamburg. 28. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
santos good Average per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.—, per März 39.50
Geld.
^ Hamburg. 28. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.75, per September
38.25, per Dezember 38.75, per März 39.25 Geld.
Hamburg, 28. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordmar 42 bis 45.
Hamburg, 28. Mai. Weizen loko. ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—. Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 156.— bis
162.-, Südrussischer neuer, ruhig, 114.— bis 115.—,
liiiböl fest, loko 61.-, Spiritus (100 Liter zu
M Perzent), (Regulirungspreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.76, per Juli-August- -.
Petroleum loko 6.75. geschäftslos. bewölkt.
Havre. 28. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.75, per September 45.50.
Havre, 26. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.75, per September 45.50.
London, 26. Mai. Rübenzucker io"/,« sv., Java-
tncker 13 »b.— 6. Ruhig.
Liverpool. 28. Mai. (Baumwollmarkt.) stetig,
Umsatz 8000 Tenders in Dockets von 100 Ballen 6.
LageSimport 12.000 Ballen.
Lim st und Wissenschaft.
— Im S t a d t t h e a t c r finden in dieser Sviel-
Danzigstenmale gegeben nnd Donnerstag geht als
Sch l u ß v o r st e l l u n g abermals „D e r W a s f e n-
1 ch m i e d" in, Szene.— 'Mittwoch den 30. d. 'M. findet
noch eine Schnlervorstellnng nm 2 Uhr Nachmittags statt,
üur Aufführung kommt „Don Carlo s".
— Im R a i m u n d l h e a t e r wird heute
Dienstag das Zeitbild „Der Nagel im Herze n"
gegeben. Am Pfingstsonntag finden zwei Wohlthätiqkeits-
vorstellungen statt, nnd zwar: Nachmitlaqs zum Besten
des ocheaterpensionssonds „Der Hüttenbesitzer" und
Abends zu Gunsten der Armen des t i. B c z i r l e s
„Bruder Martin."
-, Max Dreyer's „P r o b c k a n d i d a t" erfährt
heute wme hundertste Aufführung durch das Deutsche
Theater: 89mal iit das Stück am Deutschen Theater in
Berlin zur Darstellung gekommen, im Deutschen Volks-
Mater gehl eS heute zum clstenmale in szcne. Alle
Äumihrungen des „Probekandidai" in Wien haben
vor gänzlich ausverkauften Häusern stattgcfunden.
In Mar Dreher s Schauspiel „W i u t e r s ch l a s", das
am Sonnabend zum erstenmale in Wien aufgeführt wird,
wirken die Damen Geonitz, Sarrow und die Herren
Nissen, Nittner und Sauer mit.
— „DasdeutscheVolkslie d", Zeitschrift
für feine Kcuntuiß und Pflege. Unter der Leitung von
Dr. Jos. P o ui m e r nnd Hans F r anng r u b e r
herausgegcben vom Deutschen Volksgesangverein in
Wien. Inhalt des 5. Heftes (N Jahrgang): F. W. Frei­
herr v. D i t snr t h, „Poesie de? alten deutschen, noch jetzt
fortbestehenden Volksglaubens."— I. N. F n ch s, „Hnn
in nid a scböans Dianal?"— Ä. S t i b i b, „Volks­
kinderlieder", „Kleiner Fingerhut."— Fried. K o h l,
„Schöanc Schuachnögl."— Frau Pfarrer Läng i u,
„Tanzliedchen."— Allerlei.— Die Zeitschrift erscheint in
10 Monatsheften, icdes Heft mindestens 8 Seiten stark,
und kostet jährlich 4 K., das einzelne Heft 50 H.
Von deutschen Hochschulen.
« Lese- und ReLeverein der deutschen Hoch­
schüler in Wien ..Germania". In der Donnerstag
den 10. d. Ri. abgehaltcuen Vollversammlung des Lese-
und Redevereins der deutschen Hochschüler in Wien
„Germania" wurden gewühlt: Obmann: M>>. Otto
Reich: >. Obmamfftellvertreter: pkll. Anton Pelzl: 2. Ob-
mannstellvertreter: ff»'. Josei Trnrelmaoer: l. Schrift­
wart nnd Zeituiigsverichterstatter: pW!. Alfred Kaudelka,
2. Schristwart: mell. Gottfried Stratil: 3. Schriftwart:
Emil Mottl: l, Säckelwarl: im. Emil Ernst:
2. Säckelwart: wr?st. Oskar Bernfuß: 3. Säckelwart:
August Schachermavr: l. Bücherwart: >>!>>>. Rudolf
Kain: 2. Bückcrwart: Pöll. Albert Eichler: 3. Bücher­
wart: pllü. Primus Lessiak: I. Zeitungswart: im-, Fritz
Mucha: 2. Zkitnngswart: pdi>. Karl Haar: Hauswart
und Archivar: ff"'. Haus Berger: Begunstigungsbcricht-
erstatter: i»r. Josef Urbaschek: ferner: 'M. Albert Fechter,
pkll. Richard FinüeiS, wr. Emil Gussctti, tksol. August
Hargesbeimer, pwl. Othmar Kandier, K>rm. Langer,
Heinrich Lehner, i'"'. Josef Reinelt, pbv. Mar
Rittsteuer, wob». Richard Rogenhofer, pW'. Otto Romniel,
pbi>. Heinrich Schweigler, zur. Franz Weiß, >»»6.
August Wiesinger-, Ajois Raynoschek: Schieds­
gericht: msN. Otto Schneider, für. Otfried Ernst,
m--3. Dr. Melzer, rn>M Math. Pechmüller, e-mci. pllll. Karl
Wodicka r R e v r s i o n s a u s s ch u ß: pi>ü. Karl Pfob,
zur. Machatschek, i »r. Franz Krallert. Sonntag den 13. d.
wurde das Früblingsfest des Vereins im Kasino zu
Baumgarten gefeiert. Die Unruhen auf der Universität,
das schlechte Wetter und Eingriffe der Polizei bewirkten,
daß der Verlauf deS Festes den Erwartungen nicht völlig
entsprach.
Ans den Vereinen
Wiener Franenklnd. Heute Dienstag 5 Uhr
Nachmittags findet die gründende Versammlung des
Wiener Frauenklubs im Saale der Damenakademie, i.,
Maximmanstraße Nr. 2, statt.
Unentgeltliche Stenogravhiekurse Der
Zentralverein für F a n l m a n n'sebe Stenographie
eröffnet im Juni neue, zweimonatliche Abendfreikurse für
Schüler und Erwach'enc beider Geschlechter. Die Ein­
schreibungen werden Freitag den 1, und Dienstag den
5. Juni von 6,7 bis 6,9 Uhr Abends vorgcnommcn im
l. Bezirk, Werderthorgasse Nr. 6; im 71. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 2: im x. Bezirk, Engengassc Nr. 30:
im l. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8: im Xl v. Bezirk,
Dadlergasse Nr. 9 und im XVI). Bezirk, Gebler­
gasse Np. 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schnl-
biener. Der Verein hat seinen Sitz Gumpendorfer-
Eiirgefeirdet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis '.',3 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke
mit Berührung der Landungsplätze Wertzgärber und
Sofienbrückc nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schütlel. Wcißgärber nnd Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum i. Platze L 2 Kronen und zu dem
ein gefriedeten Raume 5 40 Heller ausgegeben.
Wien, 2S. Mai 1900.,
D: e D i r e k t i o n.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Echriftleitung keine Berant»
wortnna.
„Till»; „R." Nichts gezogen.
VslkLwrethschastlrchss.
Priv. Oesterreichisch-nngarischc staatsersen-
bahngesellschast. Der vereinigte und der Wiener Ver­
waltungsrath der privilegirten Oesterrcicbisch-nngarischen
Staarscisenbahngesellschair haben in ihren gestern ab-
gehaltcnen Sitzungen die Nenwai! des Präsidiums vor-
genommeii und wurden Herr Theodor Ritter von Taussig
älo Präsident, die Herren Friedrich Baron Hcirkamfi
nnd Karl Mallet als Vizepräsidenten de? vereinigten
VerwaltnngSrathcS, Herr Theodor Ritter von Taussig
als Präsident und Herr Vinzenz Ritter von Miller zu
Aichholz als Vizepräsident des Wiener Verwaltuiigs-
rathes einstimmig gewählt.
Wollmarkt in Miskolcz Nach einer an die
Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Mit-
theilnng findet der diesjährige (achte) Wollmarkt in
Miskolcz am 13. Juni statt.
Börsenbericht.
Wien, 28. Mai-
Die Wiener Börse wird doch noch bessere Tage
sehen; ein Mann kehrt ihr den Rücken, dessen Speku­
lationen sowohl der Börse, als auch dem Privat-
kapitale schwere Aster auferlegten: Heller geht
nach Paris! Ein Kontremineur, der immer dann Zu­
griff, wenn die Kurse ohnehin jeden Halt verloren
hatten, und der nm so leichteres Spiel hatte, je größer
die Schwäche und je geringer die Aufnahmsfämgkeit
der Börse war. Jetzt dürften jene Börseeinorüche
seltener werden, durch die ein verwegener Spieler Hun­
derte von Existenzen an einem einzigen Tage zu
Grunde richten kann.
Der Verlauf der heutigen Börse war ein äußerst
bewegter, doch zeigte die hiesige Spekulation eine zu­
versichtlichere Haltung. Anfänglich waren in Montan-
papieren empfindliche Kursrückgänge zu verzeichnen.
Bald trat jedoch in Folge des Umstandes, daß die
ans den Markt geworfene Waare von der Spekulation
und von Bankinstituten ausgenommen wurde, eine
allgemeine Besserung ein.
Bankaktien, Transpoitwerthe und Montanpapiere
erzielten heute Kursavancen und bekundeten eine gute
Haltung.
Im Schranken herrschte Verkanfslust. Renten
notirten heute niedriger; ebenso Türkenwerthe. Valuta
stockte.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 709.50, Ungarische
Kreditaktien 715—, Länderüank 434—, Bankverein
497.50, Unionbankaktien 579.—, Pester Kommerzial-
bank 2650.-.
Staatsbahnaktien 650.50, Südbahn 106.—, Adria
488—, Wiener Straßenbahnen ü>. A 328-, ui. U
320—, Neue Wiener Tramway 170.—, Buschtiehrader
8-Aktien 1178.—, Nordwcstbahnattien 468-, Elbe­
thal 477.—, Eisenbahnverkehr 397-, Lloyd 760—
Dampfschiffaktien 704-.
Alpine 477-, Egydier 184.—, Rima-Muranier
Aktien 551-, Prager Eisen 1970—, Waffenfabriks­
aktien 358-, Allgemeine ElektriMtsaktien 524.—,
Internationale 544—, Westböhmische Kohlen 272-,
Böhmische Montanaktien 1375-, Brürer Kohle 870.,50
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktm: 289-, Un­
garische Zuckeraktien 2000—, Drasche-Ziegeleiaktien
739 —, Nordböhmische Kohlen 1710—, Poldihntte
484—, Galizisches Karpathenpeiroleum 1104.—.
Türkenlose 113.—, Mairente 96.95; Valuta:
Marknoten 118.27.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 28. Mai.
Zncker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbafis Aussig K. 27.85 G., K. 27.96 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 64.50 W.: ruhig ;Wiirfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto Ä. 27.— G., K- 28.50
W.; geschästslos.
Spiritus per 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 42.80 W.: befestigt.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88- W.; fest.
Oelsaate« per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.60 G.. K. 13.70 W.: schwach.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G, K. 39.50 W.:
galizisches, waffei Hell, promvt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G„ K. -.- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ob Wien K. —G.. K. -.- W.:
ruhig.
' Feltwaaren per 50 Kilo: S ch W e ins e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G., K. 58.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 52.— G.. K. 53— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
matt.^.
Kolonialwaaren. K a s s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G-, K. 45.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: P 0 r t 0 r i e 0 je
nach Sorte K, 84- G,, K. ,122- W.: R i 0 l a v e ie
nach sorie K. 56.— G., K.
Java, gelb.
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W.. Penang K. 67.- G.. K. 70-
W.. Piment promvt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49- G., .K. 52- W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 53.- W.: Ingwer: Cochin geschält E.
K. 58.— G.. K. 75.— W., Bengal, natnrel K. 37.— G..
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 240— G., K. 270.— W:
Macisniisse K. 200- G.. K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für leuidwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.60 bis K. 9.15: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.65: Südbahn 76 bis 80 Kilo z» K. 8.35
bis K. 8.85: Marciffelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 40
l dis K. 8.70. Schlnßknrse: Usancewaare per Mai-Juni
! 1900 zu K 3.06 bis K. 8.08.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10
Menstag
Ostdeutsche Lund sch a«.
29. Mai 1909
Nr. 147
Normen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.65 bis K. 8.—: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80; österreichilcher 72 b,s
76 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.S5. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1SOO zu K. 7.53 bis K. 7.63.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 kus
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 brs
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.78 bis K. 5.79.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.42.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -- bis
K.- .-. Rübsen zü K.- -- bis K.- -. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.60 brs
K. 13.70.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —.-; Saazer Bezirks-, hallirt K. —brs
K. -.-, nicht hallirt K.-— bis K.- -: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallrrt K. —bis K. —:
galizischer K.-— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— brs
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20.
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.75 bis K. 13.25, Str. 1 zu K. 11.95 bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
28. Mai. sBericht derWierrer Vieh- und
Fleis ch marktkasse.— Schlachtvie hm arkt.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3368 Stuck un­
garische, 934 Stück galizische, 88 Stück Bukowinaer,
830 Stück deutsche, zusammen 5220 Rinder, worunter sich
825 Stück Beinlvieh befanden.
Für den heutigen achttägigen und im Allgemeinen
schon ziemlich starken Bedarf war der Auftrieb nicht zu
groß. Es machte sich lebhafte Nachfrage geltend und
notirten Prima um 1, Mittelachsen, welche für den
Landkonsum gesucht sind, um gut 2 K. per 100 Kilo
höher; Stiere tenbirten fest und sind dieselben neuerlich
höher im Preise als auf dem letzten Markte.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 64— bis K. 69.—,
ausnahmsweise K. 70.— bis K. —, Sekunda von
K. 56- bis K. 63.-, Tertia von K. 48- bis K. 55.-;
galizische Maftochsen Prima von K.68.—bisK. 73.—, aus­
nahmsweise K. 75.— bis K. —, Sekunda von K. 60.—
bis K. 67.—. Tertia von K. 52.— bis K. 59.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 79.—, ausnahms­
weise K. 80.— bis K. —, Sekunda von K. 64.— bis
K. 71.—, Tertia von K. 58.— bis K. 63.—: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 44.— bis K. 58.—;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —; Weideochsen
von K. —bis K. —: Stiere und Kühe von K. 42.—
bis K. 71.—, ausnahmsweise K.—
Der nächste Rindermarkt findet Dienstag den
5. Juni statt.
Vezugs-Anineldungen
auf die pupiila» sichere ««d renteusterrerfreie
4i.W EleßllllsWIs-flnleihe clev Stscü Men
werden zum Originalknrse L 86.5V entgegengenommen bei sss»
Th. I. Klewa K Sohn, Sank- u. Wechselhms, Wim, 1.. Neuer Markt 13.
Wiener Verse voin 28. Mai ÜHVO.
Staatsanlehsu.
sji, Roten Mai-Nod. sür 100 fl
>in Roten F-ir,.Aug.„,-
,in S, Januar-Julr„,-
s in S. A»r»°Octob..„,
tev. N. 1854 z» SSV fl. C. M.,
«osev, J ISOOMdOOfl-
Losev,""
Lols». I.'»"4,» io»fl-„ .. --
Lo!s«. 8.1864z» sofl. ..»-
StaatsdomLnen-Pfandb.lso fl. S.W
k'.n «oldrentef. loofl.Nomin.s-L
OestMentei,krw.s.S00KrN.pK.4Ä
vest. Jni>.-R."flsuerfr. f. S00 Kr.
Nlbrechtb. in Silb.sJoofl, R.,
Elisabetbbahn  4^
G. Karl-Lndwb. ld.St.)i,00fl. S. 4^
Laibach-Stein Loc. mr, 100 fl.
48L Lemb.-Cz.-Jassy (d. vt.)l00fl.
Localeisb.°G ö.(d. St.)s.20E^D
Mähr. Grenzb. (400 n. 2000Kr )44L
Mähr.Ml Centralb.(600n.L0(Er.).
Pils-Vries f.150 fl.S.fioofl^N.-t^
Rndolfbahn (SaMf.LOE 4^
Rnbolsb E.1884 (d.St >100 fl S. 4-L
tzrlb B.E.188ä(d.St.)S.f.100fl.N.4oL
Ung. Rente in G. I00fl. p. Kasse 4 A
Ung.Rentei.Krw.f.300Kr.N.pK.4^
Urig. ÄaatS-^'isenb.-Anl."v. Jahre
1889 i. G. (d. St.)f. 100fl. N. 4^
detto i.Silb.(d.St.)s.lv0fl.N.4»/,?L
Una.Ostb.-Staatd-Obl.v.I.1876i.G
Ung.Schankr-Äbl.-Dbl.,i00fl.4^/,'^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr.
llng.Vrännen-Anlehen.. -100 fl.
Una. Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-Ru.Szeq.Pr.-Obl.IE,
Rng. Grundentl.-Obl. s. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
»v»a. LandeS-Anl.... f.sooKr.
Vonau-Regul.-Lose 1870,100 fl., s 5h
Lonau-Reg.-Anl.v.J.1878,100fl.,b5L
Wr.Berkehrsanl.^lnl.7.E. 200K.4A I
Gal.Land..Anl.v.Jl89Ls.200K.,4^!
Gal. Prov -Sch. v.J. 1889,100fl.4A
Riederost. Land.-Anl. v. 1.1896, 4^.
Oberösterr.Laud.-Anl. v.J. 1887,4
Steier.Land.-E.-A.S.l.v.tz. 1891.4 5-
Stein. Ld.-E..A.S.ll.vtz.r8SS LN
Steier. Ld-E -A.G.M v.J.1894-L
remeSBeg^-W^-N^»G^(dtv^St^4^
iLchlutzrurie
Geld I Waare
97'95
96 85
96 7b
96 Lö
168
134 50
15 i L5
80, 85
803.
293-
97.1
3 "5
97 90
l 7 ob
13b 5--
' 9 25
203.2 L
03
299
114.70 1l4-rra
95.35 .95.55
95.35
83.4
94.-0
It3.—
1 »7 7k
95 25
53. ZV
93.50
4SI.
.40.
4 1.6.
109/0
-3 8V
93.75
S3.Y9
9-'. 25
93.51
S 50
12.
I 5.50
96
94.50
98
94' .0
74 4
93 6
9 c.70
SS-5
II .75
91.2b
94 8?
91.-0
79 4L
130'»
101.
SS.
-1575
98'
77—
158 LO
158.^5
183 25
9.-> 55
34 6t
95
115 7V
I!8 75
95.25
94.26
94 2
506.
445-
4rL 69
116.56
94
94 7L
9.. ..0
9 .26
94.§
54.. .0
113.
'.16'öO
96 L'-
95 0
99.85
9b 5
75 t
94 40
94 5
94
L16
95 26
s;
96 40
79.65
ILO 50
101.5.'
100.
116 7
98 Sb
78
153 °V
159.25
>39 -5
SL.S.
S 8.50
10<.
97.50
94.80
9.2'
97.50
S).
Sü'25
sr.Lb
9^.25
S1.35
89.5^
108'
S8.S0
94.7'
94-
95.75
94 60
130
9« 25
96.25
96.
92.85
Anl.d.SladtBudapestv^.1890.4'/,^
^lnl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6A>
Aul. d. StadtPilsen vomJ 1886.4^
2lnl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4^L
Anlehen der Stadt Wien... 5H
dtto v.J.i874(Silb oder Gold), 5«L
dttov.J. 1894 200 Kr.°N..-- 4°/o
deLto vom Jahre 1898, 200 Kr. N
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Bvrseban-Anl loo fl., b ab 10A
Jtal Rente, f. 100 Lire ... 4^»
Vulgär. Staats'Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6H ...---
Serb.Prämien-Anleihe Ll00?cr.,2^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
SLlntzlur^e
96.
l 05
95 60
101
83 40
91.50
9b
->9.75
Sr. 40
9S.
4»/,^ Auglo-öfl.Bank.i.ZOJ.v.öW.
4ohBodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3A dcttoPräm.-Schuldv., Em 1880
3^, detto Präm.-Schuldv.,Em 1839
5H> Böbm. Hypothekenb, verloSbar.
4^h Böym.Hypolbelenb., verlosbar.
4° 0 Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3^2?» dro. innerh. 60*/, I. r. 200 Kr.
4^,Böhm.Eisenb»Schnldschf.200Kr.
bäh Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
4*/,^s Centr.-Bodencr -B ö.i.45J.v.
4?L detto, i.SOJahren verl..s.200.Kr.
4^h dto. innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
t^LCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Nnt.f.20>oK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^» IZ.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4*/,?h Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4A Körnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
5*/,^o Mähr. Hyp.-Bank i.36 I.verl
Mäbr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4«^ Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4«o Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3*/,9h detto verl f 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
3*/^A detto verl. s. 200 Kr....
,„ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oefl.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 4VV, I. v.
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4H> Steiermärkische Sparkasse verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl
4A detto 50iährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
4 H» vetto in 60'/,jähr., f. 200 Kr.
^Herm.Sparkaffel0^ Pr i.SlJ.v
detto Sparkasse 69h Pr. t. 40J.V
detto Svark. lll.Em. i.40J.verl
4*/,^L detto IV. E.i.35J v.f.200Kr.
4'/r^L Spark. Buday. h.v.i.46V,J v.
4". detto 60 I verl^, für 2M Kr.
4^L Spark.v. Pest vat.l.CO.i. 50J.v.
4^Ldto. Pfdbr. 50 I. verl t. 200 K.
4*/,^>Land.-Tentr.-Spark t.40 Jrv.
4*/,^s detto innerh.60J.verl.f.200 Kr.
4°/«> Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
' detto. 50 J.Rentensch verl.
97.
^V6.
96 3
*02. v
9 '^ 25
96. 0
!0o'5
92 80
98 8
S9.b0j -.
^4.L0! 95.9
100 46,101.40
96- Z
9',50! 96.75
91.80! 92.45
S5. I 96.
103.20 103.7V
9>. 95.40
IM 6^ 10! 40
97 ß0! 98 g
97.60^ 98 60
S*.!
109 5i>
98.50
SL.
93.
100.
97 75
103.
96.-
96.
96.80
96.80
98.5
92.-
98.50
102.
9^ 7l
98-70
98 7S
S0
98.5i.
93 25
:02.^iS
94.
110.
104.25
101 SV
99.
98.
91.
98.25
51.25
Sb 50
97.7
110-
90.5
9 i'l v
IV,' 0
S-75
4?v Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V, ?LLoc. -E.-A.-G.i.50*/,J.V200 Kr.
4^ detto. 5->,«. Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-B°d.E. En,. I8Sl Ivvfl.S.
S°/„ detto Em. ISS» (d. St.)k. 2»v^.
t°/» Ferd.-Viordb E.lS8Stt>.Lt.)I»vfl.
«°/° dto. Em.1887(d.St.)2.s.lvvfl.R.
«°/» dto.E.ISS?cd.St.)S.g.100fl.R.
^°/» dto.E„,.I88Sü»fl.«
4°/„ dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo fl. N.
4°> dto. Em. 1898 (d. St.) 10» fl. N.
S°/. KUnfk.-Barcs-r Bast» sm ff. S.
««/. K.-Od.E.E.IS8»S.cd.St.)Ivvff.
dto. Em.1891 S. ld. St.)s. Ivvff.
4°/, dto. (S. St.) E. 1839 S. Stw
4°,„ Lbg..Cz.I.E.l884 g0vff.S.ab10°/o
4°/, Lbg -C,^!.E.°G.E.I884»00ff.S.
Lest. Nordwestbah»- 2V« fl. S.
S"/o Otst.Nordwestb. llt U Svo ff.S.
4°/, d!°.E.I88S80vriv0vfl.S.f.100ff.
4°/oReichd..iA-bl.-T.Ecd.St.)k.S00K.
8°/» Staotsb. i. Emiffn n Lav fl. K
S°/.StnatSb II.Em. 1874200ff.G.
»^Siidb.^ZIannor-IulizuSoaFr.
S°/o Siidb.-G. A»ril-Octob.z.ös»Kr.
S«/„ Südb.-A. soo ü.SUisrod. Gold
4«/» Südnordd.B.s00,10vn»svavflS.
50'. Ung -galiz.Eis. E. 1870.20vff. S.
ung.^aliz. Eis. E.187S, S00ff.S
4»/. Üng -galiz.Eis.E. '887, Svvff. Z.
«»/. Wien-AIpa»g-Eisenbabn 200 fl.
ochttltziurzo
g',.50
9«.
7S.00
>S 7S
SO
SO
9° 70
SS 70
SS 7S
101
7»
Il4 20
s» r d
114 20
dg 8»
INS 2
ISS
Sd
98 25
S»7> Tonau-Dampfsch -Ei.lvOil.ÄOOfl
4V/o Montanges. öfl.-alp s.25v Fr.
S°/« Pr. Eisen-F.- Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
9? 3 Bodcr.-A.,ö.a.200S 40?LE. 18.7 ,G.
V9 SO Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
"
321-
321
96.
94^.0
74 5«,
9? 5--
97.rv
97.40
97.
'-8
97
102
340
Ilb'24
94 2
15 80
37 S
W7'3
106 SO
96
93-75
523
3L3-
U8 sL5>1^ 2L
:vs rus
10 75 ^03 7
10 i e l03 k
92 5
96-
W4.-
95 25
101.70
Sk.bO
99.'>0
9^7
99.70
SS 75
97 bO
99 3S
St.5ü
103^25
12-.
100
99.
91.60
99.25
95.
99.-
99.
96.50
97.7-
C.-Bank, Bester ung. 500 fl.
Cr.-A. t. H. u G. p U. .—fl.
Creditbanl,ung.allg.200fl- s.—st.
Credit-Jnst. ö.i Berk-Unt 5.—fl.
Devositenbank. allg. 200 fl. 6 —fl
Escomptebank,böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb ,steter:,!. lOOfl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 18.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.76fl
Hyp-B .öst 200 fl. 25A E. 3.—fl
Hvp.-Bk., ung 100 fl. G. S. 6 G'
Länderbank, österr, 200 fl. S.—kl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb f.B. 200 fl. 5.—fl.
^N!ercur".W.-A.--G.500fl. 11.—fl
Oüeröst. u. Salzb. B. 200 fl. 6 —fl^
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.S5fl
Una.B.f.J.u^.A.-G.IOOfl.
Umonbank... 200 fl.
Unionbank. böhm.- lOO fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl
6.-fl^
a.70N
L53.;e
496 so
06,-
^56
2445
7s,9 ba
711 50
43S
1670
39..
95
1420
484.
678
48l
1S8.5V
44S
438 50
l 05 50
355 50
-
L00-
1772
188
578 50
3<-V—
0.
98 50
97
105.
96 5
W-.7-)
264 50
498 1,
9l4
Lb8-
65^
710.50
7l5 5.'
»35-
ISO O
4.v—
143 0
483
6;o
4 <6
Lz.0
4SI
4,4 »O
lvsi
256 L
605
520
178 0
189
80 SO
261
SS
i
Anker, ssafl.' so.-fl.
Lssio.gsn.,100!>CM.S04iE 54.84tfl.
„Donmi" 0e.B.-A.-G. sooft. S.—fl.
Hag-n.Rniko.-A.-G.u.IOOfl. v
U«fallv.-G-s., I. ö. a. SOOfl. 14.—fl.
Wr.L-b..ii.R..V.-A.200fl. «.b fl
Wr.Bersich..Sosellsch.S00fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria".k.n.Seeschifff..Ass.ir. fl.
Anflig-Terlitz. Eis. 500 fl. IS.-fl.
Ban- und Betriebs«, in W. I. L
»„. ..I»
Böhm. Rordbafln- ISO fl. 7.S4fl.
Bo,.-Meran. Bahn. roo fl. g.—fl.
Brnnn. Loc.-Eis.-S. 200 fl. IS.-fl.
Buschtiehr. Eis. sooft. EM. 14.S7N.
dto. I-it. L. soo fl. 4».—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-iSes. SOO fl. CM. d.orfl.
Dur-Bod.-Eisb.sofl. S. abg. S.—fl.
Ferd.-Nordb. looofl. CM. ll.osfl
Fünfk.-Barcs. Eis.sooft. S. 4.07 st
Aiaz-K.E.».B.»G.SOOfl.iibst. 8.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. 3.9t fl.
Lbg.-C,.-F.-E..G.SOOfl.S. 3.7Kfl.
Lloyd, Sfterr. SOO fl. CM. S.dvfl.
Oefl. NordweSb. soo fl. 2. S.7öfl.
dto. U. S. soo fl. S. K.SSfl.
detto detto d. U,„
Prag.Duxer Eis. lOO fl. S. 4.—fl
detto Prior.-A. 'SO fl. T. 4.—fl
Saizb.Eis.-u.Tc.-Ä. SOOfl. S.—fl
StaatSeis.-G. L«, fl. s. s.ss.
detto P. U.„
Südb.-Ges. SOOfl. S. Ö-SG.
detto P. U.
Süd.nordd.B.°B.800fl.CM.
Trmmo.-Ges., Wr. SOO fl.
Ä. lOOfl.
-t.-A. lOOfl.
T.-G..N Wr.,
T.-G, n Wr.,
Transvrtg.,n.-ö. lOOfl.abg.
Ung.-aal. Eis., l. SOO fl. S.
Ung.WItb.(R.-«.)-00fl.S
4.S8fl.
IS.soff
d.-fl.
4.97fl.
4.S4fl.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 700 fl.
Bierbr..A..G.I.(Sch.)100fl
Brnnn.Masch .F.-S loofl.
BrüxerKohienbgb.-M. 700fl
Brunner Br.-A.-Gl-s. tOOfl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. loofl.
Enenb.-Verk.-A., öst. loofl.
Eisenbahnw.-Leihg., I loofl
Elbemühl, V.u.B.-A. loofl.
Ele!tricit.-IS.,allg.öst.S00fl.
detto. internat.
detto Wiener
Elek.-
„Rudolsrhütte-
F-tnb!
ellsch.
4W.
->.-fl
7S.—fl.
IS^fl.
s.rofl.
.70.—fl
s.-fl.
7. -fl.
8. —fl.
e.—
d. -N
5.-'
».-N.
77.-fl.
70 —fl.
S.-K.
70—fl.
77.—fl.
s!sofl.
lS.—N.
«.b fl.
-V.-fl.
°.-N
Schlukkurse
-"00-
^eoo
600.--^
?0S.--
2400
84.-
410.—
488
298^
3 L
380.-
140.
334-
3245
N80
1175
?t»g—
»9'
629^
419
525
540.
755.
167
47k,.
t 84
74
280.
651^50
10b
372
sr./5
72
29S
409.
480
700.
213
5S4.
414.L8
176-
545—
670
214
185—
395
3lS^
IsS
584-
512
4.»5
238
8 0
630
3r0
8,0
740
4S,
Sälgo-Tarsän. SteNtt.-BS.
Schlöglmithl, P.-F. S00 fl L—j
^Schodnika*,A.-G.f.P.-L. 20.—!
Simmer. M^u.W.-F. 100ff. 9.—fl.
Steyrerm.,P.u.B'-G. 100fl. 8.—fl.
T.u.M.V.PHch.LS. wyfl.G. 1.96G.
Trkf.Kohlenw.-G. 70fl. abz. I8.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto v U. O. —.—fl.
Ung. allg. Koh,enb>rgb. v.-fl.
Union-Baugefellfchast 6.-fl.
Um'on-Baumaterialen-Gsf. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.-fl.
Wiener BaugesMchatt 6.—fl
Wienerbrg. Ziegil-n.Bauq. I4.isfl-
Wienersle»t. -G., erste loofl. 6.—fl«
6uckerind.-Ges.,böhm.10Vfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., ungar. i?.—
Diverse Lose.
Ber Stück.
Bi,davesi.Bafllika(Do,nb,>s fl. ö.W.
Credit-Ansiaitk. H. u.E. 100, ,,
Clary «O.T-M-
Lon au-Dampffchiffs.-A. lOO.»
Knnsbrucker Stadt-Aul. SO,ö.W.
Krakauer Lotterie-Aul. 20, ..
Laibacher PrLmieu-Anl. SO
Ofen. Stadtgemeiuds- 40
Ballffy
Rothen Kren,, Lfl. G. o.
detto ungar. detto
Rudolsstistung.....
Salm
Salzburger Präm.-Anl.
St. Genot»
StanISlanercSt.Wr.-A.
Triester Stadt-Anleihe.
detto
Waldstein-.
Gewinnflsch. d. N>,» Präm.-Zchnid
verschr. d. Bodencr.-A. E. iggo
detto detto Emillion 1880
GewinnIlscheins der 4-g BrSmisn.
Schuld», d. «Ng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für Ivo Holl. Gulden s
Brülle! für 100 Francs ... 5
Deutsche BankplLtze s. 100 Mark
London für 10 W. St.--. L
New-Vort sür lOO Dollars- S
Jtal. BankplLtze sür lOO Lire s
Franz. Bankpl. für lOo Francs z
Paris für lOO Francs...
«Petersburg für lOO Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer PlLtze s. lOO Francs
Zürich sür 100 Francs...
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Randducaten.. «p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St.
"fwanzig-Zrancs-Stücke. .p. St.
lwanzig-Dinar-Stücke»« .P. St.
jwanzig-Lei-Stücke..,. P. St.
iwanzig-Mark,Sirius ... p. St.
tusstsche Halb-Imperial» .P. St.
pro. Präg. n. Grses "/»1ö8K p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Aoldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p.K.
Noten für Ivo R.-M... v. K.
p. U. O.
ital.Bankno.« .sür100it Ltr
lapier-Nitbelten- p. St
Ä Y! Ngklt
Geld lWaar»
S«7.
80«
171S
3S4.
834.
75
410'
S8S5S
177
32b'
803'
357'-
272'
169
78^'
286—
236
rooe
40^C.M.
10, ö.W.
40 „T Ä.
Sü. ö.W.
40„E.M.
20_ ö.W.
100^ C. M.
60„ ö.W.
LV„C.M.
-SS-'
re—
846- s
836-
79 -,
42S-
8W»
181
338
205
35»
273-
171-
741-
238
838
291k
1
SS
82.
485.
64.70
71.-
48.
134.
132.50
40.56
S,.
63 50
175.2S
bS.ÜV
l8S.—
130
l 65
i?e.-
l?8.-
27.50
LO.
23.—
soc.1.
118.25
242.35
242.40
90 60
Sülrr
95 80
95.80
is'.rs"
IS.L«^
is
«oo'
iSl
«SS»
73-
ör-
ISS 5!
tl so
S1
bd»0
l,7'ö
so öS
ts«>
iss
ssbü
öS.
i»
SOO.30
lisssö
et» r
rtse»
oo.»c
95 SO
95,97
11.3»
ll.St
»3.««
sllrr it »3
1l8.il,
118.05
t» «O
i di
itStö
113 t-
,««0
,«S
2up ooulsnten 6k8vpgung s»ep Kattungen Lffsoten unä Valuten beetsne empkoblsn:
e eli s «L s tu v v 6e8 L siLL La r»8 e 8
Lvkslkammvi' L Sokallsns
OvSeUQüsr 1832. Mion. 1. LsL. Ltstansp1al2 11. karLGres. 1332.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 11 ]
Nr. 147
Dienstag
Altdeutsche Rundschau.
29. Mai 1900.
Seite 11
Glücksspiel.
Roman von Toris Freiin v. SPöttgen.
(47. Fortsetzung.)
Aber jener entfernte Vetter Ramm, welcher der
einzige Erbanwürter sei, habe, so lange Baron Ehren­
fried lebe, nicht das mindeste Recht, diese Streitfrage
zu erörtern.
Damit war diese Angelegenheit für lange Zeit
erledigt. Nun kamen Deine Studienjahre. Mit Keßler's
Beistand, welcher stets hilfreich aus der Ferne wirkte,
wurde ich aller Schwierigkeiten, die mich in Gefahr
hätten bringen können, die trüben Antezedentien Deiner
Eltern zu enthüllen, überhoben.
Nur unserem alten seligen Erzpriester, der Dich
für den Beicht- und Kommunionunterricht vorbereitete,
habe ich die volle Wahrheit offenbart. Allerdings zeigte
er sich überrascht und befremdet; doch was juridische
Streitobjekte anlangte, viel zu unerfahren, bekümmerte
er sich nicht im Geringsten um die sich eventuell für
uns daraus entwickelnden Konsequenzen. Du warst
christlich getauft, da die Mormonen die Taufe im
Namen der Dreieinigkeit vollziehen, und das genügte
ihm. Wer auch hätte den Ueberredungskünsten einer
um das Wohl, die Zukunft und das Glück ihres
Enkelsohnes besorgten Großmutter zu widerstehen ver­
mocht? Keßler und immer Keßler war es, der bei
späteren Gelegenheiten, wo abermals der kriüsche Punkt
in Frage kam, für Dich focht, bis Du zur eigenen
Selbständigkeit gelangtest.
Die Vorsehung hat es gnädig gefügt, daß Du
nicht Soldat zu werden brauchtest, da gerade daraus
namhafte Schwierigkeiten hätten entstehen können. In
Deinem jetzigen Berufe bist Du Dein freier Herr!
Mit Befriedigung kann ich versichern, daß mir
während all' der langen Jahre nie das mindeste Miß­
trauen oder der leiseste Zweifel in Bezug auf Deine
Geburt begegnet ist.
Jetzt, wo Du zum Manne gereift bist, mein
Robbie, mußt Du mit klaren Blicken einsehen, daß
Deine Großmutter, wenngleich durch schwere Kämpfe,
doch einen Sieg für Dich errungen hat!
Allein noch bin ich nicht zu Ende. Das, was ich
jetzt enthüllen muß, ist so peinlicher, seltsamer Art, bei­
nahe unfaßlich, daß es mich förmlich Ueberwinduug
kostet, jenes Faktum auf das Papier zu bringen.
Könnte ich Dir diese letzte Bitterkeit ersparen, Robbie!"
Ramin stöhnte laut. Waren es denn der Prü­
fungen noch immer nicht genug, die sich über sein un­
schuldiges Haupt entluden? Dicke Schweißtropfen
perlten ihm an der Stirn, während sein Athem, un­
regelmäßig keuchend, über die bläulich-weißen Lippen
stieß. Jetzt irrten die rothentznndeten Augen wieder
unstät flackernd über das Manuskript:
„Ist Dir jemals die Idee gekommen, daß jener
Hieronymus Baxter, dessen Du Dich noch während
Deiner Knaben- und Jünglingsjahre mit besonderer
Theilnahme erinnertest, in irgend einer Beziehung zu
Deinem verstorbenen Vater gestanden habe? Wohl
kaum, mein Robbie, ebenso, wie es mir selbst erging,
die ich in dem hünenhaften Mulatten nur die bezahlte
Kreatur erblickte. Eine Art Spion und Aufpasser sah
ich stets in ihm, der jeden meiner Schritte begutachtete,
sich meinen Anordnungen und Befehlen bezüglich
Deiner Erziehung unzählig oft widerspruchsvoll ent­
gegengestellt hat. Und doch muß ich zu meiner Be­
schämung eingestehen, daß damals, wo man Dich als
siebenjähriges Kind meiner Obhut anvertraute, Baxter
Dich wahr, treu und uneigennützig geliebt hat, wo­
gegen Deine Großmutter Dich nur als als Mittel zum
Zwecke betrachtete.
Ich habe diesen Menschen verabscheut und gehaßt,
weil er mir unbequem gewesen— »veil ich ihn
fürchtete und weil er mein Geheimniß kannte. Aber
vcrrathen hat er es doch niemals. Die einzige gute
Seite an dem seltsamen Manne dünkte mir seine Liebe
zu dir, Robbie, zu sein, welche, als ich selbst meine
anfängliche Abneigung gegen dich überwunden und
deiner vielen edlen Eigenschaften mich zu freuen be­
gonnen hatte, fast raubthierartig, unheimlich zu
werden schien. Baxter wurde nun eifersüchtig auf mich;
ich merkte, wie er sich in ohnmächtigem Grimme ver­
zehrte, wenn ich dich freundlich anblickte oder du mir
in offen gezeigter Herzlichkeit entgegensprangst!
Immer räthselhafter, fataler wurde mir dieser
Mann!
Ruit kam der Brand des Jagdschlosses, wobei
Baxter seine tödtlichen Verletzungen erhielt. Mau
hatte den Unglücklichen, da kein anderer Raum vor­
handen war, im Pferdestalle untergebracht; dorthin
ließ er mich wenige Stunden vor seinem Ableben
rufen. Ahnungsbange Gefühle in der Brust, ging ich
zu ihm, und an des Mulatten höhnisch triumphirendem
Blicke sah ich sofort, daß er, ungeachtet seiner
Schmerzen, mir noch einen sicher geführten Streich
zu versetzen im Begriffe stand. Es war eine furchtbare
halbe Stunde, welche ich damals durchkosten nmßte,
mein theures Kind; aber ich beugte mein Haupt in
Demuth und sagte mir, daß es um der Liebe zu dir
willen geschehe.
Die Entdeckuugen, welche Baxter mir machte,
waren demüthigender, niederschmetternder Art— ich
stand wie vernichtet! So höre denn: der Mulatte
war der Vater deiner seligen Mutter— er hatte
die gleichen Anrechte an dich wie ich selbst—
denn... ."
Mit einem Schrei sank Robbie in den Sessel zu­
rück. Da stand es wirklich wie mit feurigen Lettern
geschrieben: „Der Vater deiner Mutter!" Allbarm­
herziger Gott, o gib, daß ich meinen Verstand be­
halte! schrie es verzweifelt auf in seiner Brust. Das
durfte ja nicht Wahrheit sein— diese Entdeckung war
schlimmer als der Tod. Gerade der Gedanke an seine
glückliche Kinderzeit dünkte ihm jetzt, da des Schick­
sals Stürme unbarmherzig über ihn hinwegbrausten,
das Liebste, Theuerste, womit sich sein gequälter Geist
beschäftigen konnte, und auch diese heiteren Illusionen
waren ihm durch einen grausamen Schlag zerstört.
Wahrlich -- das bedeutete mehr, als der stärkste,
festeste Wille zu ertragen vermochte.
Jetzt war sein Kopf, von Schmerz und Wehe
überwältigt, auf das harte Holz des Tisches nieder­
gesunken. Die Hände gerungen, lag er in dieser Stellung
mehrere Minuten, als hätte eine elementare Macht den
jugendkräftigen Körper zu Boden gestreckt. Plötzlich
aber brach ein wimmernder Laut von seinen Lippen,
und um den Wehrmuthsbecher vollends bis zur Neige
zu trinken, langte er wiederum nach dem Manuskript.
An derselben Stelle, wo er aufgehört hatte, fuhr er
zu lesen fort:
„Denn dein Vater vertraute Baxter schrankenlos.
In kurzen Umrissen erzählte mir der Kranke, daß mein
Sohn Harald, nachdem er in Amerika die verschiedensten
Lebensphasen durchgekümpft hatte, endlich, halb ge­
brochen durch Elend und Mißgeschick, nach Saltlake
City in seine Wohnung gekommen sei. Schon seit
Jahren habe er (Baxter) sich zur Glaubenslehre der
Mormonen bekannt und sei stets bemüht gewesen, neu--
Anhänger dafür anzuwerben."
(Fortsetzung folgt.)
L-sL
LS
UN Fr u bo N! P8 Hs N OsslENNSiOla-Ungsnns, Osuk-sc-tilsnsK Lt'L.smp'fol'ilsn
UGZkKLWsfimQGZU-W-zkZLZPMKpLZ^K'G^
AlÄucki. m Apobkki-ksn, LnogUbniEkr unrl von Äsn ii'sbpsh:-i-T.. W s^ ks V!/L Z
Aoukislen- rmä
^emöen
lagernd in den Halsweiten SS des
52 Lsntioretev
per StilB st. 1.80, 2.50, 3.—, 5.50,
und höher.
Bei Aestsllnngsn genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sämnrtlrchs Spertartiksl für
Sonorsten, Radfahrer, Srrrnsr nnd
Forftlsnte.
AOMM
Wien, 6. Ze;.. Mail,,HMei strotze Ur. 3?.
Kerrrenrnoöe-, Wäscße- urrö SporicrrrLiker-Wieöorrl'crgs.
KMchtMS-MrLauf.
I» Göttlich i» Ostböhmen gelaugt zum exekutiven Ver­
kaufe das vorzüglich eingerichtete Sräuharrs Nr. C. 148 samint
Grundstücken u. Zubehör, ferner der Acker Zahl 1264/l, mit dem
zum Brauhause gehörigen Teiche, das Wohnhaus Nr. 15 i, die
Wirtizschafi Nr C. 3!4 und die Grundstücke 1869/3, 1871/3,
1873/3, Acker (derzeit Teichl. Diese Bräuhaus- Realitäten sind ge­
richtlich auf 98,515 K. V6 K. geschätzt und sind im Veste« ZU-
staitde. Das Brauhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches
als Wohngebäude, Dörre und Malztenue verwendet wird, aus
1 Sud- und Kühlhause, Vorkeller, 6 große« Lagrrkeliern
und 1 großen, 5 Meier hohen Gis k e il er; sämmtllche Keller sind
geputzt, mit Ventilationen und Ablauskanälen versehen. Die Wirth-
schaftsgebäude enthalten auch Ställe, Remisen, Schupfen und die
zum Betriebe uothwendigen Geräthe. Das Bräuhaus ist sehr gut
eingesührt, hat ein große» Absatzgebiet i« ganz Gstböhme«
nnd Nordmatzren. Die Versteigerung erfolgt beim k. k. Be­
zirksgerichte Grulich am 6. I««t 1900, Vormittags
Schlag Syz Uhr, Zimmer Nr. II. Das Nadium beträgt
9558 Kronen, das niederste Anbot 50 248 K. 54 K. Die
Versteigerungs-Bedingungen, Schätzungsprotokolle u. s. w. sind
beim obigen Gerichte einzusehen. Auskünfte ertheilt auch Rechts­
anwalt Dr. Georg Kndlk in Gablonz a. U. «044
ÜMlMiZSI'
8^ LUn-engajft 27.
Fahrräder, Tandem»
woße Auswahl, alle BreiAagen! 1 S!»
hhrige Waramis. Elegante and dauerhaft
rLcistonSkabrilate lliberfatzreue Mds«
llmtauh-I
KM«,—.-,»«, —U K--.„- f-lr Brautausstattungen, Fest.
A gescheute, D-koratkous- Krüge
eaS s er-, »a-.- vK-W «l,L Platten >>»d Gebrauch s-eschirrl
aller Art bei Ern 3 gi e u j,
ir-i«.
SÄIe. SüMte. MüZk
»Mud fett dem Iah« 1882. Me». Hernsls« Sasptjk. 5V
Wir bitten bei Einkäufen u,»d VesteUnngen insbesondere die in »nserem
Blatte angekSndigten Geschäft« z« berLeksichtigen.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 12 ]
-s'
b?^
.
Seite 12
Dienstag
«, Mrttsqe «nusschav
Ikd. Mat 1300
Nr. 147
W W SS LS ?S
Theater Von Keute.
L. k. Hof-Surgtheater. L. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Ubr:
Der Probepseil
knstsviet in 4 Akten v. Lsk.ir Blumen­
thal
karl Graf Dohnegg.. Hr. Schreiner
Gräfin Al> xandra... Fr. Witrels
keate, ihre Tochter Fr Haeberle
Hortense von Walnack Fr. Mitterwurzer
varon Leopold von der
Egge. Hr. Sonnenthal
Hellmuth, sein Neffe. Hr. Treßllr
voguinil Krasinsky- Hr Zeska
Rittmeister Dedenroth. Hr Römpler
Zpitzmüller, Professor
am Konservatorium- Hr. Witte
tlsta Wahlboth,... Frl. Walbeck
Sraf Longueville... Hr. Gimnig
Deutsches Votkstheater.
GssWimt-GastsPiel des Deutschen Theater»
aus Berlin.
Abende >/,S NI,r:
Der Probckandidat.
kchauspiel in s Aufzügen von Max Dreyer.
Theater in LerZojefstadt
Abends »,,8 Uhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in S Akten von Alexander Biffon,
deutsch von Max Schönau.
Lont-Piquet Gustav Marran
Zrau Pont-Piquel. Diet. Pohl-Vteiser
Ä°tdild->dje TöchterMiKi B^lme
Gabriele l Frrtzl Sorm
2a Reprette (rügen Grünau
Jaques Dubois .... Lous Nerz
Dagobert Gustav Lechner
Toupance Karl Schmidl
Carilhcatsr.
Abends 7 Nvr:
Mignon.
Oper in drei Akren.
Text frei nach dem Roman Goethe's von
Michel Carrö und Jules Barbier, über­
setzt von F. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
r. N v.il
-rauscher
r Felix
>r. Preuß
«r. Stebmann
Marian
Wilhelm Meister
Lothario
Laertes
^ arno
Äntonio
Mignon..
Philine..
Der Fürst.
Der Baron.
Die Baronin
M. Kurz
. Frl Pohlner
. Hr. Rumpel
. Hr. Zmka
. Frl. Schimanet
VaimunL-Theater.
Arend» '/.8 Uhr
Der Nagel im Herzen.
Zütbild aus den Wiener Kleinbürgerlreisen
m S Wen von A- von Plankenberg und
K. Krug.
Ludwig Stiegler-. Hr. Balajthy
Leni, seine Frau.-. Frl. Helfen
Willi I .... kl. Heger I
Mizerl! Kinder.... kl. Moldau
Karl> .... kl. Heger II
Mina Mnckcnhuber.. Frl. Lichten
Madame Babicek-- -Fr. Anatour
Brummer Hausmeister Hr. Göstl
N-stelmi-yer. Agent-- Hr. Straßmeyer
Kathi. Köchin ...- Frl. Thrren
IrmW-Tiieater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Gescbl-""--!.
Zutiiliimus -Stadttheater
Abend» »/,8 llbr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in S Acten.
Text und Musik von Albert Lortzing
Hans Stabinger, be-
rühmterWaffenschmied
und Thierarzt.. Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke
Grafv. Lieb nau, Ritter Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.. Hr. Pagin
Adelhof. Ritter au-
Schwaben Hr. Günther
Jrmentraut, Marien-
Erzieherin- ... Fr. Corelli
Brenner, Gastwirth und
Stadiugers Schwager Hr. Victora
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Sommertheater inVenedig
iu Wien.
Abends 7»/, Uhr r
Die Landstreicher.
Operette in r eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik vov
C. M Ziehrer.
Fürst Ndolar Gilka.. Hr. Tuschl
Mncki von Rodeustein
Pr mier Lieutenant. -Fr. Gaston
Mimi, Tänzerin... F
August Fliederbusch.. j
Bertha feine Frau.. s
Kajosvon Geletneky..-
Lampel, Gerichtsdiener t
Leitge", Hotelier.-^
Fran Leitgeb dessen Frau^
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren, und
Damenwäsche, Artigen,
Alanchetten, Nornial-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Aranj peröohlarv,
Wien, IX., Pramergasse S2
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren rc. auf Wunsch
gratis und franko. ->rsg
Frühjahrs- u. Sswrnersms-M
1SV«.
Echte Krünner Stoffe
Schaf­
wolle
an.»« 4 »»dl sl- 2.95,3-10-180 von gnloni.
Lr««.>p°«Mtr.S.10 st„ ß gyechter
lang, komplete» tz-rr-n. l i, 7 7^
«»„g (».a, q-s. «n.^ z-Z 7»
s,.-.) g.b^.d, kostet n«r-s st 10.^ h,chs.i«st«.
Sin koupon M schwarzem Salon-Anzug p. l«.—, sowie llel
Louriftrnloden, feinste Kammgarne rc. re.
als reell und solid beftbekannte s
SiLgsI-Imkoß in vrünn.
Muster gratis u. ftanko. Mustergetrrve Lieferung garautirt.
Die vsrthette der Privatkuadschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
^ak»rrk»»»tO zu bestellen, find bedeutend.
r. Miltou
stl, Augustin
>r Bluwau
>r. Rolland
»r. Augustin
fr. Straßmayer
Etabliflcment
Ronacher
Heute und täglich Große
AmAß-MriMiig
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Veglm. rcäzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
('ak'>''bause ^i-ienn-'rm'sstk
Künltterbcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
Z'7. Iahres-Ansstsüung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Ubr Abends. Caffaschluß 5 Uhr- Ein­
trittspreis 1 Krone; an S^nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluff r 4. Juni Abends.
LS.
Heute Dienstag den 28 Mai:
Ivühzcrkvs- Ko r: so.
Korsotheater 7 u- l0 Uhr: Sawade's Raubthier-Gruxpe.
Asnzert des italienischen Opsrnchores nnt>r Leitung
von Luigi rNalipisro. "MK
Campo 1: Um Uhr: ,.Die Landkreirifer".
Um 1! Ubr: Große Uarirlö.Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritts« kr. Kinder SU kr.
Morgen; ZO Areuzer-Tag.
fsW L
ksgl-ünüst!83S
Uhren-u. Goldwaarm-
8b-o Niederlage
r
Wien, 4., Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Bereines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
-US G»—
gute und solide stlöerne und goldene Uhren in
jeder Preislage
mit reeller Garantie, sowie all« Gattungen Silber- u.
Gsldkettsn und Juwelen.
Aiik8 Kolli unä Silber «irä Suck IN Isu8vk genommen.
Kigsrre Wsrkstätte für Wepcrraturen.
gegen Teilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21.
8957
Ktsiliff-'
ment M
Leihanstatt
L. Thierfelder, Me«,
V. Bnrg,afte 2».
5,SS-- T»,
MN»-.
Neuevoffnete
Wien, 1. Wez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
877V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exact auSgesühri. De-
v ostteure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht
80111,1788
6. -717X1.
Jacke u.
Mantel.
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber- und genau ge­
schmiedet bis zu bbo Lg Stückgcwicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
I-Li ö 1 x- S r. s. Lr 1 s r« L. s
Lok L. Sisvkmoon
Mürzzuschlag, Steiermark.
MchMIM»!
Elegante Jaguets
von fl. L. qerüttert od> r gestickt fl. 4.—
Elegante Jaguets
Von ff. 6 hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von ff. 5.— hochfein von ff' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. L— 65 Em lang von
ff. -1.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aerinel von ff. 6.—
Elegante Loden-Costnme
von fl. 7 —, Vromenade-Costüme von
fl. 10.—
Elegante Sckösze
von fl 5.—, Leidenblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten AuNl-ls Decker.
Bsz-, Westbahaftraße»
ueber-zieher». .von O«—-
Anzüge 14.—
Havelok, wafferd., S.—
Knaben-Tckulanzügs .... O.—
.. 8.-
SchwarzeAnznge «.Frack« a»«a«a
ohn» Slnsav auSgelteh»».
Ckgti! AcilsHmili
!eincn, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
-üzsorb. Barchent. Ranking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitur«», Borhünge,
Teppiche, feiner Krüge Herren- und
D-nn-nkleid-r Kleiderstoffe, -amt
Pendel- und Ta,chen-llhren. üamxe«,
Spiegel, Divans,- Matratzen M- rc.
fm
Aarl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, SSW
ö- Bez. MulzlcinSdoricritr- 7«
Eingang Laurenzg- ss IS
Kindermasche
Komplette Ausstattnngeii
für Neugeborene von
t I» st- auswär s bis zum
s- feinste» Genre; vielseitige
Anerkennung für solide
Ausführung und guter
Qualität S!77
Nur eigene» Lo,
z-ngnrtz.
Wäsche- u. Wirk»
waarenhans
Z. Alexandsv
Wien, 7 Bez-, Neubaugaffc 12
Drei!
-4L. G fchäfts^ahr»-
Spezial-Prei^kouranr gratis.
LlhiitlSerneißer
Scheibe
lV.,I.nWiri6viitxll88e10
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und feiner Ausführung- Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ««a.
UELSEN
anerkannt solid «u»
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iahrr
ssss Wie«
!«^ iv»
! Lo lauge der Vorrath reicht!
AllsllHlllslieckltf
Elegante Jaquet- von fl. 4-50 aufw
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen .,„ 3 50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wur Sei Htto Wagner
(vor,,,, y-ll.) 2, lttarmeliterg. fr.
! Zo lange der Vorrath reicht!
Lpeziatge,fu, py0lvue»p,i,>che mpparatr
und Bedarfsartikel.
Lss'S WAWN6I',
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Okr. 7l.
Preislisten gratis und franko. SIS?
Gold- und Silderrml en-
Dederlage
Eduard Kink
Wie«, 4., Fmritkustlch 5t>
empfiehlt zur
78? L M» »M» U» »Nt LZ, "WL
sein Lager in Gold- und Silber-Herren- und Damenuhren guter
Gattung, sowie alle Gattungen Gold-, Silber- u. Juwelenwaren.
8d»l
Em mehr als 30 Jahre bestehendes
Zpyerei- u. Lolonialumrengeschäst
in einer großen deutschen Industriestadt Nordböhmens mit guter
Engros- und Dctail-Kundschast (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
ist krankheitshalber zu verpachten, eventuell zu verkaufen Erforder­
liches Kapital mindestens 20.' 00 L. Anfr. v Bewerbern deuffcher
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u- „P- H- 3l'
an Rudolf Mvsse, Prag, Graben Nr. 14.
Liskvng 7, ^uni 1800
LisNung 7 «kuni 1300
XXXIll. Staals-KoZLerie.
18L14 6evivli8tk i» dEkm Krise
7M
Gesammtbetrage von »ss0.200 Arsnen.
Kaupttreffer
Klonen 208,000 Kronen
Lose s 4 Kronen sind zu baden bei der Abtheilung der k. k. Staatslotteris m Wen,
l., Riemeraasse 7 (werden von' derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben.
Trafiken, Collccturen rc.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstarasser.— Druck von Kreisel <K Gröger


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 13 ]
D
Kvns H k.
Wien, Dienstag 29. Mai 1909.
Herausgeber: K. S. M»Lf.
XI. Jahrgang Nr. 147.
Reichsdeutsche Epistel.
Die Einigkeit des Dreibundes hat sich in diesen
Maientagen nicht nur in der Kaiserbcgegnuug, sondern
noch weit kurioser in der gemeinsamen Obstruktion der
drei Parlamente gezeigt: Am Tiberstrand wie am
Nibelungenstrom haben die Sendboten des Volles
längst ihre rührende Obstruktion, warum sollten da
an der kühlen Spree die nordischen Herzen nicht auch
einmal den Samum der sonst noch nie geübten Auf­
lehnung kennen lernen I Es geht sonst im gelben Saal
am Reichstagsufer furchtbar gesittet zu. Selbst
Singer im Schmuck der weißen Weste legt die
ringgeschmückte Rechte fromm über den Bauch des
Enterbten in die feiste Linke, wenn der Präsident
Ballestrem ihm „bimmelnd" eine Mge ertheilt. So wilde
Lärmszenen, wie sie das italienische und schwarz-gelbe
Parlament längst als etwas ganz Selbstverständliches
übt, hat Berlin noch nie erlebt. Der Samum säuselt hier
lieblich nach Zephyrart und selbst die Verhinderung
der isx Heinze wurde so wohlanständig betrieben, daß
man ruhig auf den Ecksophas schlummern konnte,
während die Obstruktion „tobte". Daß die Schwarzen
ihr Maulkorbgesetz vorläufig sä sois legen mußten,
bat nur die erregte Stimmung in der Bevölkerung
selbst gezeitigt, die auf die ewig lendenlahmen Volks-
tribunen der nationalen Parteien diesmal energisch
einwirkte. Vorläufig also muß sich der Jesuitenhut
noch vorsichtig hinter dem Grenzstein verstecken, es ist
noch nicht die rechte Stunde für Loyola's Scharen ge­
kommen... Aber beim Kottens chacher wird der
besagte Hut schon den guten Tirpitz überschatten:
Das amtlich befohlene erste Jahr des XX. Jahr­
hunderts hat den Berlinern auch einen Streik mit
Straßenkämpfen ganz im amerikanischen Stil gebracht.
Unsere Leser sind über den am dritten Tage
gütlich beigelegten Streik der Pferdebahnaugestellten
längst ausführlich unterrichtet worden. Aber^erwähnen
müssen wir hier, daß Niemand solche Schlachten­
bilder in Berlin jemals für möglich gehalten hätte,
wie sie das Rosenthaler Thor zwei Tage lang bot.
Sonst ist die Berliner Polizei, wenn es Absperrungen
bei hohen Besuchen gilt, von der bekannten „riesigen
Schneidigkeit", die dem Ausländer so oft Furcht vor
dem preußischen Polizeistaat einjagt, allerdings ziemlich
Nachdruck verboten.
Unter der Kureuflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(39. Fortsetzung.)
Jameson fluchte und tobte. Er sah, vatz er vor
sich eine natürliche Festung hatte, welche durch geringe
Streitkräfte des Gegners uneinnehmbar gemacht
werden konnte.
Sofort ließ er eine zweite Abtheilung berittener
Infanterie nach der rechten Flanke einen Vorstoß
machen, während er, um diesen Angriff zu decken, aus
seinen sämmtlichen Geschützen ein furchtbares Feuer
auf das Zentrum der Buren eröffnen ließ.
Dann formirte er die Reiterei unter Oberst
Willoughby zu einem neuen Angriff und man mußte
es ihnen lassen, sie thaten ihr Möglichstes.
Kommandant Cronje hatte den Angriff auszu­
halten und er war so unvorsichtig gewesen, leine ge­
deckte Stellung zu verlassen, um die Jameson'sche
Truppe von der Seite zu überrumpeln. Mitten in
diese Bewegung hinein erfolgte der neue, ungestüme
Angriff der Engländer.
In zäher Entschlossenheit focht jetzt jeder Bur um
sein Leben. Jeder, konnte man sagen, focht allein.
Der alte Jakobs stand mitten unter den Eng­
ländern. Seine Munition war zu Ende. Er hatte sem
Gewehr ergriffen und schlug mit dem Kolben auf seine
Angreifer.
Ein baumlanger Irländer wollte ihm soeben den
Gnadenschuß versetzen, da wurde diesem das Gewehr
aus der Faust geschlagen, Pit Thom stand plötzlich
neben Ohm Jakobs und deckte iim.
unbegrüudete, denn man wird in Preußen lange nicht
so drangsalirt, wie in gewissen namenlosen inter­
essanten Ländern. Aber bei der Schlacht am Rosen­
thaler Thor versagte der Apparat des erst jüngst vom
Monarchen ausgezeichneten Herrn v. Wiudheim recht
kläglich. Erst lieg man den Janhagel stundenlang
brüllen, statt durch ein schnelles Aufgebot der Reserve­
mannschaften den Krakehl im Keim zu ersticken, dann
aber hieb man, als es zu spät war, mit der
Klinge d'rein und alarmirte die Kasernen.
Warum hat Herr v. Windheim nicht die Feuerwehr
auf die Ballonmützen spritzen lassen? Dann hätte
heute die Sozialdemokratie keinen Grund, für sich
Kapital aus dem Blut der Niedergesäbelten zu
schlagen!
Der Streik selbst war berechtigt und die Sym­
pathie der ganzen Stadt mit Ausnahme einiger
Börsenjuden ganz auf der Seite der elend bezahlten
Angestellten. Die widerliche Dividendenschnapperei der
Aktionäre hat die scharfen Säbel der Schutzmannschast
in Bewegung gesetzt und der sozialdemokratischen
Agitation^mächtig genützt. Stets find es die hammel­
beinigen Tänzer um's goldene Kalb, die solche „Kultur­
bilder hervorzaubern", der Prügelknabe ist das national
gesinnte Bürgerthum, dem Tausende durch solche Vor­
gänge entrissen und der rochen Internationale zuge-
zührt werden. Hundertmal konnte man in dielen
Tagen ans dem Munde sonst Deutschgesinnter
hören: „Da muß man ja Sozialdemokrat wer­
den!" Warum hat der Minister des Innern
diese brutale Kapitalistenhorde nicht sofort ge­
zwungen. ehe Blut fließen mußte, sich uiit den
Streikenden auf vernünftiger Basis zu einigen, da ihm
doch sogar das Recht der Konzessionsentziehung zu-
stand? Warum konnten die Jobber am Montag nach­
geben, während sie am Sonnabend den reinen
Sklavcnhalterkon anstimmten? Nun sind die Heiß­
sporne am Negierungstisch durch den Straßenkrawall,
an dem die Streikenden ganz unschuldig waren und
der nur dem greulichen ZnhälterthMi sein Entstehen
verdankt, scharf gemacht und möchren am liebsten am
Rosenthaler Thor mtt Kartätschen in die Kanaille
wettern... Die wahren Radaubrüder klappern selig
mit der Kouponscheere und lassen sich in ihren „be­
rechtigten Interessen schützen". Natürlich koinmt da
Er hatte aus der Ferne die verzweifelte Lage des
alten Buren wahrgenommen, und aus feiner Unthätig-
keit erwachend, stürmte er aus der Jameson'schen
Stellung mitten durch die Batterie heraus und eilte
dem Buren zu Hilfe.
Nun stand er neben ihm und vertheidigte ihn und
sich mit einem sechsläufigen Revolver gegen die
wüthend anstürmcuden Engländer. Jakobs war, aus
vielen Wunden blutend, niedergesunten. Gerade diese
Stelle war es, welche den Zugang zu Cronje's
Stellung bildete. War sie genommen, war die Schlacht
für die Buren verloren.
Jetzt hatten sich jedoch die Buren von Neuem
gesammelt und ein heftiges Feuer eröffnten sie auf
die Angriffsstelle.
Wahrhaft vernichtend wirkte es. Jedoch war das
Artilleriefeuer Jameson's so stark, daß an ein längeres
Halten trotz alledem nicht zu denken war, so nicht
Hilfe herbeikäme.
Kommandant Potgieicr halte währenddem aus
der rechten Seite den Flankenangriff auszuhalten.
Immer von Neuem versuchten die Engländer durch­
zubrechen und den Weg nach Johannesburg zu er­
reichen. Jameson wußte, daß es Leben oder Sterben
hieß und machte mit den Seinen verzweifelte An­
strengungen, das todsichere Feuer der Buren zum
Schweigen zu bringen. Mit vernichtendem Arlillerie-
feuer überschüttete er ihre Felsdeckuugen und die
Steine wurden braun und blau geschossen, nur die
Buren wurden nicht getroffen.
Da dröhnten von Johannesburg Kanonenschüsse,
Jameson's Hoffnung hob sich, jetzt endlich erhielt er
von dem Reformkomits die ersehnte Unterstützung.
Aber vergeblich. Buren waren es und keine Briten.
Die Hauptmacht der Buren kam mit Artillerie endlich
->--8 Vrätoria herbei.
der Weißbierphilister unwillkürlich auf den Gedanken,
daß die Bajonette nur „vor die jroßen Portemonnaies
erfunden sind", und hört den Sireneutönen Liebknecht's
im „Vorwärts" verständnißinnig zu! Immer ist es die
Sozialdemokratie, die aus den Gemeinheiten des
Großkapitals auch ihrerseits Gewinne zieht, der
nationale Gedanke zahlt beiden die Zinsen. An solchen
Beispielen zeigt sich wieder, wie jämmerlich unser
Fraktionsunwesen im Reichstag ist, wie erschreckend
impotent und unbrauchbar für das praktische Bedürfnis
des Deutschvolks! Jetzt müßte doch eine große National­
partei den Jobbern die Leviten lesen und den
Judensozis den Wind aus den Segeln nehmen! Aber
nichts Derartiges geschieht. Die Konservativen
brüllen nach dem Schießprügel und möchten am liebsten
die ganze Verfassung aufheoen, loeil Dirnen und Zu­
hälter mit Steinen auf die Polizei geschmissen haben,
die Nationalliberalen fürchten die Börse und drücken
sich pflaumenweich um die „häßliche Episode" herum,
die Sozialdemokraten sind riesig vergnügt, daß die
Regierung Aerger hat, und gehen mn dem Blut der
Opfer pathetisch hausiren, während die Daitschfrei-
sinnigen in ihren Mauschelblätteru die übliche Sensation
aus den Vorfällen breittreten— nirgends der
flammende, ehrliche Zorn eiuer Deutschpartei, die den
Kurslöwen die Mähne beschneidet und das empörte
Volk beruhigt; die Zentrumsblätter benehmen sich
noch am geschicktesten, indem sie mit den Sozis um
die Wette ichimpfen. D e-m Reiche fehlen
nationale Volksmänner.
Der Alldeutsche Verband sollte auf seiner Tagung
in Mainz, die in den ersten Junitagen stattsindet,
dieser Frage auch einmal seine Aufmerksamkeit
schenken! Der Verband ist so erstarkt, daß er ruhig
auch in Fragen der inneren Politik ein muthiger Weg­
weiser für die kommende Natioualpartei sein kann!
V o r a l l e n D i u g e n m u ß n a ch dem Bei­
spiel der Ostmark das ganzeReich
ständig von guten nationalen
Rednern aufgeklärt werden: nur die
Sozis haben bisher Wanderredner. Wir empfehlen den
Alldeutschen ernstlich, dieser Frage näher zu treten,
damit nicht durch die Roheiten der jüdischen Mllionäre
der nationale Gedanke dem arbeitenden Volke ganz
ausgetrieben wird! T e u t.
Die ersten Granatrn sausten heran und krepirten
unter den Engländem.
Das Feuer der Buren wurde lebhafter. Kein
Zweifel blieb mehr für Jameson, ein Sieg war nicht
mehr zu erfechten, jetzt galt es nur die Rettung in
einem gedeckten Rückzuge.
Jameson schickte sich zu einem Rückzüge in süd­
licher Richtung an. Vorn und hinten, zu beiden Seiten
von seinen Geschützen gedeckt, suchte er die Feinde in
angemessener Entfernung zu halten. An ein geregeltes
Gefecht war nicht mehr zu denken.
Langsam zog er so Schritt vor Schritt zurück nach
Dornkoop.
Die Buren aber wollten ihn nicht entkommen lassen;
durch die Hügel geschützt, gelang es ihnen, die Eng­
länder zu umgehen und einzukreisen.
Gewehrfeuer von allen Seiten erschütterte die Eng­
länder. Der letzte Hoffnungsschimmer entschwand. An
ein Entrinnen war nicht mehr zu denken, noch weniger
an einen erfolgreichen Kampf.
Es war am 2. Jänner 1896, Vormittags 10 Uhr,
als nach zwölfstündigem Kampfe Jameson die weiße
Flagge hitzte.
Kommandant Cronje ließ sofort das Gewehr­
feuer einstellen und sandte Pit Thom, welcher von
dem schwerverwundeten Ohm Jakobs an seine Seite
geeilt war, zu den Engländern als Boten, um
zu fragen, welche Absichten die Engländer weiter
hätten.
Mit wuthentstelltcm Antlitz empfing ihn Jameson
und rief ibm entgegen: „Hündischer Verräther, dir ver­
danke ich diese Mederlage!"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag Ostdeutsche Nundscha«.
39. Mai 1900; Nr. 147
Politische Rnndsch«»«.
— Zur inneren Lage tvird aus Ofen-Pest das
Gerücht gemeldet, es stehe durchaus nicht fest, daß
d e r N e i ch s r a t h a m 6. I u il i überhaupt
z u f a m m e u t r e t e n werde, wenn es nicht
vorher gelungen sei, die tschechische Obstruktion zu
beseitigen; dies sei der Wunsch des Kaisers.
Tie I ung t schech e u drohen, für den
Fall, als sich die Deutschklerikalen und die Polen mit
der Linken gegen die Obstruktion verbinden sollten,
würden sich Tschechen, konservative Großgrundbesitzer
und der christlich-slavische Verband des Abgeordneten­
hauses zu einer Gegenaktion zusammenschließen, so
daß der künftigen Mehrheit eine Minderheit von 130
Abgeordneten gegenüberstehen werde. Den Polen insbe­
sondere wird mit einer mächtigen Organisation gedroht, die
in ganz Galizien in's Werk gesetzt werden solle. Wir
haben keinen Grund, es zu verheimlichen, schreiben
„Narodni Lisch" weiter, daß alle Vorbereitungen ge­
troffen wurden, damit in ganz Galizien
ein F e u e r b r and zum Ausbruch gelange
und daß alle Volksschichten zum entschiedensten Wider­
stande gegen die Politik des Polenklnbs ausgebolen
werden.
— Der Deutschenhaß der Tscheche» hat in
Prag wieder einmal ein Fest gefeiert. Wo immer
Feinde oder Neider des Deutschthums anftreten, seien
sie nun slavischen, romanischen oder selbst germanischen
Stammes, bietet ihnen Wenzel die breite Bruderhand.
Diesmal waren es Däne n, an welche sich die
tschechischen Deutschensresser anvetterten. Am 26. d.
fand zu Ehren der Mitglieder eines Kopenhagener Fuß­
ballklubs, welcher behufs eines Wettkampfes mit dem
tschechischen Fußballklub „Slavia" nach Prag gekommen
waren,ein Begrüßungsabendstatt,bei welchem es zu
einer d ä n i s ch- t s ch e ch ischen V c r b rü d e run g
g e g e n d a s D e n t s ch t h u m kam. Der Obmann
der „Slavia" H a u s m a u u hielt eine tschechische
Ansprache, welche vom Universitütsprofessor K r a u S
in's Dänische übersetzt wurde. Der Obmann der Dänen
pbil.eancl, Andersen antwortetest! eng lischer Sprache
und entschuldigte stch zunächst, daß er den Sympathien für
die tschechischen freunde nicht in tschechischer Sprache
Ausdruck geben könne. Er gedachte dann des Ein­
druckes, welchen die aus Prag ergangene Einladung
bei ihm und seinen Kollegen herborgernfen habe. Die
erste Frage war: Geht die Einladung von Deutschen
oder Tschechen aus? Als mau erfuhr, daß die Ein­
ladung von tschechischer Seite komme, wurde sie mitJubel
begrüßt. Die Dänen hätten dann die Reise angetreten.
Nach Passirunq des Meeres seien sie in die w ü st e
deutsche Ebene gekommen, und erst an den
Grenzen Böhmens hätten sie eine freundlichere Gegend
gefunden. Der Redner schloß mit einem Toast aus die
Tschechen. Hierauf stimmten die Dänen alte
Kriegslieder ans der Zeit der
Kämpfeder Dänen gegen die Deutschen
an, die tschechischen Studenten erwiderten mit
tschechischen Kampfliedern. Wie sich der „Hlas
Naroda" ausdrückt, schwamm Alles in Begeisterung.
Dasselbe Blatt berichtet unter dem Titel: „Eine rührende
Szene" folgende Episode: „Die Mitglieder der
.Slavia" gaben den dänischen Gästen in einem Re­
staurant ein Mahl. Bei demselben stimmte der tschechi­
sche Jurist Forch Hammer Pas Lied von den
unter deutscher Knechtschaft in Schleswig lebenden
Dänen an, worauf der Obmann der Danen seinen
Becher auf die von Fremdlingen unter-
drückten Landsleute erhob Den Schluß
seiner Rede sprach er mit so thränenerstickter Stimme,
daß seine Worte unverständlich waren."— Als Auf­
klärung für die Vertrauensseligen bei uns und im
Deutschen Reiche ist dieser neueste Vorfall in Prag
äußerst werthvoll.
Ausland.
— In der französische» Kammer bereitet sich
wieder eine Ministerkrise vor. Im Verlaufe der
gestrigen Sitzung verlangte Deputirter Humbert die
Priorität für eine Tagesordnung, welche die Regierung
einladet, den Ränken ihrer Agenten zum Behufe der
Wiedererweckung der Affaire Dreyfus ein
Ende zu machen. Die Priorität wird mit 291 gegen
246 Stimmen abgelehnt. Deputirter Denechan ver­
langt die Priorität für eine Tagesordnung, welche
besagt, die Kammer stimme mit dem Kriegsminister
überein, daß er den Respekt für die Disziplin in der
Armee herstellte, ist jedoch entschlossen, der Republik
und der Armee Achtung zu verschaffen und geht
zur Tagesordnung über. Die Priorität wird
mit 282 gegen 242 Stimmen, also beide-
male, mit' schwacher Mehrheit zurückgewiesen.
Der zweite Theil der Tagesordnung Bourgeois',
welcher lautet: Die Kammer, der Ergebenheit der
Armee für Frankreich und die Republik gewiß, geht
zur Tagesordnung über, wurde mit Stimmeneinheit
bei einer Anwesenheit^ von 515 Deputirten ange­
nommen. Die ganze Tagesordnung wurde hierauf
mit 293 gegen 246 Stimmen zum Beschlüsse erhoben
und hierauf die Sitzung unter Hochrufen au s
die Republik geschlossen.— Während der durch
die Unterbrechung der Kammersitzung eingetretenen
Pause hatten sich die Minister D e l c a s s s und
Monis in das Kriegsministerium begeben, um mit
General G a l l i s s e t zu konseriren.
— In der gestrigen Sitzung des englischen Unter­
hauses führte Parlamentsuntersekretär Brodrik aus,
das jüngst getroffene russisch-koreanische Abkommen
stehe in keiner Beziehung zum Hoheitsrechte, sondern
zu einer ähnlichen Konzession, Ivic sie Japan innerhalb
des VenragShafens von Masampo erhalten
habe. Die Regierung habe keine Kenntniß
von dem Vorhandensein einer bewaffneten
Macht auf dem als Kohlendepot abgetretenen
Landstrich oder von der Absicht Rußlands, Befestigungen
daselbst zu errichten. Rußlands Zusicherung in dieser
Hinsicht sei bereits im Jahre 1886 einer anderen
Macht ertheilt worden. Welche Schritte die englische
Regierung im Falle der Nichtbeachtung der durch diese
Versicherung gebotenen Politik zu unternehmen für
richtig halte, >ei eine Frage, welche erst beantwortet
werden könne, wenn Umstände einträten, durch welche
englische Rechte oder Interessen tangirt würden.
Versammlungen.
Abgeordneter Ltein im Wahlbezirke des Jung­
tschechen Dr. Kramar.
(Eigenbericht.)
Soh ene l b e, 28. Mai.
Sonntag den 27. d. M. fand in H a r t a eine
Wanderversammlung des Hohenelber Deutschen Volks­
vereins statt, welche sich eines äußerst lebhaften Be­
suches von Seite der deutschen Bauern und Arbeiter
Hartas zu erfreuen hatte. Der Obmann des Deutschen
Vereins, Herr Dr. H a h n aus Hohenelbe, eröffnete
die Veriammlung und leitete dieselbe. Mit kernigen
Worten begrüßte derselbe die Erschienenen und wies
darauf hin, daß seit nahezu einigen Jahrzehnten dies
die erste politische Versammlung in dem Orte sei. Der
OrtsvorsteherPwn Harta begrüßte hierauf den Ab­
geordneten Stein und den Hohenelber Deutschen
Volksverein.
Abgeordneter Stein, von stürmischem Beifall
begrüßt, besprach unter jubelnder Zustimmung der
Versammelten den Standpunkt der Radikalnationalen
bezüglich der innerpolitischen, nationalen und wirth-
schaftlichen Fragen in l'/fftündiger Rede. Mit einein
eindringlichen Mahnruf an die Deutschen in Harta
angesichts der Gefahr durch die Slaven in Harta
schloß Redner unter stürmischer Zustimmung der Ver­
sammelten seine Ausführungen. Zum Schlüsse der
Versammlung wurden nachfolgende E n t-
sch l i eßun g einstimmig angenommen.
„Die heutige Versammlung spricht dem verehrten
Herrn Landtagsabgeordneten Franz Stein für sein
bisheriges Wirken im Interesse des deutschen Volkes
Dank und vollste Anerkennung aus. Die anwesenden
Versamnilnngstheilnehmer aus Harta stellen a n
den geehrten Herrn Abgeordneten
gleichzeitig die Bitte, derselbe
inög e d en Interessen der deutschen
Bevölkerung von Harta s e i n e Auf­
merksamkeit a u ch im bö h m i s ch en
L a n d t a g e z u lv e n d en, da die Gemeinde
Harta der Obhut des Deutschen­
hassers K r a m a r, jenes Mannes,
der die deutschen Volksvertreter
mit Polizeigewalt aus d e m P a r la-
mente entfernte, anv e r t r a u t, somit
im böhmiichenLandtage überhaupt
nicht vertreten ist."
Nachdem noch ein Vertreter der deutschen Arbeiter­
schaft zu den Ausführungen des Abgeordneten Stein
in Bezug der Arbeiterfrage seine Zustimmung abgab,
gelangte noch nachstehende Erklärung zur einstimmigen
Annahme:
„Die heute hier versammelten Arbeiter er­
klären sich mit den Ausfsthrnngen des eifrigen und
verdienten Führers der deutschnationalen Arbeiterschaft,
Landtagsabgerodneten Franz Stein vollkommen
einverstanden, sprechen ihm für seine bisherige Thätig-
keit in der Organisation, sowie für das stramme,
zielbewußte Eintreten im Interesse der gesammten
deutschen Arbeiterschaft und deren gerechten Forderungen
den besten Dank aus, und ersuchen ihn, auch in Zu­
kunft für diese Interessen, ganz besonders für eine
geregelte kürzere Arbeitszeit, sowie für die politischen
Rechte der Arbeiterschaft einzutreten."
Nach der Versammlung blieben die Versammlnngs-
theilnehmer mit den Gästen, unter denen sich auch der
Herr Bürgermeister von Hohenelbe befand, bei
nationaler Kurzweil beisammen.
Die Gründung eines Verbandes deut­
sch e r A r b e i t e r „G e r m a u i a" wurde von
den deutschen Arbeitern noch am selben Abende be­
schlossen. Zur Stärkung des deutschen Bewußtseins in
Harta hat diese Versammlung ganz wesentlich bei­
getragen.
Ausruf.
Am 25. April d. I. wurde der zum Gemeinde-
gebiete K o st e n b l a t t in Böhmen gehörige Ort
T s ch ent s ch itz am Fuße des Donnersberges vou
einer entsetzlichen Feuersbruust heimgesucht. Nachdem
bereits vor 19 Jahren die eine Hälfte des Ortes
! einem Brande zum Opfer gefallen war, wurden dies-
! mal sieben Gehöfte, so ziemlich die andere Hälfte,
ein Raub der Flammen. Da zur Zeit des
Ausbruches des Brandes— um 9 uhr Vormittags
— alle Leute auf den Feldern arbeiteten und das
Feuer mit rasender Schnelligkeit um sich griff, so
tonnte gar nichts gerettet werden; selbst die land-
wirthschaftlichen Gerathe und das Saatgetreide wurden
vernichtet. Die Versicherungen sind sehr geringe, da die
Prämien für so feuergefährliche Objekte für den
kleinen Landwirth unerschwinglich sind. Ter Schaden
beträgt 40.000 bis 50.000 Kronen.
Die deutschen Landwirthe Tschentschitz, welche von
dem Brandunglücke betroffen wurden, sind an den
Bettelstab gebracht. Hilfe t h u t dringend
uoth!
Es ergeht daher an alle Volksgenossen die drin­
gende Bitte, ein kleines Scherflein dazu beizutragen,
daß das Elend der Abbrändler gemildert werde. Wenn
je, so gilt hier das Wort: „W er schnell gibt,
gibtdoppel t."
Spenden werden von der Verwaltung der „Ostd.
Rundschau" entgegengenommen und ausgewiesen.
K. H. W o l s.
V^
*
Für die Abbrändler in Tschentschitz wurden durch
Ansichlskartenunterschriften bei der Versammlung in
S t e ins chöu a u 6 K. 70 H. gesammelt.
Der heilige Omriims.
In der Woche vom 6. bis zum 13. d. M. hat
die alte Römerstadt Neuß am Rhein unter Betheiligung
der anderen katholischen Städte der Rheinprovinz ein
Fest gefeiert, das ein sprechendes Zeichen ist für die
fortdauernde mittelalterliche Ueberlieferung in der
römischen Kirche. Man feierte die 850jährige Ueber-
tragung der Reliquien des heiligen Märtyrers und
Kriegstribunen Quirinus in die Stadtpfarrkirche von
Neuß. Zu dem Ende hielt der Erzbischof Simar von
Köln am Sonntag den 6. d. M. unter Assistenz
mehrerer Domherren ein feierliches Pontifikalamt;
nach demselben wurden die Reliquien des Heiligen in
dem neuen, mit einem Kostenaufwand von 20.000 Mark
hergestellten Schrein zur Verehrung der Gläubigen
ausgestellt.
„Die große Neußer Quirstmskirche," schrieb die
„Germania, „wird den ganzen Tag von Pilgern
nicht leer, über zwanzig von Geistlichen geleitete Pro­
zessionen sind hier eingetroffen, und noch werden eine
große Anzahl erwartet. Für kommenden Sonntag
(den 13. d. M.) haben außer kleinen Orten Köln,
Krefeld, Düsseldorf und Viersen zugesagt, die sämmt-
lich mittelst Extrazügen eintreffen."
Ueber den heiligen Quirin meldet die „Kölnische
Volkszeitung": „Da Heilige desselben Namens an
anderen Orten verehrt werden, so sei betont, daß es
sich um jenen hl. Quirinus handelt, dessen Martyrium
in der Lebensbeschreibung Papst Alexanders l. berichtet
lvird. St. Quirinus Hing eine besondere Vertrauens­
stellung bei Kaiser Hadrian genossen haben, indem sich
unter den ihm zur Bewachung anvertranten Christen
Papst Alexander i., befand. Von Letzterem wurde
St. Quirin auf lv u u d e r b a r e Weise zum
christlichen Glauben bekehrt, weswegen er auf Befehl
des Richters Aurelian grausam gemartert wurde. Die
Verehrung des hl. Quirinus war in der Erzdiözese
Köln weit verbreitet. In einer am il. September 1479
durch das Domkapitel von Köln im Beisein des ge­
kämmten Stadtklerus ausgefertigten Urkunde wurde
sein Amt als eines „von den vier Marschällen der
Himmelsbürger", welche wegen ihrer ausgezeichneten Ver­
dienste und täglichen Hilfe als Marschälle des all­
mächtigen Gottes gelten", ausdrücklich bestätigt; in der­
selben Urkunde werden die Gläubigen aufgefordert,
zum heiligen Quirinus ihre Zuflucht zu nehmen, ,,zum
Heile von Leib und Seele, zumal auch bei Heilung
erkrankter Glieder."
Weiter meldet die „K. V." Quirin habe die Neußer
Bürgerschaft beständig geschirmt und die Stadt häufig
ans Kriegsnoth gerettet, ja im Jahre 1465 hätten
seine Reliquien einen großen Stadtbrcmd durch ein
Wunder zum Stillstand gebracht.
Der Kriegstribun des Kaisers Hadrian hat einer
ganzen Reihe von Kirchen, außer der Neußer, Reste
eines heiligen Leibes hinterlassen. Köln besitzt mehrere
Reliquien des heiligen Quirinus, so namentlich die
Pfarrkirchen St. Pantaleon und St. Alban. Bon den
Reliquien in diesen beiden Pfarren sagt Gelenius, daß
sie „in Wundern strahlen". Ohne nähere Angaben
werden noch genannt als Besitzer von Reliquien des
heiligen Quirinus die Kölner Kirchen: St. Lupus in der
Trünkgasse, Kreuzkirche der Dominikaner, Jesuitenkirche,
Maximinenkirche und Marienkklosterkirche in Bethlehem
vom dritten Orden des heil. Franziskus in der Römers­
gassen. Das nicht mehr bestehende Hospital zum heiligen
Quirinus bei St. Pantaleon hatte ein uraltes,
dem heiligen Quirin geweihtes Oratorium und be­
wahrte Reliquien von ihm. Ein Gebein des
Heiligen besaß auch die Margarethenkapelle unter
Fettenhennen." Der erwähnte Gelenius ist ein Kölner
Propst, welcher im Jahre 1645 ein wahres Prachtwcrk
über Kölner Reliquien herausgegeben hat. Köln besitzt
in seinen dreißig Kirchen nach diesem Ouellenwerk
ganze Berge heiliger Todtengebeine und anderer
Reliquien, von Christus dem Herrn angefangen bis
zum letzten Heiligen des römischen Kalenders, nicht
nur die heiligen drei Könige und die Leiber der
11.000 Jungfrauen, sondern sogar Krüge von der
Hochzeit zu Kana. Auch besitzt Köln neben Manna


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 15 ]
Nr. 147.
Dienstag
Ostdeutsche Nuudscha«. 89. Mai 1900 Seite r
aus der Wüste noch einige von den Broten der
wunderbaren Brotvermehrnng und verschiedene der
übrig gebliebenen Brocken. Dazu kommen einige
Steine, mit denen Stephanus gesteinigt worden ist.
Das Kabinetsstnck aller Kölner Reliquien ist aber
nach Gelenius der Bart des heiligen Antonius, also
eines der „Marschälle der Himmelsbürger" oder
„Marschälle des allmächtigen Gottes". Dieser Bart
wurde, wie der gelehrte Propst meldet, in jedem Jahr
bei der Kuniberlsprozession hernmgetragen, und sobald er
das Gebiet der 11.000 Jungfrauen erreichte, gab er eine
Menge von Schweiß und Wasser von stch. Was Gott
mit diesem Wunder bezwecke, äußert Gelenius, wisse
er selbst nicht, aber daß die Haare der Heiligen in
Ehren zu halten seien, erhelle aus dem Evangelium:
„Alle Haare eures Hauptes sind gezählt rc."
Die „Kölnische Volkszeitung" meldet weiters:
„Auch der Gebrauch des sogenannten Quirinus­
wassers war in Köln üblich. Das Kölner Brnder-
schaftsbüchlein des heiligen Märtyrers Quirin
berichtet: „Göttliche Gutthaten sind durch die
Fürbitte des heiligen Quirin lehr viele erhalten worden
und werden noch täglich viele erhalten. Zu diesem
Ende wird auch in demjenigen Sarge, in welchem
die Gebeine des hl. Quirinus eine Zeit lang anf-
bewahrt werden, gesegnetes Wasser aufbehalten,
welches weit und breit für Menschen und Vieh
begehrt und mit großem Nutzen gegen unter­
schiedliche Krankheiten gebraucht wird." Nach
der Neußer Ueberlieferung befindet sich das
Qnirinuswasser im sogenannten „Onirinuspütz" vor der
Münsterkirche gelegen, nahe der Münsterstraße; die­
selbe Tradition besagt darüber, daß die Kalvinisten
den erbrochenen und seiner Zierathen beraubten
Quirinusschrein in den Brunnen geworfen hätten, dessen
Wasser dadurch geweiht worden sei.
Das ist nach der „Kölnischen Volkszeitung" die
Entstehungsgeschichte des wunderbaren Ouirinnswassers.
Die Jesuiten haben ihr Jgnatiuswasser. Der Jesniten-
pater Tervekoren gab noch in neuester Zeit eine
Schrift heraus: „Das Weihwasser des heiligen
Ignatius für alle Leiden des Leibes und der Seele."
das Jgnatiuswasser ist bei den Jesuiten seit
Langem im Gebrauch und wird in der Weise
hergestellt, daß die Reliquien oder eine Me­
daille des heiligen Ignatius in Wasser getaucht
und dreimal in Krenzesform durch dasselbe gezogen
werden unter den Worten: „Gütigster Gott, verleihe
durch diese Berührung diesem Wasser die Kraft,
Leib und Seele zu heilen und alle Nebel
von diesem Ort und seinen Bewohnern zu
vertreiben." Wie Pater Tervekoren versichert,
übertriffr die Wunderkrafl dieses Wassers die kühnsten
Erwartungen, es vertreibt die Pest, heilt alle unheil­
baren Krankheiten und Wunden, hilft gegen alle
Kalamitäten des Landlebens. Noch in der Mitte des
XIX. Jahrhunderts wurde es in der Schweiz, in Belgien
und Frankreich massenhaft verbraucht und erwies sich
namentlich als ein probates Mittel gegen die Eholera.
In Gent wurden einmal während der Eholem in zwei
Monaten 10.000 Flaschen verabreicht. Pater tervekoren
'äßt sogar durchlicken, daß das Jgnatiuswasser auch Todte
erwecken kann. In den letzten Dezennien des abge­
laufenen Jahrhunderts hat bekanntlich das Lourdes-
wasser dem Jgnatiuswasser starke Konkurrenz ge­
macht; Hunderltausende Flaschen Lourdeswasser sind
auch in Deutschland und Oesterreich abgesetzt worden
und sogar Berlin hat eine Niederlage. Vielleicht ist
das Neußer Quirinuswasser dazu bestimmt, in der
nächsten Zukunft in Deutschland das Feld zu
beherrschen.
* Ein neues Wunder vom Brief aus Holstein.
In St. Pölten erscheint ein Blatt, welches ob seiner
Lerhetzerei, Lügenhaftigkeit und Gehässigkeit bei allen
nicht unbedingten Nachbetern des Blödsinnapostels
k. Sche iche r die perdiente— Achtung genießt. Der
Verantwortliche Schmierant dieses Blattes, „Hoch­
würden" C h a m r a, wurde erst vor Kurzem wegen
einer ganzen Reihe von ansgestreuten Lügen gerichtlich
als Ehrabschneider und Verleumder
festgenagelt und entsprechend bestraft— obwohl dieser
„Christ", nachdem er keck steinig gewesen war, an­
ständige Menschen ans dem Hinterhalte zu verdächtigen,
sich feige mit Simulirerei u. dgl. um die Ver­
antwortung hernmdrückcn wollte. Zer schäbigste Jude
tu Galizien macht cs ja auch nicht anders, wenn sie
ihm auf die Schliche kommen. Ein „Christenthum",
welches solche Früchte erzeugt, das kann nicht das
echte sein, das ist einfach Klerikalismus und Frömmelei,
sonst aber nichts. Dieses Schandblatt nun hat sich
ttmi Vertheidiger des Wunderschwindels vom Holsteiner
Brief aufgeworfen und damit zweierlei bewiesen: erstens,
vaß die verausgabe und der Verkauf des Briefes
wirklich eine Lumperei ist, und zweitens, daß die
Klerikalsozialen, die jetzt von dem Schwindel nichts
wissen wollen und Alles ans den Oneiser schieben,
denn doch irgendwie betheiligt sein müssen. Der
St. Pöltener Wisch ist nämlich das Sprachrohr des
römischen Abgeordneten Scheiche r und nimmt
eine ausgesprochen klerikale Haltung ein. Der Einsender
zeichnet H. v. A. (Hans von der Mbs), er dürfte
wohl auch so eine Art „Chamra" sein, der bei der
Wahl seines Decknamens vermuthlich von der Ansicht
ausging, daß es im Interesse des mit Beschimpfungen
und Verdächtigungen mifgeputzten Artikels bestel­
lst, wenn man die Quelle nicht kennt, aus
der er geflossen ist. Wir legen auch gar keinen
Werth darauf, den klerikalen „Ehrenmann"
zu kennen. Uns frent es, daß der Wunderbrief noch
fetzt so viel Kraft hat, die Klerikalen zu entlarven und
ihre Schliche aufzndecken. Der H vfb uchd r ucke r
Adalbert Qu e i s e r war einer ihrer Wortführer und
ist noch jetzt als Obmann des Kirchen­
ban v e r e i u s für die Klique thätig. Damit ist
diese Bande, die so unschuldig thut, gerichtet
und ihr Doppelspiel an den Tag gekommen.
Alles das verdanken wir dem „Briefe aus Holstein",
der nicht nur gegen Kugel und Schwert, sondern
sogar gegen klerikalen Schwindel ein vorzügliches
Mittel sind somit ein richtiger Wunderbries ist,
der mehr hält als er verspricht. Wenigstens ein Blatt
sollte Jedermann von diesen oder ähnlichen klerikalen
Wunderbriefen und Zeitungen im Falle von Leib-
schmerzen bei sich tragen.
* Eine besondere Zugkraft für den Kirchcnbesuch
haben die Römischen in Prag entdeckt: Wie die
„Bohemia" berichtet, wird L. F. F e rnand d s,
ein s ch w a r z s a r b i g e r Inder, nächsten
Sonntag um 9 Uhr in der Kirche Maria de Victoria
am Jesnleinaltare eine heilige Messe zelebriren. Dieser
Mann, 36 Jahre alt, ist Pfarrer in Madras, wo er
eine katholische Pfarre von etwa 3000 Seelen ver­
waltet. Er inacht eine Reise in Europa behufs
Sammlung von milden Gaben zum Aufbaue eines
Waisenhauses in Madras. Diesen Zweck wird der
Interessante" Schwarze wahrscheinlich auch erreichen.
Jeder Zirknsbesitzer kann sich aber vor der Fixigkeit,
mit welcher die Klerikalen für ihr Geschäft „Attrak­
tionen" zu machen verstehen, beschämt verstecken.
Hoffentlich kommt der schwarze Schwarze auch nach
Wien. Das christliche Volk Lneger's wird reichlich
spenden, denn nirgends ist ein Waisenhaus dringender
nothwendig, als in— Madras.
* Ein feuerfestes Kriegsschiff. In der gestrigen
Sitzung des englischen Unterhauses machte der erste
Lord der Admiralität Goscheii^Mitteilnngen über die
am letzten Sonnabend mit dem Schiffe „B e l l e I s l e"
vorgenommenen Versuche. Das Schiff habe zum Er­
staunen aller Bctheiligten nahezu kein Feuer gefangen,
obwohl sein Holzwerk aus allen Seiten zerschossen war.
Es sei überhaupt nicht in ausgedehnterer Weise vom Feuer
ergriffen worden. Die Versuche seien ganz speziell zu
dem Zwecke vorgenommen worden, um fest­
zustellen, ob das Holzwerk in Brand
geschossen werden könne wie dies im spanisch-amerika­
nischen Kriege bei einigen Schiffen vorgekommen sei.
* Sommcrpostamt. Vom 1. Juni d. I. an wird
Ivic in den Vorjahren im Kurorte Salzerbad bei
Kleinzell ein k. k. Post- und Telegraphenamt für die
Dauer der diesjährigen Sommerperiode wieder in
Wirksamkeit treten.
* Lnngcnseuchc im Kaukasus. Eine besondere Aus­
gabe des Petersburger „Ncgierungsboten" meldet:
Der Gehilfe des Landcschcfs des Kaukasus habe am
23. d. M. über ein senchenartiges Auftreten von
Lungenentzündung in dem 12.000 Einwohner zählen­
den Orte T s ch a s u r i (Gouvernement Kutaris,
Kreis Scharopan) berichtet. Ans eine entsprechende
Bitte wurde ein Kredit zur Bekämpfung der unter
den Grubenarbeitern anftretenden Epidemien er­
öffnet. Der Gehilfe des Generalkommandanten
der Armee des Kaukasus General Freese wurde
beauftragt, unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen
zur Erforschung der Krankheit zu ergreifen. General
Freese meldet nun, vom Assistenten des kaukasischen
militärärztlichen Laboratoriums sei ein Bericht einge­
laufen, aus dem ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M.
die Zahl der an Lungenentzündung Erkrankten 15 be-
tnig, von denen 4 gestorben sind. Tie bakteriologische
Untersuchung hätte kein Ergebniß gehabt und
es unterliege daher keinem Zweifel, daß die im
Orte Tschasurh aufgetretene Krankheit nicht
P e st ist.
* Das Deutschmeisterdenkmal von König-
grätz. Ein Komiw von gewesenen Deutschmeistern hat
bekanntlich die Errichtung eines Denkmals bei Rozberic
für die am 3. Juli 1866 gefallenen 600 Deutschmeister in
die Hand genommen. Der Wiener Architekt Gustav
Bäschlin, der gegenwärtig in der Schweiz lebt, machte zu
deni schönen Denkmal unentgeltlich den Entwurf. Die
Kosten belaufen sich auf 30.000 K. Am Pfingstsonntag
veranstaltet das Komitt beim Weigl in Meidling ein
großes Deutschmeisterfest, dessen Erträgniß der Errichtung
des Denkmals gewidmet ist.
* Im Schlafe bestohlen. Am 33. v. M. Nachts
hat der Hilfsarbeiter Adolf Motzhammer im Prater
mehrere Burschen kennen gelernt. Sie schlossen sich ihm an
als er in ein Kaffeehaus in der Inneren Stadt ging.
Moßhammer schlief beim Tische an, und als er erwachte
waren nicht nur die Burschen, sondern war auch seine
Brieftasche mit 70 Kronen verschwunden. Gestern sind
der 20jährige Taglöhner Michael B r u s z i l und der
l 8jährige Hilfsarbeiter Friedrich Gaunersdorfer
als die Diebe ausgeforscht und verhaftet worden.
* Venedig in Wien. Heute findet ein Monstr»
konzert der vereinigten k. u. k. Militärkapellen des
43. Infanterie- und 3. Kaiserjäger-Regimentes statt.
Gerichtssaal.
Wien. 29. Mai.
Die veränderte Herzlage. Am 9. Juli v. I.
entgleiste nächst dem Praterstern ein Stadtbahnzug:
mehrere Waggons stürzten ab. In einem der abgestürzten
Wagen befand sich der Disponent Sigmund Lowe n-
b e i u, der von seinem Sitze fiel und von mehreren
Passagieren überdeckt wurde. Löwenbein, der äußerlich
keine Verletzung erlitten hatte, zog sich in Folge des Un­
falles eine trau m a t i s ch e Neurose zu, die ihn
in seiner Erwerbsfähigkeit bedeutend beeinträchtigte.
Gestern batte ein Senat des Handelsgerichtes über
eine von Löwenbein durch Dr. Schmidt gegen das
Eiseubahnärar erhobene Schadenersatzklage zu urtheilen.
Professor Benedikt gab als Sachverständiger sein Gut­
achten dahin ab, daß der Kläger bei dem Unfälle, theils
in Folge Schreckens, theils in Folge mechanischer
Einwirkung eine traumatische Neurose er­
litten habe. Durch Untersuchung mittelst Röntgensrrahlen
wurde am Patienten eine Senkung des Herzens
festgestellt. Professor Wagner Ritter v. Jauernegg schloß
sich in seinem Gutachten den Ausführungen seines
Kollegen an. Nach durchgeführtem Beweisverfahren ver-
urtheilte der Gerichtshof oaS Eisenbahuärar zur Zahlung
nachstehende Beträge an den Kläger: 8000 Kronen
Schmerzensgeld, eine bis zur vollen Eriverbsfähigkeil
dauernde Monatsrate von 300 Kronen, 3600 Kronen an
Verdienstentgang und 934 Kronen an Heilungskosten,
Von diesen Beträgen ist der an den Klüger gewährte Vor­
schuß von 3600 Kronen in Abzug zu bringen.
NlichrWen aus dem Zportslebem
Sportfest in Znaim. Der Znaimer Radfahrer­
klub veranstaltet zu den Pfingstfeiertagen (3, und
4. Juni) ein großes Sportfest mit Radwettrenneu und
verschiedenen Ausflügen in das romantische Thayathal
und lädt alle Sportgenosscn dazu ein. Die Festordnuug
beginnt Psingstsounabend mit einem Empfangsabend im
Nadfahrerklubheim und Gautag deS Deutschen Rad­
fahrerverbandes Mährens. Sonntag um 7 Uhr Früh
Start für die Straßenmeisterschaft über 50 Kilometer,
bi,io Uhr Frühschoppen im Deutschen Bürgervereinshaus.
11 Uhr Bannerweihe: 12 Uhr Mittagsessen: 2 Uhr
gemeinsame Abfahrt zur Rennbahn. Rennordnung:
l. Nenlingssahren, 1000 Nieter. 2. Rennen über
2000 Meter für Fahrer, welche Vormittags
bei der Straßenmeisterschaft starteten. 3. Fußbaltiampf
zwischen der ersten und zweiten Mannschaft der Wiener
Ramblers im Jnnenraum der Bahn. 4. Gästesahren,
2000 Meter für alle Herrenfahrer. 5. Motorfahren über
10 Kilometer. 6. Hauptfahren über 1000 Meter für alle
Herrensabrer. Um 8 Uhr Besuch der Liedertafel deS
Znaimer Musikvcrcins im deutschen Bürgervereinshause
oder Mililärkonzert im Rabensteinthal. Der Pfingstmontag
ist Rad-, Wagen- und Fußpartien in die Umgebung
Znaims gewidmet.
wiener
* Was sich Tscheche» gegen Deutsche in Wien
erlauben. Wir erhalten solgende Zuschrift: „Sountaq
den 27. d., Nachmittags 2 Uhr, gingen drei deutsche
Studenten mit ausgesleckteu Kornblumen die Maria-
hilserstraße hinab und trasen ans eine Horde von
mehreren hundert Menschen, die dei ihrem Anblick in
wüthende Pfnirnse ansbrachcn. Es waren Tscheche n,
die Kornblumen hatten sie gereizt, sie s l> st
aber trugen sämmtlich weiß-rot h e
Nelken und Bänder. Wäre nicht Wache
mitgezogen, es wäre zu Thütlichkeiten gekommen. So
geschehen in der deutschen Stadt Wien am hellichten
Tage! Unmittelbar daraus begegnet denselben Aehn-
liches aus der Ringstraße, wo sie von einer anderen
Bande angerempelt wurden. Wie mag es Dem er­
gehen, der unter gleichen Umständen eine solche
Begegnung ans sreiem Felde hat, etwa bei Hiittcldorf,
wohin die 2,schechenkolonie ihren sonntäglichen Aus­
flug macht!"^.
* Verhaftung. Das Landgericht m Straubing ver­
folgte den 43jährigen Viehhändler Xaver D e s e r sicck-
bricflich, weil er, wegen schweren Diebstahles zu sechs
Monaten Gefänguiß vcrurtkeilt, sich dem Strafvollzug
durch die Flucht entzogen hatte. Gestern wurde D e s e r
hier, im m. Bezirke, unter dem Namen Xaver M u r r e r,
Fleischhauer aus Schlambach, auSgeforschi und ver­
haftet.
Briefkasten -er Lportschriftieitung.
M. W.. Ravsadrer. Wir empfehlen Ihnen den
Beitritt zur „Germania", Verein deutschuatioualer Rad
fahrer, Wien, Nil., Albertgasse 25. In Ihrer Stadt ist
wohl keiner der bestehenden Vereine dcutscbvolklich.
Von deutschen Hochschulen.
* Deutscher und OesterreichischerAlvenberein
Akademische Sektion Wien. Freitag den l. Juni
geselliger Abend am Tivoli. Beginn 8 Uhr.
Gewerbe.
IV. Allgemeiner österreichischer Schlosser-
tag. Zu den Pfingstfeiertagen, d. i. am 3, und 4. Juni,
findet in der Volkshalle des Wiener Rathhauses der
IV Allgemeine österreichische Schlossertag statt, welcher
nach den gemachte» Wahrnehmungen von allen Provinzen
zahlreich besucht werden dürste. Die Tagesordnung um­
faßt außer der Stellungnahme zu den wichtigsten ge­
werblichen Fragen, dringende Angelegenheiten des
Schlossergewerbes. Gleichzeitig findet die Konstituiruug
des Verbandes der Schlossermeister Niederösterreichs statt.
Der Sitz des vorbereitenden Komit^s für den IV. All­
gemeinen österreichischen Schlossertag befindet sich im
Genossenschaftshause, Wien, Vlll., Tulpengasse 6.


[ 2023-06-29 10:33:49.295 - 19000529 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Die Delegationen.
Oesterreich l sche Delegation.
Ofen- P e st, 29. Mai.
Die österreichische Delegation hielt heute eine Voll­
sitzung ab, in welcher die allgemeine Erörterung über das
ordentliche Heereserforderniß fortgesetzt wiro.
Delegirter Dr. Weigel beivricht den Vergebungs­
modus bei Lieferungen für die Armee und wünscht ins-
besonders die Berücksichtigung der Hausindustrie Galiziens
und die Betheiligung dieses Kronlandes an den
Lieferungen nach Maßgabe der von demselben alljährlich
gestellten Rekrutcnanzahl.
Ueber Antrag des Delegirten Freih. v. Walters­
kirchen wird die Generaldebatte geschlossen.
Delegirter Polzhofer empfiehlt die Einführung
der Zweijährigen Dienstzeit, ein größeres Entgegen­
kommen gegenüber den Produzenten bei den Heeres­
lieferungen und begründet folgende Entschließung: „Für
die Beschaffung eines warmen Nachtmahles für den
Mannschaftsstand wird der Betrag von sechs Hellern
täglich pro Mann in das Budget eingestellt.'
Delegirter Dr. Geßmann ergreift das Wort.
Nachtrag.
Die gestrige Zonnenfinlierniß.
Dieselbe ivar nur im südwestlichen Europa
eine vollständige. In Madrid versammelte
sich auf den Plätzen und in den Straßen eine
ungeheure Menschenmenge an, die in stürmischen
Beifall (!) ausbrach, als die Sonnenfinsterniß eintrat
und die Flammenerscheinung des Sonnenrandes
sichtbar wurde.— In Algier wurde die Finsterniß
von zahlreichen ausländischen Missionen beobachtet,
doch sollen die Erscheinungen nichts Besonderes ge­
boten haben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die britische Kriegsstärke in Südafrika.
London, 28. Mai. Im Unlerhause führt der
erste Lord des Schatzes ans, er habe keine Mit­
theilung über F r i e d ens v e r h and I u a g en
mit der Regierung der Südafrikanischen Republik.
Weiters erklärt Redner, es liege kein Beweis für
die Behauptung vor, daß die englischen Gefangenen
in Prätoria schlecht behandelt würden. Auch die
Meldung von Verhandlungen über den Anstausch der
Gefangenen sei unbestätigt.
Parlamentssekretär des Kriegsministeriums,
Wvndham, theilt mit, die G e s a m ni t z a h l der in
Südafrika stehenden Truppen aller Gat­
tungen betrage 221.000 Mann; die Ge-
sammtzahl der in der Heimat unter Waffen
stehenden Truppen lasse sich nicht genau fest­
stellen. (!) Die Zahl der regulären Truppen betrage
mit Einschluß der königlichen Reserven etwa 120.730
Mann, die Zahl der Miliz etwa 77 000 Mann.
Redmond fragt, wieviel Buren in Süd­
afrika im Kampfe ständen, und ob es wahr sei, daß
10 Engländer gegen einen Buren
stehen.— Diese Frage blieb unbeantwortet.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat sich bis
zum 14. Juni vertagt.
Der Vormarsch auf Johannesburg.
London. 29. Mai. Lord Roberts meldet
unter dem Gestrigen aus Klipriver: Wir marschirten
heute 20 Meilen und sind jetzt 1 8 M e i l env 0 n
Johannesburg entfernt. Der Feind hatte ver­
schiedene Vertyeidigungsstellungen
vorbereitet, gabdie selben jedoch eine nach
der anderen b e i u n s e r e r A n n ä h e r un g
auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er gerade
nur Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und
von der hiesigen Station wegzuschaffen, als auch schon
die Mannschaften der westauffralischen berittenen In­
fanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale Fr euch und Hamilton sind an­
scheinend, etwa 10 Meilen von unserer linken Flanke
entfernt, in ein Gefecht mit demFeinde
verwickelt, da seit Mttag Geschütz- und Ge-
we h rfe u e r z u hö r e n ist.
Friedens gerüchtc.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Laurenz» Marquez vom Gestrigen: General B 0 l h u
ist in Prätoria eingetroffen, nni mit dem Präsidenten
Krüger über die Friedensbedingnngen zu berathen.
Die „Times" melden aus Lonrenzo Marquezvom
Gestrigen: General B 0 t t> a hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Prätoria eine Besprechung und
rieth nachdrücklich zur Kapitulation. (?) Präsident
Stein ist gleichfalls für den Frieden; nur
K r ü g e r ist für die Fortsetzung des Krieges. In
Prätoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Friedenspartei jeden Augenblick die Oberhand ge­
winnen könne.
Erdrutsche Run-schau.
Die französische Ministerkrise.
Paris, 26. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
General G a l l iffe t seine Demission nicht gegeben.
Man glaubt, daß, wenn er diese Absicht habe, er un­
geachtet des Vertrauensvotums der Kammer und der
Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm unternehmen
wird, nicht nachgeben werde.
Paris. 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte General
G a l l iffe t, nachdem er die Kammer verlassen hatte,
sehr ermüdet in das Kriegsministerium zurück, gab den
Befehl, Niemanden vorzulassen und empfing auch
Niemanden.
Der behandelnde Arzt des Generals Gallis
glaubt, daß der General krank sei und nicht
Gefahr den Sitzungen der Kammer weiter werde
wohnen können. Die Minister sollen morgen im
Palais E I y s s e unter dem Vorsitze des
Präsidenten Loubet zusammentreten. Bis
dahin wird man über die Absichten Galliffet's genau
unterrichtet sein.
Abends ging das unbestätigte Gerückt, daß
Kapitän Fritsch dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau seine Zeugen
gesandt habe.
Englisches W rkaus.
London, 29. Mai. Die Volunteerbill wird nach
kurzer Debatte in zweiter Lesung angenommen.—
Weiters genehmigt das Haus mit 116 gegen 31 Stimmen
in zweiter Lesung die Bill, derzufolge die in den
Kolonien legal abgeschlossenen Ehen mit einer
SchW e st e r der e r st en Frau in England
für gesetzmäßig erklärt werden. Der Lord­
kanzler und der Erzbischof von Nork stimmen
gegen die Bill, während der Prinz von Wales,
sowie die Herzoge von Connanght und Dork
für dieselbe stimmen. Der Kriegsminister legt eine
Ergänzungsbill zu der bereits vorhandenen Acte, be­
treffend die Reserve, vor. Dieser Acte zufolge kann
eine zweite Reservedivision nicht einberufen werden,
so lange die ganze erste Division nicht eingezogen ist.
Die neue Bill schlägt vor, jedes Regiment solle be­
rechtigt sein, seine eigene zweite Reserve einzuziehen,
wenn dessen erste Reserve erschöpft ist. Das Haus
nimmt die Bill in erster Lesung an. Ferner legt der
Kriegsminister eine Bill, betreffend Erleichterungen
für die Manöver, vor, welche gleichfalls in erster
Lesung angenommen wird, worauf sich das Haus bis
zum 18. Juni vertagt.
Die Pek im Oriente.
Konstantin opel, 29. Mai. In Smyrna ist ein
Zweiter pestverdächtiger Fall vorgekommen. Der
Sanitätsraty beschloß daher in einer außerordentlichen
Sitzung, über Provenienzen aus Smyrna eine fünf­
tägige Quarantaine zu verhängen.
Der AuMnn- -er Dorer.
Peking 29. Mai. (Reutermeldung.) Das diplo­
matische Korps hielt eine Konferenz ab, um über
die äußer st beunruhigende Lage zu
berathen.
Krach einer Snmnmollfirma.
New-Pork 28. Mai. (Reutermeldung.) Die Firma
Seymour Johnson and Company fallirte. An der
Fonds-, sowie an der Baumwollbörse verlautete, die
Schwierigkeiten der Firma rührten daher, daß sie
Haussegefchäfte in Baumwolle machte, sich seit vierzehn
Tagen aber auf die Seite der Baisse schlug. Auch
an der Fondsbörse machte sie Geschäfte. Ueber die
Höhe der Verpflichtungen verlautet nichts. Es heißt,
sie seien in Fonds nicht bedeutend, während die un­
erledigten Verpflichtungen in Baumwolle gering und
gut gedeckt seien.
Chr-ist'ionia, 28. Mai. Das Stör t h in g
nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an,
die Regierung zu ersuchen, im Amte zu verbleiben. Der
Ministerpräsident erklärte, er könne nichts versprechen,
doch werde er das Ersuchen in Erwägung ziehen.
Buenos-Ayrcs 28. Mai. Im Sudweften der
Provinz Buenos-Ayres haben sich Ueberschwemmungen
ereignet. Eine große Menge Vieh ist zu Grunde ge­
gangen.
Volksrvrr'thschaftÜiehes.
Börsenbericht.
Wien, LS. Mai.
Heute hat sich die Börse von ihrer gestrigen Be­
stürzung erholt, welche durch die Nachricht hervorgerufen
! wurde, daß der Großspieler S e l l e r der Wiener Börse
l den Rücken zuwenden will. Dazu kamen gestern noch
1 größere Verkäufe in Kredit- und Slaatsbahnaktien.
Heute hörten die exekutiven Verkäufe auf; dies und
! höhere Auslandsnotirungen bewirkten,einen regeren Ver­
kehr im Schranken wie in, der Kouliffe. Die Mehrheit
d?,- Effekten nnattn Knrsbefiernnren. Voluten bliebe,, »eff.
29. Mai 1900
M. L 47
Kredit 713.50. Kredit ungarische 714.—, Anglo
284.—, Union 581.—, Bankverein 500.—, Länderbank
438.—, Oefierreichische Bodenkredit 912.—, Tabak­
aktien 289.—, Alpine 483.50, Rima 555—, Prager
Eisen 1990—, Staatsbadn 654 —. Elbethal 482-, Lom­
barden 107.50, Oefierreichische Kronenrente 95.35, Un­
garische Kronenrente 90 90, Mairente 96.95, Oester-
reichische Goldreme 114.70, Ungarische Goldrente 114.75,
Silberrente 96.75, KommunalTürkenlose 113 75,
Navoleons 19.28. Marknoten 118.35, Rubel 2.56R,
Nordbabn 62.95, Dampfschiff 705.—. Nordwestbahn
475.—. Straßenbahnen lit. L 338.—. Ilt. U 330-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
29. Mai 1900.
In Folge des wärmeren, schöneren Wetters und
flauer Tendenz gingen die Preise neuerlich zurück.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.98 bis 7.97:
Herbstweizen 8.25 bis 8.22: Mai-Juni-Hafer 5.40 bis
5 38; Herbsthafer 5.54 bis 5.52: Mai-Juni-Roggen 7.50
bis 7.45: Herbstroggen 7.51 bis 7.60 Mai-Juni-Mais
5.74 bis 5 72: Juli-Auaust-Mais 5 79 bis 5.78: Sep-
tember-Oktober-Mais 5.89 bis 5.87; Mai-Reps 13.50
bis 13.40.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Dimitrife K. Dimovic, Kaufmann in Varacin;,
S. Silbermann. Handelsfirma in Galatz: M. Keften-
mann. Handelsfirma in Galatz; Zakob Eckstein.
Kaufmann in Salgo-Tarjan; Gisella Szente, Damen­
modehändlerin in Güns: Emerich Som. Kaufmann
in Öfen-Pest, Großmezöftraße 23; Max Goldschmidt,
Lederhändler in M.-Pecska; P. Otujac, Handelsfrau
in Agram: A. I. Nottnh, Gold-, Silber- und Uhren­
händler in Oravrcza; Karl Rosner, Kaufmann in
Uj-Bög: Samnel Bcrtanh, Juwelier in Steinamanger:
David Z. Kabilio, .Kaufmann in Serajewo; Josef
Visnar. Kaufmann in Laibach: Dort Reumann.
Kaufmann in Szeutes; Daniel DaviSovici, Kauf­
mann in Bukarest: Max Rohrsetzer. Gemischt-
waarenverschleißer in Wien, ix., Fuchsthalerstraße 13:
Wenzel Safarik» Schneider in Josefstadt: Josef
Lochner» Schnittwaaren- und Weinhändler in Schön­
feld: -Karl Wagner» Inhaber eines Tapifferiewaaren-
geschäftes in Kömotau: Arbeiter-Konsum- und
Wohnungsgenossenschast „Gerechtigkeit" für
das Königreich Böhmen, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Zohnsdorf; Eduard
Später, Restaurateur in Töplitz.
Lingeseirdet.
Gesinnungsgenossen!
Deutschnationale Arbeiter!
B e st e l l e t d a s „Jahrbuch (Z e i t W e i s e r)
derdeutschvölischenArbeiterschaft"bei
der Verwaltung desselben in Eger,
Schiffgasse.
Briefkasten.
fl
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant«
wortuna.
H. W.. Wien. Gewiß ist Ihnen das möglich.
Meiden Sie diese Absicht beim Rapport; die Vorgesehen
find verpflichtet, Ihnen mit Rath und That zur Seite
u stehen. Bücher bekommen Sie von einer Kadeten-
ule.
HHeatev von Heute.
Hosdurgtheater: „Der Probepfeil." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Mignon." Anfang 7 Uhr.
Stadttbeater: „Der Waffenschmied." Anfang '>'«8 Uhr.
Deutsches Noltstbeater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Der Probekandidat.
Anfang R8 Uhr.
Raimundtheater: „Der Nagel im Herzen." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Earltheater. Geschloffen.
Theater in -er Josefstadt: „Die Familie Pont-
Biquet." Anfang '--8 Uhr.
Jantschtheater: Geschlossen.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags' G Uhr: 1. Festvorstellung: „Unser Wien.
Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: 2. Fejtvor-
stellung: „Unser Wien." Lbende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang R8 Uhr.
rn Wien
Heute Msiistre-Atonrert
der vereinigten Militär-Cavellen: k, u. k. Jnf.-Regim. «S und l. und k.
3 Reql'n. der Tirol r lkaiser'äüer.
2ui- kvulsnlsn S«««HlMg sllsi- Lattungen kffslclsn uml Valal«, emMlsn: **
Sokslkamm«' L LoksNsns
L8ZL.
I. «VL., StelsiLSplstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grüzse

