
[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 1 ]
*
Wien, Dienstag 28. Äugujl 190K
Herausgeber: K. H. MW
XI. Jahrgang Utt 237.
Postsparkasse: Nr. 820621.
- -->-
VkzugSprctsc: Di- „Ostd-utschs Rundschau», Morgen- und Ab-» -ul, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für SLien: Ganzjährig 43 L 2» k, halbjährig 21 K SV v, ojetl-ijährig IV X so t>, monatlich s L SV lt— Für
Oesterrei«-Un,ar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmali,1 er Postversendung: Ganzjährig 43 X ro d
halbjährig St L S» b, vierteljährig IV L SV k, monatlich s L so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Sailzj. so L 4V i- halbjährig 35 L ru k, vierteljährig I» L s« d, monatlich 4 L rv b Für da« Deutsche Reicht
«i» tägiich einmaliger P-stverse»düngt 43. ,t, iv^o u. s.so Mark,- Der Be,ug»prei» ist stet» im Borhineiu
tsche Rundschau.
ostet mit täglich zweimaliger Zustellung: I Einzelne Numntern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile tS, in das
>g IV ti so il, monatlich s L so il,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraste S7 und Slähelin ä- Lauenstein, I,, Hoher Markh,
>er Postversendung: Ganzjährig43 tl 20tr. endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um lO h, das Abendblatt um 4 il.
Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt Wo, sin Wort as
ich 4 L iv k Für da» Deutsche Reicht Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen eMsprecheleder Nachlast
Der Bezugspreis ist stet» im Borhineiu rchriftlcituitg, Verwaltung nnd Berssrrbtftelle, wohin alle Zuschriste» und Bestellungea zu richte» fitl»
> befindet ftch !»/. Uusarguft» »L.
FkNlfprechstelle: Nr. 8196.
Zur freundlichen Beachtung!
Der heutigen Nummer sind für die Ab­
nehmer, deren Bezugsrccht Ende dieses Monates
abläuft, Postcrlagschrine beigelcgt. Um Störungen
in der Zusendung des Gl .ttcs zn vermeiden, ist
es dringend nothwendig, die Bczuasrcchts r-
neuerung baldigst vorznnehmen. Gleichzeitig
mahnen wir auch an Sie Begleichung noch rück­
ständiger Bczugsgcdnhrcn.
Die Verwaltung
Sollen wir den Sedantag feiern?
Seitdem Graf Waldersee zum Oberbesehls-
haber der verbündeten Truppen^ in China ernannt
worden ist, beeifert sich ein Theil dir deutschen
Presse, und darunter auch merkwürdigerweise
Blätter von nationaler Gesinnung, dem deutschen
Bolke plausibel zu machen, die Rücksicht auf die
deutsch-französische Wasfengememschaft i,i Onasien
erlege ihm die Anstandspsticht auf, n diesem Jahre
auf die festliche Begehung des Gedenktages der
Schlacht bei Sedan zu vcizichten. Man düste die
Franzosen, denen es ohnehin schwer genug gefallen
sei, ihr Truppenkontingent in China unter deutsch n
Oberbefehl zu stellen, nicht durch die laute Be­
gehung eines Erinnernngstages kränken, der für
sie schmerzlicher sei, als irgend einer des großen,
oder wie sie sagen, des schreck icken Jahres.
Ohne die gute Meinung solcher politischer An­
stands- und Kluaheitsprediger zu »erkennen, ver­
mögen wir uns dock nicht zu ihrer Auffassung zu
bekennen. Der nationale Geist in unserem Volk ist
— Gott sei's geklagt!— nicht so lebendig und
stark, daß es rathsam wäre, ohneweiters ans ein
so vortreffliches Mittel zu seiner Kräftigung und
Anfenerung, wie die Sedanstier ist, zu verzichten.
Nie im ganzen Verlaufe eines langen Jahres wird
in der Ration die Erinnerung an die Tage, da
„die deutsche Kaiserkrone ans den Bajonetten der
französischen Qnarräs hwausgeholt wurde", so anf-
gesrischt, wie am Sedantage, nie im ganzen Jahre
regt sich das Gefühl der Zusammengehörigkeit
aller Deutschen, die stolze Freude an der durch
Ströme edelsten Blutes verkitteten nationalen Ein­
heit so lebhaft. Und ans dieses unvergleichliche
Mittel zur Erhaltung des Nationalgeistes bei den
Aelteren nnd zu seiner Erweckung bei den Jüngeren
sollten w r verzichten, um vmosindeleien der
Franzosen zu schonen, weil zufällig in diesem
Augenblick im fernen Osten Deutsche und Franzosen
Schulter an Schulter stehen.
Diese fran ösistben Empfindeleien, die übrigens
allem Anschein nach inehr in der Vermuthnng
übertriebener zartfühliger Deutscher, als wirklich
jenseits der Vogesen vorhanden s-in dürsten, sind
vollkommen unberechtigt. Schon Fürst Bismarck bat
> einmal darauf hingewiesc., daß w'r nicht den
i l. Sevt mber, den Tag der Schlacht bei Sedan,
zum Nationalfeiertag gemacht hab.n, wieder» den
! L. Septem! er, als den Tag der Besiegelung der
! deutschen Eintest; nicht die Niederlage der Fran-
! zosen feiern wir, sondern die nationale und
! politiiche Auferstehung des deutschen Volkes. Man
! hat vorgeschlageu, den >8. Jänner, den Tag der
i Kaiseraus usting in Versailles, zum Nntivnal-
i festtag zu machen. Ader ganz abgesehen davon,
daß ein Wintertag wenig zur Veranstaltung
von Massenfesten, wie sie zu einem National­
feiertag nun einmal gehören, geeignet wäre, ist
nicht zu vergessen, daß bereits am 2. September
1870 die deutsche Einheit geboren wurde, die am
18. Jänner 1871 die Taust erhielt, und es ent­
spricht deutschem Brauche mehr, den Geburts- als
den Taustag zu feiern. Uebrigens haben die Fran­
zosen umsömeniger Grund, an der Feier des
2. September Anstoß zu nehmen, als an diesem
Tage die Republik, unter der sie nun schon ein
Menschenalter leben, gleichzeitig mit der deutschen
! Einheit geboren worden ist. Höchstens die Bona-
partisten kann diese Erinnerung kränken, ans diese
Rücksicht zu nehmen, haben wir Deutschen aber dock
wahrhaftig keinen Grund.
Allein auch wenn die Franzosen sich wirklich
durch die Sedanstier unangenehm berührt fühlen
sollten, kann das ein ausreichender Grund für die
Deutschen sein, darauf zu verzichten d Benehmen
sich etwa die Franzosen so liebenswürdig, daß man
von der Pflicht der Gegenseitigkeit sprechen könnte?
Die unwirsche Art, wie Frankreich der lieber-
lragung des Oberbefehles in China an einen
deutschen G iieral zugestimmt hat, war ungemein
lehrreich, denn sie verliest) deutlich die wahre Ge-
! sinnung der Franzosen gegen uns. Sie würden
i sich durch die momentane Waffengenossenschaft'im
fernen Osten nicht im Mindesten abhalten lassen,
über das Deutsche Reich herzufallen und alles
Land links vom Rhein einznsacken, wenn eine Ge­
legenheit, dies ohne Gefahr derber Hiebe zu wagen,
sich böte. Ja, bei der bekannten Denkweise der
Franzosen ist sogar zu besorgen, daß sie einen Ver-
(Nnckdrnck verboten.)
Grabschristen aus der Ofener Gegend.
Mitgelheilt von Frn-z Himmelbaucr.
i.
Der Deutsche, der die ungar.sche Hauptstadt be­
sucht, kann nichts Anderes thun, als die Faust im
Sacke zu ballen oder zum Elegiker zu werden. Er
wandelt nur mehr über Friedhöfe. Und fühlt doch bei
jedem Schritte, wie tief deutsch die ganze Kultur dieser
heute sich mächtig blähenden, treulosen Stadt ist. Und
merkt mit grimmem Lächeln, Ivic manchem Stock­
madjaren der alte, eingebürgerte deutsche Name einer
Straße oder Flur eher ans i ie Zunge 'dringt, als die
neumodischen, mit vieler Kunst nnd Erfindungsgabe
gedrechselten Bezeichnungen. Denn es wimmcll hier
nur von Namen, die ans uralte deutsche
Seßhaftigkeit hindeutcn und geradezu ein deutsch-
mythologisches Landschaftsbild Guido List's heraus-
sordern: so alle hauptsächlichsten Ansflngspnnkte der
Ofen-Pester r Blocksberg, Johannesberg. Teufels-
Graben, Saukopf, Lindenberg, Treihotterberg, Teiifels-
kanze!, Adler-, Roß- nnd Wolfsberg, Dreibrmiiienberg
und Meie andere. Aber die Söhne deutscher Väter, die
die mittleren nnd höheren Schull u besuchen und zu
Amt und Würden gelangen wollen, fahren fort, ihr
Volksthum zu verleugnen und die Stimme ihres
Blutes zu übertstiben. Das offene, furchtlose Dentsch-
thum, das nicht nach Mode und Vortheil fragt, wird
immer mehr in die ältesten Theist der Siadr zurück-
gedrängt, wo eine schlichte, konservative Bevölkerung
heute wie vor Hunderten von Jahren lebt. So ist Ofen
noch immer eine deutsche Stadt zu nennen, die nur
madjarisch übertüncht ist. Freilich gibt es für die
Jugend auch hier jetzt nur mehr fremde Schulen, und
vft genug kann man im Gespräch zwischen Eltern nnd
Kindern'jene die unverfälscht bajnvarische Mundart,
diese den widerlichen Singsang d.r verderbien Muster-
^ spräche reden hören. Äst Bangen sieht man daher
! der Zukunft dieses Dentschtbums entgegen, das fast
mir mehr auf Greise gehellt ist. Ast ne Ofener Hans-
- wirthin war eine acht igjährige Matrone, die schon
! seil fünfzig Jahren in der un-arischen Hauptstadt lebt
nnd kein Wort der heute herrschenden Sprache spricht.
i Eine andere Vermietherin, bei der ich vorher angefragt
hatte, bedauerte in den herzlichsten Worten,
i daß sie ihr reizend gegen den Bnrg-
garten gelegenes Zimmer eben vergeben i
i hatte, sie hätte mich als Deutschen unendlich vorge- i
zogen. Aber werden die Nachkommenden in zwanzig j
! nnd dreißig Jahren auch noch so sprechen? Wird!
- Alt-Ofen dann auch noch, nst t nur dem Aeußeren!
nach, anmnthen wie etwa die Wiener Stndtheile!
! Erdberg und Simmering, nnd Taban, der erste Bezirk i
i der Hauptstadt, der mit seinen uralten Hütten den i
Blocksberg hinankriecht, wie unsere Winzerdörstr
Grinzing nnd Nußdorf? Dort gibt es manch einen!
i „Heurigen", wo der Wirth, de: Nlbecker oder ähnlich!
heißen mag, wi aus unseren Rebengesil en hinversetzl
scheint, während seine aufwartenden Töchter schon ihr
„lsti'sm" nnd „tsss-R" regelrecht zu singen verstehen.-
Und was wird ans den benachbarten Schwabeu-
dörfern werden? Hier lebt ein blondhaariges, blau-'
äugiges Rassenvolk von so herrlicher Reinheit und,
umgeben von Mongolen nnd Inden, erquickender
Schönhcit, daß Einem das Herz blutet, wenn man
denkt, daß auch diese Edelkolonien über kurz oder lang^
in dem Lölkcrbrei der Neumadjaren aufgchen sollen.
Die Pester nennen die Schwaben verschlag n nnd i
sagen, sie seien „kein gutes Volk". Soll das vielleicht
heißen, daß sie mit mißtrauischem, verhaltenem Grimm
den Gegner messen, der sie erdrosseln will? Wären sie
dieser Sinnesart, dann braucht man sie nicht verloren
geben. Aber auch gegen den Fremden sind sie scheu
und zurückhaltend, als fürchteten sie in ihm
den Späher und Verräther. So haben sie
die ganze Liebe zu ihrem Volksthum,
die ganze Furcht, es zu verlieren, in ihrem geheimsten
Innern verborgen. Wird sie dort verkümmern, diese
Liebe, wird sie dort ersticken, diese Furcht? Oder werden
sie eines Tages Beide mit Urgewalt zum Ansbruch
kommen, als der alte, herrliche b'uror tsutonious, der
so ergreifend ist, weil er so lange zurückhält, so lange
duldet und erträgt, so lange hofft nnd glaubt, so lange
das furchtbare Strafgericht verschieben will, das dann
umso unaufhaltbarer und unbarmherziger über die
frevlen Peiniger hereinbricht?
Ans solche Fragen hört der Fremde hier keine
Antwort. Und er geht endlich von den Friedhöfen des
Deutschthnms ans die wirklichen Kirchhöfe, um Trost
zu suchen. In der Thal, wenn er sich in das Leben
nnd Branchthnm der unbedrängten Ofener, die noch
im Anfang des XIX. Jahrhunderts das alte deutsche
Spiel von Sommer und Winter pflegten, zurückver­
setzen will, muß er über ihre verfallenen und ver­
wachsenen Friedhöfe wandeln. Und wenn er das naive,
deutsch-innige Gemüth der Schwaben in den Ofener
Bergen belauschen will, so muß er auf ihre Gottes­
äcker gehen und ihre Namen lesen und die trauten
Sprüche, die sie ihren Todten gewidmet haben.
Die Ofener Friedhöfe machen einen ganz selt­
samen, aber nicht, freindanigen Eindruck. Sie haben
keine Umfriedungsmauern. Lebende Zäune umgeben
sie. Und! icht nur Trauerweiden und Segenbäume
wurden in ihnen großgezogen, sondern alle Bäume
des Waldes, daß diese Orte der Ruhe zu dicht­
bestandenen Hainen wurden, in die nur zitterndes
So meiistimmern dringt und wo mächtige Eichen- und
Lindenstämme bis an die verwitterten Grabsteine
Heranrücken, die sich müde an ihre Rinde lehnen. Es
ist der seltsamste Wald, den man sehen, kann. Wo


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 3
T lens tag GstLerchche N«n-scha«
23'»August (Erntingsl l!21j Ar,' 3 37
zicht der Deutschen auf die Feier des herkömmlichen
Sedantages als Zeichen der Schwäche, eines unüber­
windlichen Dranges, von den Franzosen Verzeihung
für die Siege von 1870 zu erlangen, auffassen
würden.
Nein, wir werden in jeder Hinsicht gut daran
thnn, in diesem Fahre Sedan ebenso zu feiern, wie
all' die dreißig Z v her. Das einzige Zugeständniß,
zu dem man i e'; allenfalls herbeilassen könnte,
wäre, der Feier noch mehr als bisher den
Charakter einer Gedenkfeier für all' die Braven zu
verleihen, die vor dreißig Jahren den Heldentod
für Deutschlands Ehre und Einigkeit gefunden
haben, wobei ja auch der tapferen Feinde ehrend
gedacht werden kann.
Darum möge auch Heuer, wie bisher noch
jedesmal am 2. September, über all s deutsche
Land ein Strom inniger nationaler Begeisterung
hiiifluthen.
Der Ra cnkrieg in China.
Tic Reise Waldersec's.
Port Said, 2N. August. (Reuternieldnng.) Der
Dampfer „Sachsen" ist' heme Mittags hier ange-
kommen. Der dcutsche^Konsul begab sich an Bord des
Dampfers, um dem Feldmarschall Grasen Waldersee
die Instruktionen seiner Regierung zu übermitteln.
Der Kommandant des „Haleyon" stattete dem Grafen
Waldersee einen Besuch ab, welchen der Kapitän des
Dampfers „Sachsen" namens des Letzteren erwiderre.
Graf Waldersee machte dem deutschen Konsulat einen
Besuch, worauf er das Schiff wieder bestieg und die
Reise fortsetzte.
Russische Triippcusendungen.
Petersburg, 27. August. Am 2. September ge t
ans Kiew eine aus 180» Mann Infanterie und 300
Mann Artilleristen bestehende Schntztruppe mit 24 Ge­
schützen nach Port Arthur ab. In Nowo-Rossijsk
werden sich 20» Kosaken dieser Abtheilung anschließen;
sie besteht aus Freiwilligen und aus Soldaten der
Kiewer Garnison, die im Herbste in die Reserve über­
treten sollen. Die Leute müssen sich zu dreijährigem
Dienste verpflichten. E s m e l d ens ich sov i e l e
Sol d a t en, d aß man g e n ö t h i g t i sh d a s
L o s e u t s ch e i d e n zu lassen. Die Truppe
ist zum Schutze der von Charbin nach Port Arthur
führenden Bahnlinie bestimmt.
Zur Verfolgung -er Kaiserin.
London, 27. August. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. M. ist
eine ans Russen, Dent'chen und Japanern gebildete
Abthcilung von 100» Mann von Peking ans vor­
gegangen,' um, wie man glaubt, die Kaiserin-
W i t w e z n v e r f o l g e u.
Dasselbe Blatt meldet ans Hongkong unter dem
25. d. M.: Der Gouverneur der Provinz Kwangtung
hat ebenso wie die Gonv rnenre der anderen Provinzen
heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch den Befehl
erhalten, 300.000 Ta-sts für den Unterhalt der
Truppen zu zahlen.
Die Rückbeförderung -er Frauen und Kinder.
Rom, 27. August. Die Agenzia Stefani meldet
ans Tatst vom Gestrigen: Ist Peking werden Boiv
sonst zwischen den fernen Stämmen die zierliche Ge­
stalt eines Rehes anhält und gespannt dem Wanderer
entgegenblickt, oder Ivo er vielleicht im grünen
Dämmer huschend.' Waldgeister zu erspähen meint,
öffnet ihm hier jeder neue Durchblick die Schau
ans neue Leichensteine, und eigenthümlich
stechen von dem frischen Grün der Wipfel die
welken Blumen und gebleichten Schleifen der Kränze
ab, die gedenkende Liebe noch immer auf die alten
Gräber legt. Viele Stunden habe ich, manchmal von
einem gleichgesinnten Freund begleitet, zwischen diesen
eingesunkenen Hügeln geweilt, prächtige deutsche
Namen gelesen, die seitdem von unwürdigen Trägern
vielleicht ehrlos weggeworfen wurden, malerische
Winkel und Fluchten anfgestöbert, die ihre Meister
finden sollten, und alte Grabschriftcn gesammelt, die
an Schlichtheit und Innigkeit jenen anderer deutscher
Gaue nicht nachstehen. Selten und vereinzelt sind
madjarische Gräber dazwischen. Und wenn draußen
Sonnenbrand war, war hier ein eigenthümlicher,
schwüler Duft, erzeugt von der unbewegten
Luft, dem modernden Laub und den
welkenden Blumen. Einmal aber, an einem
regnerischen, trüben Tag, da schon die ersten Schatten
der Nacht einfielen und ein unheimlicher Wind, der
Gewitter ankündigte, alle diese schweren, betäubten
Lüfte aufstörte, daß sie stärker als je auf mich herein­
drangen, da kroch ein jähes Grauen an mir herauf,
daß ich in erschreckter Eile die Stätte verließ, die mir
auf einmal so fremd und ungastlich geworden. Diese
mehrere Tage anhaltende Stimmung und später
andere Ablenkungen brachten es mit sich, daß ich
keinen der Friedhöfe in der Ofener Gegend mehr
betrat. Aber in meinem Merkbüchlein hielt ich manchen
Spruch geborgen, den sie mir in freundlicheren
Stunden dargeboten hatten.
bereitungen getroffen, um die verwundeten Frauen
und Kinder unter sicherer Eskorte nach Tientsin zu
bringen. Die Familie des italienischen Gesandten wird
sich diesem Zuge anschließen, um üch für einige Zeit
nach Japan zu begeben. Schiffsleutnant Paolini
wird mit den verwundeten italienischen Marinesoldaten
von Peking nach Tientsin zurückkehren. In Peking
stehen jetzt fünf Kompagnien italienischer Seesoldaten.
Die von Hongkong abgegangenen italienischen Truppen
unter dem Kommando des Obersten Karioni werden
am 29. d. Al. erwartet.
Eingreifen der koreanischen Regierung
Yokohama, 27. August. (Reutermeldung.) Nach­
richten ans Soeul zufolge theilte der koreanische Mi­
nister des Aeußern dem japanischen Vertreter mir, daß
die koreanische Regierung in Uebereinstimmung mit
der Anregung des Letzteren eine Streitmacht
zur Wahrung der Ordnung an die
Nor d g r enz e entsende. Zugleich gab der
Minister die Versicherung, daß der Ausbruch der Un­
ruhen nur durch örtliche Zwistigkeiten veranlaßt worden
und nicht auf eine feindselige Gesinnung gegen die
Ausländer zurückzuführen sei.
Zum Entsätze von Peking.
Berlim 27. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiautschpu übermittelt
telegraphisch unter dem 25. d. M. nachstehenden Auszug
aus dem Berichte des Führers der deutschen See-
soldatenschntzwache in Peking, Grafen Soden: Am
21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen das Ge­
sandtschaftspalais eröffnet, welches 'am folgenden
Tage in Folge eines Mißverständnisses geräumt wurde,
worauf die Gesandtschaft in das englische Gesandt-
schaftsgebände verlegt wurde. Kurze Zeit darauf
wurde das deutsche Gesandtschaftsgebäude wieder be­
setzt. Die Gebäude der österreichisch-ungarischen und der
italienischen Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt.
Von da an waren wir unaufhörlich im Gefechte
gegen die chinesischen Truppen der Generale
Tungfusiang und Punglu. Vom 16. Juli bis zum
S. August herrschte Waffenstillstand. Unser Detachement
besetzte inzwischen den Klub. Bis zum 14. August
waren wir einem mörderischen Feuer aus nächster
Nähe ausgesetzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz,
und Gewchrfener außerhalb der Stadt hörbar. Die
Chinesen verließen Nachmittags ihre Stellungen, als
ein indisches Regiment erschien. Unser Detachement
ging vor, besetzte das Hattamenthor und erbeutete
acht .Kanonen, eine Fahne, sowie viele Waffen und
Munition. Unsere 25 M a n n st and e u m e h r
als 1000 Chinesen gegenüber, von
welchen ü b e r 200 f i e l e n. Die Seesoldaten
benahmen sich hervorragend tapfer. Sämmtliche
E ropäcr betundeien eure kühne Unerschrockenheit und
Sicherheit im Schießen.
Von den österreichischen Schiffen.
Zu der von uns bereits im Abendblatt verzeichneten!
Meldung theilt die „Wiener Abendpost" Nachfolgendes
mit: Die Nachricht von der Absendung der Verwundeten
ans Peking nach Tatst stammt vom Linienschiffs-
Lflutnant Theodor Ritter v. W i n t e r h a t d e r,
welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten­
kapitäns v. Thomann nach Peking gekommen war
und nach dessen Heldentode als rangshöchster See­
offizier das Kommando des kleinen österreichisch-
ungarischen Detachements in Peking innehatte. Die
Verwund ten dürften einige Zeit in Taku bleiben,
dessen Klima jenem von Peinig weitaus vorzuziehen
ist. Das am 18. August in Peking eingerückte Detache­
ment der k. und k. .Kriegsmarine gehörte unter Kom­
mando des Seekadeten Edgar Leschanowsky
von der „Zenta" der kombinirten Trnppenabtheilnng
des kaiserlich deutschen Kapitäns Pohl an. Ein
anderes Detachement zählt zu den internationalen
Truppen in Tientsin und hat mit diesen in jüngster
Zeit mehrere Affairen bestanden. Sr. Majestät Schiffe
Kaiserin Elisabeth", mit dem Kommandenten der
Eskadre für Ostasien Kontreadmiral Grafen Monte­
cuccoli an Bord, und „Aspern" werden morgen von
, Hongkong nach Shanghai und von dort voraussichtlich
! nach' Taku abgchen.
Neue Boxcransammlung.
Berlin, 27. August. Das Wolsfsche Bureau
meldet aus Tientsin: Große Scharen von
Bor e rn sammeln sich 5 deutsche Meilen nordöstlich
von A ang t s u n. Die Eisenbahn Tientsin-Pang-
tsun ist wieder hergestellt.
Bon der Eroberung Pekings.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine De­
pesche des Generals Frey erhalten, welche besagt,
daß er sich am 10. d. M. im Vereine mit einer
russischen Abtheilung des von einer starken Mandschu-
abtheilung vertheidigten S ch u e n t s ch e m e nt hor e s
bemächtigt habe. Sodann nahm er, unterstützt von^
einem japanischen Bataillon, nach langem Widerstande j
das S i h s a m enthor und entsetzte hierauf die P e i t a n g-
kathedrale. Im ganzen Stadttheil zwischen dieser, dem
kaiserlichen Palais und der Marmorbrücke waren Sch anz-
werke a ufg efüh r t, welche vondenzahl-!
reichen Chinesen hartnäckig Ver­
th e i d i g t wurden. General F r e y, an dessen
Seite sich der französische Gesandte und das Personal^
i der Gesandtschaft befanden, hatte den ganzen Tag
i über die härtesten Straßenkämpfe zu bestehen. Schließ-
! ltch besetzte die Kolonne den Kohlenberg. Auf Seite
der Franzosen wurden vier Soldaten geködtet und
zwei Offiziere, sowie drei Soldaten verwundet. Auch
die Russen, sowie die Japaner hatten^Dodte und
Verwundete. General Frey zollt dem Feuereifer der
Truppen, welche den Chinesen einen Verlust von
mehr als 500 Mann an Todten beibrachten, volle
Anerkennung.
Der Krieg uw Südafrika.
Englands Völkerrechtsbruch.
Wiederholt wurde auf das völkerrechtswidrige
Vorgehen der Engländer in Südafrika, insbesondere
auf oie das Völkerrecht verhöhnende „Proklamation" hin-
aewiesen, in welcher der Bevölkerung des von den
Briten „okkupirten" Landes einfach das Recht, zu
kämpfen, abgesprochen wurde. Daß dies völkerrechts­
widrig ist, geht vielleicht nicht ganz klar hervor aus
den Feststellungen der Brüsseler Deklaration über den
Begriff des „dsUM-niU", des kriegführenden Feindes.
Es heißt nämlich in dieser Deklaration:
„Die G setze, Rechte und Pflichten des Krieges
gelten nicht allein für die Armeen, sondern auch für oie
Milizen und Freiwilligenkorps, welebe nachstehende Be­
dingungen erfüllen: I. An ihrer Spitze eine für ihre
Untergebenen Verantwortliche Person haben: 2, ein festes
und auch auf Entfernung erkennbares Erkennungszeichen
haben; 3, die Waffen offen tragen und 4. sich m ihren
Operationen nach den Gesetzen und Gebräuchen des
Krieges richten. In den Ländern, wo die Milizen die
Armee oder einen Theil derselben bilden, sind dieselben
begriffen unter der Bezeichnung „Armee" (Art. IX). Die
Bevölkerung eines nicht besetzten Gebietes, welche beim
Herannahen des Feindes freiwillig die Waffen ergreift,
ohne vorher Zeit gehabt zu haben, sich nach Art. IX zu
organisiren, wird als ein Bestandtheil der Kriegsmacht
betrachtet, wenn sie sich nach den Gesetzen und Gebräuchen
des Krieges richtet (Art. X)."
Wir sagen, führt die „Berliner Deutsche Zeitung"
hiezu aus, nicht ganz klar, daß der Hauptwerth
darauf gelegt wird, daß die freiwilligen Vaterlands-
vertheidiger sich selber nach den Gebräuchen des
Krieges richten. Und vor Allem: Der Begriff des
„besetzten Gebietes" ist selbstverständlich, genau wie
der der Blockade, nur auf ein faktisch besetztes Land
anzuwenden, nicht aber, wie Roberts es thut, auf ein
Gelände, durch das ein feindliches Korps von mch, -n
tausend Mann in aller Gemüthsruhe hindurch, r-
schiren kann, wie Dewet das gekhan hat! Aber er
wird nicht überflüssig sein, festzusteÜen, daß Niemand
anders als England es war, das vor Kurzem in
aller Form entschieden für eine Erweiterung des
Begriffes bsüigsiÄnt eintrat, nämlich auf der—
Friedenskonferenz. Dort erhob am 6. Juli 1898
der belgische Vertreter Äceruaert gegen die
Begrenzung der Brüsseler Deklaration lebhaften
Widerspruch, indem er bemerkte, wenn man die Be­
völkerung eines besetzten Landes vom Kampfe aus-
fchließe, laufe man geradezu Gefahr, den Patriotismus
U zerstören; die erste Pflicht des Bürgers sei, sein
Vaterland zu vertheidigen, und diese nationalen Er­
hebungen seien die großartigsten Blätter der Ge­
schichte; auch auf der Brüsseler Konferenz habe man
anerkannt, daß das Recht eines Landes, sich zu ver­
theidigen, ein absolutes, und daß dies nicht allein ein
Recht' sei, sondern eine Pflicht, ja, eine gebieterische
Pflicht. Entschieden trat auch der Schweizer Hünzli
für die Beernaen'sche Ansicht ein. Darauf beantragte
der englische General Sir John Ardagh, selbstver­
ständlich gemäß den Instruktionen der englischen Re­
gierung, den Zusatz: „Nichts in diesem Kapitel darf
fo äusgefaßt werden, als bezwecke es, das
Recht zu schmälern oder zu beseitigen,
das der Bevölkerung eines vom Feind
besetzten Landes zusteht, die Pflicht zu erfüllen, dem
Feinde mit allen erlaubten Mitteln den entschiedensten
patriotischen Widerstand entgegenzusetzen." Damals
hat also England, wohl eingedenk der Thatsache, daß
es seinerzeit die „unterdrückten" Völker vom Balkan
bis zu den Säulen des Herkules insurgirte, nicht nur
gegen feindliche Besetzung, sondern wgar gegen un­
zweifelhaft gesetzmäßige Regierungen, entgegen den
Ver.retern Deutschlands und Rußlands, sich für die
volle Freiheit der Bevölkerung eines besetzten Gebietes
zum Ergreifen der Waffen ausgesprochen— und jetzt
sind die Buren. Venn sie das thun, „Mörder" und
werden nicht gefangen, sondern „verhaftet!" Doch „auf­
zuregen" braucht man sich darüber ja nicht. Nt i t
schändlichen Lügen hat dieser u n-
f e l i g e R a u b k r i e g begonnen;e s Wär e
W un 'd e r b a r, wenn er e h r l i ch e u d e t e!
Schutzlose Deutsche.
Den „L. N. N." ^wird geschrieben: Eine. Depu­
tation Deutscher aus Transvaal passirte am Freitag
auf der Reise nach Berlin den Bahnhof von Hannover.
Die Herren kamen von Vlissingen, wohin sie von einem
üdafrikanischen Hafen aus durch die Engländer abge-
choben wurden. Die Deputation will in Berlin vor­
stellig werden und dort die Grausamkeiten erzählen,
die von den Engländern an Deutschen begangen
wurden. Die Ansgewiesenen wurden iu Prätoria,
Johannesburg und änderen Städten wie die wilden
Thiere eingefängen und zur Küste geschleppt, obwohl
sie sich nicht das Geringste hatten zu Schulden kommen
iasfin. Man holte die Leute aus den Werkstätten, aus
den Wirthschaften, aus ihren Wohnungen, ia, selbst
aus den Betten, ob angekleidet oder nicht, barfuß oder
in Pantoffeln wurden sie von dannen geführt. Wie
einen Transport Schlachthiere führte man sie zum


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 237: Dienstag DstLevWe R«asth«e S8; Avgust (Erntings) 1900 Sette z
.Schiffe, um sie gleichzeitig mit anderen Ausländern
des Landes zu verweisen. Die Leute verloren sämmtlich
ihr Hab und Gut und sind nunmehr mittellos.
Vorbereitungen zun, Kampfe.
London, 27. August. Wie die „Morningpost"
aus Belfast vom 25. d. M. meldet, nahm Lord
Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft am Morgen
des 25. d. M. eine Rekognoszirnng der Buren­
stellung vor, welche sehr stark i st und sich
über Hügelketten, 8000 Aards von der Bahnstation
entfernt, hinzieht. DieBurenbesch offen am
Morgen die Truppen Bulle r's, welche sieben
Meilen südlich stehen, und die am äußer st en
linken Flügel befindliche Brigade
Stephenson- Auch auf das Zentrum der briti­
schen Stellung richteten sie ihr Geschützfeuer, das die
britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.
Lord Roberts als Stenerexekutor.
London, 27. August. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Prätoria, wonach Lord Roberts
eine Proklamation erlassen habe, welche besagt, daß
jeder Eigenthümer von Grundstücken, auf denen Minen­
anlagen sich befinden, die von den Engländern besetzt
wurden, möge er anwesend oder abwesend sein, verpflichtet
ist, die der T r a n s v a a l r e g i e r u n g schu l di-
genAbgabenandievonRobertsein-
gesetzten fiskalischen Beamten zu
leisten. (Aber, Lord Roberts! Die Besteuerung dieser
Art von Grundbesitzen hat man doch immer den
Buren so sehr zum Borwurf gemacht! Das war ja
mit ein Theil der „Uitlanderfrage", die zum Kriege
führte. Damit sollte doch mit dem Einmärsche der
Engländer ein Ende gemacht werden.— Nun sängt
Lord Roberts die englische Verwaltung damit an.)
Gefecht bei Machadodorp.
London, 27. August. Reuter's Office meldet aus
Gelukssarm vom Gestrigen: General P o l e-
Ca r e W kam Sonnabend, nachdem er B e l s a st
besetzt hatte, mit der Hauptmacht des Feindes bei
Dalnanutha in Berührung. Seine Artillerie
zerstörte eine Pflanzung östlich von
Belfast. Die Buren erwiderten das Feuer aus weit-
tragenden Geschützen. General F r en ch steht in der
Flanke der Truppen Buller's, wo ein lebhaftes
Artilleriegefecht stattgesunden hat. Die Geschütze des
Feindes befinden sich in starker Stellung. Der Feind
beabsichtigt augenscheinlich, um das Gebiet zwischen
Gelukssarm und Machadodorp aus das
Zäheste zu kämpfen.
Nr»i»-sch««ü
Inla»«vt
— Zwei tschechische Tabors brachte der letzte Sonn­
tag; das eine fand auf dem Berge fit i p bei Naud-
nitz, das andere bei Nachod an der Grenze des Deut­
schen gleiches statt. Wenn man die von den Tschechen
der Prager Preßkanzlei zurechtgestutzten Berichte des
k. k. Telegraphen-Korrespondenzbureans liest, so be­
kommt man keine Ahnung von dem Geiste, der diese
Kundgebungen des im Ministerium Koerber durch
Dr. Rezek vertretenen Tschechenthnms erfüllte.
Weder von der s ch w a r z e n F a h n e m i t d^e m
blutrothen Kelche, der Mord- und Todt-
schlagfahne der alten Hussiten, welche den Festtheil-
nehmern vom Nip vom Bezirkshauptmanne entrissen
wurde, noch von der K r i e g s e r k l ä r u n g gegen
d a s D e u t s ch e II e i ch und d a s D e u t s ch-
th u m überhaupt, welche Dr. Herold unter
unmittelbarer Anknüpfung an die Schlachten von 1886
in seiner Nachoder Brandrede vorbrachte, weiß der
amtliche Bericht etwas zu melden. Glücklicherweise ist
man nicht auf diesen Bericht angewiesen, und es
prahlen die Tschechen selbst mit ihren Heldenthaten.
Der von P r a g, 7, d. M., datirte Bericht des k. k.
Telegraphen-Korrespondenzbureaus lautet:
„Gestern fanden auf dem Berge Rip (Georgs­
berg) bei Raudnitz und im Walde Dobeniu bei Nachod
zahlreich besuchte Meetings statt. In der Versammlung
auf dem GeorgSberge intcrvenirte als landesfürstlicher
Kommissär der Bezirkshauptimnm von Randnitz, Lou l a.
Den Vorsitz führte Abgeoroneler Wenzel I a n d a. An­
wesend waren die Abgeordneten Lvnidler, Dr. Cela-
towSky, Hermann Janda, Sole, Dr. Ladislaus Dworzak,
Dr. Eduard Gregr und Dr. Bara. Von Seite der
JungNäiechen ergriff das Worl Dr. Eduard Gregr.
seitens der Alttschcchen Sedlak, seitens der Radikalen
Dr. B a r a, seitens der tschechischnationalen Arbeiterschaft
Redakteur Klosac, seitens der Agrarier Redakteur
Hruby und seitens- er fortschrittlichen Radikalen Kriz.
D>e vorgeschlagene Resolution, welche sich mit dem
b ö h m i s ch e n S t a a t s r e ch t e befaßt, wurde ein­
stimmig angenomnun. An der Versammlung hatten etwa
10.000 Personen tbeilgenommen.
Bei dem Meeting im Wa.de Dobenin waren
etwa 15.000 Personen zugegen. Als landesfürstlicher
Kommissär fungirte der Bezirksbauvtn ann von Neu­
stadt-Meltau N e u hol z. den Vorsitz führte Advokat
Dr. E i z e t aus Nachod. ES sprachen namens der
Fungtschechen Dr. H e ro l d. namens der Alttschechen
D u r uov s k y, nanien- der Radikalen Dr. Sobotka,
namens er Ehristlichfozialcn Redakteur M y s l i v e c,
namens der fortschrittlichen Radikalen Dr. K l o u d a,
namens der tschechischnationalen Arbeiterschaft Redakteur
F r v st l. ES wurde eine Resolution angenommen, welche
die Verwirklichung der staatsrechtlichen
ForderungenderTschechen anstr.bt."
So harmlos trug sich die Geschichte freilich mcht
zu. Am Rip sprach Dr. Gregr keineswegs blos
vom tschechischen Staatsrechle, sondern von der Un­
abhängigkeit und Selbständigkeit Böhmens: Dr. B ax a
forderte, daß das Volk die Obstruktion und Opposition
der Abgeordneten mitmache, und in der Entschließung
wurde die föderalistische Ausgestaltung Oesterreichs ge­
fordert. Nach Beendigung der Versannnlung zog die
„Omladina", das heißt der jüngere Theil der Zu­
hörerschaft, niit einer schwarzen Fahne, deren Mitte
einen rothen Kelch zeigte, nach Raudnitz zurück. Diese
Fahne war schon ans dem Zuge zum Berge getragen
worden und bei dieser Gelegenheit unbeanstandet ge­
blieben. Ueber den Vorfall, der sick auf dem Rück­
wege zutrug, wird aus tschechischer Quelle berichtet:
„Auf dem Marsche begegnete die Kolonne dem Be-
zirkshauptmann, der, nachdem er dem Meeting als Re­
gierungsvertreter beigewohnt batte, in Gesellschaft emes
politischen Beamten nach Raudnitz zurückfuhr. Der
Beamte forderte mit lauter Stimme die B e s e r t i-
gung der Fahne. Da dieser Aufforderung nickst
Folge geleistet wurde, sprang der Beamte aus dem
Wagen, riß die Fahne a u s d en Händ end e s
Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange und
nahm das Fahnentuch an sich, worauf er in Begleitung
des Bezirke Hauptmannes weiterfuhr. In der Menge er­
regte diese Szene große Aufregung. Die Menge zog, als
sie Raudnitz erreicht hatte, vor die B e zst r k sh a u v t-
Mannschaft und gab dort in st ü r misch e n
Rufen ihrer Erregung Ausdruck. Auf Befehl des
Bczirkshauptmannes wurde die Bezirkshanptmannschaft
von Gendarmen umstellt und die Menge
sodann zerstreut/'
Ueber die Rede, die Dr. Herold im Grenz­
walde nächst Nachod hielt, liegt folgender kurze
Bericht vor, der ahnen läßt, wie der zwölfperzentige
Doktor und seinerzeitige Anwalt der Verwaltungsräthe
der verkrachten Ehroviner Zuckerfabrik als Rufer im
Streite gegen alles Dentschthum wetterte. Man höre:
Namens der Jungtschechen sprach Dr. H e rol d,
welcher vor Allem darauf hinwies, daß das Meeting an
der preußisch-schlesischen Gre' ze statt-
sinde. Das tschechische Volk, sagte er, führe den Kampf
gegen die Ausbreitung des Deutsch-
tb u m s. Es sei kein lokaler Kampf, ke-ii Kampf um
Böhmen und Oesterreich, sondern ein Kampf um die
ganze Zukunft Europas, daß Europ a nickt
einedeutsche Domänewerde. Das P' imat
Oesterreichs in Deutschland sei bei Nachod und Skalitz
vernichtet worden, und schon damals hätten die deutschen
Staatsmänner sehen können, daß die deutsche Polmk in
Oesterreich aufhören müsse, und daß das immer mehr
anwachsende Rußland niemals zu g eben
werde, daßneben Deutschland noch ein
zweiter deutscher Staat bestehen
könne. Böhmen war einst ein selbstständiger Staat,
der mit anderen Ländern ans freier Wahl dieses Reich
gegründet hat. Die Staatsmänner Oesterreichs müßten
darauf bedacht sein, daß Böhmen nicht von demselben
Schicksale erreicht werde, wie Elsaß-Lothringen,
daß Böhmen einen festen Damm gegen
Deutschland bilden müsse und nicht einen Tummel­
platz für deutsche Agitatoren. Die Zeit der großen Ent­
scheidung in dem hundertjährigen Kampfe mit dem
Dentschthum ist aber heute noch nickt gekommen. Denn
jetzt ist der Feind mit seinen Verbündeten groß und
mächtig, und wir werden unterliegen. Anck haben wir
unsere Kräfte nock nickt gesammelt. Wir müssen
jetzt dem Entsckeidungskamvfe ausweichen, unsere
nationale Armee muß erst für die Entscheidung rüsten.
Dann aber mästen wir uns mit aller Energie auf den
Augenblick vorbereitcn, in welchem entschieden werden
wird, ob auf dem St. Veits-Dome dieFahnedes
heiligen Wenzel oder die preußische
Fahne stottern soll, wie im Jahre 1886. In Wien
sollen die Herren macken, was sie wollen: wir bleiben
fest und unerschütterlich. Was Gott geschaffen hat, muß
so bleiben, wir er es geschaffen hat. Wir müssen die
romantische Politik a fgeben und den wahren politischen
Egoismus zeigen, um unser Ziel zu erreichen. Dieses
Ziel liegt für bas tschechische Volk in seiner politischen
Selbständigkeit und Unabhängkeit." (Lebhafter Beifall.)
Wir sind dem Dr. Herold für seine Offenherzigkeit
recht dankbar. Das wahre Wesen der tschechischen Be­
wegung, der grimmige Haß gegen das Dentschthum
und die wahnsinnige Einbildung, zum Sturmbock
wider das Deutsche Reich vom Schicksal ausersehen
zu sein, wird dies- und jenseits der schwarz-gelben
(strenzpfähle vielfach noch verkannt. Reden wie die des
Dr. Herold stecken den im Dunkel Tappenden ein
Helles Licht auf. Je aufgeknöpfter sich die tschechischen
Hetzer unter dem Einflüsse der Sommerhitze geben,
desto lieber kann es uns sein. Für die weiteste Ver­
breitung wird schon gesorgt werden, wenn auch der
Prager k. k. Preßtscheche den großen Schweiger spielt.
— Bei den bevorstehenden Besprechungen des
Ministerpräsidenten mit den Parteiführern soll,
wie dem „Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird,
auch das wirthschaftliche Arbeitsprogramm der Re­
gierung mitgetheilt werden. Falls die Arbeitswilligkeit
der Parteien festgestellt wird, soll bei den Besprechun­
gen das Arbeitsprogramm diskutirt werden, damit
eventuelle Wünsche auf Einschiebung oder vorläufige
Eliminirung des einen oder anderen Gegenstandes
berücksichtigt werden könnten. Außer dieser meritorischen
Besprechung würde aber auch eine Reihe formaler
Fragen zur Erörterung gelängen. Diese beziehen sich
aus die Zusammensetzung des Präsidiums und auf die
Feststellung des Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse,
da in Folge des Sessionsschlusses diesbezügliche neue
Vereinbarungen nothwendig geworden sind.
Ausland.
— Den Namensmadjarifirungen wird neuestens
von der ungarischen Regierung ein besonderes Augen­
merk zugewendet. Der Minister des Innern hat, wie
aus Ofen-Pest gemeldet wird, die Munizipien in einer
Z i r k u l a r o r d n u n g angewiesen, dafür Sorge
zu tragen, daß die im ersten Semester des lausenden
Jahres bewilligten Namensänderungen in die Matrikel
eingetragen werden, und über eventuelle W a hr-
n e h m u u g e u Bericht zu erstatten. Diese Berichte
dürften Anlaß zu neuen Bedrängungen Aller benützt
werden, die nicht madjarische Namen tragen und sich
in einer Stellung befinden, die der Regierung eine
unmittelbare oder mittelbare Beeinflussung ermöglicht.
— Zu der vielfach erörterten Frage, ob die
Sedanfcier auch fernerhin beibebalten, oder aus Rück­
sicht auf die nationale Empfindlichkeit der Franzosen
aufgeaeben werden soll, erhält die .^Tägliche Rund­
schau folgende Zuschrift: „Wenn auf deutscher Seite
der Gedanke, die Sedanfeier zu unterlassen, haupt­
sächlich aus dem Grunde Anklaug findet, daß man es
vermeiden müsse, die Erinnerung an die Niederwerfung
Frankreichs zu einer Zeit aufz'ufrischeu und hervor­
zuheben, wo Franzosen und Deutsche Schulter an
Schulter gegen einen gemeinsamen Feind zusammen­
stehen, so mag daraus aufmerksam gemacht werden,
daß deutsche Sentimentalität hier denn doch die natio­
nale Rücksichtnahme gar zu breit in den Vordergrund
stellt. Die Beziehungen zwischen Frankreich und Ruß­
land können doch gewiß als die allerbesten ausgefaßt
werden, nichtsdestoweniger ist es noch nie einem
Russen eingefallen, aus Liebe zu den Franzosen
der Gegenwart die Auslöschung des Gedächtnisses an
die Franzosen der Vergangenheit zu verlangen. Il u ß-
land feiert seit 88 Jahren d e u E r-
innerungstag an die furchtbare
N i e d e r m e tz e l u n g der Franzose n^i m
Jahre 1812. Der 25. Dezember russischen Stils
ist auch heute noch Reichsfeiertag, der im Kalendarium
als „Fest der Völkerbefreiung 1812", „Befreiung
Rußlands voni Joch der Franzosen" u. s. W. ^ver­
zeichnet steht. Meines Wissens muß an diesem Tage
in den Kirchengebeten Lob und Dank dem Herrn der
himmlischen Heerschaaren ausgesprochen werden, daß
durch seine Gnade es gelungen ist, die Franzosen zu
vernichten und Rußland die Freiheit wiederzngeben.
Wäre das Datum nicht gerade der 25. Dezember,
also der erste Weihnachtsfeiertag, so würde der Tag
als Feiertag in Behörden und Schulen gefeiert werden.
Wie gesagt, die sranko-russische entsnw aorckine hat
den nationalen Festtag bis heute nicht auslöschen
können. Sollte diese Parallele uns nicht ein wenig
nachdenklich stimmen?"
— Niit seiner Wühlerei gegen die preußischen
Rcgierungsmaßnahmen in Betreff der großpolni-
schcn Propaganda hat das katholische Zentrum
Bundesgenossen in Hellen Hausen gefunden. Zuallererst
liefen ihm die Sozialdemokraten zu, deren
polnisches Korps in einer nach Berlin einberufenen
Versammlung sich überhaupt dagegen ausspricht, daß
der Religionsunterricht den polnischen Kindern in
der Volksschule anders als in polnischer Sprache er-
the lt werde— wobei man nur anZunehmen hat, daß
ans dem nächsten sozialdemokratischen Parteitag die
polnischen Genossen beantragen werden, den Satz,
wonach Religion Privatsache ist, für die Ostmarken
dahin abzuändern: Dem Volke muß die Religion
erhalten bleiben. Das zweite, ebenso gewichtige Hilfs­
korps wollen die Leute von der ethischen
Kultur stellen, die nirgendwo gern fehlen, loo sie
irgend eine Thorheit an den Mann bringen können.
Auch sie müssen, wie sie in ihrem Organ versichern, in
diesem Falle an die Seite des frondirenden polnischen
Klerus treten; denn sie gebrauchen die polnische
Sprache, wenn einmal, und wie sie erwarten, „in
absehbarer Zeit", die Moral Unterweisung an Stelle
des Religionsunterrichtes treten soll: darum soll es
auch so beim Religionsunterricht gehalten werden, und
darum werden die ethischen Leute auch Herrn Studt keine
Thräne nachweinen, falls er über diesen schwarzen
Stein des Aergernisses stolpern wird— woraus
man nebenher erfährt, daß auch die Leute für sozial-
ethische Reformen mitunter mit der Ethik allein nicht
auszukommen vermögen. Das dritte Hilfskorps hat
der polnische Klerus selbst gestellt— telegraphisch
durch Vermittlung des Posener Domherrn Pedzinski,
der sogar deutschen Blättern auf diesem Wege die
Ansicht beizubringen suchte: Zur Ertheilung des Reli­
gionsunterrichts in den Volksschulen und in der Pro­
vinz werde der Klerus nirgends zugelassen, und daß
— demzufolge die Behauptung von der Möglichkeit
einer „Agitation" vollständig nichtig sei. Herrn Ped­
zinski ist anscheinend nicht genügend gegenwärtig ge­
wesen, daß nicht immer Alles richtig ist, was tele-
graphirt wird. Sonst Hütte er vielleicht bedacht, daß
man nicht nur in Posen, sondern auch anderwärts
sich noch lehr gut des Prozesses erinnert, der in der
Stadt Posen gerade in der Zeit stattgefunden, seit­
dem die Schulverwaltung eine ordentliche Ueber-
wachnng ansübt, eines Prozesses, in welchem der
Probst Szadzinski aus Witaschütz auch Ankläger
war, aber g e r i ch t i ch attestirt erhielt, daß er den
Kindern in der Schule gesagt, daß das deutsche Gebet
eine Sünde sei: daß er als Strafe der Zuwider­
handlung körperlicheZüchtigung und Ausschließung vom
Ko mmunions unterricht und von den
Sakramenten in Aussicht gestellt hat. Da sind


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 4 ]
TDsvjsche KAKZschMZ
Seite 4
die Punkte genau angegeben, wo der polnische Klerus,
auch wenn er keinen Religionsunterricht in, t-er Volks­
schule ertheitt, wenn er will, seine Hebel cinzusetzen
vermag- und ob er will,-dafür hat das „Posener
Tageblatt" noch in diesen Tagen ein Beispiel erbracht,
das ans Grund der sofort protokollarisch von der Schul­
behörde anfgenonunenen Anssagen von Schulkindern
außerdem beweist, welche Mittel und Wege auch sonst
noch dun polnischen Klerus zur Verfügung stehen,
um in der Schule seine Einflüsse wirken zu lassen.
So sieht es um die Hilfe aus, die dem Zentrum bei
seinem Polenzug gebracht wird— und sie ist ehrlich
verdient.
UeliertrMsLieweguna.
XX. Synode der Älikaiholiken Oesterreichs.
Der hochwürdige Svuodalrath der altkatholischen
Kirche in Oesterreich hat die Heuer flattsindeude
XX. Synode der Altkatholiken nach Wien für den
8, und 9, September d. I. einberufen und freudigen
Herzens hat die altkatholische Kirchengemeinde in
Wien die Veranstaltung dieser Synode übernommen.
Bedeutungsvoll wird diese Tagung durch die
Zeitumstände. Denn Zum erstenmole tritt die heilige
Synode zusammen, seit jene neue Geistesdeweguug
entstanden, die nunmehr unaufhaltsam durch unser
Vaterland zieht und in Tausenden von Menschen­
herzen neues religiöses Leben entfacht, die tiefinnerlich
umgesetzt so herzlich lautet: „Hin zu Gott!" und
„hin zu Christus!"
Zu dieser so bedeutungsvollen Tagung ladet mit
treudeutschem, altkatholischen Willkommgruße der Vor­
stand der altkatholischen Kirchengemeinde Wien durch
seinen Vorsitzenden G. F. Benes ch, sämmtliche
altkatholischen Gemeinden Oesterreichs. Die
Fcstordnmlg
der Synode ist folgende:
Am Sonnabend den S. September
(F e i e r r a g), 9 Uhr Vormittags: Gottesdienst in der
altkatholischen PfarMrche. I., WipplingerUraste 8, Altes
Rathhans. '10 Mir Vormittags: Pastoralkonferenz
ebendort. Zu derselben haben nur die Herren Geistlichen
Zutritt. 10 Uhr Vormittags: Allgemeine, gesellige,
zwaugslose Zusammenkunft (Frühschoppen) itt! ..Grünen
Saal" der Gastwirthschast „Deutsche? Haus", i., Stefan s-
platz 1. 3 Ubr Nachmittags bis st,8 Uhr Abends: Erste
gemeinsame Bcrathuug der Herren Smiodalen (Vor-
synode) im Sstrungssaale des Deutschen Retormklubs,
I., Frauzensriug 20, I. St.— Zu derselben haben nur
die Herren Shnodalräthe und Abgeordneten Zutritt.
8 Uhr Abends: Allgemeine, gesellige, zwangslose Zu­
sammenkunft in Pilz' Gastwirthschast „zum Walfisch"
ini k. k. Prater, Kleine Zufahrtstratze.
Am Sonntag d e u 9. S e p t e m b e r, 9 Uhr
Vormittags: Synodalrestgottesdienst mit allgemeiner
heiliger Äbendmahlsfcier in der altkatholischen Pfarr­
kirche, U, Wipplingerstratze 8. 11 Uhr Vormittags bis
Uhr Nachmittags: XX. S v uod e der Alt­
katholiken O e st e r r e i ch s im alten G e-
m e i n d e r a t h s s i b u n g s s a a l e, Altes Rath­
haus, l.. Wipplingerstraste 8. 3 Ukr Nachmittags:
Gemeinsames Festmahl in der Gastwirthschast „Anna-
Hof", Annagasse 3 «miel, für Familienangehörige und
Nichtabgeordncte). 8 Uhr Abends: Großer Familien-
festabend im Prachtsaale „Annabof". i., Annagasse 3.
Am M ou t a g d e u 1 0. S e p t e m b e r P9 Ubr
Vormittags: GedächtnißgotteSdienst in der altkatboliseben
Pfarrkirche, U, Wipplingerstraße 8. 9 Uhr b S 0-U2 Uhr
Vormittags: Hauptversammlung de? Vereins der Alt­
katholiken m Oesterreich im „Grünen Saale" der Gast­
wirthschast „Deutsches Hans". I., Stefansvlae -l.
'.,3 Uhr Nachmittags: Ausflug der noch verweilenden
Gäste mit den Mitgliedern der Wiener Kirchengemeinde.
Einlaßscheine zur Spnode am 9. September und
zu dem Abends stattfindcnden Familienfestabend werden
von Herrn Pfarrer Julius Wolf in der Pfarrkanzlei,
t., Wipplingerstraße 8, Vormittags von 9 dis 12 Ubr
oder vom Vorsitzenden des Kirchenvorstandes. G. F.
Benesch, VI., Gumpendorferstraße 51, 2. St., bei
persönlichem Vorsprechen unentgeltlich abgegeben. An­
meldungen zum gemeinsamen Festmahle (3 Kronen für
ein Gedeck) sind bis längstens 8. -2 cplcmber Abends an
die Pfarrkanzlei oder an den Vorsitzenden des Kirchen-
vorstandcs G. F. Benesch zu richten Allfälligc
gewünschte Auskünfte über Wohnung?- und andere
Angelegenheiten ertheilt der Vorsitzende des Kirchen-
vorstandes.
Gegen die tschechischen Altkatholiken. Nach den
Meldungen tschechischer Blätter wurden die von
Dr. I s k a für den W. d. M. in M a u l h und
R a u dnitz angesagten Vorträge über die romsreie
Nationalkirche der Tschechen von den Bezirkshanpt-
mannschaften verboten. In Randnitz fand am selben
Tage ein stark besuchter tschechischer Volkstag statt,
Dr.' Jska hätte in dieser Stadt gewiß vor zahlreichen
Zuhörern gesprochen. Man sieht, es wird nichts unter­
lassen, um die Völker von der Vorzüglichkeit des
Römerglanbens zu— überzeugen.
Turn-Töplitz. Sonntag den 26. d. M. wurden
abermals 55 Personen aller Berufsstünde
und Altersklassen, darunter viele Frauen, von dem
greisen Pfarrer L n m u i tz e r durch feierliche Kon-
'firmation in die christlich-evangelische
K i r ch e a u s g en 0 m m e u. Die Feier fand in der
Nothkirche zu T u r u statt. Viele Uebertritte stehen
noch bevor, so macht die kirchliche Bewegung unaus­
gesetzt Fortschritte, trotz aller Störungen von außen,
trotz der immer noch völligen Gleichgiltigkeit jüdisch­
liberaler, sogenannter „deutschsortschrittlicher" auch­
protestantischer Kreise, welche in der Töplitzer evan­
gelischen Gemeinde leider derzeit eine Rolle spielen.
Aber auch ihre ängstliche, „pnrriotisch"-egoisiische Miß­
gunst wird die tiefe Sehnsucht nach wahrem, lebendigem
Glauben, die immer weitere Kreise unseres Volkes er­
faßt und aus der trostlosen Gleichgiltigkeit erlöst, nicht
ersticken. Wir leben in einer wahrhaft schönen Zeit,
weil wir einen heiligen Kampf kämpfen dürfen.
Geinerndeiveseii.
Kanalbauten. Der Stadtrath hat das Projekt
für Kanalbauten im Bezirke Hietzing, und zwar in
der Hochsatzengasse vom Wienflußsammelkanal bis zur
Lautensackgasse, in der Guldengasse von der Banni-
gartenerstraße bis zur Linzerstraße, in der Linzerstraße
von der Guldengnssc bis zur Friedhofstraße, in der
' antensackgasse von der Hochsatzengasse bis Nr. 37, in
der Pierrongasse Nr. 11 bis zur Hochsatzengasse, in der
Trarlergafle von der Lautensackgasse bis zur Pierron­
gasse und in der Kefergasse von der Linzer- bis zur
Baumgartenstraße mit einem Kostenersordernifie von
72.189 K. genehmigt. Ferner wurden die Projekte für
Kanalumbantcn in der Mariahilferstraße im XIV. und
XI. Bezirke, und zwar von der Reindorfgasse bis
Nr. 192 und von Nr. 171 bis zur Klementinengasse und
von da bis Nr. 174— Kosten 28.618 K.— dann für den
Neubau eines.Kanales in der Ufergasse in Mariahilf
zwischen der Hofmühl- und Thnrmburggasse— Kosten
5659 K.— genehmigt.
Diurnisten— Kanzlisten. Gestern Vormittags er­
schien eine Abordnung der städtischen Diurnisten beim
Bürgermeister Dr. Lueger, um diesen neuerlich um
die s ch 0 n seit Jahren a n g e st r e d t e A n s-
b esse r u n g der Bezüge und Umwandlung des Titels
„Diurnisten" in „Kanzlisten" zu lütten. Der Bürger­
meister versvracb, sich eingehend über den derzeitigen
Stand der Sache zn erkundigen und den Wünschen nach
Mögt chkeit Rechnung zu tragen.
Fn unsere Leser
Nach Beendigung der laufenden Erzählung in
unserer Abendausgabe werden wir eine „Wiener
Geschichte" nnseres Mitarbeiters F. St. Gunther
veröffentlichen. Sie betitelt sich
„Der Urenkel".
Der Verfasser ist Miseren Lesern durch seine
Arbeiten unter dem Striche längst und, wie wir ent­
nehmen, nicht nndortheilhaft bekannt. Wir erwähnen
nur noch, daß „der Urenkel" noch nirgends erschienen
ist und daß wir das Werk zum allerersten
Abd.ncke erworben haben.
Sagesbrvicht.
Mlicht oder Schlamperei?
lieber die u n 0 r d e n t l i ch e Z n st e I l u n g
p 0 n G e r i ch t s b e s ch e i d e n hat Dr. Friedrich
Förster eine Anzeige an die niederösterreichische
Advokateiikaninier gerichtet. Wir entnehmen der Ein­
gabe folg nden Thatbestand: Die Zeitschrift
„Deutscher T u r n e r h 0 r t" war am
15. Mai l. I. wegen des Aufsatzes „Jahn und Bis­
mark" nach 8 65 St.-G. beschlagnahmt worden. Der
Herausgeber legte gegen die Beschlagnahme den Ein­
spruch 'durch Dr. Friedrich Förster ein.
In der Einspruchseingabe war noch besonders der
Punkt enthalten, daß die „N e ch r s a u s s ü h r u n-
gen der mündlichen S t r e i t v er-
Handlung Vorbehalten werden sollen".
Es ging sonach ans dem Inhalte des Einspruches
selbst ganz besondersdasJnteressedesEinsprnchswerbers
an dem persönlichen Erscheinen seines Rechtsbeistandes
Dr. Förster hervor. Allein es wurde die Vor­
ladung zur E i n s p r u ch s v e r h and l u n g
n nr d e m H e r a u s g e b e r, n i ch t a b e r a n ch
dem R e ch t s b e i st a n d e zugemittelt. Die Partei
unterließ eS, in der Meinung, daß Dr. Förster
sei b st v e r st änd I i ch auch eine Vorladung er­
halten habe, ihn noch gesondert zu verständigen', der
denn auch richtig nichts von der Anberaumung der münd­
lichen Streitverhandlnng erfuhr. Die Partei erschien
demnach ohne Rechtsbeistand bor dem Gerichte und
war natürlich nicht in der Lage, irgend welche ernst­
lichen Nechtsansführnngen vorznbringen. Der Einspruch
wurde selbstverständlich znrückgewiesen.
Ein ähnliches Vorgehen von gerichtlicher Seite
gegen Dr. Förster ist auch beim Bezirksgerichte Josef-
staot vorgekonimen. Ter Vorgang wurde zwar über
Beschweret nachträglich abgeändert, allein de», Ge­
richte gegenüber nicht weiter gerügt, sondern vielmehr
noch die Stelle des Rekurses, „g e g e 11 derlei
U ebe r ge h ungen, welche, wie es
scheint, z n m T h e i l e a n s F a h r l ä s s i g-
k e i t, zum T h et l e vielleicht über
höhere Weisung aus dem Grunde
s a t t s a ni bekannter G e h e i m e r l ä s s e
erfolge n", dem Beschwerdeführer als „ungehörige
Schreibweise" ansgestellt.
Zum Schlüsse der Anzeige theilt Dr. F ö r st e r
noch zwei weitere— ihm gegenüber geübte— Fälle
von einseitiger Uebergehung bei Zustellungen mit,
deren einer vom Gebührenbemessungsamte Graz in
einer gerichtlichen Erbschaftsabhandlung, die zweite
vom Bezirksgerichte Graz in einer Exetuiionsführung
28 August (Erntings) 1900 237
sich erst in der allerjüngsten Zeit ereignet haben. Ans
dem Umstande, daß Dr. Friedrich Förster allein
innerhalb weniger Monate in vier Fällen zur Be­
schwerde gezwungen war, läßt sich berechnen, wie viel
Verwirrung, Verzögerungen und zuweilen auch
Schädigungen die Parteien ertragen müssen,
weil es den Gerichten paßt, den Rechtsbeistand einfach
nicht zu beachten. Ob diese „Erleichterung des Rechts­
weges" eigens zur Schädigung des Advökatenstandes
— oder einzelner Advokaten ungeordnet
wurde oder ob nur eine Schlamperei vorliegt, das
wagen, wir nicht zu entscheiden.
* Zwecklos in den Tod getrieben. Die „Linzer
Montagspost" schreibt:
„Ans dem Marsche gestorben. Heute Nachmittags
Airde hier der Fleischhauer Herr Johann Ziegler zu
G:ab? getragen, welcher in Thaur (Tirol) auf eiueni
Manche, den er als Zugsführer beim Schweizer üuiides-
smnven-Bataillvn mitmachte, vom Tode ereilt wurde.
Herr Ziegler, welcber 27 Jahre alt war und dem Fleisch-
haungeichafte auf der Landstraße (Karmelitergebäude)
Vorstand, war schon ein kranker Mann, als er zur Waffen-
ubuug cmruckeu mußte. Seit drei Jahren litt derselbe an
Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als er die
Einberufung erhielt. Die ihn betreuende Klosterfrau
zitterte vor Aufregung am ganzen Leibe, als sich der
kranke Mann in die Landwehrtaserne begab, um sich zu
melden. Anstatt aber, daß man Herrn Ziegler sofort
wieder nach Haufe geschickt hätte, sandte man den Tod­
kranken, trotz eines Zeugnisses des Herrn M v. vr. Geis-
Kock, welcher angab. daß Herr Ziegler an Magengeschwüren
leide und ihm ein Uebungsmarsch den Tod bringen könnte,
Wü>,Lttol zur Wafsenübung. Der Militärarzt, der Herrn
Ziegler, untersuchte, scheint auf das Zeugniß des Herrn
Dr. Geisbock nicht viel gegeben zu haben, denn er meinte:
„So em fetter Mann könne die Waffenübung schon mit­
machen/ Herr Dr. Geisböck hatte aber leider Recht
behalten, denn ans dem ersten Ilebn qsmarsche brach
Herr Ziegler zusammen und starb."
Dieser Fall erfordert Klarstellung— voll«
K l a r st e l l u n g! Kein Vertuschen, kein Beschönigen!
Im Namen der Oeffentlichkeit fordern wir eine
st r e n g e n n d g r ü n d l i ch e U n t e r s u ch u n g,
Bestrafung der Schuldigen und ange­
messene Entschädigung der Hinter­
bliebenen— allenfalls ausKosten der
Schuldigen. Das fehlte noch, daß man das
Leben der militärpflichtigen Staatsbürger der Faul­
heit, Unfähigkeit oder Gewissenlosigkeit ansliefert! Wir
ersuchen die gesinnnnasverwandte Presse um Nach­
druck. D i e s e r k r a s s e F a l l d a r s n i ch t i m
Sande verlaufen.
* StcrLcsall in Bodcnbach. Am 24. d. M. starb
dort Herr I 0 s e s T h i e l c, Schneidermeister, Mit­
glied der 'Bodenbacher Gemeindevertretung, im
63. Jahre seines arbeitssamen Lebens. Sonntag den
26. August, Nachmittags um 3 Uhr, fand die Beerdi­
gung statt.
* Eisenbahnunglück in England. Auf der Station
Anderoton-Croß, Schottland, fuhr am 25. d. M. Abends
ein Personenzug von rückwärts in einen zweiten, der
in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zertrümmert und v i e r u n d-
zwanzig Personen s ch w e r verletzt.
* Der zweite österreichische Tapezierertag. In
Brünn wurde am 26. d. M. der zweite öster­
reichische Tapezierertag abgehalten, an welchem De­
legiere der Tapezierergenossenschaften in Wien, Graz,
Brünn, Olmütz, Bielitz, Marienbad, Mährisch-Ostran,
Mührisch-Schönberg und Neutitschein theilnahmen. Der
Vorsteher der Brunner Tapezierergenossenschaft. Anton
Klein, begrüßte die Versammlung, insbesondere den
Abgeordneten Freiherrn d'E l v e r t, welcher erklärte,
daß er es als seine und seines verhinderten Kollegen,
des Abgeordneten Dr. Lecher, ernste Pflicht erachte,
die zur Hebung der gewerblichen Interessen zum Aus­
drucke gelangenden Bestrebungen des Tapezierertages
zu fördern. Es wurde die Gründung eines österreichi­
schen Tapeziererverbaudes beschlossen, worauf eine
Reihe von Beschlüssen, betreffend den unlauteren Wett­
bewerb, die Trennung der Handels- von der Gewerbe­
kammer, die Schaffung eines Gewerbeministeriums re.,
zur Annahme gelaugte.
* Schon wieder Einer. Die Linzer Montagspost
berichtet: Der von einem Bauer wegen unsittlicher
Handlungen an Schulmädchen vor einigen Tagen bei
der Gendarmerie in Ottensheim augezeigte, dem Stifte
Wilhertug augehörige P ater Le 0, derzeit Pfarr-
verwalter in E i d e u b e r a, soll bereits Sonnabend
dem k. k. Bezirksgerichte Urfahr eingeliefert worden
sein.
* Ein entlarvter Hochstapler. Beim Magistrat
von Warasdin befand sich seit dem 14. -Februar d. I.
ein Mann in Hast, der angab, Reinhard oder Leo
Reinhold Freiherr v. Deutschmann, auch Leo
Reinhold v. W a s s i l i e s s zu heißen und am
7. Oktober 1868 zu Meltau in Kurland geboren zu
sein. Der Häftling erzählte über seine Vergangenheit
die abenteuert«chsten Dinge. Er habe die Technik ab-
solvirt und sei bei Bauten in Rom und beim Nil-
kaual in Egypten als Ingenieur beschäftigt gewesen.
In Rußland habe er, technische und soziale Schriften
herausgegevcn und sei dann in den Ostseeprobinzen
sozialistischer Agitator geworden. In Riga habe er
eine oft kousiszirte Zeitschrift herausgegeben und habe
dann flüchten müssen, lieber Königsberg, Danzig,
Thorn und Breslau sei er nach Wien und von hier
über Oseu-Pest und Bukarest nach Belgrad, von da


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 337'.
Dienstag
Njldeulsche RvnLschss.'
28 '.August (Erntings) 1900 Zrttr 5
>über Warasdin, Marburg, Lin) und Bregenz nach
Luzern gereist, wo er vom sozialistischen Konnte Geld
erwartete. Er habe aber keines erhalten und sich daher
von der Partei abgewandt, lieber Prag und Wien
sei er nach Ragusa gekommen und habe nn November
vorigen Jahres in Vopolica bei Antivari Stellung
gefunden. Auf der Reise durch Warasdin lernte er
eine SchuhmachcrStochter kennen und brachte sie nach
Montenegro, um sie dort zu heiraten. Er ließ Ver­
lobungsanzeigen drucken und gab sich für den Hof­
baumeister des Erbprinzen Danilo von Montenegro
und montenegrinischer Landcsingenienr aus. Schließlich
ist er eben verhaftet worden. Monatelang hielt der
Mann an seinen Nittergeschichten fest. Erst in der
letzten Zeit ist festgestellt worden, daß der Häftling
ein B uchb ind e r Namens Hermann Emmerich
ist, am 20. März 1859 zu Magdeburg geboren und
nach Preußen zuständig.
* Die Leiche im Eiskeller. Sonnabend Nach­
mittags wurde in Gießhübl der Fleischhauermeister
Josef Z i pfing c r im Porreller seiner Eisgrube
mit zwei tödtlichen Wunden am Kopfe in seinem
Blute todt gefunden. Der Fall ist noch nicht auf­
geklärt.
* Eine Familie überfahren. Alls Gitschin Wird
gemeldet: Bei der Wegübersetznng vor dem hiesigen
Bahnhofe wurden Sonntag Mittags drei bei einem
Ausfluge auf den Bahnkörper gerathene Personen
von der Maschine des einfahrenden Zuges erfaßt,
überfahren und eine Person getödtet, die beiden
anderen schwer verletzt. Die Ueberfahrenen, der
Wirthschaftsbesitzer Wenzel Wobornik, dessen
Frau Franziska und deren Söhne, der elfjährige
Wenzel und der achtjährige Josef, befanden sich auf
einem leichten Wagen, als sic mit diesem das Gelei e
übersetzten. Wobornik erlitt eine schwere Verletzung
am Fuße, die Frau blieb sofort todt und dem elf­
jährigen Knaben wurde ein Bein knapp am Unterleib
und eine Hand abgefahren.
* Studentenküche für arm: deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mittagstisch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gvmnasinms, der Realschule und der
Lehrerbildungsanstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler
der genannten Lehranstalten wollen ihre ungestempelten
Gesuche mir dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis l ä u g st e n s i. S e p t e m b e r
d. I. an die Südmark-Ortsgruppenleitung einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nur solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mit einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen answeisen können.
* Schnorl cudc Indenstudcntcn. Das „Börsenblatt
für den deutschen Buchhandel" veröffentlicht folgendes
Schreiben:
Deutsch-Akademische Lese- und Redehalle Wien,
Itz. August 19 D.
Herrn N. N.. Verlagsbuchhandlung in Stuttgart.
Namens des Ferialaussckmfies d r Deutsch-
Akademischen Lese- und Resehalle in Wien erlaube
ich mir, an Sie mit der Bitte hcrauzutreten, uns
für die Bücherei unseres Vereins, der die dcntsch-
national-freisinnigen Studenten Wiens zu seinen
Mitgliedern zählt, ein Eremvlar von Fürst Krcwotkin's
..Memoiren eines Revolutionärs" wenden zu wollen.
Das r e g e I u t c r e s s c, das allenthalben
im Deutschen Reich den deutschen
Studenten Oesterreichs und ihren
B c st r e b u n g e n e n t g e g e n g e b r a ch t
wird, läßt uns hoffen, k c i u e Fehl­
bitte gethan zu haben.
Mit dem Ausdruck unserer vorzüglichen Hoch­
achtung zeichne ich u. s. w.
Die angegangene Bcrlagshandlung hat dieses
Ansinnen nicht'erfüllt und damit— wohl unbewußt—
eine freche Anmaßung in ihre Schranken znrück-
gewiesen, denn die Herren von der Deutsch-Akademischen
Lese- und Redehalle sind Juden, die kein Recht haben,
das „rege Interesse" in Anspruch zu nehcm, das „allent­
halben im Deutschen Reich den d rutschen Studenten
Oesterreichs und ihren Bestrebungen"
entgegengebracht wird. So viel wir wissen, erstreckt
sich dieses rege Interesse für die freiheitlichen und
nationalen Ideale der deutschen Studentenschaft nicht
auch auf die Bestrebungen der Judeusiudenten. sich
mit einer fetten Makkabäertochter eine zahlreiche
Klientenschar zu erheiraten, oder sonstwie „in die
Lieb'" zu kommen, d. h., in eine möglichst einflußreiche
und reklamkräftigc Kliane beizeiten einzuspringen. So
weit dürfte das Interesse im Reich nicht geben. Wie
uns übrigens versichert wird, hat die „D.-A. Lesehalle"
diese Schnorrereien in ein ausgewachsenes System
gebracht und versäumt es nicht, die Verlagshandlnngen
der Reihe nach in dem Maße anzugehen, als bei ihnen
werthvolle neue Erscheinungen angekündigt werden.
Wenn ein deutscher Buchhändler für deutsche
Studenten ein Ovfcr bringen will, so wird er
bei der Lese- und Redehalle deutscher Hochschüler
G e r m ani a" in Wien hicsür genug Gelegenheit
finden: die Mitglieder dieses studentischen Vereins
sind Deutsch e und der Verein gehört zu den
Trägern deutscher Gesinnung und deutscher
Ideale unter der Wiener Studentenschaft.
* Ncnes Postamt in Olniybcrc». Am 1. Septem­
ber wird in dem Orte O b r itzb e r g (politischer
Bezirk St. Pölten) ein k. k. Postamt unter der Be­
zeichnung Obritzberg in Wirksamkeit treten, welches
sich mit dem Brief-und Fahrpostdienste zu befassen
und als Sammelftelle des Postsparkassenamtes amts-
zuwalten hat. Dem Bestellbezirke dieses neuen Post­
amtes werden aus dem Bestellbezirke des Postamtes
Statzendorf die Ortschaften, beziehungsweise Orts-
bestandtheile Obritzberg, Eitzendorf,
Grün z, Schweinern, Thallern, Brun n-
doppelhof, Hofstetten, Neustift-
dopp el, Pfaffing, Winzing, H einig­
st e t t e n, Land h au s en, Fl ach muhle,
Kogelmühle und Wind h of zugewiesen.
Hievon wird der Ortsbestellung des Postamtes Obritzberg
die Ortschaft Obritzberg zugetheilt und für die übrigen
genannten Ortschaften, beziehungsweise Ortsbestand-
theile bei dem erwähnten Postamte der Üandbriefträger-
dienst eingeführt. Die Begehung derselben wird täglich,
mit Ausnahme an Sonmagen, durch den Landbrief­
träger stattzufinden haben. Dieses neue Postamt er­
hält zu dem Postamte in Statzendorf durch Boten­
gänge die Verbindung.
* Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1906. Von dem in A. Hartleben's Verlag erschienenen
Werke „Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1900", das Maler Erwin Pendl illustrirt und
zusammengestellt hat, wurde auch ein Exemplar dem
Eisenbahnminister v. W i t r e k überreicht. Das Handels­
ministerium erhielt mittlerweile die zweihundert für
die diplomatischen und Konsularvertretungen der
Monarchie in aller Welt bestimmten Exemplare.
* Die Falb'schen Wettcrprobhezeiu»gen. Der be­
kannte Wetterprophet Rndolf Falb hat in seinem
Wetterkalendern für den ablaufenden August angegeben,
daß „sich derselbe durch einejauffallend anhaltende niedrige
Temperatur" auszeichnen werde. Das normale Mistel
dürfte selten erreicht werden. Die erste Hälfte des
Monats ist trockener als die zweite. Die Niederschläge
treten fast ausschließlich als Landregen auf und sind
in der zweiten Hälfte sehr ausgebreitet und ergiebig.
Im Ganzen kann dieser Monat als feucht bezeichnet
werden. Die Thatsachen haben uns eines Besseren be­
lehrt, die trockene Schwüle der letzten Hundtagswochen
bewies gerade das Gegcntheil! Das normale Wärme­
mittel wird wohl überschritten und das Maximum
mindestens erreicht worden sein, während Niederschläge
nur in der ersten Hälfte vereinzelt, und zwar im Zu­
sammenhänge mit Gewittern erfolgten. Das ist nicht nur
hier, sondern auch in Deutschland und anscheinend
auch in den übrigen Gegenden, für die Falb seine
Prophezeiungen gibt, der Fall gewesen. Der letzte
Sonnabend ist von Falb als kritischer Tag zweiter
Ordnung prophezeit worden, es ist aber in ganz
Europa nichts los gewesen, und am nächsten kritischen
Tage erster Ordnung, welcher am 9. September sein
soll, wird wahrscheinlich auch nichts los sein.— Die
Prophezeinirgsbüchcl der Falb, L e dochows k i
u. s. w. stehen sehr wenig über de» alten astrologischen
Bücheln früherer Jahrhunderte oder dem sogenannten
hiinderjähiigcn Kalender. Das ist etwas bitter aber
die Wahrheit. Der salbungsvolle Ton und die klin­
genden, wissenschaftlich sein sollenden Fremdwörter
der modernen Propheten sollten doch keinen Ver­
nünftigen mehr blenden können.
* Ein „thcurcs" Kaiserwort. Wie seinerzeit die
Blätter meldeten, hat der Kaiser Wilhelm der Ge­
sprächige in den Tagen, als die Rettung der Europäer
in Peking nach den damals vorgelegenen Berichten
kaum noch als wahrscheinlich angenommen werden
konnte, sich mit seinem kaiserlichen Ehrenworte ver­
pflichtet, „für jeden in Peking cingeschlosscncn Fremden
jeder Nationalität, der lebend einer kaiserlich deutschen
>dcr sonstigen fremden Behörde übergeben wird, 1000
Tasts an denjenigen auszuzahlen, der diese Auslieferung
herbeiführt." Wie nun die Tagesblätter mittheilen, ist
die Zahl der Geretteten mit rund 1000 Personen an-
znnehwen, die nun durch die internationale
Entsatztrnppe „lebend den kaiserlich deutschen
und den sonstigen fremden Behörden übergeben
wurden", und welchen demgemäß auch die von dem
deutschen Kaiser verheißene Summe gehören würde.
Da ein Tast einen Merth von sechs Mark hat, würde
der deutsche Kaiser mit nicht weniger als sechs Mil­
lionen Mark Schuldner sein, die er natürlich aus
seiner Privatkasse zu begleichen haben würde. Da an
dem Entsätze der Europäer rund 20.000 Mann be­
theiligt waren, würden auf jeden einzelnen beiläufig
tzOo Mark zu entfallen haben. Nun konnte die oben an­
gezogene Erklärung des Kaisers wohl nur den Sin» haben,
in't 'Dienstbarmachnng der großen Bestechlichkeit der
Mandarinen möglicherweise Menschenleben zu retten,
und eine Zahlung an die Soldaten war wohl nie ge­
meint gewesen. Dessenungeachtet läßt sich ans dem
Wortlaute des kaiserlichen Delegrammcs die Forderung
nach Zahlung (auch in dem ciugetretcnen Falle»
zweifellos abl'eiien und es ist schlimm genug, daß die
Rede Kaiser Wilhclm's zu solchen Nachrechnungen
Veranlassung gab: denn die ^Ausschreibung des
Preises für die Geretteten konnte doch kaum für
Chinesen bestimmt sein, die etwa Gesandte befreit
hätten. Man wird doch wohl nicht angenommen
haben, daß das chinesische Volk überhaupt von dieser
Preisaussetzuna eine Ahnung bekommen konnte.—
Ja, zuerst war das Won: Aber ob aus selbem Fleisch
werden kann, wissen die Götter.
* Deutscher Sprachunterricht in Frankreich. Gegen
den deutschen Unterricht in der Kr egs chule zu Saint-
Cyr eifert der „Figaro", der überhaupt seit einiger
Zeit wieder sein deutschfeindliches Herz entdeckt zu
haben scheint. Bei den Zulassungsprüfungen in Saint-
Cyr wird die Kenntniß der deutschen Sprache ver­
langt, während die der anderen sprachen, die des
Englischen insbesondere, wenig gilt. Der „Figaro"
weist nun darauf hin, daß in der ganzen Welt (in
China z. B., da China gerade aktuell ist) die englische
Sprache viel verbreiteter ist als die deutsche! Die
Offiziere der fraiiMschen Kolonialarmee müßten also
vor Allein Englfich kennen. Der „Figaro" fordert den
Kriegsminister, General Andr«, der schon so viele
glückliche Maßnahmen getroffen habe, auf, sich auch
auf diesem Gebiete der Reformation zu bethätigen.
* Tie Ausgrabungen im Dom zu Speyer. Unter
großer Spannung aller Anwesenden, unter denen der
Regierungspräsident der Pfalz, Freiherr v. Welser, der
Bischof Dr. v. Ehrler und das gesammte Domkapitel
von Speyer sich befanden, wurden Donnerstag Vor­
mittags die beiden, am meisten nach Süden unter
oberen Deckplatten gelegenen Gräber der Salierreihe
eröffnet. Unter den schweren Deckplatten lagen je in einem
gesonderten Sandsteinsarkophagt zwei kaiserliche Leichen,
wenn auch stark vermodert, so doch in unberührtem
Zustande. Zu Häupten einer jeden Leiche lag eine
große, aus Kupferblech gefertigte, mit einem Stirn­
kreuze und drei Lilien gezierte Grabkrone. Die auf der
äußersten Südseite gelegene Krone, welche niedriger
als die nebenan liegende ist, enthält die deutliche
Aufschrift: OisiUkl Impsratrix k(omanorum). Die
der Leiche zu Häupten gelegene große Bleiplatte bezeugt
durch ihre Inschrift, daß »vir es mit der Leiche
der Kaiserin Gisela, der Gemalin Konrad's U., zu
thun haben. Die kleinere Bleiplatte in dem nebenan nach
Norden gelegenen Sarkophage läßt in der darin ent­
haltenen Leiche mit Sicherheit den Kaiser Konrad U.,
den Gründer des Speyerer Domes erkennen. Die voll­
ständige Lesung der Inschriften ist den nächsten
Tagen Vorbehalten. Die Erdarb.iten haben die Frei­
legung der Salierreihe nach Norden wesentlich ge­
fördert. Ob hier einetheilweise Zerstörung stattgefunden
hat, wird in den nächsten Tagen festgestellt werden
können. Die am Freitag vorgenommene nähere Unter­
suchung der Leichname des Kaisers Konrad U. und
seiner Gemalin Gisela bestätigte die schon vorher be­
obachtete »veit vorgeschrittene Vermoderung derKörper-
theile und ihrer Umhüllungen. Nur wenige Reste von
nngemusiertem Seidenstoff wurden in leidlich haltbarein
Zustande gefunden. Auch die Schädel beider Leich­
name sind leider zerfallen. Nur von den Haaren
haben sich an beiden Körpern relativ größere
Partien erhalten. Die im Sarkophage der Kaiserin
Gisela gefundene Bleitafel gibt als Geburtstag
der Kaiserin in Widerspruch mit der bisherigen Ueber-
lieferunq den il. November 999 an. Die Leiche
der .Königin Bertha wurde bisher nicht gefunden.
Die Abtragung der über der Nordseite der Salier­
gräber stehenden Ausmauerung kann erst in den
nächste» Tagen erfolgen. Westlich von der ersten
Gräberreihe ist man in erheblich höherem Niveau
neuen Gräb.rn nahe gekommen, die theilweise ver­
fallen zu sein scheine»». Weiter westlich gegen das
Hauptschiff des Domes hat inan in einer vordersten
dritten Reibe zwei bisher noch nicht geöffnete Gräber
äußerlich feststellen können. Nach dem Urthcile des
hier anwesenden Herrn Geheimrathes Lessing aus
Ber>in sind die im ersten, am 17. d. M. aufgedeckten
Bleisarge enthaltenen Gewandslücke, Wams und Hosen,
ans leichten», »ingemunertem Seidenstoffe gefertigt;
dieselben sind mit Goldborten besetzt, welche zweifellos
ans der Fabrik in Palermo stammen und mit den
Borten auf den» Grabe Kaiser HeinriHös VI. (f- 2197)
in Palermo nahezu gleichartig se n müssen. Auch die
in Speyer gefundenen Borten weisen einzelne arabische
Schriftzeichen auf
* Post in Schöngrabern. Am 15. September l. I.
wird in dcrn Orte Schöngrabern (politischer Bezirk
und Post Oberhollabrunn) eine Postablage in Wirk­
samkeit treten.
* Ncnes Postamt in Obcrwöl Eng An» 1. Sep­
tember l. I. wird in dem Orte Oberwölbling (polit.
Bezirk St. Pölten/ ein k. k. Postamt unter der Be­
zeichnung Oberwölbling in Wirksamkeit treten,
welches sich mit den» Bri f- und Fahrpostdienste zu
befassen hat und auch Sammelstelle des Postsparkassen-
amtes sein wird. Dem Bestellbezirke dieses neuen
Postamtes werden aus dem Bestellbezirke des Post­
amtes Statzendorf die Ortschaften, beziehungsweise
Ortsbestandtheile O b e r »v ö l b l i u g, il n t e r
»v ö l b l i u g, H a n s h e i m, A m b a ch, Ratzers-
d o r f, W e tz l a r n, L a u d e r s dorf und N e u-
Häusel zugcwiescn. Hievon wird der Ortsbestellnng
des Postamtes Oberwölbling ^die Ortschaft Ober­
wölbling zugetheilt und für die übrigen genannten
Ortschaften, bezichungsweise Ortsbestandtheile, bei dem
erwähnten Postamte der Landbriefträgerdienst ein­
geführt. Die Begehung derselben wird täglich mit
Ausnahme an Sonntagen durch den Landbriefträgcr
stattfindci». Dieses Postamt erhält zu dem Postamte
in Statzendorf durch Botengänge die Verbindung.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist aus der Nord­
seite der Alpen gefallen und schwankt zwischen 757 Milli­
meter in Nordiirol und 764 Millimeter in Ostungarn.
Die Winde sind schwach, das Wetter ist wechselnd
bewölkt und mit Ausnahme von Vorarlberg ohne
Niederschläge. In den Voralpen ist die Wärme unter
Föhneinflnß bedeutend gestiegen. Wechselnd bewölktes
und sehr warmes Wetter noch anhaltend.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 6 ]
G
S eite 6
DienStsg
Ostdeutsche Rundschau?
28? August (ErntkngS) 190k»
Nr? 337
Damen
oder
Herren
Lingefendet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erkalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t k. auch
in den k l e inst e u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron «Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e s e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollenc Damenkleide r-
stoffe. Strümpfe, ganze A u s-
stattungen, Monogramm-
stickereien :c. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener OVtsirachr»ichLenr
Die kroatischen Transvaalverbamiten in Wien.
Die Schicksale der 5 6 K r o a t e n, die don den
Engländern aus Transvaal vertrieben, vorgestern
Nachmittags hier ankamen, verdienen, von ihnen selbst
erzählt, verzeichnet zu werden. Die Leute sprechen
meist kroatisch und italienisch, doch sind einige unter
ihnen, die auch deutsch verstehen. Englisch haben sie
je nach der Dauer ihres Aufenthaltes in Transvaal
mehr oder minder gut gelernt. Den gestrigen Vor­
mittag haben die Leute zumeist im Hofe des Polizei-
direktionsgebändes zugebracht. Dort standen sie in
Gruppen zusammen, während der Eine um den
Anderen vor den Beamten trat, um seine Wünsche zu
Protokoll zu geben. Der und Jener verließ auch für
kurze Zeit das Haus, um sich in der Nähe Speise zu
kaufen. Die Anderen plauderten miteinander und
rauchten dazu, beriethen wohl auch über ihre Zukunft.
Gepäck haben d i e L e u t e, von einigen
grellrothen, gestreiften und zu Ballen zusammen-
gcrollten Decken abgesehen, n i ch l. So wie sie ihre
zweite Heimat vor i ff- Monaten verlassen haben, stehen
sie dort. Und das ist eben der Hauplsninkt ihrer Be­
schwerde, daß sie, ob sie nun auf der S t r a ß e, ob
bei sich z u H a n s e ansgehoben wurden, n i ch t s
m i tn e h men durfte u, nichts an Kleidern,
Wäsche oder Geld. Niehls Wärmendes, keinen Ueber-
rock, und in Transvaal gab es zn jener Zeit Eis und
Scknee, ist doch dort im Juli Wint rszeit.
Alle 56 Kroaten sind Handwerker, und der Nus
nach den Goldminen in Draus vaal hatte sie ver­
anlaßt, ihre Heimat zu verlassen. Vor kürzerer oder
längerer Zeit sind sie nach Transvaal ausgewandert,
Manche vor vier oder acht, Manche schon vor zwanzig
Jahren. In den Koldminen der verschiedenen Kom­
pagnien fanden sie nach ihren Gewerben Verivendung,
braucht man doch dort D.sch er, Steinmetze, Schlosser
u. s. w. Bei achtstündiger Arbeitszeit verdienten iie
im Akkord durchschnittlich ein Pfund Sterling täglich,
während die Ileberstunden besonders bezahlt wurden.
Zu den Erdarbeiten wurden sie nicht verwendet. Dazu
sind die Schwarzen d, die bei geringeren Bedürf­
nissen etwa 5 Shilling täglich verdienen. Das Leben
ist freilich thener in Transvaal und man kann bei
sparsamer Lebensweise rechnen,^daß von dem einen
Pfund täglichen Verdienstes 5 Shilling täglich für die
Wirthschaft anfgeheu. Allerdings konnten sich spar­
same Leute erkleekliche^Zummen ersparen. Sie thaten
es auch zum großen Theil. Manche hatten Geld, das
sie in den bewegten Zeiten den Banken nicht anver­
trauten, im Kasten, manche hatten s gar G r u n d-
bes itz. Der Krieg ging die Leute weiter nichts «m
— sie arbeiteten ruhig, ohne Partei für oder wider
zu nehmen, weiter, Einige sogar bis zum letzten Tag
vor ihrer Aushebung.
Die Engländer standen erst acht Tage in der
Stadt, als' aus Befehl des Marschalls Roberts
die Aushebung aller Ausländer erfolgte. Im Verlaufe
von sechs Stünden .war die Maßregel ganz durch­
geführt. Abtheilungen von sechzig Mann mit aufge-
pstanzlen Bajonetten durchstreiften, von Offizieren ge­
führt, die Straßen und hielten Jeden an, der als
Ausländer gelten konnte. Auch in die Häuser, in denen
Ausländer 'wohnten, drangen Patrouillen ein und
nahmen die Fremden mit, ohne ihnen Zeit zu lassen—
ob sie nun schliefen oder wachten— etwas Anderes
mitzunehmen, als die Kleidung am Leibe. Am 12. Juli
um 3 Uhr Abends begann die Razzia und dauerte
ohne Unterbrechung bis 2 Uwe Morgens.
Alle Aufgegriffenen wurden unter Bedeckung in'S
Fort gebracht', wo Fremde aller Nationen beisammen j
waren: Franzosen, Deutsche, Italiener re. Keiner
kannte den Grund der Verfügung, und auf Fragen
wurde ihnen kei e oder zu.ückweis'ende Antwort. Nur
die gingen frei, die in Transvaal Heimatsrecht besaßen.'
Die'klebrigen wurden an nächsten Tage mit einem i
Trupp gefangen r Buren unter starker Bedeckung— I
acht Soldaten für je zehn Mann— in die drei Tag- j
reisen e Ufernte Stadt E a st- L ou don an der Küste i
gebracht. Dort wurden die .Kroaten mit den gefangenen
Buren auf dem Kriegsschiffe „Howarden- Castle"
eingeschifft und nach London gebracht. Die K o st, die
man den Gefangenen während der Ueberfahrt gab,
war größtenthe'ils ungenießbar. «Und diese
Leute werden gewiß keme noblen Ansprüche gemacht
haben.) In London angekommen hatten die Kroaten
einen wenig erfreulichen Empfang seitens des Publikums.
Eine Eskorte geleitete sie nach einem eine Stunde vom j
Hafen entfernten Park. Die Menge, namentlich Kinder, j
die sie für gefangene Buren hielten, begleiteten sie mit
Schreien und Schimpfen.
In dem Parke wurden die Vertriebenen endlich
einmal leidlich gut bewirthet und befragt, wohin sie
zu reisen gedächten. Die Kroaten nannten nach kurzer
Berathung Wien, da sie hier ihre Ansprüche auf
ihre Habe geltend machen zu können hofften. (Arme
Narren, die von unserem Ministerium eine wirk­
same Vertretung ihrer Interessen gegen England er­
matten.) Die Einschiffung erfolgte bald danach, nach­
dem Jeder die Fahrkarte nach Wien und das arm­
seligste Reisegeld von einem Pfund Sterling erhalten
hatte. In Rotterdam wurden sie ausgeschifft und über
Frankfurt am Main erreichten sie Wien, wo, wie er­
wähnt, die Flüchtlinge Sonntag Abends in genau
dem gleichen Aufzug angekommen sind, in
dem sie 4 5 T a g e vorherJohannesburg
unfreiwillig verlassen haben.
Die in der gestrigen Abendausgabe gebrachte und
die vorliegende Mittheilung sind wörtlich der hiesigen
Polizeikorrespondenz entnommen, können daher sozu­
sagen als amtlicher Beweis der niederträchtigen
Schand- und Gewaltwirthschaft der Engländer in
Transvaal angesehen werden. Danach läßt sich
schließen, was noch Alles von englischer Gewalt-
thätigkeit und Schlechtigkeit an den Tag kommen
wird, wenn es einmal möglich sein wird,
von Südafrika Mittheilungen und Briefe zu
erhalten, welche nicht mehr durch die Hände der eng­
lischen Militärprofoßen gehen müssen. Jetzt freilich
kann keine Nachricht von dort in die WelEgelangen,
ohne durch die Hände lügnerischer und heuchlerischer
Engländer gegangen zu fein. Uebrigeus verräth diese
Ausweisung harmloser kroatischer Arbeiter aus Süd­
afrika sehr deutlich die Furcht und Besorgniß, welche
die Engländer in Transvaal vor einem Wieder­
vormarsch der Buren offenbar noch beherrscht.
4-*
4-
Gestern Abends haben die Ausgewiesenen Wien
verlassen. Auf ihren Wunsch wurden die 56 Mann
nach Triest gebracht, von wo sie die Rückreise in ihre
Heimat autreten. Die Südbahngesellschaft hat ihnen
zwei Waggons zur Verfügung gestellt, das Polizei­
präsidium hat Jedem einen Geldbetrag eingehändigt.
* Perslinalnachrichten. Fürst Ferdinand
von^ ulgarien, welcher seine vier Kinder vor einigen
Tagen in Zell am See nntergebrachl hat. durchfuhr
S nntags auf der Heimreise Wien.— Der k. u. k.
Generalkonsul in B e N r u t in Svrien Karl Graf
K k e v e n h n l l e r- M e t s ch hat sich gestern von hier
' ach Baden bei Wien und der englische Konsul in
Chicago Mr. William BakesPrice nach Salzburg
begeben.— Der belgische Legationsrath in Konstantinopel
Romte Frist van den Steen de Jehay trat gestern
hier ein und wohnt im Hotel Brinol.— Tort wohnt
auch der k n. k. Legationsi'ekrctär in -Stuttgart Julius
v. S z i l a s s y. der aus Stuttgart hier ankam.
* Zur Maßregelung des Lehrers Behling.
Am Sonnlag den 26. d. M. besuchten die Wiener Ge­
sinnungsgenossen äußerst zahlreich Alexander Nehling's
Gasthaus in Kahlenbergerd rf, um ihren warmen Antbeil
an dem unverdienten Schicksalsschlage, welcher den Volks­
schullehrer und Herausgeber der „Freien deutschen Schule",
Herrn Rudolf Rehling, getroffen hat, Ausdruck zu ver­
leihen. Cs waren auch mehrere Vorstandsmitglieder des
Denkschnationalen Vereines für Oesterreich erschienen. Es
wurden zwar keine Reden gehalten, aber an jcd m Tische
des Gasthansgartens. welcher vollständig gefüllt war.
wurde das schmachvolle Vorgehen der Christlichsozialen
gegen ihre politischen Gegner besprochen und ans das
Schärfste vcrnrtheilt. Rehling, der auf kurze Zeit in das
Gasthaus kam, wurde mit lebhaften Heilrufen empfangen.
Nuch Absingnng völkischer Lieder traten die Genossen
Abends den Heimweg an.
* Konservatorium. Die allgemeinen Ein­
schreibungen «Anmeldungen) zur Ausnahme in die ver­
schiedenen Schulen des Konservatoriums und in die
Lehrerbildnngskurse beginnen am I. September. Für die
Kandidaten der Schansvielkurse finden jeden Sonnabend
von ff-4 bis V5 Uhr Nachmittags im Schulzimmer
Nr. 1, ebener Erde, durch die Herren Professoren
A. Römpler, k. k. Hokschauspieler, und I. Meixner, Mit­
glied des Deutschen VoUstheaters, gegen vorherige An­
meldung Vorprüfungen statt, von welchen die Zulassung
mr endgiltigen Aufnahmsprüfnng am 21. September,
Nachmittags, abhängig ist.
* Prof. Dr. Umlaust, Direktor der „Urania".
Professor Dr. Friedrich Umlauft wurde zum
Direktor der „Urania" bestellt, und gelangt damit die
seit dem Abgänge des Dr. Brezina verwaiste Stelle
znm erstenm'ale' wieder zur Besetzung. Während sich
die Leitung der „Urania" im vergangenen Jahre
hauptsächlich damit befassen mußte, die der „Urania"
durch den finanziellen Mißerfolg im Ansstellungsjahre I
geschlagenen Wunden zu heilen, und daher ihr Haupt-
angenmcrk auf die Herbeischaffnng finanzieller Mittel>
richten mußte, ist das Unternehmen durch die Gunst
und Förderung zahlreicher Kreise und durch den!
Zuspruch des Publikums zu den Uraniavorstellungen!
derzeit so weit sich hergestellt, daß an die Verwirklichung
des ursprünglichen populär-wissenschaftlichen Urania­
programmes in seinem ganzen Umfange geschritten
werden kann.— Die nunmehr erfolgte Wiederbesetzung
des Direktorpostens ist^ein bedeutsames Zeichen dafür,
daß die „Urania" ihr Schwergewicht nunmehr aus die
Verbreitung populärer Wissenschaft
verlegen und außer er in den Theatervorstellungen
gebotenen belehrenden Unterhaltung mehr als bisher
auch anregende Belehrung in Vortragskursen, Lehr--
ausslügen, Ausstellungen u. s. f. bieten wird. Der
Name und die Vergangenheit des zum Direktor be­
stellten Professors Dr. Friedrich Umlauft bürgen
dafür, daß die Thätiqkeit der „Urania" nicht nur der
Schaulust der Bevölkerung, sondern auch den An­
forderungen nützlicher Wissenschaft genügen wird.
In diesen Bestrebungen wird der Direktor der
^Urania durch das Vortragskomits unterstützt werden,
in welches der wissenschaftliche Ausschuß der „Urania"
in seiner Sitzung vom 21. Juni l. I. die Herren
Dr. Adolf E. Forster, Dr. Karl Kostersitz, Dr. Anton
Lampa, Dr. Josef Szombathy und Dr. Alexander
Zahlbruckner entsendete.
* Ein gemüthliches Heim. Bei einem häus­
lichen Exzesse erlitt Sonntag Nachts der 32jährige
Tffchlergehilfe Josef Bis k ätsch, XI., Schrötter­
gasse 46 wohnhaft. Schnittwunden am Schädel und am
rechten Handgelenk. Aerzte der Rettungsgesellschaft ver­
banden ihn und brachten ihn in's Wiedener Krankenhaus.
* Lebensmüde. Der 16jährige Eisendreherlehrling
Karl Brüssel, XVI.. Wattgasse 23 wohnhaft, hat
gestern um 9 Uhr Abends eine Phosphorlösung ge­
trunken, angeblich aus unglücklicher Liebe. Er wurde in's
Stefaniespital gebracht.
* Die Tante bestohlen. Wie berichtet, hat in der
Zeit vom 4. bis 22. d. M. der Privatbeamte Josef
Kramer seiner Tante Frau Katharine D a r b e r
Kleider im Werthe von 900 Kronen, ein Postsparkaffe-
buch auf 250 Kronen, ein Fahrrad und Bücher gestohlen
und wurde am 22. d. M. flüchtig. Wie nunmehr fest-
gestellt ist, hat Kramer den Einbruch in Gesellschaft des
Hutmachergehilfen Friedrich Oppolzer begangen,
und dieser war es auch, der die Beute theils verpfändete,
theils verkaufte. Am 24. d. M. ist es gelungen, Kramer
im XVI«!. Bezirk festzunehmen. Oppolzer verbüßt gegen­
wärtig wegen eines anderen Diebstahls und wegen Ver­
untreuung beim Bezirksgerichte Währing eine Arreststrafe.
Ten ganzen Erlös aus der Beute haben die Bursche in
wenigen Tagen vergeudet.
* Lizitation aus dem Wiener Frachtenbahn­
hofe der priv. Oesterreichisch-ungarischrn Staats-
eisenbahngesellschast. Am 3. September d. A, um
9 Uhr Vormittags, werden im Magazine v des Wiener
Frachtenbahnhofes der vriv. Oesterreichisch-unaarischen
Staatseisenbahngesellschaft im x. Bezirke unbezoaene
Güter nachstehender Art, als: 3 Fässer Wein, 7 Kolli
Rum und Liaueur, 3 Kolli Farberden, 1 Kiste Lack,
2 Ballen Packpapier, 1 Ballen Leder, 3 Fässer Wagen­
fette. 3 Kolli Kleider und Wäsche. I Korbstasche Karbol­
säure, 1 Kiste Spiegel in Rahmen, 9 Kolli Eisentheile,
2 Bund Rahmen, eine Partie leere Säcke, einige leere
Kisten und Fässer, eine Waggonladung Ziegel, sowie ver­
schiedene andere Güter, soferne dieselben nicht noch bis
zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen,
gegen sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen
Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Güter
sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhöfe ab­
zuführen.
* Unentgeltliche Schulbücherumtausch und
Nertdeilnngsstelle. Ein recht ersprießliches Thätig-
keilsgebiet hat sich der ncugegründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten Ausschußsitzung beschlossen
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genossen auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, xvni..
Gertrudplav 6, Parterre, mitteist Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder im Verbands­
heim, Gasthaus des Herru Watzl, viii., Josefstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Händen des HerrnKönigs-
ma r k versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der schule und Klasse, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald die amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch und Ver­
theilung anbelangt, naturgemäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Selbstmorde. Gestern Früh um 6 Uhr hat sich
auf der israelitischen Abtheilung des Zentralfriedhofes
der 47jährige Uhrmacher Josef Staud. V., Schön-
brnnnerstraße Nr. 23 wohnhaft, aus einem Revolver
eine Kugel in die Brust gejagt und ist sofort todt ge­
blieben. Bevorstehende gänzliche Erblindung und ein
Lungenleidcn haben ihn in ben Tod ge rieben.— Der
34jährige Hilfsarbeiter Josef Bild, XV., Rosinagasse
Nr. 7 wohnhaft, hat sich gestern Mittags an der Thür­
klinke erhängt. Beschäftigungslosigkeit ist
der Grund der Thal.
* Taseltraubenmarkt in Wien. Von der nieder­
österreichischen Hauvtstelle für Obstverwerthung in Wien
wi d im Laufe des Monats September mit Benützung
einer der städtischen Markthallen ein Markt für Tasel-
trauben abgehalten werden. Der Traubenverkauf wird
ausschließlich in drei bis fünf Kilogramm enthaltenden
Körben stattsinden, da die Hauvtstelle nur die Ver­
mittlung zwischen Verkäufer und Käufer ohne jede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des
Tafeltraubenmarktes ist der Obmann der Zweiganstalt
der Hauptstelle, Herr Franz W eni s ch, Direktor der
Niederösterreichischcn Landes-Winzerschnle in Gumpolds­
kirchen betraut. Anmeldungen zur Beschickung des Marktes
sind zu richt n an die Niederösterreichische Zentralstelle
für Obstverwerthung in Wien, l., Herrengasse 13, Sprech­
stunden Dienstag und Freitag von 9 bis I Uhr, und
an die Direktion der Niederösterreichischen Landes-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen. Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 7 ]
Rk: 237 '.
DrenstLg
«Wnüsche 281 August (Erntings) 1SYY Seite fs
* Sonderausstellung für Pupden und Sviel-
waaren. Wie berichtet, wird die in der Zeit vom
12. September bis 16. Oktober d. I- in den Räumen der
Gartenbaugesellschaft zu Gunsten des Vereins „Elisabeth­
heim" veranstaltete „Ausstellung für Ernährung.
Wohnungswesen und Gesundheitspflege" eine große
Sonderausstellung für Puppen und Lopielwaaren ent­
halten, in der auch eine geschichtliche Abtheilung gebildet
wird. Der Aufruf, sich durch Ueberlasiung alter Spiel­
sachen. an dieser einzig in ihrer Art dastehenden Aus­
stellung zu betheiligen, hat einen unerwarteten Erfolg
gehabt, indem der Direktion eine Fülle interessanter
Gegenstände zur Verfügung gestellt wurden. Darunter
befindet sich eine kachirte Menagerie, mit welcher die
unglückliche Kaiserin Charlotte von Mexiko als Kind
spielte, eine sehr interessante Puppe aus dem XVIII. Jahr­
hundert, Figurinen aus den Jahren 1848—1849, oann
belgische, französische, holländische, deutsche, dänische,
schwedische, norwegische und russische Puppen in National­
kostümen und allerlei interessantes Soielzeug. unter dem
besonders die zierlichen Nürnberger Zinnsachen Aufsehen
erregen werden. Eine Unterabtheilung dieser Sonder­
ausstellung ist der Vorführung modernen Puppen ge­
widmet, welche von den betreffenden Ausstellerinnen
selbst bekleidet sein müssen. Damen, welche sich in dieser
Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht, ihre
Gegei stände der Direktion, i., Weihburggasse Nr. 14, zu
übermitteln, woselbst auch weitere Eilsendungen von
alten Puppen und Spielsachen entgegengenommen werden.
Die Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten
verbunden und erhalten die Ausstellerinnen vielmehr
passende Diplome.
* Diebstähle auf der Südbah». Vier Südbahn­
bedienstete, die in der Zeit vom 22. bis zum 24. d. M.
während der Fahrt auf der Strecke Wien—Triest einige
im Gcpäckwaggon verladene Kolli erbrochen und daraus
Wäsche und Effekten im Werthe von ungefähr 140 Kronen
gestohlen haben, sind nach ihrer Ankunft in der Station
Wien verhaftet worden. Ihre Namen sind: Leopold
Geraus, Geväckko dukteur, 42 Jahre alt: Johann
K l a m u t h, Gepäckkondukteur, 36 Jahre alt: Alois
Müller, Oberkondukteur, 53 Jahre alt. und Theodor
K a l t o f e u, Kondukteur-Zugsführer, 46 Jahre alt.
Die Verhafteten wurden dem Landesgerichle eingeliefert.
* Eine neue V lksbrbiiothck. Am 1. Lreptember
dieses Jahres übergibt der Wiener Volksbildungs­
verein sc.ne neucrrichtete XIV. Volksbibliothek im
XV. Bezirk, Goldschlagstraße 28, der öffentlichen Be­
nützung. Die Bibliothek führt zum Andenken an den
verstorbenen Obmann des Wiener Volksbildungs­
vereins und Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften, Alfred v. Arneth, den Namen
A r n e t h b i b l i o t h e k. Die Bücherei wurde vor­
läufig mit rund 7000 sorgfältig ausgewählten. Büchern
unterhaltenden und belehrenden Inhalts ansgesiattet,
and soll der Bücherstand binnen Kurzem aus
10.000 Bände gebracht werden. Die Bibliothek ist an
allen Wochentagen, und zwar in den Wintermonalen
von 6 bis S Uhr Abends, in den Sommermonaten
von 6 bis 8 Uhr Abends, geöffnet.
* VeruuglüFt. Mit Spänglcrarbeiten auf dem
Dache des Hauses h. Hosgartenstrnße Nr. 1 beschäftigt,
trat gestern u u fl-3 Uhr Nach iltags der beim Meiner
Fleischner in der Zimmcrmannsgasse Nr. 12 bediensteie
und Fernkorngasse Str. 14 wohnhafte 36jährige Svängler-
gehilse Karl B a u m ann auf eine Dachlatte. Diese
brach ein und der Mann stürzte fünf Meter tief in den
Bodenraum. Er erlitt eine Nervenerschütterung, einen
Bruch des Darmbeines und Wunden an der Wange und
an einer Hand. Acrzte der Freiwilligen Rettnngs-
gesellschaft verbanden thn und brachten ihn in's Spital
der Barmherzigen Brüder.
* Einbruch. Geltern Nachts wurde die Wohnung
des gegenwärtig mit seiner Familie in Ischl weilenden
Doktor der Medizin Rudolf Tscherne, ^m., Tulpen­
gasse Nr. 3, erbrochen. In den Zimmern wurden mehrere
Kasten und Schränke aufgcsprengt. Augenscheinlich ist ihr
Inhalt durchwühlt worden, doch scheint nichts Werth­
volles gestohlen worden zu sein.
* Messerstrolch. Der 32jährige Taglöhner Ernst
Schmidt gerieth gestern Nachts in Großjedler dorf,
Amtsstraße, mit dem 43jährigen Taglöhner Andreas
D i W a l d in einen Streit und wurde von diesem durch
vier Messerstiche am Kovf und am Rücken schwer ver­
letzt. Lchmidt wurde in's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht, Diwald dem Gerichte eingeliefert.
* SterbesaU. Sonntag Abends ist auf der Wieden,
Lambrechtsgrasse 11, Frau Fannv Chimani, geborene
Sepp v. S e p p e n b u r g- R e ch e g g, gestorben.
Das Leichenbegängnis; findet heute Nachmittags um
3 Uhr Katt.
* Urnniatsteater im Wiener Thiergarten.
Heute Dienstag Abends um 6 Uhr: „Der Krieg in
China." Lebende Photographien.
* Venedig in Wien. Heute Dienstag großer
Koriandolikorso bei Prachtillumination der Avenue. Um
-/,8 Uhr Abends wird auf der Sommerbühne des
Kamvo l die Operette „Die Schöne von New-Aork". um
11 Uhr die komische Operette „Zehn Mädchen und kein
Mann" anfgenihrt. Auf Kamvo Ul konzerckrt Maestro
Maliviero mit seinem Opernchor nur mehr an wenigen
Tagen. Im Korwtheater prodnzirt sich Dompteur Boger
mit seiner Rauht iergrupvc mm lcstenmale. Von Sonn-
abeno an finden ans dieser Bühne die Vorstellungen des
Zwergensembles „Die Kolibri" statt. Der Garten wird um
4 Uhr geöffnet und bieten Konzerte. Gesangsvorträge,
Wasierrülschbahn und Riesenrad die sonstige Abwechslung
des heutigen Programms.
* Verhaftung eines Schwindlers. Der 24jährige
Buchhalter Julius Weiß, zu Ryebwald in Galmen
geboren, wurde am 25. d. M. verhaftet. Er ha dem
Bronzewaarenfabrikanten KarlG läse r.' Ul., Bernhard­
gasse 6. Musterwaaren herausgelockt. Es wurde fest-
gestellt daß W e i ß wegen Betruges und Dieb ahles
schon lange gesucht wird. Weiß hat im Dezember 1898
durch Finanziruna von Versicherungsanträgen dem Max
Kleemann 1638 K. und dem Zahlmaraneur Gabriel
Keller 292 K. herausgeschwindelt. Ferner hat er auch
auf Grund gefälschter Versicherungsanträge Geld
entlockt und dem Komptoiristen Alexander Berger
unter dem Versprechen, ihm eine Stelle zu verschaffen,
60 K. abgenommen. Mehrere Wiener Firmen, mit
welchen er Verträge als Reisender abgeschlossen
hat, hat er dadurch geschädigt. daß er
sich Vorschüsse geben ließ, ohne aber für die Firmen zu
arbeiten. Dadurch erbeutete er mehrere hundert Kronen.
Bei Geschäftsleuten bestellte er Maaren für einen angeb­
lich in Pöchlarn wohnhaften Baron und lockte ihnen die
Provision heraus. Schließlich versuchte sich der Gauner
noch als Fahrraddieb und Wohnungseinschleicher.
Am 2. Dezember v. I. stahl er dem Jakob S chöng u t
aus dem Hausflur, u.. Obere Augartenstraße Nr. 64,
zwei Fahrräder im Werthe von 600 K. Am 14. Jänner
ließ rhn der Eisenbahnassistent Heinrich Klebinder in
seiner Wohnung übernachten. Weiß beantwortete dieses
Mitleid damit, daß er dem Beamten einen Winterrock.
Jaguet, Beamtenhose, Wäsche und Stiefel stahl und
seine eigene, gänzlich abgetragene Kleidung zurückließ.
Der vielseitige Gauner wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* LauLwehrkoulrole in Wien. Die Kontrol-
versammlung für die nichtaktive Mannschaft der Land­
wehr findet vom 4. Oktober bis 9. November l. I. täglich
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage in Hnmberger's
Gastwirthschaft, Margarethen. Schloßgasse 5, statt. Die
Kontrole beginnt täglich um '^9 Uhr Früh. Die Kontrol-
vflichtigen haben in nachstehender Reihenfolge zu er­
scheinen: Landwehr-Jnfanterie-Reaiment Nr. l am 4. bis
13. Oktober. Nr. 2 am 15., Nr. 3 und 4 am G.. Nr. 5
und 6 am 17., Nr. 7 am 18., Nr. 8 und 9 am 19..
Nr. 10 und 11 am 20., Nr. 12 am 22.. Nr. 13 am 23..
Sir. 14 am 24., 25. und 26., Nr. 15 am 27., Nr. 16 bis
20 am 29.. Nr. 21 am 30. und 31. Oktober. 2, und
3. November, Nr. 28 am 5., Nr. 29 am 6. und 7., Nr. 30
am 8. Alle klebrigen Landwehr-Jnfanterie-Regimenter.
die Landesschützen-Regimenter, die Landwehr-Kavallerie
und das Landwehr-Ausrüstungs-Haumdevot am 9. Die
Nachkontrole findet vom 26. bis einschließlich 30. No­
vember statt.
Die GrmeindeWlihlen in Mödling.
Die Wahlen in die Mödlinger Gemeindevertretung
sind in christlichsozialem Sinne ausgefallen. Aber der
Sieg der „dentsch-christlichsozialen" Bürgermeister
Thöma-Partei stellt sich in Wirklichkeit als ein
P h r r h u s s i c g dar. Während bei den letzten
Wahlen in die Gemeindevertretung die Christlichsozialen
noch gar keine Gegner fanden, hatten sie Heuer
eine Gegnerschaft zu bestehen, die ihnen gehörig zu
schaffen machte. Im m. Wahlkörper hing die Thoma-
partei sozusagen nur einem Haare. Bürgermeister
Thoma rutschte mit knapper Noth noch durch, denn
er erhielt bei 1277 abgegebenen Stimmen des
>u. Wahlkörpers b los 0 (!) s t i m m e n über
die unbedingte Mehrheit. Seine Kandidaten kamen in
die Ltichmahl. Die Turchschnittsstimmenanzahl der
Thomakandidaten betrug 570, worunter
nicht weniger als 400, sage vier­
hundert F r a u e n st i in in e n waren.
Also blos 170 Männerstimmen stellen den
Anhang der Thomapartei im m. Wahlkörper dar,
denn durch die 400 Frauenstimmen hat ja Bürger­
meister Thoma sich und seine Kandidaten s e l b st ge­
wählt. Dagegen vereinigten die ^deutsch-antiklerikalen
Bewerber auf sich 180 Ms 486 Stimmen, worunter
höchstens 20 Frauenstimmen sich befanden. Daß die
Kandidaten! des Bürgermeisters Thoma bei der Stich­
wahl die Mehrheit erhielten, verdankt er blos den
N e u möd i ing e r Klerikalen, ferner dem
Umstande, daß auch etliche Sozialdemokraten in die
Stichwahl kamen. Im u. Wahlkörper ist der Sieg der
Thomapartei auf die Unterstützung durch die N e u-
m ö d l i n g e r k l e r i k a I e T s ch e ch e u p a r t e i
und wie d e r auf d i e F r a u e u st i m m en
zurückzuführen. Hier stehen sich beide Parteien,
was Männerstimmen anbelangt, fast gleich.
Thoma brachte 140 Stimmen aus, darunter über
40 Frauenstimmen, die Deutsch-Antiklerikalen dagegen
über 90 Stimmen ohne Frauenstimmen. Da die Neu-
nödlinger Klerikalen über ungefähr 30 Stimmen ver­
fügen,'die sie Thoma gaben, so kann man leicht aus­
rechnen, wer über die meisten eigenen Stimmen
verfügte. Zu Statten kam dann Bürgermeister Thoma
auch, daß die k. k. Staatsbeamten den Auf-
tr a g hatten, für ihn und seine Liste einzufteten,
wodurch auch der Erfolg seiner Partei im l. Wahl­
körper herbeigeführt wurde. Alles im Allem stellt sich
der Ausgang der Wahlen in Blödling ganz und gar
nicht als ein Sieg dar, der der Bürgermeisterpattei
besonders zur Ehre gereicht oder eine Stärke dieser
Partei verräthen würde. Mit Frauen, Tschechen, Rom-
seuchlern und befohlenen Stimmen konnten sie sich
noch einmal behaupten und die Thatsacbe verschleiern,
daß sie von den Einheimischen, gut deutschen, denken­
den Bürgern fast gar keine glimmen erhielten. Die
Fremden haben Mödling besiegt— aber auch nur
mehr dieses einemal. Die Bewegung des Stimmen-
verhältnifses wird der Herr Bürgermeister nicht auf­
halten.
W!' N, 27. August.
Ein guter Witz. Abgeordneter Hermann Bielo­
hlawek berickuet m seinem eigenen Blatte (vormals
„Solidaritüts-Weltbeil") über seine Freisprechung von
der durch Dr. E d e r erhobenen Anklage, daß bei der
ersten Verhandlung „sowohl von dem Juden Frischauer,
als Pertheidiger des Dr. Eder, als von Dr. Eder selbst
die besondere Intelligenz des Abgeord
neten Bielohlawek als erschwerend angeführt
wurde. Dieser ausgezeichnete Witz wurde leider zu wentg
beachiet: es freut uns nun außerordentlich, daß
wenigstens Herr Äieloblawek selbst es der Mühe werft
hielt, ihn äbzudrucken. Er wird die Aeußerung wohl
wegen ihrer Seltenheit für beachtenswertst gehalten
haben.
Vertagter Schwurgerichtsvrozetz. Der für
heute anberaumte Ehrenbeleidigungsprozeß Dr. Moriz
Adolf gegen Dr. Emerich Herling und die Schrift­
leiter Franz M i ch e u und Rudolf R i g l wurde neuer­
dings einerständlich vertagt.
Einstellung eines Pretzprozeffes gegen
Schönerer und Zro. Aus Eger. 24. August wird be­
richtet: Nach mehr als zweijähriger Anbängigkeit wurde
nunmehr vom Kreisgerichte Eger das Verfahren in einem
Vreßproz sie eingestellt, den der hiesige Schriftsteller
Hugo Ästl-Leonhard— derselbe, der vor einiger Zeit
gemeinsam mit einem Freunde und Berufsgenossen frei­
willig in den Tod ging— gegen die beiden Abgeordneten
Georg Schönerer und Karl Jro angestrengt hat. Astl-
Leonhard verfaßte damals eine Flugschrift, betitelt: „Die
deutsche Gemeinbürgschaft in Permanenz", und am
16. Juli 1898 erschien in den „Unverfälschten Deutschen
Worten" an erster Stelle ein längerer Artikel, in welchem
der Autor der Flugschrift in heftigster Weise angegriffen
ward. Da die „Unverfälschten Deutschen Worte" in Eger
erscheinen, brachte Astl-Leonhard gleich damals beim dorw
gen Kreisgerichte durch Dr. O. Frischauer gegen Schönerer
als Herausgeber und gegen Jro als verantwortlichen Re­
dakteur die Strafanzeige wegen Vergehens der Ehren-
beleidigung ein. Nach dem Tode des Klägers be­
vollmächtigte dessen Witwe Anna den Klageanwalt Dr.
Frischauer zur Fortführung des Prozesses. Am 4. Sep­
tember stellte das Kreisgericht Eger an Dr. Frischaue-
die Anfrage, ob er mit Rücksicht darauf, daß der Reichs­
rath über die Auslieferung noch nichts beschlossen bat,
die Strafanzeige zurückziebe oder nicht, worauf Dr.
Frischauer bekanntgab. daß die Witwe des Klägers auf
der Fortführung beharre, zumal eine Verjährung keines­
wegs anzunehmen sei. Am 14. September erwiderte das
Kreisgericht hierauf, „dasselbe sei sich dessen vollkommen
bewußt, daß im vorliegenden Falle von einer Verjährung
keine Rede sein könne". Als nun Dr. Frist: auer nach
Schließung der Reichsrathssession darum ansuchtc,
das Verfahren mit aller Entschiedenheit dem Ab­
schlüsse zuzuführen, kam ihm nunmehr ein Dekret der
Egerer Ratbskammer zu, wonach dieselbe dennoch dic
Einstellung des Verfahrens wegen Verjährung beschlossen
habe. Der Eintritt der Verjährung wird m folgender
bemerkenswerther Weise begründet: Die Einleitung dei
Untersuchung wurde vom Untersuchungsrichter am
6. September 1898, die Vorladung der Beschuldigten für
den 14. Sevtember 1898 beschlossen, der Reichsrath aller-
Angs erst für den 26. S ptember 1898 einberusen, allein
diese Einberufung wurde mit kaiserlichem Patente vom
1. September 1898 verfügt, so daß Schönerer und Irr
schon von da ab immun waren. Die Beschlüsse des
Untersuchungsrichters seien demnach ungesetzlich und
werden von der Rathskammer behoben. Da aber die
Beschlüsse ungesetzlich waren, konnten weder diese noch
alle anderen späteren Prozeßschritte^ eine Unterbrechung
der Venährung bewirken.— Die Klägerin wird gegen
diesen Verjährungsbeschluß Beschwerde führen.
Ans -en Vereinen.
Die Sildung -es verlran-es deutscher Zugend
' bünde— untersagt!
Nach dem zweimaligen Verbote des Ersten ost-
markdeutschen Jugendbundtages in Wien ist nun— nach
dem alten Sprichworts „Alle guten Dinge sind drei"
— die Bildung eines Verbandes deutscher
Jugendbunde mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des 'Innern vom 18. August d. I., Z. 28.093.
untersagt worden.
Die vom Deutschen Jugendbunde in Wien der
Behörde überreichten Verbandssatzungen sind nach
Punkt 6 des Vereinsgesetzes unzulänglich, weil sie
„mit Rücksicht auf die unbestimmte, den mannigfaltigsten
Bestrebungen Raum gebende Fassung der Absätze L
und 3 den Zweck des Verbandes nicht mit der erfor­
derlichen Klarheit erkennen lassen und überdies keine
Bestimmung darüber enthalten ist, wo der Verband
zunächst seinen Sitz haben soll".
Nun, diese Begründung des amtlichen Verbotes
ist geradezu— österreichisch. Die Punkte 2 und 3
sind' Grund des Anstoßes gewesen. Sie sollen
an Deutlichkeit zu wünschen übrig lassen. Der
Absatz 2, „Zweck des Verbandes", gliedert
sich in vier Unterpunkte, von dem jeder einzelne für
jeden unbefangen Denkenden klar und deutlich ist.
Zudem werden diese einzelnen Zwecke noch durch den
Absatz 3 hinreichend näher gekennzeichnet. Derselbe,
die „Erreichung des Verbandszweckes", zerfällt in
nicht weniger als sieben Unterpunkte, die in jedem
Falle eine Undeutlichkeit ausschließen. Zum Weiteren
sind diese Punkte mit entsprecheiider, sachlicher
Aenderung den bestätigten Satzungen des
Deutschen' Turnerbundes, beziehungsweise des
Niederösterreichischen Turngaues nachgebildet, die unter
Taffe im Jahre 1839 nicht unzureichend gewesen sind.
Laß also hier eine Ursache zum Verbote dem Gesetze
nach vorhanden sei, ist eben— merkwürdig. Das
Nichlvorhandensein der weiteren Bemängelung, daß
der Sitz des Verbandes nach der Gründung nicht ent­
halten sei, ergib: sich aus dem Wortlaute der Satzungen
von selbst. Wir verweisen auch hier auf behördlich
nicht untersagte Satzungen ähnlicher Verbände,
Turnerbund, Verband alter Burschenschafter u. d. A.,
die bezüglich des Verbandssitzes mit den Satzungen
des Verbandes deutscher Jugendbünde vollkommen
gleichlautend sind. Beide vom Ministerium beanständeten


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite s
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
L8 '.August (Erntings) 1900 Nr. 2 3?
Dünkte sind in Wirklichkeit für D e n vollkommen dem
Gesetze entsprechend geformt, der nicht schon mit der
Absicht die Satzungen zur Durchsicht übernimmt, unter
allen Umständen einen Untersagnngsgrund herauszu­
klügeln. Es ist leider nicht in unserer Macht, gegen
diese Willkür mit entsprechendem Nachdrucke Stellung
zu nehmen. Es möge den Herren vom blauen Stift
am grünen Tisch vorläufig jedoch zur Kenntniß
dienen, daß die Bildung des Verbandes wohl derzeit
unmöglich ist, daß ab r die Sache nicht etwa auf­
gehoben, sondern lediglich anfgeschoben erscheint.
Ebenso wie das zweimalige Verbot des Bundestages
in allen Bünden die Glut völkischer Begeisterung
entfachte, ebenso wird auch diese neueste staatsrettende
Fürsorge in allen Gliedern den Kampfesmuth neuer­
dings mehren und die Bestrebungen einheitlichen
Wirkens doppelt fördern. Diese thatkräftige staatliche
Fürsorge kostet wohl einige Kronen, allein auch jede
andere Werbearbeit ist mit Kosten verbunden.
Bezirksösrbaud Muglitz nnL Umgebung des
Bundes Der' Meurichen NorLmäiirens. Sonntag
2. September d. I. um L Uhr Nachmittags findet in der
bürgerlichen Schießstätte zu Mügtis die t. ordentliche
Hauptversammlung des Bezirksverbandes für Muglitz
und Umgebung des Bundes der Deutschen Nordmährens
statt, welchem folgende Ortsgruppen angehören: Männer­
ortsgruppe, Frauen- und Mädchenortsgruppe Mährisch-
Aussee, Mäunerortsgruppe. Frauen- und Mädchenorts-
gruppe, JugeudortSgruppe Muglitz, die Ortsgruppen
Augezd-Schwägersdorf, Chirles, Kaltenlautsch, Kre-
melschau-Großvoidl, Libeiu, Lechowitz-Dwazetiu-Vier-
höfen, Lexen-Schweine, Altmoletcin, Mürau, Rippau.
Schützendorf und WoÜedorf-Colloredo. Tagesordnung:
l. Begrüßung durch den Obmann. 2. Bericht des Vor­
standes. 3. Beschlußfassung über die auf Grund der Ver­
bandssatzungen ordnungsgemäß eingebrachten Anträge
der Bundesgruppcu und alle die den Bezirk betreffenden
Angelegenheiten, i. Beschlußfassung über Anträge an
die Hauptversammlung des Bundes. 5. Beichl ßfassung
über die Höhe der Beiträge der einzelnen Ortsgruppen
an den Bezirksverband zur Bestreitung der Auslagen
desselben. 6. Neuwahl des Vorstandes. 7. Bestimmung
des Ortes, in welchem die nächste Himptversamm-
lmic, des BezirksverbandcS startfinden soll. '6. All-
fälliges und Anregungen für das neue Vereiusfahr.
die nicht der Anmeldefrist bedürfen, ä. Volkstbümlicher
Vortrag des Herrn Julius Bradatschck aus Mährisch-
Neustadt über die Vergangenheit, Gegenwart und Zu­
kunft des Handwerkers.
Letzaiiseier! Die Innsbrucker, Salzburger und
Kufsteiner Scherergemcinden veranstalten am Sonntag
den 2. September. Abends 8 Uhr, im Hotel „Post" Kufstein
eine gemeinsame Sedaiffcier und lade alle Gesinnungs­
genossen und Schererfreunde ein, dieselbe Zahlreich zu
oesuchen. Heil.
Süvmärkische B olksbank. Die Samingen,
welche die am 3. September l. I. um 5 Uhr Abends im
Rathhause, t>. Stock, Siadtrathssaal. in Graz starr­
findende gründende Versammlung der Südmärkisch-u
Volksbank beschließen wird, werden voraussichtlich
recht bald, längstens bis 1. Oktober, handels­
gerichtlich rcgistrirt sein. Bst- I. Oktober dürfte also
die Siidmärkische Volksbank ihre Tbätiakeit be­
ginnen können. Mit Montag den 20. d, M. über­
nahm der brovisori che Direktor Herr Karl Berger
in den Lokalitäten der Bank, t.. Rndetzkustraße Nr. 7,
ebenerdig, den Dienst, nni zunächst jede gewünschte Aus­
kunft über die Satzungen und die Geschäftsordnung zu
ertheilen, insbesondere über die Bedi gnngen für die
Bedrängten, dem Betriebsmittel suchenden Gcschäftsmannc
— nicht blos an den bedrohten Sprachgrenzen sondern
im ga-zen Gebiete der Alpenländer -- zu helfen nach
dem Wahrspruche: „Ter Deutsche soll dem Deutschen
Helsen, nützen— Die Treue wird das deutsche Volk
beschützen!"
Verband ..Nibelungen des Bundes der
Germanen. Tie Mitglieder werden dringend st
ersucht, heute Dienstag Abends best.mmt im V rbands-
beime zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Heil!
Krmfl und Wissenschaft.
Die Rubnrsteinprcisbcwerbun r. Das Ergeb-
niß der Preisvcrtheilnng: Ten ersten Kompositiöns-
preis im Betrage bau 5000 Franks erhielt Herr
Alexander Goe d icke aus Moskau. Der erste
Klavierpreis im Betrage von 5000 Franks wurde
Herrn Emile Bos g u e t aus Brüssel zuerkannt.
Ehrenvolle Erwähnung wurde zu Theit den Kom­
ponisten: Francesco d a V ene z i a ans Mailand
und Guido Fanv aus Bologna, sowie den Pianisten:
Nikolai M e d tne r aus Moskau, Alexander G o e-
di ck e aus Moskau, Ionrv L i a ljewi t sch ans
Moskau und Marian Lo m b r o w s k y aus
Zitomir.
— Im H o f o v c r u t h e a t e r finden die Vor­
stellung „Die Meistersinger von 'Nürn­
berg" a m 2. S e v t c m b c r und alle vier Vor­
stellungen von „Der Ring des Nibelungen" a u s., o., 8,
und 11. September bei aufgehobenem Abonnement statt.
Vormerkungen aus Logen zu diesen fünf Vorstellungen
werden smon setzt bei der Hophealerkasse angenommen.
— Tie Direktion des S t a d t t h e a i e r S hat
Herrn Elimar S t r i c b e et vom Stadtthea er in Königs­
berg als Regiiseur und Schauspieler engagirt; gleich­
zeitig hat Direktor VN ü l l e r- G u t t c n b r n n n den
Regisseur Amand V a h le r zum Oberrcgisseur dieser
Bühne ernannt. Für die im Svielplan augckiindigtcn
ersten Vorstellungen vom I. bis >1. September hat
der Vorverkauf bereits an allen Kassen des Theaters
begonnen.
— In S ch i l l e r'S Tragödie ..D i e In n g-
frau von Orleans", die Donnerstag den
30. d. M„ im Deutschen Volkstheater als
oolksthümliche Klassikervorstellung in Szene, geht, spielt
die Debütantin Fräulein Frida Buchs dte Titelrolle.
Die übrigen wesentlichen Rollen werden von den Damen
v. Brenneic-, Ermarth, Schweighofer und Weber, sowie
den Herren Amon. Blum. Brandt, Czasta, Evvens.
Fronz, Hofbauer, Kramer, Kutschera, Meixner, Meth,
Retty, Russeck, Wallner und Weiße dargestellt.,
— Im Jantschtheater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen der Gesangsburleske „Die
Pariser Meltaus st ellun g" ausverkauft,—
Morgen findet bereits die 110. Aufführung dieser lustigen
Posse statt.,
— Der Wiener Meister der Aquarellmalerei Rudolf
v. Alt feiert heute in voller Rüstigkeit seinen
88. Geburtstag.
Setzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Der chinesische Hof in Schansi.
Paris, 27. August. Der französische Konsul in
Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe,
der Kaiser und Prinz Tuan befinden sich in
Schansi.
Weiters drahtet der französische Konsul, daß die
in T s ch e n g t i n g f u südwestlich von Peking be­
findlichen Misfionäne und Ingenieure am 20. d. M.
wohlbehalten waren, ihre Lage jedoch als eine kritische
bezeichnten.
Auf der Verbindungslinie nach Peking.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge meldet
Admiral C a n d i a n i, daß laut Nachrichten des
italienischen Gesandten Salvago Raggi die
Situation in Peking unverändert sei. Zwischen Peking
und Tientsin kam es zu verschiedenen kleinen Gefechten,
in denen die Chinesen immer ge chlagen wurden.
Zahlreiche chinesische Gefangene treffen in Tientsin ein.
Ser Krieg um Südafrika.
Das Gefecht von Winburg.
London, 27. Anglist. Lord Roberts berichtet
über die Operationen,' welche zum Entsätze des Obersten
R i d l e y führten, der bei W i n b u r g mit 250 Be­
rittenen und 25 Infanteristen von 1000 Buren mit
zwei Geschützen angegriffen und umzingelt worden
war. R i d l e y, weicher mehr als 30 Mann verlor,
meldet, daß sich in Harrysmith 169 Buren ergaben.
London, 27. August. Lord Roberts meldet ans
B e I s a st unter dem 26. d. M., 11 Uhr Nachts:
Wir waren den größeren Thcil des heutigen Tages
in einem Umkreis von 30 Meilen in ein Gefecht ver­
wickelt. Unter Kommando Buller's monöverirte
die Division Lyttleton mit zwei Ka­
valleriebrigaden südöstlich von D a l m a n n t h a.
F r e n ch inarschirte mit zwei Brigaden Kavallerie
nordwärts, an der westlichen Seite von Belfast vorbei
und trieb den Feind nach Lekenolei, an der Straße
Belfast-Lydenbnrg, zurück. Als French Lekenolei er­
reichte, rückte Polecarew mit seiner Gardebrigade
zur Unterstützung von Belfast ans vor. Der
Feind, der wahrscheinlich von Norden und Osten
her bedeutende Verstärkungen erhalten hatte, leistete
Buller's und Polecarew's Vormarsch hartnäckigen
W i d e r st and. Er hatte drei Geschütze nach Art des
„!ong Tom" und viele andere Artillerie im Gefechte.
Das sehr heftige Feuer dauerte bis zum Eintritt
völliger Dunkelheit an. Buller „hofft, daß
seine Verluste 40 Mann nicht über­
steige n". Von den übrigen Trnppentheilen „sind
noch keine Verluste gemeldet". (So
schwer sind die Verluste! tz) Die Buren leisten ent­
schlossenen Widerstand und haben zahlreiche Geschütze
zusammengebracht. Das Gelände i st schwierig
und s ü r 'd i e T a k t i k d e r B u r e n w o h l ge­
eignet, dagegenungünstigerfür die
Verwendung der britischen Kavallerie,
als dies nach unseren bisherigen Erfahrungen irgend­
wo der Fall gewesen ist.
Olivier gefangen?
London, 27. August. Lord Roberts telegraphirt,
der Burengeneral O l i v i e r sei am 26. d. M. Früh
bei W i u b u r g gefangen genommen worden.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus
Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff
gestern Winburg von drei Seiten an, wurde 'aber
von den Generalen Bruce und Hamilton mit
beträchtlichen Verlusten ziirnckgeschlagen, wobei
General Olivier mit drei Söhnen gefangen ge­
nommen wurden.
Im Feuer umgrkommcu.
Gablonz a. d. N., 27. August. (E i g c n-
bericht.) Bei einem Hausbrand in A I b e r ch s-
dor s erstickten Fran B o c ck e r s- H a n s e l und§
ihr elfjähriger Sohn, d en s i e bo m D a ch-!
Hoden r' t t en wollt c. Beide wurden als
furchtbar verstümmelte Leichen aus der Asche gezogen. i
Der Mann ist darüber fast irrsinnig geworden; alle^
seine Habseligkeiten sind verbrannt.
Großer Brand in Troppnu.
Troppau, 27. August. Die be m Bahnhöfe ge­
legene Oelfabrik brennt^scit i Uhr Nachts. Den Be­
mühungen von neun Feuerwehren gelang es bereits,
den Brand zu begrenzen. Der Schade wird auf etwa
80.000 fl. geschätzt.
Lein Pessfall in Triest.
Triest, 27. August. Der Lloyddampfer „Semi-
ramis" erhielt heute Msm prsticm. Der an Fieber
leidende Sudanese, wegen dessen das Schiff im See-
lazareth zurückgehalten worden war, ist an einer im
Uebrigen vollkommen unverdächtigen Bronchitis er­
krankt, die ans eine Erkältung zurückzuführen ist.
Gerstenmarkt in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 27. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Für den morgen
abzuhaltenden Landesgerstenmarkt sind bisher 400
Waggons Braugerste zum Verkaufe angemeldet. Die
Betheiligung, namentlich von österreichischer Seite,
verspricht sehr lebhaft zu werden.
Der deutsche Reichstag wird nicht einberufen.
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Die Zeitungen lassen nicht
davon ab, die baldige Einberufung des Reichstages
zu fordern, und zwar erheben den Ruf danach am
lautesten gerade solche Blätter, welche im Juli dieselbe
Maßregel bekämpften. Bezüglich des Bedürfnisses nach
Versammlung des Reichstages liegen die Dinge gegen­
wärtig nicht anders, wie damals. Auch jetzt ist 'kein
Grund vorhanden, die parlamentarische Ruhepause
vorzeitig zu unterbrechen.
Ein anarchistischer Pfarrer verhaftet.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San Se­
bastian (Rom) wurde unter der Anklage, das Attentat auf
den König Humbert verherrlicht zu haben, verhaftet. Den
Blättern zufolge wird der der anarchistischen Partei
angehörende Advokat M e r l i uo, der seinen Wohn­
sitz in Rom hat, die Vertheidigung Bresci's führen.
Leine Steigerung der Lohtenpreise in
Preußifch-Lchlesien.
Breslau, 27. August. Wie die „Schlesische Zeitung"
schreibt, beschloß die fiskalische Zentralverwaltung m
Oberschlesien, im kommenden Winter keine Steigerung
der Kohlenpreise vorzunehmen und auch auf den
üblichen Wmterzuschlag zu verzichten.
Die „Fliedensmacher".
Amsterdam, 27. August. Wie man dem Reuter-
scheu Bureau aus dem Haag meldet, wird Senator
Melvil Baron van Landen seitens der Vertreter
der Mächte für die Stelle des Generalsekretärs des
internationalen Schiedsgerichtshofes vorgeschlagen
werden.
Leine Nachricht von Andro.
Stockholm, 27. August. Die heute in Gegenwart
des Kronprinzen, Prinzen Karl, sowie mehrerer
Minister und Mitglieder der Akademie der Wissen­
schaften geöffnete, bei Island aufgefundenen Boje
Andres enthielt keinerlei Nachricht.
Fortgesetzte penfionirungen in Serbien.
Belgrad, 27. August. Zum diplomatischen Agenten
in Sofia wurde der frühere Minister Jowan
G j a i a ernannt. Der bisherige diplomatische Agent
dortselbst, Iwan Pawlovic, wurde zur Disposition
gestellt.
Zum Fegierungsjubiliium des Sultans.
Sofia, 27.August. Ministerpräsident IvantschoW,
die Minister P a p r i koW und R a d o s l a w o W,
die Präsidenten der Kammer und die Bürgermeister
der Hauptstädte begeben sich am Mittwoch zur Feier
des Regierungsjubiläums des
Sultans nach Kostantinopel. Ueb rdies
werden sich in Mission des Fürsten mehrere Ad­
jutanten und eine Deputation der in Bulgarien
lebenden Muselmanen unter Führung des türkischen
Kommissärs nach der türkischen Hauptstadt begeben.
Sesana, 27. August. Ein Festkomit« des Frauen-
zweigvereins vom Rothen Kr.uz in sesana ver­
anstaltete gestern aus Anlaß des toojährigen Jubi­
läums der Bereinigung der gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradiska mit dem Reiche, sowie zur Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers ein Fest, an
welchem sich die Bevölkerung des kleinen Ortes Sesana
und zahlreiche Gäste aus T r i e st und Görz be­
theiligten.
Arirr- rriid Handels,«achvichtei,.
Frankfurt, 27. August. Oestcrreichfiche Papier«
reute -.-. Oestcrreichische Silberrente 96.55. Oester«
reichische Goldrentc 98.60, Ungarische Goldrente 06.05.
Ungarische Kronenrente 90.40, Oesterreichöche Kredit­
aktien 205.20, Oestcrreichische Bankaktien 121.20, Staats­
bahn 13'.40, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-,
(Elbethal) M. 8 -.-. Buichtiehrader Bahn W. 8
Wechsel per Wien 84.45. Wechsel per London (kurze
Licht) 20.45'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.31'6,
Wiener Bankverein 123.—, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 284.—,
dreiperzentige ungarische Geldanleihe 77.20. ruhig.
Montanwerthe -.
Nachbörse. Kreditaktien 205.10. StautSbahn
137.40. Lombarden 25.20. Elbctbal Ist. L —.
Prag. 27. August. Einfang.) Rohzucker ab Aussig
rubig. prompt —, neuer, Oktober-Dezember 25.30 Geld.
Schön.
Prag, 27. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
läftslos, neuer, Oktober-Dezember 25.30 Geld. Regen,
prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
geschälte


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 9 ]
Nr. 337;
Dienstag
Ost-evtschr Rvu-schtm.
28^ August (Erntings) 1900 Sekts S
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.60. Nichtkontingeniirter Spiritus: ab Prag.
Melassen-Sviritus: Kontingcntirr prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.-.
Triest. 27. August. Zcntrifugal-Pil^flau, prompt
behauptet, per November-März 27.-
50.- bis 57.-. Santos 49.-
Per Juli-August
-. Schmalz
20.50
88.-
29.- bis 29.50,
27.75.
Kaffee, Rio
bis 59.-.^.
Spiritus in Reservoirs,
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) —bis
bis 90.—.
Ofen-Pest. 25. August. Schweinefett- -, Tafel­
speck 52—, Tafelfett —, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 27. August. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 25. August 38.899 Stuck, Auf­
trieb am 26. August 863 Stück. Abtrieb 573 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.189 Stück.
Ofen-Pest. 27. Aru ust. Offizielle Schluffkurse.
Weizen per Oktober 7.62 bis 7.63, per April 8.— bis
8.02, Roggen per Oktober 7.02 bis 7.03. per April
7.33 bis 7.34. Laser per Oktober 5.33 bis 5.35, Mais
per August 6.20 bis 6.22, per September 6.10 bis 6.12.
per Mai 4.85 bis 4.86, Kohlreps per August 14.30
bis 14.40.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, matter.
30.000 Meterzentner Umsatz, 5 H. billiger, Uebriges flau,
ohne Verkehr, Gerste vernachlässigt Termine eröffneten
auf billigeres Amerika stau, doch entwickelte sich der Ver­
kehr zu vor wöchentlichen Schlutzkursen, welche Tendenz
anhärt. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.75, 7.70 bis 7.85. 7.75 bis 7.90; Neuroggen 7.80
dis 7.95: Gerste 6.07 bis 7.05: Laser 5.50 bis 6.60;
Mais 5.30 bis 5.70; Hirse 6.25 bis 6.40: Koblreps 13.50
bis 14.—.
Berlin» 27. August. (Produktenmarkt.)
Weizen per September 154—, per Oktober 155.75, per
Dezember 158—, still, Roggen per September 141
per Oktober 143.—, per Dezember 143.25,
'afer per September 131.75, per Oktober 1''
still,
beh..
lsais per September 113.75, per Dezember 112.5 >, hetz..
per Oktober 59.80, per Mai
still.
15.40.
neuer
14.50.
loko)
RLböl
Schön.
Berlin» 27. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—, (fünfziger)
Breslau» 27. August. Weißer Weizen
gelber 15.30, Roggen 15.—, Hafer 13.70,
13.10, Reps 25.80 bis -.—-. Mais per 100 Kilo
Köln, 27. August. Niiböl (per 100 Kilo
63.—
'Bremen. 27. August. Petroleum loko 7.40.
Hamdurq, 27. August. Kaffeemarkt. Mnfang.)
Santos good Average per September 40.25. per
Dezember 41.50, per März 42.25, per Mai 42.75 Geld.
Hambura. 27. August. Kaffeemarkt. (Schluff.»
Santos good Average per September 40.75. per De­
zember 41.50, per März 42.50, per Mai 42.75 Geld.
Hamburg» 27. Anglist. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut-
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 27. August. Welzen loko. ruhig, Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 155.—. Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 145.— bis
150.—, Südrussischer neuer, seit, 105.— bis 106.—,
RLböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (RegulirnngSpreis). per August 17.—
per Ananst-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schön.
Paris, 27. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.25, per September 14.50, per
1 letzten Monate 14.75, per 4 letzten Monate vom
November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.30, per September 20.30, per 4 letzten Monate 20.70,
per 4 Monate vom November 21.40, stetig. Mehl Fleuc
de Paris per 100 Kilogramm; per laufenden Monat
26.—. ver September 26.35, per 4 letzten Monate 26.80,
per 4 Monate vom November 27.55, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 65.75, ver September 65.50. ver 4
letzten Monate 65.75, per 4 ersten Atonale 65'50, träge.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per September
34.50, per 4 letzten Monate 34.25, per 4 ersten Monate
33.75, trüge. Rohzucker (88". höchstens 90°) brutto 30.75,
Rohzucker (88°,. über 90°) brutto 31.25, ruhig. Weißer
Jucker per lausenden Atonat 32.— bis —, ver Sep­
tember 32.—, stetig, per 4 Monate vom Oktober 28.75,
per t ersten Monate 29.12'5, Raffinade displ. 106.— bis
106.50. Bewölkt.^^,
Havre, 25. August. (Schluff.) Kaffee Santos Good
Average per August 48.50. per Dezember 49.-. Behauptet.
Havre, 2-. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 48.50, per Dezember 49-.
London, 25. August. Rübenzucker II"/,» -d.
Javazncker 12 M 7'/- 0. Ruhig.
London. 27. August. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig.,
'Mehl ie 3 6. hoher, nngarilckics Mehl 30 »b.
Landmärkte: Allgemein 6 >. 26 a. bis 29 L». Rüböl 24 ->>.
6 6. Mais nominell.^^
Import: 30.000 Quarters Weizen, 14.000 Quarters
Gerste, 100.000 Quarters Hafer. Bewölkt und regen­
drohend.
New-Pork, 25. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.62. Baumwolle in New-
Orleans 9.75, per August 8.75, ver September 8.50.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per August 8.05. in Philadelphia per September
8—, Petroleum, Rolstvaare per August 9.35. United
Pipe Line Certificate? per August 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65 willig. Weizen loko 81.25. per
September 79.50, per Dezember 8137. per März 83.87,
Mais per September 43.50, per Dezember 40.25. Fair
Refinina Mnseovados 4.25. Raco-Zenlrifugak 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Getreidcfracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50. Schmalz
(Western Steam) per August 7.17h». Baumwollenzufuhr
2-00 Mörk, 25. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4-88'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/», Wechsel
auf Paris 5.15°,». Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 61.25, Denver L Rio Grande Prefered 66.o0,
Eric Railroad 33.50 strst grewie», «, Illinois Zentralbahn
116.50. Lake Shore- Aktien 209-, Louisville -L
Nashville 71.75. Union Pacific 58.50..
Von deutschen Hochschulen.
» Die Ferialverbindung deutscher Hoch-
schüier „Franconia in Müyrrsch Schönberg ver­
anstaltet am l. Septeniber im unteren Saale des Gast­
hauses „Blauer Stern" um st,9 Uhr Abends einen Fest-
kommers aus Anlaß der Wiederkehr des Tages von
Sedan.
Ms allen Gauen
Gemeindcausschufftvahlen. Bei der in Hohen­
berg vorgenommenen Wahl in d i e Gemeinde­
vertretung gingen aus der Urne hervor: Josef
Singer. Hotelier, Bürgermeister: Josef M a u r e r,
Lederer, Gemeinderath: Anton M a h r, Oberförster.
Gemcinderalb: Josef Reinhold, Oberförster, Ge-
meinderatb; Franz F e l d b a a s, Kaufmann, Gcmemde-
rath; Lorenz Bückt, Oberlehrer, Gemeiudeausschuh:
Leopold E ck st e i n, Beamter, Gcmeindcausschnß: Stefan
Vetter. Braumeister, Gemeindeansfchnß (alle Acht fort­
schrittlich); Jakob S ck w e i g e r. Bauer. Gemeinde-
autzsch ß (chriMichsozial); Johann K l e m i s ch, Beamter.
Gemeindeausschuff: Johami W a gne r, Bauer, Ge-
meindeausschuff: Johann Polansky, Zimmermeister,
Gemeindeausschuff (alle Drei fortschrittlich): Emerich
Wallner, Anstreicher, Gemeindeausschuff: Ludwig
Auer, Fabriksarbeiter, Gemeindeausschuff: Josef
E n a e l, Krämer, Gemeindcansschuff (alle Drei Sozial­
demokraten). Ersatzmänner: Josef B i I i u s k h, Lehrer:
Heinrich Partsch, Kaufmann: cchlef Hochegger,
Müller (alle Drei fortschrittlich): Joief P n tz, Frsteur
2 llbr Mittags bis I Uhr
30 Minuten Nachmittags nach de- Freudenau und nach
Schluß der Rennen von der Freudenau retour mit
Berührung des Landungsplatzes Sosienbrücke nach der
Station Weißgürber.
Fahrpreis perPersonundTour:
6 0 Heller.
Tour- und Retonrkarten werden nickt auSgegeben;
dagegen sind an den Kaffen Karten für die Wettrennen
und zwar zum >. Platze 5 Z Kronen und zu dem ein-
gefriedeten Raume L 40 Heller, erhältlich.
W i e n, 28. August 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für nnverlonflt einnesandte Handschriften
übernimmt die Schristleituna keine Berant»
wort»««.
Alfred Th.» Freudenthal. Die Pilsener Aktien-
branerei ist in deutscknationalem Besitze.
A. Hoser. Poia. Heinrich Kapeller, 5'., Franzens­
gasse 13.
Gezupfte Seide wird zum Spinnen und Weben
angenommen: Stadt (>. Bezirk». Michaelerdnrchhaus, im
Betlwaarengesckäftc. Es ist das einzige dort befindliche
derartige Geschäft..^.
nt 2, Hansalgaffe. Eine eigentliche Feier sinder
zumeist überhaupt nicht statt, oder doch nur aus besonderen
Wunsch. Deutschen Heilgruß:. O.. O.. O .!
Ein Gesinnungsgenosse fragt an, ob Militär-
Musiker an Festlichkeiten Mitwirken dürften, wenn aus
Ankündigungen bemerkt war: „Nur Deutsche arischer Ab­
stammung haben Zutritt."
Vslksrvirthschaftliches.
Lelbsthilsegenossenschaft „Ostmark", registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, Wien.
Diese vor zehn Jahren von Deutschvölkischen und
n u r f ür D e u t s ch e in's Leben gerufene Genossen­
schaft erweitert ihr segensreiches Wirken von Jahr
zu Jahr.
Bei der letzten Hauptversammlung wurde abermals
ein bedeutsamer Schritt zur gedeihlichen Weiterent­
wicklung dadurch gethan, daß die Satzungen in dem
Sinne geändert wurden, daß die Genossenschaft nun­
mehr berechtigt ist, Spareinlagen auf Einlage­
bücher auch von Nichtgenossenschafts-
Mitgliedern entaegenzunehmen.
Nicht blos, daß hiedurch deutsche Volksgenossen
in die Lage versetzt sind, verfügbare Gelder ebenso
sicher, aber zu besserer Verzinsung
(5 Perzent) anzulegen» als in Sparkassen und ähn­
lichen Geldinstituten, wird außerdem der Zweck der
,,O st m a r k" gefördert und selbe in die Lage gesetzt,
m geldlicher Bedrängniß befindlichen Stammesgenossen
durch Gewährung von Darleh-n (Vorschüssen) in
reichlicherem Maße helfend unter die Arme greifen zu
können, als dies bisher der Fall sein konnte.
Im Sinne der geänderten Satzungen wurde mir
i. Juli d. I. die S v a r a b t h e i l n n g der Selbst­
hilfegenossenschaft „Ostmark" eröffnet und erfreut sich
dieselbe bereits eines regen Zuspruches.
Für diesen Sparberkehr wurden nachfolgende all­
gemeine Bestimmungen festgesetzt:
8 l-
Die Selbsthilfegenossenschaft „Ostmark", registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, übernimmt
Spareinlagen von Deutschen (arischer Abkunft), und
zwar bis zur jeweilig von der Hauptversammlung be­
stimmten Gesammthöhe.
8 2.
Die erste Einlage auf ein Buch hat mindestens
5 K. zu betragen; jedem Einleger steht es frei, sein
diesbezügliches Guthaben durch weitere Einlagen in
beliebigem Betrage, jedoch nicht unter 5 K., zu er­
höhen.
8 3.
Jeder Einleger erhält als Beweismittel für seine
Forderung ein mit dem Trockensiegel der Genossenschaft
versehenes Einlagcbuch, welchem diese Bestimmungen
angeheftet sind. Dasselbe enthält ferner die Zahl des
Buches, den Namen und den Wohnort des Einlegers,
den Tag jeder gemachten Einlage oder Behebung, die
Zahl der Eintragung im Tageskassebuche, den Betrag
der Einlage oder Behebung in Ziffern und Buchstaben
und die Unterschrift zweier von der Kanzleileitnug
hiezu ermächtigter Beamten.
8 4.
Die Genossenschaft ist nur insoferne verpflichtet,
die Eintragungen in den Einlagebüchern anznerkennen,
als dieselben nach den gegenwärtigen allgemeinen
Bestimmungen geschehen und durch die in tz 3 ange­
gebenen Unterschriften bescheinigt sind, dagegen nicht,
wenn in einem Einlagebuche etwas radirt, ausgestrichen,
ausgerissen hinzugefngt oder sonst verändert wird.
Jede Einrede gegen d ..s Eingetragene entfällt nach
Empfangnahme des Buches. Es hat daher der Einleger,
wenn er ein Bedenken hat, die Annahme des Buches
gleich im Geschäftsräume zu verweigern und dortselbst
seine E.nweiidung vorzubrmgen.
8 5.
Die Genossenschaft zahlt die gemachten Einlagen
gegen Vorlage des Einlag. bnches an Denjenigen, auf
besten Namen das Buch lautet, zurück, oder an den
durch Vollmacht ansgewiesenen Ueberbringer, ist je­
doch nicht verpflichtet, die Vollmacht ans ihre Echtheit
zu prüfen.
Jeder Einleger hat den Verlust des Buches ohne
Verzug zur Anzeige zu bringen.
Die Uebertragnng der durch das Buch beurkun­
deten Forderungen an eine dritte Person muß der Ge­
nossenschaft angezeigt und von dieser mi Buche ersicht-
j lich gemacht weroen. Jede Uebertragnng bedarf der
! Genehmigung der Kanzleileitung der Genossenschaft.
8 6.
Jeder Einleger kann bei der Genossenschaft ein
Losungswort angeben. In diesem Falle ist die
Genostenschaft verpflichtet, bei Rückzahlungen dem
Ueberbringer des Bnches dieses Losungswort abzu­
verlangen.
8 7.
Die Genostenschaft verzinst die gemachten Ein-
! lagen vom Tage der Einlage bis zum Tage der
! Behebung (der Tag der Einlage wird hiebei nicht mit­
gerechnet) und werden die nichlbehobenen Zinsen ganz-
! jährig, und zwar mit 31. Dezember, der Einlage zu-
I gerechnet und weiter verzinst.
Die Höhe des Zinsfußes wird vom Vorstande
festgesetzt und muß eine Aenderung drei Monate vor­
her in der „Ostdeutschen Rundschau" und den „Un-
i verfälschten deutschen Worten" bekanntgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
WLevWe RW-sthar^ 28' August (Erntings) isool Nr. 237
8 8.
Die Genossenschaft behält sich das Recht vor,
Spareinlagen znrückznweisen oder die Spareinlagen
zur Rückzahlung binnen vierzehn Tagen zu kündigen.
8 s.
Spareinlagen können ganz oder theilweise nur
gegen vorhergegangene Kündigung behoben werden.
Die Kündigungsfrist beträgt:
bis zu 100 Kronen 8 Tage
200
.. .. iooo
über 1000
l Monat
3 Monate.
Die Genossenschaft ist bereit, nach Thunlichkeit ge­
kündigte Beträge gegen eine geringe Vergütung sofort
auszuzahlen.
8 io.
Die nutzbringende Verwendung der Spareinlagen
bleibt dem Ermessen des Vorstandes überlassen. Die
Genossenschaft haftet mit ihreni gesammten Vermögen
für die pünktliche Erfüllung aller den Einlegern gegen­
über eiugegangenen Verbindlichkeiten.
8 il.
Die Spareinleger sind frei von jeder Haftung,
welche die Genossenschaft dritten Personen gegenüber
eingegangen ist.
Der Zinsfuß beträgt derzeit fünf
Perzent.
Spareinlageu werden entgegengenommen und
Rückzahlungen geleistet jeden Dienstag, Donnerstag
und Sonnabend von 4—7 Uhr Nachmittags in der
Kanzlei der Selbsthilfegenossenschast „Ostmark", Wien,
IV., Kettenbrückengasse 20. Auswärtigen Sparren
werden zur bequemeren Leistung von Einzahlungen
Postsparkasse-Erlagscheine bereitwilligst durch die Kanzlei
übermittelt.
Kcn tonale Ausstellung in Vevey (Schwei»)
1901. Wie dle Wiener Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, wird im Jahre 1901 zu Vevey eine Waadter
Kantonale Ausstellung stattfinden. Nach dem Pro­
gramme wird diese Ausstellung, drei Abtheilungen
(l. Industrie und Handel: 2. Ackerbau und Garten­
bau: 3. Schöne Künste, Ilnterrichtswesen, Volkswirth-
schaft und Gesundheitswesen) umfassend, am 28. Juni
eröffnet und am 30. September 1901 geschlossen
werd n. Auch nichtschweizerische Erzeugnisse werden,
wenn hiefür ein Platz verfügbar sein wird, zur Aus­
stellung zugelasseu; sie sind jedoch von der Prämiirung
ausgeschlossen. Der Anmcldetermin für die Ab­
theilung i läuft mit 15. September ab; für die Ab­
theilungen 2 und 3 wird derselbe nachträglich fest­
gesetzt werden. Das Reglement und Programm
dieser Ausstellung liegt im Kammerbureau (!., Wipp­
lingerstraße 34, Amtszimmer 56) zur Einsicht aus.
Mittheiluugen und Anfragen über die Ausstellung sind
direkt an das Generalkonimissariat in Vevey zu
richten.
Antonor-rZolltarif. Reichenberg, 27. August.
In der hiesigen Handels- und Gewerbekammer traten
am 24. d. M. die Vertreter jener Kammern und des
Zentralverbandes zusammen, welche anläßlich der ge­
meinsamen Aktion dieser Körperschaften, betreffend den
autonomen Zolltarif, Referate in der Gruppe „Textil­
industrie" übernommen hatten. In dreitägiger Be-
rathung wurde auf Grund der Ergebnisse der Enqueten
der Entwurf eines Zolltarifes für diese Gruppe re-
digirt, welcher die Unterlage für das gemeinschaftliche
Gutachten der Kammern und des Zentralverbandes
zu bilden bestimmt ist.
Besteuerung der Handlungsreifenden in Rnst-
land. Wie dem Niederösterreichischen
Gewerbeverein mitgetheilt wird, wird das
Gesetz, betreffend die Ermäßigung der Geschäfts­
reisendensteuer, demnächst veröffentlicht werden. Durch
dieses Gesetz, welches am 1. Jänner 1901 in Kraft
treten soll, wird die von den Firmen zu entrichtende
Steuer von 500 ans 150 Rubel ermäßigt werden.
Außer dieser Grundsteuer haben die Reisenden wie
bisher für ihre Person 50 Rubel Steuer und die Be­
zirks- und städtischen Zuschläge zu entrichten.
Börsenbericht.
Wien. 87. August.
Der Verlauf der heutigen Börse war trotz glatter
Ultimobeendigung und günstigen Auslandsberichte still
und geschäftslos. Banken, Bahnen, Montan- und
Jnduffriewerthe bekundeten eff e schwächere Haltung.
Renten, Türkenwerthe und Straßenbahn blieben be­
hauptet. Schifffahrtsaktien sprachen sich fest aus.
Valuta schwächer.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 657.50, Ungarische
Kreditaktien 678-. Länderbank 416-, Bankverein
493—, Unionbankaktien 550—, Pester Kommerzial-
bank 2585-.
Staatsbahnaktien 648.75, Südbahn 109.50, Adria
502-, Wiener Straßenbahnen !ü. 11 284-, ist. L
276 —, Neue Wiener Tramway 147-, Buschtiehrader
6-Aktien 1071-, Nordwestbahnaktien 450—, Elbe­
thal 457 -, Eisenbahnverkehr 384.—, Lloyd 801,
Dampfschiffaktien 764.—.
Alpine 451.50, Eghdier 195.—, Rima-Muranier
Aktien 512.—, Prager Eisen 1840—, Waffenfabriks­
aktien 325.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 482-,
Internationale 503—, Westböhmische Kohlen 280,—
Böhmische Montanaktien 1240—, Brüxer Kohle 922-,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 287.—, Un­
garische Zuckeraktien 1860.—, Drasche-Ziegeleiaktien
685.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
412—, Galizisches Karpathenperroleum 950.—.
Türkenlose 106.50, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 27. August.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker88 Grad R«
prompt -. Frachtbasis Aussig K. 31.- G.. K. 31.10 W..
uctig; Raffinade prima ab Wien K.84.75 G..
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G»
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l s s
prima prompt ab Triest tranfito K. 29.- G.. K- 29.50
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.; unverändert.
^ Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.- G.
K. 38.50 W. .' fest.
,^ Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 93,- G.. K. 94.- W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: a a l i z i sche s Stand
witbe .prompt ab Wien K. 87.50 G., K. 38.50 W.:
La liz: sch es, wasserhell,.prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt aö
Wien K.—- G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
ruhig.
. Netitvaare« per 50 Kilo: S ch W e i ns e tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 57- G..K. 57.50W.: Spech
weiß. erkl. Packung K. 52.- G., K. 52.50 W..- U li­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 E, K. 35.- W.:
seit.
^ ^Kolouialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos fuperior K. 59.—, G.. K. 60.— W.;
detto„ good average K. 57.-Eff K. 58- W.r detto
ordiliM K. 52.— G-, K. 53.— W.; W e sti ndi s ch e r e
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G» K. 122.— W.'. R io l a v eie
nach Sorte K. 60.-G-. K. 75.-W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.: M e na do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.'
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Venang K. 68.- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Castia lignea K. 55.— G, K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
(Nachdruck verboten.)
Wsge.
Roman in fünf Büchern.
Von Gruft Wichert.
Erstes Buch.
I. Kapitel.
Von dem Thurn, der unsernen Dorfkirche tönten
drei leise Schlüge, wie ans- und abschwingend, über
die weiten Stoppelfelder und das in einem vielfach
gewundenen Wiesenstreisen kaum merklich hinfließende
Bächlein.
Dreiviertel! Erst dreiviertel auf Fünf. Aber die
Strahlen der Spätsommcrsonne fielen schon sehr
schräge in die Laudkronen der uralten Linden ein, die
den parkartigen Garten von Warlischken auf der W,st­
und Südseite einfaßten, und fanden den Weg zu den>
grünbemoosten Stämmen und von ihnen abstrebenden z
Aesten. Ein Goldschimmer lag darauf und flimmerte i
auch über einzelne gelbe Blätter hin, die aus dem i
tiefen Schatten dahinter vorlugten. Vom Bach her er->
schien die ganze Wand nach Westen wie mit mildem i
Feuer übergossen, während auf der anderen Seite nur j
noch die über den Steinwall vorhängenden Zweige!
gestreift wurdcii, weiter und weiter hin immer röth-!
sicher verglühend.
Der wenige Fuß hohe Wall war von größeren!
und kleineren Feldsteinen anfgeschich et, die ohne jeden!
Verband von Mörtel aufeinander lagen und auch der!
Krone eine zackige Form gaben. Sie mochten schon^
so lange da liegen, als die Linden in zwei gradlinigen!
Reihen gepflanzt waren, die jetzt den Gang zwischen
sich hoch einwölbten. Die Ecke trat ein wenig vor,
so daß sich hier eine Art von Bastion bildete, in deren
Spitze, rundum frei, ein besonders schön gewachsener
Baum stand. Unter seinem dichten Laubbehang waren
zwei weißgestrichene Bänke im Winkel so aufgestellt,
daß sie einen runden Tisch in die Mitte nahmen,
dessen Platte auf einem eingerammten Pfahl ruhte.
Man hatte von diesem lauschigen Plätzchen eine weite
Aussicht über das flache Land bis zu den fernen i
Wäldern. Nicht weit davon befand sich im Steinwall!
eine schmale Staketenthür, bei welcher der Wiesenweg z
einmündete.
Aus der Bank links saßen zwei ältere, wenn auch>
durchaus nicht alte Damen, sehr verschiedenartige Er-'
cheinungen. Die eine, die ein weißseidenes Tüchelchen i
mit Fransen, über Eck gefaltet, um das schlichte blonde
Haar gehängt und unter dem Kinn verschlängt hatte,
war mit einer Handarbeit beschäftigt. Die andere,
einige Jahre älter und von strengeren Zügen, las
ans einem Buche vor. Sie wendete dabei mehr
Pathos ans, als der Gegenstand zu erfordern
schien; denn es wurde zwar ein religiöses Thema,
aber in wissenschaftlich moderner Weise abgehan­
delt. Der Verfasser mußte ein Rationalist sein. Ihre
Nachbarin hörte aufmerksam zu, schien indessen
nicht mitzngehen; wenigstens wiegte sie mitunter
den Kopf wie zweifelnd, oder lächelte abweisend. Auf
der anderen Bank hatte ein alter Herr seinen Platz. Ein
weißer Vollbart umrahmte sein Gesicht, von dem wegen
eines breiten grünen Schirmes, den er über der Tuch­
mütze trug, wenig mehr zu sehen war, als die Spitze
der kräftigen Nase und der breite Mund, in deren Winkel
eine lange Tabakspfeife hing. Er hatte um den Hals
einen weißen Shawl gewickelt und über die Kniee eine
dicke wollene Decke gelegt, denn die Lust, obgleich für
diese späte Jahreszeit auffallend warm, verleugnete
doch die Herbststimmung nicht, weshalb auch die Damen
durch Tücher gegen Erkältung vorgesorgt hatten. Er
paffte sehr stark, als müsse er versichern, daß die Pfeife
in Brand bleibe, und war ganz in eine Wolke Rauch
gehüllt, die der sanfte Luftzug so langsam fortbewegte,
wie die von Zeit zu Zeit ansegelnden langen Fäden
des Altweibersommers. Neben ihm stand ein kleines
Mlffchen von etwa zehn Jahren mit hellblondem
Lockenkopfe, eifrig darauf bedacht, eine Puppe in
Schlaf zu wiegen, während eine zweite, von einem
grauen Plaid eingedeckt, bereits auf der Bank zur
Ruhe gebracht war. Diese mütterliche Bemühuug
hinderte das zierliche Geschöpfchen doch nicht, die Hellen
Augen über Wiese und Feld hin wandern zu lassen,
als ob sie etwas zu suchen hätten, womit sich die Ge­
danken beschäftigten.
„Sie kommen, sie kommen! rief plötzlich die
Kleine sehr lebhaft mitten in einen langen Beweissatz
hinein, den die Leserin mit nachdrücklicher Betonung
der Schlagworte aufbaute. Sie ließ erschreckt das
Buch auf den Tisch sinken.
„Aber, Elma —!"
„Verzeih, Tante Adolfine", bat der Lockenkopf
ganz verschüchtert, „es entfuhr mir so.. ."
„Man muß doch Rücksicht auf seine Umgebung
nehmen, liebes Kind," wurde strenge geantwortet. „Ich
habe dir's schon wiederholt gesagt; man unterbricht
nicht Jemand, der vorliest."
„Wer kommt denn?" fragte die andere Dame mit
viel milderer Stimme.
„Die Jungen, Maina— dort, dort hinter den
Weidenbüschen."
„Die Jungen! Wer sind die Jungen?"
„Ich meine natürlich Bruder Egbert und seinen
Freund Konrad, Mama."
„Du hast gar nichts natürlich zu meinen," berief
die Tante sie, „sondern auf Fragen zu antworten.
Das klingt dreist und ist unhöflich."
Elma sah sie mit den blauen Augen verwundert
an. „Aber wer konnte denn sonst kommen, als die
Jungen?"
„Hör' mal, Elmachen," sagte die Mutter freund­
lich, „ich. möchte dir doch rathen, nicht mehr von
Jungen zu sprechen. Dein Bruder und sein Freund
sind jetzt Studiosen."
„Wie soll ich denn aber sagen?"
„Nun -: die jungen Herren, oder -"
Kann ich ihnen entgegenlaufen, Mama?" unter­
brach die Kleine ungeduldig.
„Wem also?" examinirte Tante Adolfine.
„Egbert und Konrad. Ach ja, lass' mich
Mama?"
„Aber nicht wie wild jagen, sondern ganz lang­
sam -"
Elma hatte schon ihre Puppe aus die Bank geworfen
und eilte der Staketenthüre zu, die sie hinter sich in's
Schloß warf, um dann, die Windungen des Weges
abschneidend, durch das Gras zu stürmen. „Egbert!
Konrad!" rief sie mit ihrem Hellen Stimmchen un­
aufhörlich.
Die Tante wollte Einhalt thun, aber der alte
Herr sagte: „Laßt sie, laßt sie, es ist Kinderart, und
sie hat ja die großen Spielgesellen nicht mehr lange."
Die Pfeife war ihm ausgegangen. Er stopfte mit dem
Finger die Asche im Kopf fest, zog unter der Decke
ein Schächtelchen mit Streichhölzern vor und ver­
brauchte wohl fünf davon, bis der Tabak wieder
brannte, da er die Flamme immer nicht richtig über
die Oeffnung hielt. Er war fast blind.
„Sie sind zu nachsichtig, Herr Tribunalsrath",
bemerkte Adolfine. „Elma ist in diesen acht Tagen
schon ganz verwildert."
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 11 ]
Nr. 33 7
Dienstag
vst-eNtsche Rundschar».'
ss; August (Erntiligs)i90o
Seite 11
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
A. 38.-..W: Macisblüthe, K. 240.- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G» K. 280.- W..- ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 27. August.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.50i..Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7L5 bis K. 8.35: Sudbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7L5
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
>900 zu K 7.88 bis K. 7.89.
Roggen neu, per50Kilo: Slovakischer 72 bis76Kilo
zu K. 7.40 bis K- 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance,
waare per Herbst 1900 zu K. 7.39 bis K. 7.40.
.. Gerste, neu, der 50 Kilo: Mährische zu K. 8.50
bis K. >0.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.70. Schlubkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.45 bis K. 6.46.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare der Herbst 1900 zu K. 5.63 bis K. 5.64.
^ Reps ver 50 Kilo: Kohl. neu. K. >4.50 bis
K. 15.-. Rübsen (ungar ), neu. zu K. 14.— bis K. 14.60.
Schlußkur e: Usancewaare per August-September 1900
K. >4.60 bis K. 14.70.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —nicht hallirt K.—.— bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K., nicht hamrt
K,-- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.
bis. K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. -.-:
galmscher K. -.- bis K.- -.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl. Nr. O zu
13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60.
" K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
Nr. 7»/. .zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
K. 8.50 bis K. 9.-.
Nr. 2 zu
K. 12.20.
mehl zu
K. 12.50
Nr. 3 zu
Wren (Z ent r a l v 1 e b m a r k t S t. M a r r).
27. August. sBericht der Wiener Vieh- und
Fleiichmarktkass e.— Schlachtvieh mark ist
Der heutige Auftrieb belief sich auf 4691 Stück un­
garische. 285 Stück galizische, >90 Stück Bukowinaer.
1029 Stück deutsche, zusammen 6195 Rinder, worunter sich
757 Stück Weide- und 2218 Stück Beinlvieh befanden.
Bei unbedeutend größerem Auftriebe als vorige
Woche verkehrte der Markt, was Prima- und beite
Mittelachsen anbelangr, zu Beginn des Geschäftes in
freundlicher Stimmung, und haben sich die letzten Preise
so ziemlich behauptet. Der Stiermarkt tendirte ivegen
übergroßen Angebotes sehr flau und verloren Primastiere
bis zu 2 K., mindere Stiere bis zu 5 K. per 100 Kilo.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 76.—.
ausnahmsweise K. 77.— bis K. 78.—, Sekunda von
K. 65.— bis K. 7l.—, Tertia von K. 56.— bis K. 64.—;
galizische Mastochsen Prima von K. 72.—bis K. 76.—, aus­
nahmsweise K. —.— bis K.- -, Sekunda von K. 66.—
bis K. 71.—.Tertia von K. 58.— bis K. 65.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 78.— bis K. 82.—. ausnahms­
weise K. 83.— bis K. 84.—, Sekunda von K. 70.— bis
K. 77.—, Tertia von K. 62.— bis K. 69.—: mindere
Mast- und Äauernochsen von K. 48.— bis K. 60.—;
Herrschaftsochsen von.K. --— bis K. —.—; Weideochsen
von K. -.- bis K. —.— r Stiere und Kühe von K. 46.-
bis K. 68.—. ausnahmsweise K. —bis K. —.
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt IS
Gegründet 1858.
D'ei Ein- und Werkauf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Gransaktionen bestens empfohlen:
1>K, I, PIvHUsss L Lokn
L L«»»» L^- -«»»» «L. 8», »n»^-
Wiener Börse voin 27. Ar»§nstWOV.^
Repräsentanz:
Grnz,
KatcHberg gasfs I,
Iglan,
Weugasse 16,
Floridsdorf,
An, Spitz Wr. 1.
Schlutzkurze
Staatsaulehen.
m Riten sr<>i.N°v. iür Ivo i>
in Sieten Febr .Aua.„».
in S, Janimr-Inlr„-
in E. «Pril.Octob..».
-i. 1854-u »50 fl. s. M.»
v, J.Eznüvofl.,-
v I.tS«0,ulv0st.„„«
v. A.l SSt z» 10»fl.„-
v I. tSSizu 50 ft.»-
tSdemSnen-Pfandbrro ft. ö.W
Geldrmte i. ,100 ft. N°min. 4 K
R-nt-iKew.,.r°°K^N.vL4-L
Jnt>.-^> "fteneÄr'i. »0» Kr.
kchtb.tn Silb. t.loofl.N.. 4K
^etbbnhn (dft-. St.)--.
.Pri-i-nroou,oooft.I-tooft^
,.i,Kronw.(d.StOfM0Kr, ir 4e.
rlb.B.t.Kr°nenw.i.rsoKr.u.4 -r
Geld aare
rl.Karl-Ldwv.SOOfl.CM.öAv.o.W
Ibrechtbahn" "7". 300 fl. S.
brechtbahn 200u. lOOOfl.Lnlb 465
/vBöhm.Westb.?00.1000n.5000fl^
öhm.Wstb.400.2090U, ".090Kr.
ern..Novosel (Buk L)f.200K.0l 40»
senerz-L'ordernb.Loeb. (d.St.)4°,o
l). Em. 1892200 u. 1009 fl. f. 100 fl
isabetbb. 600 u. 3000s 200 M. 4 H
lto 400 U. 2000 Mi. 200 Mark 4 H
-Jysb.E.l884(d. Sr.NvvN S
Karl-Lndwb. (d.St.)iWfl. Z. 4^
ibach-Stein Loc. für IVO fl.
^ Lemd.-Tz-Jafly (d. St.)100 fl.
Esb^GS(vSt.^.200Kr. 3-L
ähr. Grench. (400 u. 2000Kr )4-L
Ihr -schl Centralb.(600n.S000Kr T
ls .Pries s. 150 fl S. f i oofl N. 4^
ldoEbafln (Salzig.) f. 200 M. 4-L
ibolfb E.1884 (d .St.)100fl.S.4s4
-lb B.E.1884(d.St.)S.f.100fl.N.4 A
Uug. Rente in G. I00fl. p. Kaffe 45L
Ung.Rentei.Krw.f.S00Kr.N.p.K.4^
Urig. Staatr-Ase,ib.-Anl."v. Jahre
1889iG.(d.St.)f.100fl.N.4»/,-L
dctto i.Silb. (d. St.)f. iOSfl.N.4'/,6L
Ung.Ostb.-Staats.Obl.v.J.1870i.G
Ung.Schanrr..Abl..Obl..l00fl.4r/,A
Ung. Eiserne Thor-Reg-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.Prämien-Änlehen... 100 fl
Ung. Prämien-Nnlehen ... 50 fl
Ung.Theifi.N n.Szeg.Pr.-Obl ,100fl.
Ung. Grundentl.'Obl. s I00fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosn. LaudeS-Anl... °f.200Kr
Donau-'Regul.-Lose 1870,100 fl.,
Lonau-Neg.-Anl.v.J.i878,l0<,fl.,bA
Wr.Berkehrsanl.-Anl.l.E. 200K.4^
Bal.Land.-Anl.v.Ji893f.L00K.,46L
<ö)aI.Prop -Sch.v.J. 1839,100fl.4A
Nieboröil. Land.-Ant. v.1.1896,4-L
Oberoslerr.Lalid.-AnI. v.1.1887,4
Steier.l:attd^E.»A.S.l.v.J.l8Sl,4'^
Steier. Ld.-E..AS.U.vJ.l8S5 4^
Steier. Ld.-E -A.S.NI.V.J.1894-L
Temcs-Begu-Lhal-Wass. R. G. L.
97.65
97 t.0
-7"
j97 30
171
'LS
r so
19- 50
ILS.bo
LS-j 5b
117.05
97.70
97. r:
83.90
St
lrS.60
17
-.b
9^.
49.
35.
4 1.
-r 4
94.
94.
9-'. 5
Si.
4
I2.L
1,6.75
9«
94 50
S4
74.10
94.
94.30
94
N 4.25
94 3b
94.60
90.60
SH.Lo
ISO-
101.
93.80
U6 v
98'
77 IV
1k 9
t58.50
130 25
ßO^c
lO».—'
:ft7.
9^.60
9".80
95 Lt
97.dv
97.—
94'2d
94.4 L
94.>L
91 K0
Al 8b
d? 8«.
97 0
1760
.73 V
13L 7».
l 63
:94 t.l
l 94 Sl
300
117' 5
97.95
97 LL
34 I
94«
US 60
II? 90
96.—
95 4
95 8l'
4L».-.
437
4>^
Schlu-Iurle
90 8
b0.7(
ILt- 8^
101
9V.80
116 S.
96 70
77.90
1LI.
16l.5^
140 25
40
88.
167'
V7.L'
94.
9 t. 50
96.1
98 r.»
S8
95-
95.-
vr.5ul
7lnl.d.S1adtBudapefl VH.1S90.4»/,?L 96.
7lnl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6H,!i.Z
Ä nl. d. Stadt Pilsen vom J 188».4?L l -.
Anl. d. Stadt u. Handels?. Triest,4A 94 L
vlnlehen der Stadt Wien ... 5-9 102 6k.
d tov.J.l874(Silb oderGold), 594 n-i.üo
ditov.J. 1894 200 Kr.-N.... 4°/o 91.20
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N 92 60
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl icofl., 6ab LOH ICO..
Jtal. Rente, f. 100 Lire-.- 9^40
Bulgar. Staat?«Eisenb.-HYP.»Anl.
100 fl. Gold 6A 96 25
Bnlgar. StaatS-Hypoth.»Anl. 1892,
100 fl. Gold 6H- 96.25
Serb.Prämien-Änleihe ül00^r.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. k 400 Ir
Pfandbriefs Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba Len-ObLig.
r 100 fl. 0'
9« .< 4»/,«L Anfllo-öfl.Bank.i.SYJ.v öW
S4.fo 4^Bodencr.°A.,ös1.aNg.,i.S0J v.G
9L.70 8^6 detto Prüm.«Schuldv, Em 1880
9 .25 3-ö dettoPräm.-Sch»:ldv.,Em 1889
9^. 5-L Böhm. Hnpothekenb, vrrlc?(5ar
95— 4-L Böhm. Hypolhe'.enb., verlo?bar.
113. 4",^ Böhm. Hnpothekenb. s. 200 Kr.
3'/,-» dto. imierh. 60'/, 1.7.800Kr.
96 51.' 4sLBöhm.Eisenb -Schnldjchf.200.Kr.
3c S^Btttowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 6- detto vetto. verl.
95. 4'/,-,L Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
7^. 4 A detto, i. 50Jabren verl..f.200Kr.
95.,— 4«ö dto. innerh. 65 Jahren s. LOOKr.
95 3 4^Cred.-Jnlt.ö.f.Berk.-Ul,t.f.2005?.
c 5 5-L Gal. dlct.-Hvp -B. mit IDA 'v.
115 Lö '„A detto, innerh. 50 I. verloSb.
os.r.'. dettoinnerb. 60 I. oerl.f. 300 Kr.
95.50 4A Gal.Bod.-Treditvereini. 56J.v.
4'/,?o Gal. LandeSb. d. K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
Mähr. Hyv.-Banki.S6J.verl
5A Mähr.HYP.-Bank i. 86 I. verl.
4«L Rtähr. Hyp.-Bank,verlo?bar.
46L Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4^ Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,-L detto verl f. 200 Kr....
45» Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3'/,^ detto verl. s. 200 Kr....
'-- Oest. Hypothekenbank, verloöbar
4 6L Oefl.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-»ng. Bank 40'/, I. v.
>?o Oesterreich -nngar Bank 50 I.
»/2^. Sparkasse Erst? öflor.i.ZOJ.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
l'/,^ Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl...
4?ö detto 50iährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 106» Pr
vetto in -'.o'/,iähr.. s. 200 Kr.
'»oLHerm.SyarkaffetOH Pr i.81 J.v.
55L detto Svarlaffe6?s Pr.i.40J.v.
dctto Svark. Hl.Em. i.40J.verl.
4'/,^ detto IV. E.i.35J v f.200.Kr.
Spark.Budap H.v.i.46'/,J v.
4", detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
A Spark.v.Pestvat.I.CO.i.bOJv.
4?s dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,6LLand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
4'/,Adettoiilnerh.50J.verl.f.200Kr.
4°/«, Ung.Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
V»-», k'etto. 50 I. Renten sch verl.
99.50
üL.-'O
10 Z.
96.
96 35
91.80
91.
103.20
95.-
101
97 25
97.25
95 50
97.
^03.50
94 7-
^63.65
iLS Lk
9-
9S.5V
131-
92 80
97 8S
97 rö
95.20
103
96'25
96 L0
92.45
95-
105.70
St» 40
100.
98 X5
98 25
96 5-
1')9 /4 llO.^
OS 5^4.2:
1.)-.-
09 75
99.
91.
99.
S.
99.-
95.'
97.—
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv S. W
4V,HLoc.-E.-A..G.i.60',,J.v200Kr.
45L dctto. L°,° Pr.-°Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/° Dnr-Bod.E. Em.ISSI lN»N.S.
detto Em. ISS» .St.>l0vN.
«°/» dto. Emtt887(d.St.>S.f.tt>gft.«.
»°/. dto.E.lSS7(d.Zt.)s.-,.l0vft.N.
dto.Em lSSSld!v.St.)lvoN?U
«°/. dto.Em.i8St(d.St.)loaft.«.
dto. Em. 1S9S(d. TMionft.
i?ünfk.Bsccstr Bobn so» ft. I.
4°/. K.-Od.E.E.lSMs.kd.St.)>tt0ft.
4°/„ dto. Em.189! Z.kd. St.)f.I»0ft.
1°/, dto. (S. St.) E 1889 S. sno
«°,.Lbg..T,.?i.S.ISS«zooft.S.abI0-/»
4°/. Lbo. .ch.Ii.E. -G.«. IS84S0E. S.
5-/,. Oeft. tftordweftbadn- soo ft. 8,
s-/. Oeft.NordweNb. llt IZsooft.S.
4°/„ dt°.E.I88SS00r!000ft.S.k.!V0ft.
4°/„ Reichb.-Habl. -T T.»N.ftaouor-In!l-iiSoo,7ir.
8°^ Si'idb.-A. Avrtl»Oci0d.z.ö00Hr.
S°/„ 8üdb.-G. soost.Silberod. Gold
4°/. Züdnordd.Ä.soo, iono„soooftZ.
5°,^ Ung. -galt,. Et! E.> 870, soo-l. Z.
5^ ung.-galt,. Et!. E. !87S, sooft.2.
4°/„ Ung .gali,.Ets.E.!887, S00>l.s.
4°/o Wlen.AsvangoEisenbalm 200 ft.
Zchlutzlarz«
.<ö!
s-i-
2 75 9^ 2b
6o/o Donan-Dampfsch -G.100n.200fl
4'/,°/o Montanges. ölt.-alp s.250 7sr.
50/a Pr Eisen-J.-G.E.1873 100,1. S.
Rudolsshütte. 400. 2000 n. 5000 K.
Bank- n. VerficherungS-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 200fl.60tzE. 16 K
Bankverein, Wiener 200 fl.„
Bobcr.-A.,ö.a.2ü0S.40HE. 3'/',. I.
Ceniralv.-Eredirb.« östcrc.-— L
E.-Bank, Bester-mg soofl. r50„
Cr.-A. s. H n. G. p U. 36-,,
Ereditbanl.ung.allg.200,1 36.—„
Credit-Jnst. S.f. Berk-Unt 14.—„
Dcposite >. arlk. allg. 200 fl. 2i. —„
Escompt ^nk.böhin.voosl. 80.—„
Escompte'i ,nähr. 200 fl. 16.—^
Escomvteb.sreierm. loofl. .16.„
Escompte-G' ,n.»ö.500fl. 70^
Esc-.n.Wechs ü.,ung.400K. 26.—„
Gal. 4lcr.-Hy:.Br.200 sl.„
Giro-n.Caflenv Wien200fl. 27_
Hyp.-B.öst.200fl.25A E o.e«^
Hnp.-Bk. ung. 100 fl. G. 25 sts
Länderbank, österr, 20o fl. 24.—>116
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.! 9
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. z r.—, l 12 7
^Mcrcnr".W.-A.-G.500fl. 46.—„
Ob7röst.n.Salzb.B.200fl. 26.— ,, !45o
Oesterr.-nngarBankkoofl. 102„ 170 3
Uug B.f.J.n.H.A -G. 100,1. 12 —„ ',! ^0
Unionbank--. 200,1. 34—-,, '»49 --
Unionbank. böhm.. lOOfl. 16.—„ S58 50
Berkehrsbank, aflg. t 40 fl. 17. ?.tt:—
7L37
97 60
86 KU
97 60
9' 60
97
97 55
WL
93 85
11« 5
S» 80
t IS 5-7
66
104 35
101
34 75
92
SLl 50
L-1 50
119 75
'.08 75
102 O
103
S«
So 50
96 5
74 3c
93 40
97.3k
98 6l-
98- O
>7 55
^ 07 LO
103
!'3 LO
l 14 5<-
84 3-
,1L LO
87'25
10S'8ö
105'40
95 75
93 7!
i-75 50
tS-
8.5
5S0
25S 5
656 50
7^
3L8—
323.-
ltv.25
'.09 7
03 60
!03 L'
02'
07 5,
105.5t.
97 40
r76 50
19^
Sä
535-
5 O
5'. 7.
79.
418 -.
175 -,
.08
696-
1410
453
6'.L
18'-
199
4t2 O
417-
100
330-
760
l4siO
,7- 6
172 50
-.5r
<5L 50
O
Anker.J..,l.N.-B.-G.8YOfl.20>).—fl.
^ss!e.^sn.,1000CM.30?LE 14'. fl.
^Donan",Oe.B.-A.-G. 200fl.3a—fl.
Haa..il.Rücko.-A.-G.u.lOOfl. 16
llufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 66.—fl.
Wr.Leb..n.N.-B.-A.200fl. 26 fl
Wr.r8erstch.-Gesellsch.L00 fl. L0
Aktien von TranSvort-
Nnternehmnnr^^.
.Adria".r.n.Seeschi^.-.Ges.l4.- fl.
Aumg-Teprrtz. Eis. 5.00 fl. 15.—fl.
Ban- und BetriebZg. in W. l.
"' .. .. i-"
B5hm. Rordbabn. 150 fl. 7.acfl
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brünn. Loc.«Eis -G. 200 fl. 12.—fl.
Bufchti-br. Eis. 500 fl. EM. 14.57fl.
dto. I,it. 6. 200 fl. Lg.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 500 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg 6 .—fl.
?lerd. -Nordb. looofl. CM. 1 k.02fl
-vnnfk.-Barcs. Eis.soofl. T. 4.97 st
Graz-K.E.n.H.-A.200fl. übst. 6.7 5fl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.»E.»G. soofl. S.
Lloyd, österr. 500 fl. EM.
vost. 7 rdwesth. 200 fl. S.
dto. k 6.200fl.S.'
detto' detto v.
Prag-Dnrer Tis. 100 fl. S.
detto Prior.»A. '50 fl. I.
Solch.Cis.-n.Tc.»G. 200,1
StantZeis.-G. 200 fl. A.
detto p. N.
Südb.-Ges. LOOfl. S.
detto v. N.
Snd-nordd.H.-B.SOOfl.CM. 4.88fl.
Tramw.-Ges., Rr. 300 fl. I3.50fl.
T.-G.,n Wr..Dr.-A.100fl. 5.—fl
7.-G, n Wr, St.-A. lOOfl.
Transvrtg .n.-S. loofl abg.
Una.-aal. Eis.. I. 800 fl. Z.
Ung.Wstb.(N.G.)3VOfl.S
Gchlitßkurss
i- I
4350-
5300
600.-
; 6,-
'00.-
LS5-
41SL-
700.
227.
242,
580.
400.
802-
-985
S.75fl
S.SOfl.
5.75-1.
6 25fl.
4.^-fl.
6.-fl.
10.—fl
6.LG.
O'SG.
1.—fl.
b.-fl.
4.97fl.
4.04fl
ISO
31S.-
2 5.
30cS
IO S
734
'g N O
409.
515
".4 S
58
?c.S
!4S 50
4 4
179 5V
250.
647.7S
110
Z70.
9..-
195
.'4<:
404.
412
Industrie-Aktien.
Banges., allg. üst. 100 fl. k..—fl
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-^.-G 100,1. 14.—fl
BrnxerKoblenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.-A.-Gcs. 100,1. —.—fl.
Egvd.Eii'.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eisenb.-Verk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl
Tisenbahnw.-LeiHg.. I. lOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. 100,1. 5.—fl.
Elektricit.-A.,alig.öst.800fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Vndp 200i^r. s.
detto nngar. 7.5»'
Göffer Br.-Act.-Aes. 200,1 5.-
Liesinger Brauerei 100 ,1. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11--fl.
dto. v. G.Sigl, W.-R. LO-'fl. 10.—fl
M.-G. v. v. F. Fürstenb.M. 18.—,1,
detto. österr.-alvine 8.—fl.
Reffel2d.Wagb.-A -G.200fl. 10.—fl.
9tordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—N.
9iori.'ung.v. Kohlenb. 100,1. s.—-fl
Obern. H.-,r.B.-Ä.-G.100fl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk n. Portl. 13.—fl.
„Pold'Umtte''. Tiegelg.-K. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 80.—fl
Rimamnräny-Sälao-Trj. 15.—'l
Noffiyer Bergban-Gesellsch. b.—1
Rndol!?bütte". ^nnbl'n. q.—fl
1-5
52<.
920
"'-50
19'-
'^8
336
180
48^ ...
6^
St-
LLS-
244
609-
304
83^
7?5
l2är
452.
805
1800
214—
r'.O-
325-
»LO
1885
L11
i'.o
cs
L9-L
428
SL'.
305
107 L
7sS
590
61S O
411-
519
851-
SLO
803
450 L 5
458
179 7
648 75
III
L7S—
93^.
200 50
14«>
40-i
115
157
528—
524
1t
199
8«!5
340—
88-
481
05
'lSb-
!17
146
615
8k. 6—
455
7LL
,245
455
489
1830
217
2r0
SS:.
411
184 b
5t 3
U 6
3«. --
Schlußknrfs
-'-llgo.Tarj.-in. Stein?..Sö. 1—fl.
Kchlöglmühl. P..s^. 300 fl
^Schodnika-, A.- G.f. P,.J. 20. —si.
simmer. M.-a.W.-F. lOOfl. 9.—si.
Steyrerm.,P.n B.-G. 10, l. 8, —fl.
T.u.M.v.PH.H.L-2. lOOfl.G. 1.95G.
Trif. Kohlen'v.- S. 791. aba. 13.571
Türkische Taöakrsü: 5 G.
.. detto p. U. 0. —>1.
"Ng. all§. Kohlenh-rflZ. 0.—si.
NnioN'Banqessllfchatt 6.—fl.
Union-Banmaterialen. A, 7.—fl.
Wasfenfabr.-Ge'.. öfl-n —..—fl.
Westbohm. Bcrqh.^ 7.—fl.
Mener BangesellsH.ch 5.—fl.
Ws-nerbra. ^ieqil-'r.Ba>n. I4.i6fl-
WienerHest.-m.. erstsioofl.
^ncker'nd.-Gei..vShm. 1001. 8.—-fl.
^nckerindnstrie-A. .'Z., ung l?. 12.—
Diverse Loss.
V-r Btft!
Bndavest.Bafllika(Ds n5.)5 1. S. P.
Credit-Anstalts. H. n. E. 100^
Clary 49. r.M.
Dünau--Dampfschiflf..H. 100^»
J,m?brncker Stadt- fl:t. ro. i.W.
Krakauer Lottes-Anl. 20.^
Laibacker Prämien-Aal. 20,^
Ofen. Stadtgemeind-- ro
40^T.M.
Nöthen Kreuz, öst. rS. v. IV„ S. W.
detto,nnqar. detto 5»„
lkudolfstiftung 10„
Salm -ro, T. M.
Zalchurger Bräm.--Anl. 80- ö.W.
^t. Genoi? 40„C.M.
Stani?laner(St.)Br.--A. 20^ ö. W.
^riester Stadt.Anleihr. 100_ C.M.
detto 50^ ö.W.
Waldste,n. ...... §o„E.M.
Gewinnstsch. d. 3»/a Bräm.-Schald«
verschr. d. Bodencr -A. E.
detto dk-tt? E-niflr^i 1031
Gewinnstschein; der 4'L
Schuld», d. nn7. ^1i,t i.''?n9ka'
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Bnlorn
Brüffel für 100 Franc;...
Deutsche Bankplätzs f. 100 Mark
London für 10 Lf. St. ...
Rew-Vork für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlätze für 100 Nr:
svran;. Bankvl. für ,0, Francs
Paris für 100 Francs...
P-stersbnrq für lao Rnb:t..
Russische Mäüe sür 100 RnS.-l.
Schweizer Plätze s. 109 Francs
Zürich für 100 Iran?S..
Se(o I tSaarL
L3.
i 82
1620
3
33
.-50
.58
Ä
04
34-
81-
L5
79
>53
80
>3 O—
:3 7
1860
'/,
Bat Ute n.
- p.
.v.
. v.
-p.
. v.
. p.
. P. St,
.P. St-
Kaiser!. Münzducaren..
iiaiserl. Randducaten-.
Oest.-ung. 8 st.-Owlostück'
Zwanzig-vsrancS-Stück:.
Nvanzig-Dinar-Stückr..
Pwanzig-Lei-Stück:...
Lwanzig-ORark-Stück;..
stnsfischs Halb-JmperialZ
0. Präg. n. Ge,es 1^5 p, ^t.
,overeignS p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Naria-Thecesien-(L>:v.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichödankn.s. loOM. p.>>.
Baien für 100 or.--M... y.
detto p. N. Q.
Jtal. Bankno.. .sür ioo l r Lir
13.89
84-
L4.--
röO
; L.
69.
46.50
!S5.
!31.
42.2L
20.75
64.
,7.
60.8-
loÜ
l8<^—
!??-
37.5^
59.
640-
'65^
r 7^
»,36
65
59
L97
338«.
,34
31
»81 -.
155
69—
rsi.
L38—
1864.
13 83
87-
126 -*
BL—
64-
71—
49 20
l-8-
133
43 2S
21 75
65
73
6>i 35
93,
^1-7
11«^: L
24L.rj5
242.40
^ O 50
96^2
95 70
95.70
11.43
11.40
19.3t.
19.19
23.66
«4.» 5
113.25
tlS.Lk.
90
124
60^
24^
305.30:
H3'45
L42 4L
242 69
20 79
96 37
95 S9
95 9-
11 47
1144
1 9 3L
19 51
23 74
LI 33
U8 4L
113 4-
0 75
lur ovuIantLN 6k8vrgung aller Lattungen Msotsn unä VÄuten bsgtsns emplokisn:
^V«vIZ8v!8tuV«r «1e8 LaillLrL»U8v8
Svkvlkammsi' L Sokallvi's
QbLrUQLLGt 1832« Misu. 1. 862. KIslansplarL 11, k'arrs^s. OsZr'üQclGr 1332.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 12 ]
Seile 16
Dienstag
Gstdeatjche stund sch ao.
88 August (Erntinqs) 1900.'
Nr. 237
Ne---- s-- c.>. o- -- x°° d o SL LLHHS- r.
^8?6KtE8^ VQSZ kSUtE.
L. k. Hof-Operntheatcr.
Abends >/.S Ubr:
Wiener Walzer.
Illustriert in 3 Bildern von Louis Frap­
part und F. Gaul. Die Musik znsammen-
gestellt von Josef Bayer
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Akt
von I. Hcßrciter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne u«Ä Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I.Bayer
Spielxlair:
Mittwoch den 29: <7ie Fledermaus.
Donnerstag den 3V.: Lohengrin-
Freitag den 31.: Aida.
Sonnabend den 1. Sei t. -. Rigoletto-
Sonntag den 2.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Zantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends »/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Deutsches Votkstheater.
Abends Uhr:
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie in 4 Akten von
Gerhart Hauptmann
von Wehrhahn.... Hr. Kramer
Krüger, Rentier... Hr. Meixner
Doktor Fleischer... Hr. Preu
Philipp, sein Sohn. .Kl. Schiff
Motes.- ..... Hr. Wallner
! Fran Motes Frl. Joseffy
Frau Wolff, Waschfrau Fr. Schmidt
Julius Wolff.... Hr Eppens
Adelheid,) ibra 2-ückter Al. Weber
Leontine Töchter^ Wallentin
Splelplanr
Mittwoch den 29.: Sturm.
Donnerstag den 80.: Die Jungfrau von
Orleans.
Freitag den 31.: Sturm.
Sonnabend den i. Sept.: Zum 1. Male:
Das Recht auf sich selbst.
Sonntag den 2.: Nackmittags: Th rese
Krones. Abends: Das Recht auf sich selbst.
WilMWiW
Leinen, Bezeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, W rchenr, Nanking, Tisch-
Earnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
L.ppiche, ferner fertig' Herren- und
Lamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. -c.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briefl.
Tkarck SchLirdler
»r»t. H-av-ltiftrma. Wir». 44«
b. Bez., Maizleiusvorferstr. 1?
Eingang Laurenzgasse 15
reu-ans nuadenneii»«,
t>«1 Alois Decker»
Bez.» Westbahnstraiv r
Ueberzicher.- .«oll 9<—
Alljüge......
- -— Havsiok. wafferd.. S»—
Knaben-Schulanzüge ....
Schlafrocke........' 8.-
EchwarzeAuzüge u. Fracks weonn
ohne EtnsaS ansgriiehon.
LommertheaterinVenedig
in Wien.
Etablissement »20s
Ronacher
Täglich grsste
Worsseikung
Kassa-Eröffnung '7 Ubr, Beginn präzise
s Uhl.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Abends >/,S Uhr:
Die Schöne non Vrw-Uork.
GroheamerilanischeAuSstattungs-Operetlc
in 2 Akten u. s Bildern von s. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr,'im und C Lindau.
Abiuds II Uhr:
Zehu Mädchen nnd kein
Mann
Komische Operette in t Akt von Franz
von Supp4.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
W
Aliizer Kmii-toiriM
dcnischer Abstammung, zwei vorzüglich-
Iadreszeugnisse, schöne Handschrist,
flotier Eteuogras, in allen Kompivir-
arbeiten bewandert, sucht ab 15. Sept
Posten. Zuschriften unter „Slronund"
an die Berw. d. B1. LSS
Uerdiknst
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 9295
5 bis 10 Kvonen
zu verdienen.— Offerte und l>. ll
IL., postlagernd Brünn,
Slttie»
Asbliffe.
«t»t ss-
Leihanstalt
Ä.. Thierfelder, Wen,
v. Bezirk, Burggafse 7 L,
relephvn Nr. rivZ- Tbellzahlung
Billiaste Mietbe
Gewandter, substitutionsfähiger
Deutscher, Christ, wird so»
fort unter guten Bedingungen
ausgenommen be! Rechtsanwalt
Dr. Ernst Rzesacz in Aussig
an der Elbe. 9291
Maurer, mit Jahreszeugnissex,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Versteht Gas- n. Wasser-
leitung I. K., 3, Hauptstr, 25
Sssuncäksitsvvslls füp ALuskstr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Lnboratorinm in Tannwald-Reichonberg, Böhmen
897.'.
M^ ck», M ckb
Iro's -eutschvölkischev
Tsslhemerk- AMeiser
1901^
der während des Druckes Smal beschlagnahmt wurde, ge­
langt nunmehr mit reichhaltigstem Inhalt im September
(Scheidings) zur Ausgabe, Hreis in feinstem Rothlsder-
einband mit Banknotentaschen 2 Kronen tzv Heller, in
Leineneinband z Krone «v Heller.
Gesinnungsgenossen.
IklltschMW VmiliigUWN Usitersltiikölilhkl Art!
Verschafft diesem Zeitweiser durch rege Agitation
in allen Volkskreisen die weiteste Verbreitung!
Werbet bei jeder Gelegenheit Abnehmer!
Der Zeitweiser wird nur gegen Voreinsendung des Betrages
oder gegen Nachnahme versendet.
Bestellungen sind bis 11. September zu richten an:
Karl Iro
in AntünieiWe. Post ZranzensbaS in Winen.
Vom 11. September ab wiederum Wien, 12/l, Ruckerg. 20, ll.
für Brautaiisftlittiingcii, Fest
gcschenke, DeiorationS- Krüge,
Piaüci, »u» (Sot-ro.uchsacschirr
aller Art bei (k r n ft R cnz.
Wien. V.^ cz.. S.'t-rinhilferttratze 1S-16
KünfllerHaus. I'N'WlMe L L
I. Bezirk, Llarlöplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
-§8« L». L O 8 8i« »M.-
t».
Heute Dienstag den L8 August:
Koriandoti-Korso— Vrachtillurnmation.
Kampo l. Um '/28 Uhr: Die Schöne non Aew ksselr.
Um 11 Uhr: Zehn LNä-chen und kein LNann. Komische Operette in
1 Akt von Franz vo» Supio.
Das gefaiiNttite sensationelle Augast-j>rogra»n«n.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr«
Kasse-Eröffnung» Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Am 1. September: Vollständig neues Variäto-Brogramm.
Waschschlasröcks von st, 6,— ausw.
„ Matinee.„„ 8,—„
Loden Touristen­
kleider.--„ „8,—„
Original Tirolerloden 120 on> breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstosse aller Art.
! Jeden Montag grosser
Resten-Uerkanf!
Mur öei ^11o Wagner
(vorm. Kelly)
Wien, 2/1, Karmelitergasse 12.
Ksftaod seit dem Jahre 1852. Wien. Hernalser HanvtSe.»-
Feere Deutsche Schrrle.
politisches Schul-, nolksthnmliches Erziehunas- und
Untrrrichtsdlatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15.jedes Monates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halWhrlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Statt tritt für die Verdeutschung des gelammten
Grziehungsweseus und Volkslebens, für Sprachreinheit
und Lebensführung im Sinne des modernen Völker-
geistea ei«, eignet sich daher auch für Familien nnd
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpsfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Kleinzsile 3 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen» Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: S Jäger, Wien» 14. Bez., Neubau«
Gürtel 40 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstsnöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse!
Neues Desinfektionsmittel, nur in 1 3 A igen
l Wasserlösung anMwenden.
> Unübrrrsfse, zur sofortigen Beseitigung oller üblen Gerüche.
Vsrdcug, nd :rnd schützend bei Thierseuchen aller Art.
I Verhindert c>ie Belästigung der Zugthiere durch Fliegen oder
Bremsen.
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmäßiger Verwendung.
Asnserv rt de,, Dünger gegen Stickstofsoerluste, und ist allen
Instituten, Anstalten, Landwirthen. Gekonsmien,
^nhrwerksbesitzern bestens zu empfehlen.
Preis per Kg. 160 Heller; bei Ballen ca. 60 Kg. per Kg.
120 Heller.
! Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg., sowie
per Post kein Versandt. Si4r
Fabrikant: L. Ringlers Machst, Wien, X/1.
Vertreter: H. M. Kairderer, Wien,XVIII, Gentzgasse 21.
Gegründet 1848.
l.«, WjLk'8
SIS,
MN13I8 Ullei- Kllkdk!
Vpii8ebs8 In8titut
Wien, l-, Tuchlauben 6
nnd VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 ft.,
I4kar. Gold b rillen oder Zwicker
10 ll Gold-D"ublcbritten und
Zwicker st. 6..tz0. Nirkeldrillen und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preislonrante gratis u. franko.
Für solide «nd reelle Geschüft«-
Sebirhrung bürgt Ser 50jährige
Vettand -e» Geschäfte».
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame nnd durch
S chundwaaren-Preise nicht t ädern, sondern
Verlangen Sie den Preiscataloq
der feit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
arl Weyer
in Aussig a. d. Me,
Ahrmacher und Juwelier.
Boiloiwt von nur erftclassigen Uhren, Gold- und Silb-r-
Maar?». Tausend- Anerkennungen! SWS
Es gibt in ganz Lesterreicb
keine Taschenuhren- Fabri!
Warnung vor Nhrenschwiiidel
ruf kliMflilig!
aus Tiegetguffstahl, Blartinstahl und -Eisen sauber und genau oe-
schmiedet bis zu 5N0 N g Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
liche» Zwecke, lieseru rasch „nd billig
!b1i.L>ri.ix-Sl.s.1H-wsr-1r:s
4ok Vlsvlcmgnn
^ Wür?r«fchlag, Steiermark. ...7 ^1
Zur steile und Feriensaison.
'Nrcrktische
Touristen- rmä
emclen
loaernd in den Halsweiten 35 Vir
32 Lentinister
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 3.-, 3.50,
4— und höher
Ber Bestellungen genügt dis Angabe
dev halswelke.
Ferner sänirnkliHe Lxortartikel für
Tsuriflen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
Wien, 6. Ke;., Maiiahilferstraße Ur. 31.
A ewerrmoöe-, Wasche- urrö Sp0Vtar7tiKel>Mieöerrafle.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Dienstag 28. Äugust I960. Herausgeber: K. H. MdLst Xl. Jahrgang Att 237.
Rumänien und Marien.
o. B u k a r e st, 26. August.
In den bulgarischen Regierungskreisen, wenn
nicht gar in dsr Umgebung des Fürsten Ferdinand
scheint entweder jüdischer E in.s l uß oder
mindestens die Absicht zu herrschen, sich den Juden
gefällig zu zeigen, vielleicht um leichter eine neue
Anleihe zu erhalten. Denn anders läßt g v eine Wen­
dung des offiziösen Blattes „Narodni Prava" nicht er­
klären, wonach Rumänien gegen Bulgarien so schroff vor-
gegangen sei nicht etwa im Interesse des Schutzes seiner
Angehörigen gegen Meuchelmorde und Erpressungen,
sondern lediglich in der Absicht, um die Aufmerkamkeit
Europas von der schlechten Behandlung abznlenken,
der die in Rumänien lebenden Inden ansgesetzt seien.
Das ist eine echt jüdische Unterstellung. Rumänien hat
es gar nicht nöthig, solches Scheinmanöver zu ver­
suchen, aus dem einfachen Grunde, weil die Aufmerksam­
keit Europas sich mir ganz anderen Dingen beschäftigt,
als mit den Machenschaften der Wiwm-s ErsLMs llm-
vsi-s-ws in Rumänien. Im klebrigen hat keine einzige
Macht bei der rumänischen Negierung wegen der an­
geblich schlechten Behandlung der Juden Vorstellungen
erhoben. Rachgerade hat man allerwärts die jüdischen
Treibereien kennen gelernt und selbst in Kreisen, die
sonst jüdischem Einfluß zugänglich sind, mißt man
ihnen keine Bedeutung mehr bei. Die ru­
mänische Judenfrage in eine innere Ange­
legenheit Rumäniens, sie könnte zivar auf Grund des
Berliner Friedens von den Mächten wieder aufge­
worfen werden, allein keine Macht denkt daran, jetzt,
zweiundzwanziq Jahre nach dem Abschlüsse des
Berliner Friedens, von der rumänischen Negierung
die staatsbürgerliche Gleichstellung der Inden zu ver­
langen, die Rumänien damals nicht bewilligen konnte
und heute mit guten Gründen verweigern niujz. Eher
ist es möglich, daß nian in anderen Ländern rumänische
Verhältnisse sindirt, um nach dem Vorgehen Rumäniens
wirksame Maßregeln gegen das Ueberwuchern des
Jndenthums zu ergreifen.
Inilin,^
— Die Besprechungen des Ministerpräsidenten
mit den Parteiführern haben bereits ihren Anfang ge­
nommen, wie natürlich, waren die Tschechen die
Ersten. Bezüglich der deutschen Parteien behauptet
die „Nene Freie Presse", es liege für sie vorläufig
kein Anlaß vor, sich in offizieller Weise mit diesen
Empfängen zu befassen, da diese Besprechungen nur
einen informativen Charakter besäßen und der Stand­
punkt, den die deutschen Abgeordneten bei diesen Be­
sprechungen einnehmen werden, in den Kundgebungen
der deutschen Parteien am Schlüsse der lebten Reichs­
rathssession klar vorgezeichnet worden sei. Weshalb
wohl die Tschechen, die ihren Standpunkt am Schlüsse
der letzten Tagung als die Ersten gekennzeichnet haben,
trotzdem die größte Rührigkeit für nöthig erachten und
eine Volksknndgebnng nach der anderen veranstalten d
— Baron Dipauli fühlt sich veranlaßt, die Ver­
antwortung für die katholisch-politischen Auslassungen
der „Reichswehr" abzulehnen. Im „Vaterland" ver­
öffentlicht er folgende Erklärung, die auch als Beitrag
zur Geschichte des Scheinkrieges zwischen Alcklerikäl
und Neuklerikal bemerkenswert!) ist:
Geehrte N dciktion I
Von befreundeter Seite ans die wiederholten A n-
griffe der a n t i s e m i i i s ch e n P r e s s e gegen
mich aufmerksam gemacht, bitte ick Sie um Veröffent­
lichung dieser Zeilen. Ebensowenig wie mit irgend einem
Journale stehe ich in Bestehungen zur „R e i ch S weh r"
uud habe weder die Ambition noch die Macht,
dieses Journal zu beeinflussen, auf dessen Re­
daktion und Leitung ich niemals Einfluß
genommen habe. Wer sich der seit Jahren fortgesetzten
Angriffe der antisemitischen Presse gegen die Katholische
! B' lksvartei erinnert— bald war Präsident Dr. v. Fuchs
^ oder Dr. Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein, jetzt
i meine Perlon Gegenstand der besonderen Befehdung—
! der wird übrigens keinen Augenblick im Zweifel gewesen
I sein, daß es sich dieser Presse auch heute wieder um einen
kiinft l i ch gesuchten Vorwand handelt, nur
^ ihre altenAngriffeaufdie Katholische
Volkspartei erneuern zu können.
Gmunden, 27. August 1900.
Hochachtungsvollst
ergebenst
Josef Baron Dipauli,
Reichsrathsabgeordneter.
— Für die Obstruktion im Tiroler Landtage
ist neuerdings in einer Wählerversammlnng in
Nom a r zöl lo der wälschrirolerische Landtags-
! abgeordnete E ane l l a, Bürgermeister von Riva,
! eingeireten.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (E r u ennu u g e n.)
i Der Kaiser hat den SektionSrath im Ministerium des
Innern Dr. pM>. Andreas Grafen Schaffgotsch
^ zum Hofrathe bei der Landesregierung in Laibach er-
! uannt und dem Landesregierungsrathe Dr. Reinhold
! Rüling Edlen v. R ii d i n g e n in Laibach den
! Titel und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht der
Tare verliehen.— Der Finanzminister hat im Bereiche
der Finauzlandesdirektion in Lemberg die Rechnungs-
revidentcn Andreas Kopacz, Roman Bialaczcwski,
! Stanislaus Sieinski, Michael Groß und Leodegar
> Gehechtet zu Rechnungsräthen ernannt.
!* Aus dem dunkelsten Tschechien. Einen Fall
I blödsinnigsten Aberglaubens melden die „Rarodni
; Listy" ans Nt e c i il im Bezirke Nepomuk im tschechi­
schen Südböhmen: Am i. Mai I. I. starb dort der
pensionirte Oberlehrer und wurde unter großen Ehren­
bezeigungen und unter zahlreicher Betheiligung der
ganzen Gemeinde zu Grabe getragen. Heute fehlt
nicht viel— ichreibt das Blatt— daß
der Bestattete wieder unter zahlreicher Betheili-
Hans Willevinger.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstern.
(10. Fortsetzung.— Schluß.)
Doch das war nur der Anfang. Durch die immer
neu heranwogenden Wasser und das Eis von Neben­
flüssen wurde die Eismasse der Donau immer höher
und rückte näher und näher an die Häuser am Ufer
heran. Am Damm bäumten sich die Schollen haushoch
auf und sahen in den Stadtgraben hinunter wie kleine
Eisberge.
Dazu kamen noch fortwährend schlechte Nachrichten.
Während sich stromabwärts keine Bewegung des Eises
wahrnehmen ließ, kamen von oben Nachrichten, daß
der Eisstoß in vollem Gange sei. Eine Postenkette
ward stromaufwärts ausgestellt von Ort zu Ort, um
die Bewohner des Städtchens vor der heranrückenden
höchsten Gefahr zu warnen.
Schon zwei Tage lebte man in großer Aufregung,
Das Vieh wurde auf den hochgelegenen Plätzen der^tadt
zusammengetrieben, alles Werthvollere brachte v an in
die oberen Stockwerke und auf die Dachböden, Kahne
standen bereit, Flöße wurden gezimmert, nm wenigstens
das nackte Leben retten zu können. Niemand dachte
aber an vorzeitige Flucht. Die Anhänglichkeit an das
Heim und die schwache Hoffnung, daß vielleicht doch
noch Alles zum Guten sich wenden könnte, hielten
Jeden fest; höchstens, daß man di Kinder, die in der
Noth nur hindern konnten, in Sicherheit brachte.
An einem Sonntagnachmittag kam die Nachricht,
daß der Eisstoß von oben nun anrücke. Wohl läuteten
die Glocken zur Vesper, aber nur alte und schwache Leute
wankten hinein. Die Litanei war eben gebetet und der
Priester wolle ein Gebet um Abwendung des Unglücks
einschalten, als plötzlich ein Knattern, ein Krachen und
Donnern erscholl, als wüthe draußen eine Schlacht.
Gleich darauf drängte ein Schwarm in die Kirche
herein und ließ an den Glockensträngen, l aß es im
Glockenstuh! laut aufheulte, gellende Hörner schmetterten
und wüstes Geschrei gellte in das Gebet der Alten
hinein.
§ Es war zu eineni fürchterlichen Zusammenstoß
i der Eismassen gekommen. Im Verlauf einer Viertei-
j stunde stand das Wasser in allen Gassen der Stadt,
j Die nachschiebenden riesigen Eisblöcke hatten bereits
! ein paar Häuser eingedrückt und rückten nun wie
! Stnrmböcke auf andere los. Ein Stoß, und prasselnd
i stürzte wieder eine Wand ein. Wildes, sinnloses
! Geschrei, Jammern und Fluchen folgten jedem neuen
! Stoß.
Im Stadtgraben schien man sicher zu sein, ob-
i wohl gerade der Damm den stärksten Druck der un­
geheueren Eismasse anszuhalten hatte.
Ein paar Bächlein rieselten wohl an seinem Ge-
^ stein nieder, er gab aber nicht nach.
So kam die Nacht, eine schaurige Nacht, in der
j sich kein Auge schloß. Noch immer heulten die Suirm
> glocken, immer wieder auf's Neue gellten die Hörner,
! immer weiter abwärts schob sich das Eis.
Ans einmal rollte ein betäubender Donner durch
^ die unheimliche Nacht. Es klang als wäre ein Berg
l geborsten. Dann folgte ein ohrenzerrcißendes Geschrei.
^ ein Laufen und Drängen entstand.
Der Tamm war in der Mitte dnrchgerissen. Mit
! tosendem Schwall stürzte sich das Wasser in die Diese
, hinunter und nachstürzende Eisblöcke von ungeheurer
^ Dicke rissen fort und fort zu beiden Seiten Gestein
! fort, die Bresche erweiternd.
Wer von den Stadtgrabcnleuten an anderen
i Stellen bei den Rettnngsarbeiten war, der eilte nun
! heim, um zu retten, was noch zu retten war.
Mit unheimlicher Geschwindigkeit stieg das
^ Wasser. Schon war alles Gartenland überfluthet und
schmutzige Ströme drangen in das Innere der
j Häuser. Bis über die Kniee und bald bis zu den
i Lenden watend, brachte man die nothwendigsten und
i wertvollsten Geräthschaften auf die Dachböden, von
denen aus man mit Kühnen und Flößen gerettet zu
^ werden hoffte.
Und Hilfe mußte rasch geschafft werden, sollte
' es nicht zu spül sein. Denn schon rückten die Eis-
- blöcke gegen die Mauern der Häuschen vor. Wenn
irgendwo so ein mächtiger Klotz anprallte, dann
b erbebte das schwache Gebäude von den Grund-
l festen bis zum Giebel. Immer höher stieg
j bas Wasser; schon war von den Fenstern nichts
i mehr zu sehen und die Kähne waren noch immer nicht
! da, denn sie mußten nm die Stadl herum fahren, um
E in den Stadtgraben zu gelangen. Als die ersten an­
kamen, war die Noth auf's Höchste gestiegen. Aus den
- Giebelfenstern, den Dachluken, von den Dächern selbst
' schrieen die Vom Unglück überraschten Stadtgraben-
' leule nm Hilfe und rangen die Hände. Die Rächt war
i voll von ihrem Jammergeschrei und unter ihnen
! rauschten und murrten die dunklen Wellen, in die hie
j und da die düsterrothe Glut leuchtender Pechfackeln siel.
Der alte Willeringer stand mit seiner Tochter an
! dem Giebelfenster seines Hänschens und rief den
- .Kähnen entgegen: „Hieher, hieherl"
i lind wirklich bahnte sich ein Fahrzeug durch die
^ Eisschollen und das herumschwimmende Holz seinen
! Weg zn ihm hin. Es war Ulrich Burger.
„Schnell, schnell, Willeringer," rief er zum Fenster
! empor, „es ist nimmer viel Zeit."
Der Alle sah ihn aber eine Weile steif an, dann
j streckte er wie abwehrend die Hände gegen ihn aus.
Ulrich hatte unterdessen Agnes in seinen Kahn
l gehoben, dann streckte er seinen Arm auch gegen den
i Alten aus. „Schnell, schnell," trieb er an.
„Von dir nicht!" klang es von oben herunter.
„Vater, Vater!" rief Agnes voller Angst.
Aber der war vom Fenster verschwunden.
„Wir müssen weiter, Agnes, da bleibt nichts
^ übrig," sagte Ulrich und ruderte weiter, während
i er zugleich einem neuen Kahnführer znries, er
solle den Willeringcr holen. Jener hatte aber
! noch zwei Frauen zu erwarten, die von einem
i Dach herabrntschten. Dann steuerte er auf das
i Willeringerhaus zu. Bevor er jedoch hinkam, krachte
! dasselbe und sank langsam in die FInth, den hals-
i starrigen Alten, der im letzten Augenblick wieder am
i Fenster erschienen war, begrabend.
Das war das Ende Hans Willeringer's.
Im Mai desselben Jahres führte 'Ulrich Burger
die verwaiste Agnes in fein neuaufqeführtes Häuschen
' Das Willeringerhaus blieb ein Trümmerhaufen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 14 ]
Sette 8
Dienstag Ostdeichche Rrm-scharr 28'.August (Ernttng?) i.g„ Mariahilsersiraße 8 (Emmahof).
* Selbstmord auf der straffe. In der Nähe der
SicherheitSwackstube dei der Stefaniebrücke hat sich beute
Früh ein etwa -»jähriger Mann aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfengegcnd gejagt. Er ist
von seiner Frau als der Holzagcnt Leopold Weiner
aus Klausenburg erklärt worden, der mit ihr nach.,Wien
gekommen, um in einer Heilanstalt Aufnahme zu finden.
Er litt an LippernrebS.
* Ein (Äastliansstreit. In einem Gasthanse der
Rasumoffskygasse enrstand gestern nach 10 Uhr Abends
ein Streit. Der 23jährige Wirthssohn Fran; Z a k, der
begütigend cingreitcn wollte, wurde von einem Gast
derart acstoßen, daß er zu Bode.i stürzte und den linken
Unterschenkel brach.
* Verunglückt. Der beim Fuhrmann B ä r n-
reither in Großiedlersdorf bedienstete 14jährige
Stallpage Stefan H a W r a u wollte heute gegen 3 Uhr
Früh ans der Marchseiderstraße im XX. Bezirke auf das
Trittbrett seines Wagens steigen, glitt ab, gerieth unter
die Räder und wurde überfahren und schwer verletzt.
* Die Schiester «nf die Wachmänner. Der
Scknniedqehilse Gustav Koblenz und der Kutscher
Josef Jaich leugnen, jene Männer zu sein, die in der
Nacht auf den Sonnabend die Sicherheitswachmänner
S töcku e r und Weigert durch Revolverschüsse ver­
wundeten. .Koblenz und Jaich sind ebenso als
Verbrecher wie als Gewalithäter berüchtigt. Zu­
nächst ist außer allem Zweitel festgestellt, daß
es I a i ch und Koblenz waren, die
am 22. d. Nt. Nachts den Einbruch im Gasthause R o h-
led er's am Roßmarkt in der Siebenbrnnuengasse im
V. Bezirk ausgeführt und eine dem Verein „Christkind!"
gehörige Kassette mit 16 Kranen baar, diversen Schmuck­
sachen und einem auf >614 Kronen lautenden Sparkasse-
bnch gestohlen haben. Wiebekannt, wurde die Kassette mit
dem Svarkassebnchel am nächsten Morgen beim Scnchen-
stnial im X. Bezirke gefunden. Bei diesem Einbrüche
dürste Auivaiier der mehrfach abgcstrafte und ans
Niederösierrcich aligeichamc Eisendrebergehilfe Karl
P r a n i e, genannt „Streber!", genesen sein. Derselbe
wohnte unter dem falschen Namen Karl P i ch e l m ann
im x. Bestick, Hasengasse Nr. 6, und wurde gestern anS-
gehobmi. Die Untersuchung geht fort.
* Aestgenommene Taschendiebe. Sonntag Abends
wurde im VolkSvratcr von Polizeiagenten ein Bursche
festgenommen, der einer Frau eine Börse mit Inhalt
ans der Klcidtaschc gestohlen hatte. Der Taschendieb ist
der vor einigen Tagcn ans Ofen-Vest hier cingetroffene
17jährige Drechsler Ferdinand V i l h a l. Bald
nachher wurden zwei weitere Taschendiebe, die
auS Ofen-Vest liier eingetroffen sind, verhaftet,
und zwar der 17jährige Vergolder Arthur Lasziv
Schmidt und der 24jähr:ge Kellner Jakob Schwarz.
Auch ihre Festuabme erfolgte im Volksprater durch
Polizeiagenten. Sie hatten einer Magd die Börse mit
geringem Inhalt gestohlen.— Schließlich wurde im
Volksprater noch der iMhrige Scknhmach rlehrling Ernst
K o^ r a d verhaftet, als er einer Fran eine Börse mit
einer Krone gestohlen hatte.
* Perbaftete Einbrecher. Der wiederholt cib-
gestraite und auS Niederöstcrreich iür beständig ab­
geschaffte Ricihrige Hilfsarbeiter Franz Schuster
war am 28. April d. I. von der Landeszwangsarbeits-
austalt in Kornenburg zu Fel arbeiten in Sierndorf be­
fohlen worden, ist jedoch von dort e u t s p r u u g e u.
Am 26. d. Nt. haben ilm Polizeiagenten in der SechS-
hauserstraße, wo er unter dem falschen Namen Franz
Swoboda wobnte, ausgeforscht und verhaftet. In
seiner Gesellschaft befand sich der ebenfalls mehrfach ab­
gcstrafte und abgeschaffke 26jährige Karl Belobig­
st e k, zu Wien geboren, noch Kadliug zuständig. Er
wo r votizcilich nickst gemeldet und wurde gleich­
falls verhaftet. Die Polizeiagenten nahmen im llnter-
standsorte der beiden Strolche eine Durchsuchung vor.
Während dieser Revision erschien in der Wohnung die
52jährige Barbara Wol d r i ch bom xt i. Bezirk, welche
die Hehlerei gewerbsmäßig betreibt. Die Woldrich hat
in der letzten Zeit wiederholt Bündel, mit Sachen auS
der Wohnung ihrer Tochter Elisabeth Woldrich,
XVI., Wattgasse, fortgetragen. Sie wurde daher
auch verhaftet. Bei der Haussuchung in Scbnster's
und Beloblavek's Wohnung fand man zclw Pfand­
scheine und verschiedene Schmuckgegenstände. Von
den Prätiosen sind zwei Armbänder von der Privaten
Marie Eifert in Ottakring als ihr Eigenthum er­
kannt worden. Auch der Adinnkt der Staatsbahnen Anton
I awe c k i v. N a t e g i» Währing und der Seiden-
apvretenr Franz Leeb in Ottakring sowie die Gärbers-
gaitin Aloisia Horn in Meidling erkannten verschiedene
Gegenstände, die verpfändet waren, als ihr Eigenthum.
Bei allen dielen Personen sind Einbruchsdiebstähle ver­
übt worden, ohne Zweifel von Schuster und Belohlavek.
Letzterer ist auch ein Genosse des Einbrechers Heinrich
Brandt, der am 1, d. M. im V. Bezirke bei einem
Einbrnchsdiebstahle erwischt worden ist. Belohlavek, der
mit von der Partie war, konnte flüchten. Die Gauner
haben noch mehr Einbrüche verübt. Der Gesammtwerth
der Beute beträgt etwa 100» Kronen. Barbara Woldrich
verkaufte die gestohlenen Sachen. Dem Landesgerichte
wurde gestern die ganze Gesellschaft eingelieferi.
Unredlicher Postbeamter. Die Post- und Tele-
graphendirektion für Niederösterreich hat am 15. d. M.
der Polizei die Anzeige erstattet, daß der dem Haupt­
postamt!: zugetheilte Postmanivnlant Josef Kümmel
dringend verdächtig erscheint, reko m-
m a» d i r t e B r i e s c z n erbrechen und sich der
eingelegten Geldbeträge zu bemächtigen. Durch die so­
gleich eingeleiteten Erhebungen wurde der Verdacht be­
stätigt. Kümmel, zu Neusatz in Ungarn geboren, XIX.,
Pantzergasse wohnhaft gewesen, war flüchtig geworden
und har sich am 26. d. M.. Nachts der Polizeibehörde
selbst gestellt. Er wurde in Haft behalten. Er hat sich
ungefähr 20» K. angeeignet.
* Ans Notk sprang gestern Abends die 16jährige
.vilfsarbeiterin Marie Pridal, XVII., Rokitanskygasse 41
wohnhaft, von der Angartenbrücke in den Donaukanal.
Arbeiter zogen sie an's Land und Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft brachten sie in's Allgemeine
Krankenhaus.
Gericht»?«»«»!.
Wien, 2s. August.
Zwei Klagen gegen den christlich sozialen
Taschclzieher nnd Abgeordneten Karl Mitter-
maner.
Dem Einzelrickiter beim Bezirksgerichte Josefstadt,
Gerichtssekretär Dr. v. E n g e l, liegen heute zwei gegen
den Abgeordneten Karl M i t t e r m a v e r gerichtete
Ehrenbeleidignngsklagen vor. Als Kläger erschienen
Johann Preyer, der Obmann der Gastwirthegehilfen,
und der Kellner Johann R o t h b a ch, Leiter eines
Fachblattes. Am 7. Juli erschien in dem Blättchen
„Zeitgeist" ein Bericht, in dem es hieß, daß man in einer
v- n Mitgliedern der „Mittermayerpartei' abgehaltenen
Versammlung über den Gehilfenobmann Preyer und
seinen Intimus so manches Erbauliche hören konnte:
ivir wollen, hieß es, die Beschuldigungen nur zur Kemitniß
nehmen nnd überlassen die Verantwortung den An­
klägern. Preyer und Rothbach forschten der Entstehung
dieses Angriffes nach und erfuhren, daß Mittermayer
in der erwähnten Versammlung gegen sie mannigfache
Beschuldigungen vorgebracht habe. Ueber Preyer soll
Mittermayer erzählt haben, daß er dem Sekretär der
.Krankenkasse K r i st unverdient 30» fl. zugeschanzt
nnd daß er einen von den Wirthen der Kasse schuldigen
Betrag von 150 bis 209 fl. auf 15 bis 20 fl. ermäßigt
habe. Dem Kläger Rothbach soll Mittermayer in der
Versammlung verschiedene Unregelmäßigkeiten' und
in einem einzelnen Falle eine Veruntreuung vorgeworfen
haben.
(Fortsetzung folgt.)
Nachrichten aus dem Znortsleden.
verband Wiener Ra-fahroereine für Wettfahr-
Iport.
Wien, u., Kronprinz Rudolfstrabe Nr. 82.
Ausschreibung
für das S o n n t a g d e n S. S e p t e m b e r, 2 U h r
Nachmittags, ans der Vraterbahn in
Wien stattfindende
Internationale Herren fahrer-Rad-
we t t s a h r en
verbunden mit den Meisterschaften über die kurze und
lange Strecke des Bundes deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs.
i. F r e m d e n p r e i s, 1609 Bieter, 3 Ehrenpreise.
Offen für Herrenfahrer aller Länder mit Auslchlutz der
in Niedcrösrerreich seßhaften.
O. V e r e i n s g r n p p e n s a h r e n, 3000 Meter.
Dem siegenden Verein ein Ehrenpreis, den Fahrern der
siegenden Grnvve ie ein Ehrenzeichen. Offen für Vereine
aller Länder. Jeder Verein stellt eine Gruppe von vier
Fahrern, deren Vereins- und Herrenfahrereigenschaft
nachzuwcisen ist.
III. B u n d e s m ei st e r sch a ft von Oester­
reich über 1000 Meter. Dem Ersten ein goldenes
Ebrenzeichen und der Meisterschaftstitel, dem Zweiten
nnd Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Offen für alle
seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich ständig
ansässigen .Herrenfahrer. Einsatz 10 K.
iv. E r m n n t e r n n g s f a h r e n, 2000 Meter,
drei Ehrenzeichen. Offen für Herrenfahrer aller Länder,
welche noch keinen ersten Preis in einem öffentlichen
Wettbewerb (ausgenommen Neulings-, Trost- und
Vorgabefahren) errungen haben.
v. Z w e i e r t a h r e n, 3000 Meter, drei Ehren­
preise. Offen für .Herrenfahrer aller Länder.
Vi. W e t t s a h r e n im Wettbewerb um
die große goldene Medaille der Prater-
b a h n. 20M Meter. Dem Sieger die große goldene
Medaille im Werthe von 300 K., dem Zweiten und
Dritten ie ein Ehrenpreis, ein Führungspreis. Offen für
die beiden Ersten der in diesem Jahre gefahrenen Rennen
dieses Wettbewerbes.
VN. Vorgabefahren. 1000 Meter. Drei
Ehrenpreise. Offen für Herrenfahrer aller Länder.
vm. B n n d e s m e i st er s ch aft v o n O est er­
reich über 50.000 Meter. Dem Ersten ein
goldenes Ehrenzeichen nnd der Meisterschaftstitel, dem
Zweiten nnd Dritten ie ein silbernes Ehrenzeichen. Offen
für alle seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich
ständig ansässigen Herrenfahrer. Einsatz 10 K. Führung
erlaubt.
Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen deS
Bundes deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
Erforderliche Vor- nnd Zwischenläufe über 1000
Meter.
NennunqSgelder für sammtliche Wett­
bewerbe init Ausnahme der Bundesmeisterschasten 3 K.
(bei Nr. n per Gruppe), welche den Startenden rück­
vergütet werden. Sammtliche Nennungen sind zu richten
unter Beischluß der Nenngetder an Herrn Hans Müller


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 15 ]
Nr. S37. Dienstag
Amtsstellc des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs, Landesaerichtsstraße 5, Käse Rathhaus.
N e n n u u g s s ch l u ß Mittwoch den 5. September
1900. 8 Uhr Abends.
Im Rudersport scheint dieselbe Theilnalmislasia-
keit in Betreff Wettbewerbs platzzngreifen. wie im Rad­
sahrsport. Auch Heuer wird das für den 2. September
ausgeschriebene Distamruderu nicht stattfinden, weil nur
von einem Vereine Nenn ngen eingelangt sind.. Es
nannten die „Normanen" einen Vierer und drei Emler.
Die Pariser Weltmeisterschaften im Rad­
fahren ergaben nachstebendeS Resultat: 2000 Meter-
Weltmeisterichaft für Amateurfabrer: Didier Nauts
(Frankreich), 2000 Meter-Weltmeisterichaft für Berufs­
fahrer: Jaquelin (Frankreich). 100 Kilometer-Weltmeister­
schaft für Aniatenrsahrer: Bastien (Frankreich). 100 Kilo­
meter-Weltmeisterschaft für Berufsfahrer: Huret (Frank­
reich). Die Weltmeister sind somit Heuer nur Franzosen
geworden. Der Herrenfahrer benöthigte zu der 100 Kilo-
meter-Fahrt 2 Stunden 5 Minuten 36 Sekunden, der
Berufsfahrer 1 Stunde 49 Minuren 26 Sekunden.
Vslkrrvirthschaftlichc».
Das Höfcrechtsgesetz in Tirol.
Das vom Tiroler Landtage beschlossene Gesetz, be­
treffend die besonderen Rechtsverhältnisse geschlossener
Höfe, ist nach der jüngst erfolgten Kundmachung be­
reits in jenen Gemeinden, wo die bezüglichen Grnnd-
buchsarbeiten beendet sind, in Wirksamkeit getreten.
Dasselbe fußt auf der Regierungsvorlage, welche
seinerzeit auch in anderen Landtagen eingebracht wor­
den ist. und enthält in seinem allgemeinen TlMe die
Beschränkungen der Berfügungsfreiheit des Eigen-
thümers bezüglich allcr Acndernngen an dem Bestände
und Umfange der geschlossenen Höfe, dann di: Be­
hörden und das Verfahren bei der Handhabung des
Höferechtes. Diese Bestimmungen, welche dem Be­
streben nach Erhaltung des mittleren bäuerlichen
Besitzstandes Rechnung tragen, sind folgende:
Als geschlossener Hof gilt jede landwirthschaftliche,
mit einem Wohnhanse versehene Besitzung, deren Grnnd-
bnchseinlage sich in der Höseabtheilung des Hauptbuches
befindet.
Alle Veränderungen an dem Bestände und Um­
fange der geschlossenen Höfe, die weder durch Ent­
eignung noch durch eine im Sinne des Artikels Vl,
Absatz '), des Gesetzes vom 17. März 1897 zulässige
Zwangsversteigerung bewirkt werden, bedürfen der
Bewilligung der Höfbehörde.
Die Bewilligung zur Neubildung eines geschlossenen
Hofes ist zu ertheilen, wenn gegen die vom Eigen­
thümer beantragte hofrechtliche Vereinigung mehrerer
Liegenschaften keine erheblichen wirthschaftlichcn oder
landesknltnrellen Bedenken bestehen, und wenn der
Durchschnittsertrag des neu zu bildenden Hofes zur
angemessenen Erhaltung einer Familie von mindestens
fünf Köpfen ansreicht, ohne das Vierfache eines
solchen Ertrages zu überschreiten. Unter denselben
Voraussetzungen ist dem Eigenthümer eines ge­
schlossenen Hofes die Einverleibung bisher nicht zum
Hofe gehöriger Liegenschaften oder Rechte zu
gestatten.
Die hofrechtliche Vereinigung zweier oder mehrerer
geschlossener Höfe ist in der Regel nnziilässia. Aus­
nahmsweise kann die Bewilligung zur Vereinigung
zweier Höfe dann ertheilt werden, wenn einer der
beiden Höfe zur angemessenen Erhaltung einer
Familie von fünf Köpfen nicht ausreicht, wenn ferner
in Folge der beantragten Vereinigung das Höchst-
ausmatz des Dnrchschnittsertrages nicht überschritten
wird, und wenn davon erhebliche wirthschaftliche
oder landeskultnrelle Vortheile zu erwarten sind.
Die Bewilligung zur Abtrennung von Bestand-
theilen eines geschloffenen Hofes ist zu ertheilen, wenn
der Hof nach der Abtrennung zur Erhaltung einer
Familie von mindestens fünf Köpfen noch hinreicht
und wenn der beantragten Abtrennung erhebliche
wirthschaftliche oder landeskultnrelle Bedenken nicht
entgegenstehen. Desgleichen ist die Bewilligung zu er­
theilen, wenn für den abgetrcnnten Hoftheil gleich­
zeitig ein anderes, für die Bcwirthschaftnng des
Hofes gleichwerthiges Grundstück damit versinkst wird.
Erscheint die Abtrennung zum Zwecke der Her­
stellung, Umlegung oder Erweiterung von Straßen
und Wegen, zu Bach- oder Flußregnlirnngen, Ent­
sumpfungen oder anderen im öffentlichen oder Ge­
meindeinteresse gelegenen Knltnrmaßnahmen als noth-
wendig oder nützlich, oder soll das abzntrennende
Grundstück als Baugrund edcr zu gewerblichen
Zwecken verwendet werden, so kann die Bewilligung
ohne Rücksicht auf die Größe des Hofes ertheilt
werden.
Wenn ein geschlossener Hof durch Abtrennung
oder geänderte Zweckbestimmung einzelner Bestand-
theile,'durch Elementarereignisse oder durch andere
Umstande die Eignung zur Erhaltung einer Familie
überhaupt dauernd verliert, so ist über Einschreiten
des Eigenthümers auf Aufhebung der Hofeigenschaft
zu erkennen. Ein solches Erkenntniß ist nach einge­
tretener Rechtskraft von der Höfebehörde derart in
Vollzug zu setzen, daß sie cs den, Grundbuchsgerichte
mit dein Ersuchen mittheilt, die Einlage der betreffenden
Liegenschaft unter gleichzeitiger Löschung aller auf die
Hofeigenschaft bezüglichen Eintragungen aus der Höfe-
abtheilung des Hauptbuches in die Abtheilung der
anderen Liegenschasien zu übertragen.
GstderrWe RsrHMÄ—
In der freien Verfügung über Liegenschaften, die
nicht zu einem geschlossenen Hofe gehören (walzende
Grundstücke), ist der Eigenthümer in der Regel nicht
beschränkt. Nur wenn durch die beabsichtigte Theilung
eines solchen Grundstückes neue walzeude Parzellen
entstehen sollen, bedarf die Theilung der Bewilligung
der Höfebehörde. Die Bewilligung ist zu ertheilen,
wenn das abzutrennende Stück als Baugrund oder zu
gewerblichen Zwecken verwendet werden soll, oder wenn
für die Theilung die oben angeführten Gründe vor­
liegen. In anderen Füllen kann die Bewilligung ver­
sagt werden, wenn der Theilung erhebliche landes-
knlturelle Bedenken entgegenstehen, namentlich wenn
Grundstücke von kulturwi'drig kleinem Ausmaße ent­
stehen würden.
Als Höfebehörde erster Instanz toastet für jede
Ortsgemeinde eine Höfekommission, der unter dem
Vorsitze eines Vertreters der politischen Bezirksbehörde
je ein Vertreter der Bezirksgenossenschaft der Land-
wirthe und der Gemeinde angehören. Von dem Aus­
schüsse jeder Bezirksgenossenschaft und von jedem
Gemeindeausschusse wird der in die Höfekonimission zu
entsendende Vertreter, sowie ein Ersatzmann für die
Dauer von drei Jahren gewühlt. Wo eine Bezirks­
genossenschaft der Landwirthe nicht besteht, hat als
drittes Mitglied der Höfekommission der Gemeinde­
vorsteher oder sein Stellvertreter einzntretcn.
In zweiter Instanz entscheidet die Landeshöfe-
kommission, der unter dem Vorsitze eines Vertreters
der k. k. Statthalterei je ein Vertreter des Landes­
ausschusses und des Landesknlturrathes angehören.
Die Schlnßfassungen in erster und zweiter Instanz er­
folgen mit absoluter Stimmenmehrheit.
Zu den in diesem Gesetze vorgesehenen Ver­
fügungen ist jene Höfekommissiou zuständig, in deren
Sprengel der zu bildende oder in seinem Bestände zu
ändernde Hof sich befindet.
Börsenbericht.
Wien, 26. August.
Die Tendenz gestaltete fick etwas sreuudlick-r, weil
für Ofen-Pester Spieler Käufe von Staatsbahnakticu
durckgcführt wurden. Höhere Glasgower Notiruugen be­
wirkten eine Besserung auf dem Montanmark e, ins­
besondere gingen Alpine Aktien höher. Nur im Schranken
stockte das Geschäft. Wenn die Großen nickt anbeißcu
wollen, so sollten aun die Kleinen die Spielerei bleiben
lassen, damit sie nickt immer wieder Opfer 1er Groß-
^ Mieter werden. Valuten behaupteten sich.
Kredit 658.—, Kredit ungarisch- 678.—, Anglo
276.—. Union 550—, Bankverein 191—. Länderbank
415.50 Oekerreickücke Bodenkredit 855.—. Tabak­
aktien 287 -. Alpine 452.50. Rima 512.—. Prager
Eisen 1840 Slaatsbalm> 5175. Elbetdal 459.—- Lom­
barden 109.—. Oefierreicknche Kronenrente 97.70. Un­
garische Kronenrente 90 60. Mairente 97.65. Oeüer-
reickiscke Goldreme 117.05, Ungarische Koldrente 115.—
Silberrente 9730. KommunalTürkenlose 106.—.
Navoleons 19.31. Marknoten l 18.42, Rubel 2.56.
Nordbabn —, Dampfschiff 765.—, Nordwestbahn
450.—, Straßenbahnen In. L 284.—, M. U 276 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
28. August 1900.
Da von ausländischen Börsen jede Anregung fehlte,
so war der Verkehr sehr gering. Doch konnten sich die
Preislagen behaupten.
Es notirten: Herbstweizen 7.92 bis 7.93: Frühjahrs­
weizen 8.35 bis 8 37: Herbstroggen 7.43 bis 7.44:
Frühiabrsroggen 7.78 bis 7.79; Herbstlicher 5.65 bis
5.67. Frühjahrshafer 5.94 bis 6.90: Neumais —.— bis
—.-: Sevtember-Osiober-Mais 6.44 bis 6.45: Mai-
Juni-Mais 5.19 bis 5.20: Augnst-Septembcr-Rcvs 14.60
bis 14.70.
Aus de» Vereitle».
Die N- »roste öffentliche Voikstombola, ver­
anstaltet von der alpinen Gesellschaft „Krummholz" in
Wie», welche Mitte September in Weigl's Etablissement
„Drehervark" statlfindet, ist das größte diesbezügliche
Schauspiel, das je in Wien gesehen wurde, sowohl
durch die großartige Anlage des Spieles als durch
Gediegenheit und Werth der Gewinnstc. Der fire
Termin zur Abhaltung der Tombola wird demnächst
bekannt gegeben.
Oester rcichischer Touristcuklnv. In den
nächsten Tagen erscheint die gründlich umgearbeitete,
reich mit Illustrationen ansgestattete V!. Auflage des
„Semmeringführers". Dieses Merkchen, welches sich im
Laufe der Jahre bei den Besuchern des Semmerings
rasch eingelebt bat, ist ein vorzügliches Nachschlagebüch
bei Ausflügen in das Se »meringgebiet, umsomehr nach­
dem dasselbe auch mit ausgezeichneten Karten, ans
welchen die markirten Wege verzeichnet sind, versehen ist.
— Der Preis des Buches ist ein äußerst mäßiger und
beträgt 3 Kronen.
Letzte Nachrichten»
Der Gastenkrieg m Lhinu.
Die Illumination in Shanghai.
Shanghai, 27. August. (Reutermeldnng.) Die
fremden Konsuln sprachen ihre Mißbilligung über die
angeregte Illumination der Stadt anläßlich der Be­
freiung Pekings aus und theilteu der Stadtver­
waltung mit, daß sie sich au der Illumination nicht
detheiligen werden.
Es- sind Gerüchte, die von einem wichtige
38^ August (Erntiugs) 190g Sekte;
^ Schritt der Engländer im Pangtsethale wissen wollen.
im Umlaufe.
Der Krieg um Südafrika.
Auf den unterschiedlichen Kriegsschauplätzen iü
Südafrika geht es jetzt wieder lebhafter zu, und die
Mittheilnngen, welche aus englischen Quellen nach
Europa kommen, lauten theils wiederum so ver­
worren, theils so merkwürdig nichtssagend, daß man
wohl zu der Annahme berechtigt ist,' es gehe den
Engländern wieder einmal verteufelt schlecht. Oestlich
von Belfast, wo sich bekanntlich jetzt die
Hauptstellnng der Buren und das Hauptquartier
Krüger's befindet, ist es am 26. d. M. zu scharfen
Gefechten gekommen, ohne daß aber Lord Roberts
von einem besonderen Erfolge seiner Truppen zu
melden wußte. Das allein ist sehr verdächtig, und es
durfte wohl der versuchte Vormarsch der 30.000 Eng­
länder gegen die von kaum 7000 Buren besetzten
Höhen von M a ch a dod o r p mit einer Niederlage der
Engländer geendet haben.
Ein schwerer Schlag für die Buren wäre es
allerdings, wenn die Meldung, daß ihr General
Olivier gefangen genommen worden sei, sich be­
wahrheiten würde. Aber recht bezeichnend für die eng­
lische Berichterstattung ist es, daß die Gefangennahme
Olivkr's in Zusammenhang mit dem Entsätze der
englischen Besatzung von W i u b u r g gebracht wird.
Von einer Belagerung des Obersten R i d l e y ist
bis jeist noch gar nichts gemeldet worden. Diese
gestrige Meldung und die heute vorliegende, weiche
das Auftreten von Burenkommandos in der
Nähe von S e u e k a l und Bethlehem
verzeichnet, beweisen vor allem Anderen, daß es im
Osten des Oranjestaates, in der nächsten Nähe der
Bahnlinie Bloemfontein—Johannesburg noch immer
Buren gibt, welche sehr kampflustig und unternehmend
auftreten. Und regeres Leben wird in diesen Gebieten,
welche die Engländer mit besonderer Sorgfalt zu be­
wachen Ursache haben, erst werden, wenn D e W e t
wieder zurückgekehrt sein wird. Der von einer Brücke
abgestürzte Güterzug, worüber ganz lakonisch gemeldet
wird, ist jedenfalls ein sehr bedenkliches Anzeichen
dafür, wessen die Engländer nunmehr gewärtig sein
müssen.
Daß in ernster Zeit auch das Heitere nicht fehle,
dafür sorgt wie gewöhnlich B u l l e r. So wird dies­
mal von ihm gemeldet, daß „seine Truppen sich dort
lagerten, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
befanden". Das scheint das Wichtigste zu sein, was
Roberts von Buller mitzutheilen hat. Es gewinnt
nach und nach den Anschein, als ob es sich dem
Oberstkommandirendem darum handeln würde, seinen
Untergeneral möglichst oft lächerlich zu machen.
Land, u, 28. August. Renter's Office meldet aus
Blasern vom Gestrigen: Drei k I e i u e Buren­
kommandos sind bei Senekal und
Bethlehem ausgetreten. Marschall Roberts
meldet, daß die Verluste im Gefechte am 26. d. M.
6 Todte und 58 Verwundete betrugen. B u l I e r' s
Truppen l a g e r t e u d o r t, wo sie sich
nach Einbruch der Dunkelheit be­
fände n^ Gestern stürzte ein Gütcrzug von einer
etwa 13 Stunden von Salisbury entfernten Brücke
herab, wobei fünf Personen nm's Leben kamen.
Großer Grand in Galizien.
Lemberg, 27. Anglist. In Uhnow hat eint
Feuersbrunst an 500 Häuser und Wirthschaftsgebäude
eingeäschert. Unter Anderem sind den Flammen das
Gerichtsgebüude, das Steneramt, das Notariat und
ein Thurm der alterthümlichen Kirche zum Opfer
gefallen. Ucber 1000 Einwohner sind obdachlos.
Geendeter ÄusstanL.
Marseille, 27. August. In Folge eines auf der
Arbeitsbörse Zwischen den Delegirten der Unternehmer
und denjenigen der streikenden Hafenarbeiter zu Stande
gekommenen Vergleiches wurde der Streik für beendet
erklärt. Die Arbeit wird morgen wieder ausgenommen.
Pest in Glasgow.
London, 27. August. Einer Meldung des Reuter-
scheu Bureaus aus Glasgow zufolge wurde bei der
ans Mann, Fran und einem Kinde bestehenden
Familie Wobei Benlenpest festgestellt. Die Er­
krankten stehen unter Beobachtung der dortigen ärzt­
lichen Behörden.
Lin „ernstes" Manöver.
Parcienncs (Belgien), 28. August. Bei einem
Manöver, an welchem Lanciers und Gniden theil-
nahmen, stießen, da das Kommando: „Halt!"
nicht rechtzeitig gehört worden war, die Ab­
theilungen beider Truppentheile
aufeinander. Ein Soldat erlitt einen Bein­
bruch, drei andere leichte Verletzungen.
Rumänien und Guigarien.
Bukarest, 27. August. Das Journal „La Ron»
manie" erklärt sich ermächtigt, die Nachrichten anderer
Blätter von angeblichen Grenzkonflikten zwischen
rumänischen und bulgarischen Truppen, ferner die
Meldung von einer angeblichen Beleidigung der
rumänischen Fahne in Rustschuk, sowie endlich, daß
die M o b i l i s i r u u g der rumänischen Arme e
angeordnet wäre, zu dementiren.


[ 2023-06-29 10:33:47.425 - 19000828 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Türkisch-rumänische Zollvereinbarung.
Konstantinopcl, 28. August. Zwischen der Türkei
and Rumänien ist eine Vereinbarung zustande ge­
kommen, welche die Wirksamkeit des D i s s e r enz i a l-
ra r ife s für z e h n M o n a t e a u f h e b t und
die frühere Konvention wieder in Kraft setzt. Durch
diese Maßregel sollen Verhandlungen über den Ab­
schluß eines Handelsvertrages mit Rumänien
ermöglicht werden.
Ms allen Gauen
Böhmisch-Aicha. (Die „Feierlichkeiten"
am 19. August.) Am 18. und 19. d. M. fand in unserem
Orte die Feier des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers
statt. Zur Beflaggung waren vorherrschend sckwarz-roth-
gelbe Fahnen gewählt worden. Sonntag Früh. 9 Uhr
begaben sich die Vereine Aichas, in ihr r Mitte die
Stadtvertretung, zu dem feierlichen Gottesdienste und
nach demselben defilirten die Vereine vor der Stadt-
vcrtretung. Die hiezu eingeladcnen k. k. Beamten zogen
es vor, durch ihre Abwesenheit zu glänzen, damit an­
zeigend, daß sie auch bei einer Loyalitätsbezeugnng
nichts mit den Deutschen Aichas gemein haben wollen.
Am Nachmittag marschirten sämmtliche Vereine zu eiuem
Konzerte im Stadtvark, aus welchem der ganze Zug um
'/,8 Uhr in die Stadt znrückkehrtc.
Die Festlichkeit wurde durch einen Zusammenstoß
mit den Tschechen arg gestört und ist es thatiächlich nur
dem entschiedenen Eingreifen des Bürgermeisters, Herrn
Linke, zu danken, daß dieser Zusammenstoß keine ernsten
Folgen hatte. Der hiesige tschechische Turn- (besser gesagt
Hetzer-)Verein Sokol hatte für den 19. d. ein tschechisches
Nationalsest veranstaltet und zu demselben schon durch
überaus leidenschaftliche Zeitungsartikel die ganze
nähere Umgebung, sowie auch die Vereine der
benachbarten tschechischen Städte aufgereizt,
denn „einladcn" kann man dies gar
nicht nennen. Es strömten denn auch in den
Mittagsstunden die Leute und Vereine aus der Um­
gebung in Hellen Hansen nach der Stadt, Willens,
unserem Gott sei Dank noch immer deutschen Orte wieder
einmal einen tschechischen Faustschlag zu versetzen. Die
Bezirkshauptmannschaft Turnan hatte das Fest aller­
dings in seiner Ausdehnung besäiränken wollen und
Verschiedenes, wie z. B. den.Einritt von Banderien, so­
wie den Rückzug von dem Festvlatze verboten, sicher vor­
aussetzend. daß die durch die Redner, sowie durch die
genossenen Getränke aufgeregte tschechische Menge
bald gewaltthätig werden werde. Troy alledem ritten
die Banderien ein und es bewegte sich auch Abends der
Zug unter stürmischen „»-e ü>wi"-Rufen und unter
klingendem Spiele, allen Vorschritten der BezirkShauvt-
mannschaft Lohn sprechend, wieder in die Stadt zurück.
Vor dem Gasthanse des Karl Robert Sluka Hatle
schon in den Vormittagsstunden eine Gesellschaft von
Ausftüglern ans Reichenberg Platz genommen, die dem
Einmärsche der Rothhemden znsaben, und die während
ihrer Anwesenheit ans der Terrasse deutsche Lieder
sangen. Es ist nun niit Sicherheit anzun Innen, daß das
Absingen deutscher L eder den hiesigen tschechischen
Hetzern, welche durch den Anblick von anderthalbhnndert
schwarz-roth-gelben Fahnen, unter denen die paar
tschechischen weiß-roth verschwanden, ohnehin schon
aufgeregt waren, nicht in den Kram paßte, weil doch da­
durch ihre Beweisführung, Aicha sei eine tschechische
Stadt, Einbuße erleiden mußte. Nach 12 Uhr marschirten
die bereits eingelangten Sokolisten zur Begrüßung der aus­
wärts wartenden Vereine aus dem Turnauer Bezir e vor
die Stadt und kehrten dann mit Letzteren wieder zw Beseda
zurück, dadurch schon verschiedene Fcstzüge, die ilmen
untersagt waren, aufführend. Es scheint nun da schon
ein gewisser Rapport stattgefunden zu haben, da man
den tschechischen Lehrer Lang den einziehenden Vereinen
entgegeneilen sah. Als nun der Zug der tschechischen
Sokolisten, an dessen Spitze der erwähnte Hetzer Lang
schritt, vor das Gasthaus des Karl Robert Slnska an­
gelangt war, sprang Lang aus der Reihe heraus, drängte
sich schroff zwischen die dort ruhig stehenden Reichen­
berger Ausflügler, zu denen sich viele deutsche Turner
aus Böhmiscb-Aicha gesellt batten und begrüßte heraus­
fordernd jeden amnarschirenden Sotoloerein mit „tR!
Lcial", welches auch kräftigst von den Sokoln erwidert!
wurde. Die Deutschen, die Absicht des Lehrers Laug i
merkend, antworteten sofort mit den Rusen i
„Heil", „Heil Deutsch-Aicha" und es dauerte!
nicht lauge, so tobte das Heil- und II»
Rusen wirr untereinander. Die fremden Vereine!
gingen trotzdem ihrer Wege, als aber der Aichner'
S o k o l v e r e i n an der Stelle, wo Lang stand, ange^
kommen war, rief Lang den Aichaer Sokoln entgegen:
„1u fest iwnisotzL provotzuo«" und „äiLts se brutri, «lut,
.je naL", („Das ist eine deutsche Heraus-
sor d e r u u g," „Haltet euch, B rüd e r, A icha i st
u u s e r"). Aut dieses Kommando hin löste sich der Aichaer
Sokolverein auf und stürzte sich auf die dastehenden
Deutschen. Mit dem Ruse: „c»-akwms v^ko"(„zerschlagen
mir Alles,") wollten die Sokoln in das Lokal eindringen,
andere ^faßten nach den Deutschen, ein Reichenberger
bekam dabei einen Fußtritt und ohrenbetäubendes Geschrei
erhob sich, welck s «ich über den Marktplatz hin sort-
pflanzte. In diesem kritischen Augenblicke marschirte die
Aichaer Gendarmerie. 5 Alaun stark, mit anfgepflanztem
Bajonett im Sturmschritt voni Markte gegen das Gast­
haus des Herrn Slucha, voran der Wachmeister Struc
mit gezogenem Säbel. Die Gendarmen fällten die
Bajonette, nabmenFront gegen d i e D e ut-
s ch en und es hätte ein riesiges Unglück geben können,
wenn nicht der Bürgermeister L inte mit größter
Geistesgegenwart ei u gegriffen u n d
der Gendarmerie Halt geboten hatte,
versichern^, daß er kür die Ruhe und für die Deuticden
Aicha's einstehcn werde. Nach längerem Hin- und,Her­
reden gelang es doch, die aufgeregte und wildschreiende
Menge einigermaßen zu beruhigest. Auf einmal ritt cm
Banderium aus einem benachbarten Orte die Straße
herauf, dem der Bürgermeister auf Grund der Ver­
ordnung der Bezirkshauptmanuschaft den Durchzug ver­
bieten wollle. Der Bürgermeister forderte den Gen-
darmeriewachtmcisier auf, seines Amtes zu walten, was
dieser ablehnte, und aufgestachclt durch die tschechische
Menge, ritt das Banderium los, den Bürgermeister und
die Umstehenden beinahe zusammenreiteud. Hohngelächter
und Jubel tschechischerseits folgten dieser Heldcnthat. Mit
vieler Mühe wurde endlich die Ordnung wieder her­
gestellt und gaben die Deutschen dem Bürgermeister das
Versprechen, ruhig zu bleiben. Der Festzug. der um 1 Uhr
abgehen sollte, bewerte sich erst nach Uhr durch die
Bezirksstraße zum Festplatze. Die Deutschen standen
ruhig vor dem Gasthause Sluka's; auf der gegenüber­
liegenden Terrasse hatten sich aber einige tschechische
Schreier, darunter das Mitglied der Bezirksvertretung
Koschat und eine gewisse Fran Hickisch posrirt, welche den
Zug durch fortwährende Zurufe zu neuen „bla ^^"-Rufen
aufstachelten. Nur der Besonnenheit der Deutschen ist cs
zu danken, daß trotz dieser absichtlichen Ausreizung lein
neuer Zusammenstoß erfolgte. Da nun der tschechische Zug
vorüber war. legt--sich die Aufregung, die deutschen Vereine
versammelten sich in der Turnhalle und zogen
dann zu ihrem Festplatze in den Stadtpark.
Alles dies verlief in der größten Ruhe und Ordn ng.
Was von tschechischer Seite bezweckt und wie die Verord­
nungen der Bezirkshauptmanuschaft umgangen wurden,
erhellt daraus, daß die vom tschechi'chen Festplatze im
Laufe des Nachmittags abrückcudeu fremden Vereine
alle den Weg hinter der Stadt hinauf genommen haben,
um noch einmal mit Johlen und „d>'rc 2äor"-Rnfen
durch die ganze Stadt zu marschiren. Dem
Ganzen setzt die Krone auf, daß trotzdem
der Einmarsch vom tichechischen Festvlatze nickt
erlaubt war, und derselbe aus einen Rekurs hin
von der Bezirkshauptmanuschaft nicht fr igegeben
wurde, der Zug doch stattfand. Unter Führung des
Lehrers Lang zogen um 8 Uhr Abends eine Schar
Schulkinder im Kostüme durch die Straßen der Stadt,
von dem genannten Lehrer zu fortwährenden ,M
2,mr"-Rufen und zum Singen von „tzctz äomov umj"
und „llrom s p°tzlc>" angeleitet. Daun folgten unter
klingendem Spiele die Sokoln und die ganzen Festtheil-
nebmer. Das „bla rciw'"-Gebrülle war Zuweilen so stark,
daß es die Musik der über 20 Mann starken Kapelle
vollständig übertöute. Bei der Beseda forderte Lehrer
Lang die Anwesenden zum Singen aus und erklangen da
wieder die Lieder „Käs llomov vnff" und „llrom a
petzio". Abe mals wälzte sich die Menge schreiend durch
die Gassen, um in ihre Heimatsorte zurückzukehren und
endlich wurde es ruhig in unserem aufgeregten Städtcken.
Schöner wurden nie die Verordnungen einer
k. k. Behörde umgangen, als durch die Abhaltung
dieses Sokolfcftes. Die Tschechen sind natürlich
wieder überall „provozirt" worden, obwohl von
Zeugen festgcstcllt werden wird, daß außer den Rufen
„Heil!" und „Heil Deutsch-Aicha !" den tschechischen Sokoln
kein Wort zugerufcu wur e— namentlich kein beleidi­
gendes. AuS dem Festzugc der Tschechen haben wir
wiederholt die Rufe p> >" und „llwo!"
(„Deutsche Hunde und Buben") zugeworfen bekommen,
ebenso haben sich die l inmai säurenden Tschechen -mi
deutschen Fahnen gegenüber mitunter sehr fragwürdig
benommen. Von einem Münchengrcitzer -Herrn sielen, als
er unter den deutschen Fahnen in der Jdastraßc durck-
marschirte, sie Worte: ,.2cls musi b<r aenw.» jall" m
st,Hier müssen die Deutschen so zahlreich sein wie die
Hunde.")
Trotz dieses Uebcrfalles ist uild bleibt Aicha
deutsch. Verwundern muß man sich nur über das
Verhalten unserer hohen k. k. Behörden, die wirklich das
Merkwürdigste auf dem Gebiete sind, was man in der!
ganzen Welt haben kann. In Wien zum Beispiel wurde^
der Gebrauch der Nationalsarben verboten. Wem hätten
die schaden können? Bei uns hier läßt man dagegen
eine wilde, oufgehetzte, aus der Fremde zusammen-§
getrommelte Horde aus friedliche einheimische
Bürger los. Die Wache stellt sich aus Seiten der „Er­
oberer". sie weigert sich, dem Verbote ihrer Vorgesetzten
BezirkSbehördc Geltung u verschaffen. „O du me n
Oesterreich, Oesterreich ..."
28 August (Emlings) 1300 Nitz 237
heutigen Stand der Aklümulatorentechnik, gleichfalls von
zahlreichen Abbildungen begleitet. Bemerkenswerth. Nnd
ferner die Abhandlung über den, Humor als volker-
psychologische Erscheinung, sowie die vielen kleineren Beitrage
zur Naturkunde, dem Thierleben, der Anthropologie und
Technik, er Hauswirthschaft u. s. W. Eine illvstrirte
Schilderung deS bulgarischen Volkes beschließt den Inhalt
des Heftes. Es ist erfreulich, daß wir konstatiren können,
wie sehr die beliebte Zeitschrift seit Beginn des neuen
Jahrganges auf Erweiterung ihres ohnedies reichhaltigen
Programmes bedacht ist. Deshalb sei das,verdienstliche
Unternehmen wiederholt unserem Leserkreise empfohlen.
— Das 20. Heft von Reclam's „Universum
enthält unter Anderem: S. Girsberger, Der Mutter eigen
Heim. Erzählung (Schluß).— A. Theinert, Amerikanische
Millionäre.— Toni Krüger, Intimes von der Wartburg.
graphen.— B. v. T., „O diese Mütter!" Novelle.—
Erich Körner, Spaziergänge durch die Weltausstellung
1900. Mit sieben Illustrationen.— Dr. Ludwig Staby,
Aus der Hygiene der deutschen Reichshauvtstadt.—
Fr. Merrik, Bilder aus China. Mit sechs Illustrationen
— Zahlreiche andere Abbildungen und drei Kunstbeilagen.
-. Mit dem nächsten Hefte beginnt ein neuer Iah r-
a a n g des „Universum", das von nun an in erweitertem
Umfange unter der Redaktion von E m i l P e s ch k a u
als Wochenschrift erscheinen wird. Eine besondere
Beilage Weltrundschau wird über alle Er­
eignisse der Woche berichten uud wird die
reich illustrirte Chronik der Zeit bieten. Jedes
Wocheuheft enthält ferner die Fortsetzung zweier
Romane. Den neuen Jahrgang beginnt der Roman
„Fi au Fama" von Marie Bernhard. Gleichzeitig
wird ein überaus lustiges Werk „Pension Malepartus"
von Adlcrsfcld-Ballestrem veröffentlicht.
Das kUniversium" bringt weiters in jeder Wochen­
nummer: Kunstblätter moderner und älterer
Meister, theils farbig. theil in Tondruck, Aufsätze von
Fachmännern, die über Rechtsfragen, über Gesundheit
und Krankheit, über Kinderleben und Beruf, über
künstleristi c, wissenschaftliche und technische Neuheiten,
über Diode und Frauenangelegenheitcn belehren,
sowie reich illustrirte Schilderungen von Ländern und
Porträtgalerien, Novellen, Humoresken und Skizzen
— Die Großglockner-Nummer der „Leipziger
Jllustrirten Zeitung" (Nr. 2982 vom
23. August. Einzelpreis 1 Mark) enthält dreißig Land-
sckaftsbildcr aus dem Bannkreis des „Königs der
Norischen Alpen" nach Originalzeicknungen des rühmlich
bekannten Hochgebirgsmalers E. T. Eompton. Zwei der
Holzschnittrevroduktionen sind doppelseitig, sechs nehmen
eine ganze Seite ein. Beachtenswert!) ist die außerordent­
liche Mannigfaltigkeit der Glocknerkulder. Die Ansichten
der Hauvtstandauartiere im Umkreis (Zell am See, Kals,
Heiligenblut, Lienz), anheimelnder Alpenwirtstshäuser
und traulicher Schutzhüllen, rauschender Wasserfälle und
umfangreicher Gletscher, die Ausblicke auf die Trabanten
des Glöckner? und auf diesen selbst von allen Seiten her
rufen herrliche Erinnerungen wach in der Seele
dessen, der je hier geweilt hat, und wecken bei
jedem Andern die Wanderlust. Der Begleittert
schi'dert in frischer, anregender Sprache einen vorjährigen
Herbstausflug des Verfassers. Selbstverständlich hat auch
diese Sondernummer die Tagesgeschichte nicht vernach­
lässigt: dafür sprechen schon die Porträts von drei
europäischen Geschwaderchefs in den ostasiatischen Ge­
wässern: der Vizeadmirale Skrydlow l. (Rußland) und
Votticr (Frankreich), sowie des Kontreadmirals Grafen
Montecuccoli (Oesterreich-Ungarn). Zwei Augenblicks-
aufnobmen macken mit d m kühnen Nordvolfahrer
Kavitänleutnant a, D. Bauendahl, seinen muthigen Ge­
fährten und ihrem Schiffe „Matador" bekannt, das von
Hamburg nach der Arktis unterwegs ist. Zum hundertsten
Geburtstag deS bedeutendsten deutschen Kirchenhistorikers
b'ingt die Zeitung eine Abbildung der Büste des vor
Kurzem enthüllten Karl Hase-Denkmales in Jena. Inter­
essant ist das neuerlich entdeckte Goetheporträt im Besitze
des Prof. Dr. Vaibinger in Halle a. d. S.
M unsere Leser
Morgen beginnt in unserer Abendausgabe
„Wiener' Geschichte" unseres Mitarbeiters F.
Eiunther. Sie betitelt sich
eine
St.
„Der Urenkel".
Der Verfasser ist unseren Lesern durch seine
Arbeiten unter dem Striche längst und, wie wir an­
nehmen, nicht unvortheilhaft bekannt. Wir erwähnen
nur noch, daß „der Urenkel" noch nirgends erschienen
ist und daß wir das Werk zum a l l e r e r st e n
Abd ncke erworben haben.
Kunst und VUeuschifst,
Zeitschriften. „D e r S t e in der Weise n"
(A H a r t l e b e u' s V e r l a g. Wie n) veröffentlicht
in seinem kürzlich erschienenen vierten Hefte (des laufenden
13 Jahrganges) einen lehrreichen, durch über 20 Ab­
bildungen erläuterten Artikel über Wetterkunde, sodann
nickt minder beachtenswertsten Antwtz über dc--
Für unverlangt einaesandte Handschriste«
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
F. S. 24. Die Verordnung ist vor langer Zeit
erschienen. Wenden Sic sich an den Verlag der Staats­
druckerei, wo jedenfalls eine Sonderausgabe zu baden ist.
HHeatev von Heute.
Hosbnrgtheater: Geschlossen.
.Hosoverntlieater „Wiener Walzer." „Die Puppcn-
fee." „Sonne nnd Erde." Anfang '/»8 Uhr.
Slndttbeater: Geschlossen.
Deutsches Wolkstheater: „Der Biberpelz." Anfang
'/,8 Uhr.
Raimundtheater: Geschlossen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Carltheater -. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschloffen.
HKNtschlhealer: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang' 28 Uhr...„
Sommertheater in „Venedig rn Wien:
Abends ,--8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork.
11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Nraniatkeater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
0 Uhr: „Der Krieg in China-" Lebende Photo-
araoh',':.
Lexrüinlsit r 8z L.
H'iLcir, i. WeL., StLlLirspLsts L L. 1^LrLsvr-G.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner-— Truck von Kreisel^ Gröger in Wien.

