
[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 1 ]
kkeimtSrecki stelle: Nr. 81S6.
PoUparkklse: Nr. 820621.
Veznnsprcisc: Die „Ostdeutsche Rundschau». Morgen- uni Abendblari, kostet >u!t täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4L L 2V d, halbjährig 21 st M >1, vierteljährig IV st 8V d, monallich s st so k.— Für
Öefterreilii-Nngar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich eininali» er Postversendung; Ganzjährig äs st Sv k,
halbjähiig 2> st so k, vierteljährig IV st 80 k. monallich 3 st SO st. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj dv st 40 st halbjährig St st 20 st, vierlcljährig 12 st SO d, monatlich« st st> k Für tag Deutsche N eich:
»i, täglich einmaliger Postversendung: 12. 21, lvL» u. ».L0 Mark— Der Bezugspreis ist stet« im Borhinei»
P, bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Waitss, bei Robert Weist, i., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trafik m: das Morgenblatt um l v st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten ini Morgenblatt iS k, im Abendblatt M st. ein Wort ia>
»lei» N Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Lchristleitniig. Verwaltung und VersanbtstcUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich »Ift llngargajs» 88.
Wien, Sonntag 20. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wslf.
X>. Jahrgang Ur. 138.
rutsche Wähler
Als wir Deutschnationalen vor vier Jahren im II. Wahlkörper den Christlichsozialen zur Herrschaft verhalfen, thaten wir es in der Erwartung,
daß Friede und Eintracht für Wien anbrechen, daß durch zielbewußte wirthschastliche Einrichtungen Glück und Zufriedenheit in unsere vielgeprüfte Vaterstadt
einkehren, daß deutsche Art und Sitte, deutsche Kunst und Wissenschaft in Wien zur Geltung kommen werden. Unparteiische Fübrung der Gemeindegeschäfte,
Redefreiheit in der Gemeindestube— was wurde nicht Alles von Dr. Lueger in Versammlungen versprochen, in feierlichen Angelobungen
eidlich bethenert!
Wir haben die schwerste Enttäuschung erlebt.
Fortschreitende Vertschechung, Verpöbelung und Verklerikalisirnng, tiefe Unzufriedenheit mit den öffentlichen und besonders wirtschaftlichen
Verhältnissen in allen Bevölkerungskreisen sind das Ergebniß der vierjährigen Herrschaft der neuklenkalen P rtei.
Tief beschämend für Beamte und Lehrer ist die in Hebung stehende Gesinnungserforschung, ein Spiegelbild der alten Inquisition. Nur wer liebe»
feig als dir« m das Opfer seiner besseren Einsicht bringt und seine Gesinnung verleugnet, wird ernannt und befördert, erhält Lieferungen und Arbeiten:
Lehrer und Beamte sollen auf diese Weise mundtodt, zu Gesinnungslumpen, ja noch mehr, zu Angebern und Spitzeln, Verräthern an ihren eigenen Berufs,
genossen, Unternehmer und Gewerbetreibende zu gefügigen Werkzeugen der herrschenden Partei gemacht werden.
Dürfen wir solche Halunken in Amt und Schule und im Gewerbestande auflommen lassen? Wird die Wählerschaft sich ausraffen, dieser wirt­
schaftlichen und sittliche» Verlitterung ein Ende zu bereiien?
Es ist Pflicht aller Stände, an diesem Befreiungswerke mitzuwirkcn.
Wien soll nicht nur dem Namen nach, sondern durch Arische-, r,i.d Achtung im Reiche Hauptstadt sein. Wien soll aber auch deutsch sein und
bleiben. Nur deutsche Beamte, deutsche Lehrer, deutsche Kansli-ute und Gewerbetreibende soll die Gemeinde anstellen und beschäftigen, mit einheimischen, nicht
ausländischen Kräften und »eldern soll die Gem mde arbeiten. So aber hat man bis 1911 halb Wien den „Engländern" ausgeliefert, Gaswerke mit aus­
ländischem Gelde, unter Uunehung einheimischer Kreise ebaut, die Nutzwasserlcitung der Lomp^nis ät-8 L-rux äü vis,E, die Pferdebahn Banken (Deutsche
Bank, Anglobank) überantwortet. Die Anlehen und schwebende Schulden bis zu einem halben Hundert Millionen Gulden nimmt man von der Länderbank
auf. Die Länderbank hat Bau und Betrieb der städtischen Elektrizitätswerke, und so eiivas r»n,tt mau Verstadtlichung. Vermattung in
Wie kann der Wiener Bürgermeister mit einer Lande,-jrauk überhaupt Beziehungen unterhalten?
Soll das Ministerium D u n a j e W S ki- Länderbank, genannt Taaffe, ein Seitenstück erhalten in der „Gemeinde Lueger-Länderbank,
genannt Wien"?
Die Schule, frei von parteipolitischer und klerikaler Bevormundung, soll unsere Kinder zu gutdeutschen Bürgern, Männern und Charakteren, nicht
zu Lakaien, Feiglingen und tartüffischen Muckern erziehen.
Keine freie deutsche Schule ohne freie Lebre schaft; Lehrern wie städtischen Beamten und Angestellten muß in persönlichen, politischen und
Glaubenssachen nicht blos Gedanken-, sondern auch Rede- und Handlungsfreiheit durch eine gerechte Dienstordnung (Pragmatik) gesichert, das Disziplinär-
Verfahren öffentlich gepflogen werden, die sogenannten Oualifikationstabellen müssen jedem Bethsrligten zur Einsicht offen stehen.
Der Wirkungskreis der Gcm.inde ist zu erweitern und in allen Beziehungen möglichst unabhängig von der Staatsgewalt zu stellen, damit Wien
nicht von skrupellosen Regierungen und Parteien als politisches Schacherobjekt behandelt werde. Fortschreitende Erweiterung des Wahlrechtes mit genügenden
Schutzwehren für den deutschen Charakter Wiens ist unermüdlich »nznstreben.
In allen Verwaltungssachen, insbesondere Steuer- und Gewerbeangelegenheiten, soll den Parteien die Einsicht in alle Akten gewährt, die amtliche
Geheimnißkrämerei aus i er Zopfzeit endlich zum Teufel gejagt werden.,,.,„
Die Mithilfe zu staatlichen Amtshandlungen (der sogenannte übertragene Wirkungskreis) soll nur gegen Vollersatz der Kosten erfolgen und die
Gemeinde hiezu nicht verpflicht,-;, dagegen berechtigt sein, ihre Mithilfe aus öffentlich rechtlichen Gründen zu verweigern (Z 14 y.
Wien soll durch eine gesunde Wirtschaft und gerechte Steuervertheilung unter Beseitigung des Umlageverfahrens Ms eigene Füße gestellt werden.
Zur Eröffnung sicherer Eimiahmsquellen ist auf Verstadtlichung von dem öffentlichen Verkehre und Wohlfahrtszwecken dienenden Anstalten hinzuwirken.
Solche Unternehmungen dürfen jedoch nicht zu einseitigen Parteizwecken mißbraucht und ihrem öffentlichen Zwecke entfremdet werden.
Der öffentlichen Gesundheitsvflege muß vernünftige Aufmerksamkeit geschenkt werden; durch praktische gesundheitliche Einrichtungen, insbesondere
in den Schulen; durch Naturgärten, statt kleiner, v.rsandeter und verstaubter Anpflanzungen, muß der Jugend der Armen die Möglichkeit zur kräftigen
geistigen und körperlichen Entwicklung geboten werden.
Kranken Kindern muß ducch menscheuwü dige Krankenhanseinrichtungen die Möglichkeit der Genesung gewährt, der geradezu erschreckenden
Kindersterblichkeit gesteuert werden. Mittel hiezu werden gefunden, wenn man nicht Hunderttausende für lächerliche, nur der Eitelkeit und bedientenhasten
Augendienerei byzantinischer Streber entspringende Umzüge. Feierlichkeiten, Festessen und ähnliche Gaukeleien für politische Kinder, hinauswtrft.
Die tatsächliche politische und materielle Unzufriedenheit der Wiener Bevölkerung darf nicht nach oben hin verschleiert und vertuscht werden,
in der Gemeinde sei stets Platz für ein freies, offenes, unerschrockenes Manneswort, auch auf die Gefahr, den durch Schmeicheleien und Einstreuungen
verwöhnten Ohren an höherer Stelle zu mißfallen.
Im Kampfe für Freiheit und Recht stehe Wien nicht hinter der kleinsten Gemeinde Deutschösterreichs zurück, sondern schreite
führend voran I
Gegen die Partei aber, welche unter falsch antisemitischer und talmichristlicher Flagge, ja sogar unter dem entwendeten Namen einer Deutscher
Volkspartei für Thron und Altar einzutreten vorgibt, aber durch Lüge und Heuchelei, Selbstsucht und Ehrlosigkeit geradezu eine Gefahr für Wien und der
Staat bedeutet, muß jeder Wiener sich wenden, der nicht als Freund und Helfershelfer dieser nichtswürdigsten Partei, welche Wien und Oesterreich je a»
politischen Schauplatze sah, zugezählt werden will.
Darum, -rutsche Wähler» heraus l Auf zum Kampf gegen den Klerilratismus!
Drr Hauxlwshlausschuß Lrr deukschnsiionslrn Partei in Wien:
Ads. K. H. Msif. M. VH. Saack.
^bmanw-Stellv. Obmann.
Keirrrich G«ttma««. Franz Hairndrrger.
Schriftführer-
Franz Schneider,
Obmann-Stellv.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Die deutschmitimmle Hewerberliste.
m MahUrörprr.
X. Bezirk: Hiibncr Ignaz, Hausbesitzer, Leeb­
gasse 59.
«I. Wahlko per.
III. Bezirk: Antonius Julius, evangelischer Pfarrer,
111., Rennweg 43.
IV. B e z i r k: Dr. Förster Friedrich, Rechtsanwalt,
1., Bräunerstraße 4.
Schalk Friedrich, Buchhändler, IV., Kettenbrücken­
gasse 18.
V. Bezirk: Hamberger Karl, Gastwirth, v., Schloß­
gasse 5.
VI. Bezirk: Benesch Gerard F., Architekt, VI.,
Gumpendorferstraße 51.
M. Bezirk: Lindorfer Haus, Privatbeamter,
VII., Lcrchenfelderstraße 133.
VIII. Bezirk: Hödl Josef, Bürgerschullehrer, VII!.,
Stolzenthalergasse 26.
Hofbauer Leopold Roman, Papierhändler, VII!.,
Neudeggergasse 15.
Rammer Hugo, Glasermeister, VIII., Laudongasse 26.
X. Bezirk: Strebt Mathias, Äürgerschullehrer,
X., Humboldtplatz 5.
XII. Bezirk: Sickenberg Otto, Färbereibesitzer,
XII., Schönbrunnerstraße 238.
XIII. Bezirk: Stächclin Albert, Oberingenieur
der k. k. Staatsbahnen, XIII.. Bahnhofstraße 5.
XV. Bezirk: Frafil Franz, Ingenieur, XV., Gey­
schlägergasse 17.
XVI. Bezirk: Schachhuber Leopold, Gastwirth und
Hausbesitzer, XVI., Blumberggasse 21.
Tutschkn Franz, Bürgerschullehrer, XVI., Hasner­
straße 28.
XVII. B ez i r k: Schreiner Ignaz, Meierhvsbeutzer,
XVIII., Schafbergalpe.
Witt Oskar, Bürgerschullehrer, XVII., Palffy­
gasse 14.
XVIII. Bezirk: Dziadek Paul, Hausbesitzer, xvm.,
Pulverrhurmgasse 20.
Dr. Prciffeckcr Ernst, Arzt, xvm., Edelhofgasse 20.
Dr. Räder Julius, Arzt, xvm., Gentzgasse 118.
v. Stransky, Eduard, Beamter, xvm., Währinger-
straße 139..
XIX. Bezirk; Guttmann Heinrich, Privatbeamter,
xix.. Döblinger Hauptstraße 33.
Die Obstruktion im deutschen
Reichstage.
Berlin, 18. Mai.
Da die Tugendwächter des Zentrums und der
konservativen Partei eigensinnig darauf bestehen,
das berüchtigte Heinzegesetz, welches von den Besten
des deutschen Volkes als ein Verbrechen am deut­
schen Geiste bezeichnet worden ist, noch vor der
Berathung des Flottengesetzes zur verfassungs­
mäßigen Erledigung zu bringen, so hat das
Obstruktionsspiel von Neuem im Reichstage be­
gonnen. Die Minderheit bedient sich aller Hand­
haben, die die Geschäftsordnung bietet, um den
Willen der Mehrheit zu lähmen.
Wenn der sozialdemokratische Redestrom, den
die gelangweilten Abgeordneten über sich er­
gehen lassen müssen, sich endlich verlaufen hat, daun
Nachdruck verboten.
Die Reform des Maßsystems.
Eine Jubiläumsbetrachtung von Kurt Sickel.
Mit dem heutigen Tage sind 25 Jahre ver­
flossen, seit in Paris der Vertrag über die inter­
nationale Maß- und Gewichtsorganisation unterzeichnet
und damit ein außerordentlich bedeutungsvoller Akt
in der Entwicklung des gesummten Maßwesens voll­
zogen wurde. Die Aelteren unter uns werden sich aus
ihrer Kindheit und Jugend der Mängel des damaligen
Maß- und Gewichtssystems und der Mißhelligkeiten, die
mit seiner Anwendung verbunden waren, noch zu er-
nneru wissen. In jeder Stadt hatte man andere Maße,
hier wat die Elle so, dort so groß, dort maß der
Acker so viel, hier so viel. Besonders für den Kaufmanns-
siand war dies ein schwerwiegendes Hinderniß. Der
Verkehr war durch die großartige Entwicklung des
Eisenbahn- und Postwesens längst nicht nur über die
lokalen Schranken hiuausgewachsen, er war sogar ein
internationaler geworden, und immer noch bestanden
allenthalben die Verkehrshemmnisse der mit den
Grenzpfählen wechselnden Maße und Gewichte— das
konnte er nicht länger ertragen und verlangte ge­
bieterisch Reformen, die seinen gesteigerten Ansprüchen
Rechnung trugen. Und Aller Blicke richteten sich auf
Frankreich, in welchen! das Verlangen schon frühzeitig
in einer so vollendeten Form Erfüllung gefunden
hatte, daß den anderen Staaten nur die Nachahmung
des französischen Systems übrig blieb.
Die Anforderungen, welche der Handel und Ver­
kehr an ein allgemeines, für den lokalen wie inter-
«aüonalen Verkehr geeignetes Maßsystem zu stellen
Gfl-eutfche Mnojchau.
folgt eine eintönige namentliche Abstimmung der
anderen. Ob es der hcinzefrohen Mehrheit schließlich
gelingen wird, den Widerstand der Minderheit zu
brechen, kann heute noch nicht mit Bestimmtheit
vorausgesagt werden. Die deutsche Geistesaristokratie,
so viel kann jedoch als sicher angenommen werden,
ist in dem Wunsche einig, die Obstruktion möge
auch diesmal sieghaft den Ansturm der römischen
und sonstigen Knlturdekadenten zurückschlagen. Daß
sich die konservative Partei mit dazu hergegeben
hat, die Sozialdemokratie mit dem Ruhmesscheine
kraftvoller Vertheidiger deutscher Kultur zu um­
geben, ist tief bedauerlich. Sie, die sich doch so gern
als die kräftigste Stütze der heutigen staatlichen
Ordnung bezeichnet, ist in erster Linie mit ver­
antwortlich zu machen, wenn durch den beschämenden
Heinzerummel viele Künstler und Schriftsteller in
das Lager der Sozialdemokratie oder des Freisinns
getrieben werden.
Wird denn den Konservativen, die in Gemein­
schaft mit den römischen Zeloten gegenwärtig im
Reichstage eine Justamentpolitik betreiben, nicht
bange, wenn sie unter den Freunden der lex Heinze
Umschau halten und bemerken, daß sich unter den­
selben auch nicht ein einziger Mann befindet, dessen
Name auch dort genannt werden muß, wo von den
führenden Geistern der Nation gesprochen wird.
Alle geistig bedeutenden Männer, auf welche das
deutsche Volk stolz ist, kämpfen in den Reihen der
Gegner des famosen Tugendgesetzes. Sollte diese
Thatsache verständige, konservative Männer nicht
stutzig machen und sie zum Nachdenken darüber
veranlassen, was das für Elemente sind, mit denen
sie sich verbunden haben, um durch die gesetzliche
Festlegung einer lächerlichen Höschenmoral das
deutsche Volk vor dem moralischen Verfall zu
retten?— Hätten sie einmal ernstlich hierüber
nachgcdacht, so würden sie es verstehen, daß heute
so Mancher bisher konservativ gesinnte Mann der
konservativen Reichstagsfraktion schmerzlich bewegt
das Dichterwort zuruft: „Es thut mir lang schon
weh', daß ich dich in der Gesellschaft seh'l"
Wahrlich, ein netter Heerhaufe ist es, zu dem
die konservative Partei gestoßen ist. Von den
römischen Bundesgenossen der Konservativen in
dem ^gegenwärtigen „Tugeudfeldzuge" entwarf
vor einiger Zeit die Berliner Wochenschrift „Das
neue Jahrhundert" eine anschauliche Schilderung,
die wiederzngeben wir uns nicht versagen können.
„Diese Herren," so schrieb die genannte Wochen­
schrift, „welche von den getreuen Schafherden
römischer Oberhirten in die gesetzgebende Ver­
sammlung entsandt werden, sehen in jedem Maler­
atelier ein kleines Bordell, in jeder Schriftsteller­
werkstatt eine schwarze Hexenküche, der giftige
Pesigernche einer rückhaltlosen Verderbtheit in
breitem Gewölk entströmen. Wie alle sehr
Bigotten haben diese Teufelsriecher eine eminent
schlüpfrige Phantasie und wittern hinter jedem ver­
hängten Fenster, hinter dem vielleicht ein Kranker
stöhnt, irgend eine Unzucht, der sofort der Schutz­
mann als Staatsretter auf den Hals geschickt
werden muß. Das Alles, während die Welt fort­
hat, sind keine geringen. Erstens muß es doch mög­
lichste Einfachheit, eine leichte und rasche Berechnung
ermöglichen, zweitens muß es ein wirkliches Naturmaß
sein, das keine oder doch nur den möglichst gering­
fügigsten Abänderungen unterliegt, oder vielmehr, das
von solcher Dauer und Gleichartigkeit ist, daß man es
immer von Neuem als Kontrole für die nach seinem
Muster gebildeten Grundmaße und Maßeinheiten be­
nützen kann. Die alten Maße waren ja im
Wesentlichen auch Natnrmaße, indem z. B. die
Größe der Arme, Füße, Schritte, die Finger­
spannung u. s. W. die Maßeinheit abgaben. Leider
schwankten aber die entsprechenden Normalmaße
je nach den Individuen, um deren Arme, Füße und
Schritte es sich handelte— nahm man die Länge
eines Armes als Normalmaß an, so war dies im
Grunde nicht mehr als eine völlig willkürliche Be­
stimmung, denn unter hundert Annen kamen kaum
zwei an Länge einander völlig gleich. Diese Mißhellig­
keit steigerte sich im Laufe d^r Zeit noch durch die stetig
wachsende Ungleichmäßigkeit der benützten Maße und
Gewichte, denn sowohl die von ben Behörden benützten
Normalmaße, als auch die im Verkehre befindlichen
Maße und Gewichte nützten sich ab, und die Technik
war damals noch nicht so weit entwickelt, um die Her­
stellung genau übereinstimmender Maße und Gewichte
zu ermöglichen.
Wer anders als die immer siegreicher sich bahn­
brechenden Naturwissenschaften konnten hier Abhilfe
schaffen? Schon 1664 trat Huyghens, der berühmte
holländische Mathematiker, mit dem genialen Vorschlag
hervor, die Länge des einfachen Sekundenpendels als
Normalmaß zu gebrauchen, unter Hinweis daraus, daß
es sich liier nicht nur um eine unveränderliche Länge
, 20. Mai 1900. Rr. 138
während von geilen römischen Pfaffen hört, die L
l-> Mosauer ihre Beichtkinder in mehr als väter­
licher Weise mit Zärtlichkeiten bedrängen. Der
römische Zelot deutscher Nation ist ein ausge­
machter Kulturdekadent. Während der Heilige Vater
zu Rom, umgeben von der heidnischen und christ­
lichen Schönheit, die seine Vorgänger im Vatikan
aufgerichtet, die das Gefänaniß der Heiligkeit zum
erlesensten Kunsttempel machen— während der
Heilige Vater ein schwacher Greis, in der heid­
nischen Schönheit der Klassizität schwelgt und in
lateinischen Distichen antiker Kunst nachstrebt—
ist der verbauerte und versimpelte deutsche Zen­
trumsmann ein Bilderstürmer, ein Schönheishaffer,
ein Zelot, der die ganze Muth jüdisch-christlicher
Formenfeindschaft bei jedem kleinsten Anlaß stolz zur
Schau trägt und keine erbaulichere Thätigkeit kennt,
als Schönes gemein. Hohes lüstern und Nacktes
verbuhlt zu nennen."— Das sind die Elemente,
mit denen im Bunde die konservative Partei die
Obstruktion niederzuringen bemüht ist, die im
Reichstage durch die lsx Heinze hervorgernfe»
wurde. Wir glauben, die Bundesgenossenschaft mit
den römischen Bilderstürmern wird dieser prote­
stantischen Partei noch theuer zu stehen kommen.
Der Hinweis, es sei nothwendig die Obstruk­
tion zu überwinden, solle andernfalls der Parla­
mentarismus nicht ruinirt werden, wird auch nicht
geeignet sein, das Vorgehen der konservativen
Partei in einem milderen Lichte erscheinen zu lassen.
Mag auch die Obstruktion große Gefahren für den
Parlamentarismus in sich bergen, ihre Besiegung
wiegt noch lange die Schmach nicht auf, die durch
Annahme des Heinzegesetzes dem deutschen Geiste
angethan wird. So mag die Entscheidunafallen,
wie sie will, das Volk wird sich jene Männer
genau ansehen, die den Römlingen Handlanger­
dienste leisteten, obgleich sie in einem Gegensätze
zu dem Nomanismns stehen oder doch stehen sollten.
l..^
Äas Deutsche Reich und die öster­
reichische VerkehrspolM.
Von Ernst Hasse, Mitglied des deutschen Reichstages.
Die wesentlichsten Bedenken des Fürsten Bis­
marck* gegen den Abschluß eines Zollvereins, aber
auch eines politischen Bündnisses mit Oesterreich-
Ungarn begründeten sich bekanntlich auf die Unstetigkeit
und Unzuverlässigkeit aller politischen Verhältnisse in
Oesterreich-Ungarn und auf die wirthschaftliche Rück­
ständigkeit der dortigen Bevölkerung im Vergleiche
mit der Bevölkerung des Deutschen Zollvereins. Wenn
wir trotzdem von jeher für die Herstellung eines Zoll­
bündnisses zwischen dem Deutschen Reiche und Oester­
reich eingetreten sind, so können wir darauf Hinweisen,
daß der Fürst Bismarck trotz jener Bedenken ein
politisches Bündniß mit Oesterreich-Ungarn hergestellt
hat, aber auch darauf, daß seit der Zeit, als der Fürst
Bismarck zuletzt die Frage eines Zollbündmsses mit Oester-
* Bergl. Gedanken und Erinnerungen des Fürsten
Bismarck, Band l. Seite 85. 86, 172. 346, 350,
handle, sondern daß die Neubestimmung derselben auch
jederzeit durch ein leichtes Experiment möglich sei. In
der Thai hätte diese Art der Bestimmung sogar vor
dem metrischen System den Vorzug einer größeren
Naturgenauigkeit sowohl als einfacheren Kontrole ge­
habt, wenn nicht Richter bald darauf entdeckt hätte,
daß auch die Länge des Sekundenpendels an den
verschiedenen Orten der Erde in Folge der mit dem
Breitengrade sich ändernden Schwerkraft verschieden sei,
und wenn auch Condamine (1740) und Bonguer diesen
Mangel dadurch auszugleichen suchten, daß der Erstere
empfahl, die Länge des Sekundenpendels unter dem
Aequator und der Letztere, die unter dem 45. Breiten­
grade als Maßeinheit anznnehmen, so vermochte sich
trotzdem die 1790 von der französischen Regierung
eingesetzte Kommission für das Pendelsystem nicht zu
entscheiden.
Die erwählte Kommission bestand aus lauter be­
deutenden Gelehrten, darunter Condorcet und Laplace.
Ihr Haupteinwand gegen das Pendelmaß bestand in
dem Bedenken, daß man auf diese Weise die Bestim­
mung des Raumes von derjenigen der Zeit ableite
und außerdem auf eine immerhin willkürliche Fest­
setzung der Sekundenlänge angewiesen sei. Da gerade
damals eine neue Gradmessung in Aussicht stand, so
machten sie dafür den Vorschlag, als Maßeinheit die
Länge des zehnmillionsten Theiles des Erdqnadranten
(d. h. des vierten Theiles des Erdnieridians oder der
Entfernung des Nordpols vom Aequator) unter dem
Namen Meter (vom griechischen Metron, Maß) anzu­
nehmen. Dieser Vorschlag gelangte zur Ausführung,
allerdings nur soweit sich eben mit den vorhandenen
Wissenschafrlichen Mitteln die erforderliche Einheit mit
Genauigkeit ermitteln ließ. Spätere Berechnungen ae


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 138.
Sonntag
Ostdevkstye rnmssv)««.
20. Mai iWo
reich allein oder mit der ganzen habsburgischen Monarchie
praktisch erivogen hat, die Bevölkerung der Donauländer
große wirthschafrliche Fortschritte gemacht hat und
auch in dem sür die Abrechnung von Zollerträgen
maßgebenden Verbrauche fremder Erzeugnisse wesentlich
gestiegen ist. Freilich ist die wirthschaftliche Entwicklung
des deutschen Volkes innerhalb der Reichsgrenzen eine
noch viel größere gewesen, so daß der Unterschied
zwischen beiden Bevölkerungsmengen seit dem Jahre
1886 ucrmuthlich noch zugenommen hat. Wenn man
ahv eine wirthschaftliche Wiederannäherung Oester­
reich-Ungarns oder wenigstens Oesterreichs an das
Deutsche Reich anstrebt, gleichgiltig aus welchen
Beweggründen heraus, so ist es unter allen Umständen
geboten, die österreichische Bevölkerung wirthschaftlich
zu heben und sie in Produktion und Konsumtion der
reichsdeutschen Bevölkerung zu nähern. Es liegt auf
der Hand, daß jedes Mittel, das hiezu geeignetest, in
erster Linie der österreichischen Bevölkerung selbst zu­
gute kommt und erst in zweiter Linie der reichs­
deutschen. Das soll aber uns nicht abhalten, die
Entwicklung auch vom reichsdeutschen Standpunkte
aus zu empfehlen und möglichst zu fördern.
Bei der Erörterung derartiger Bestrebungen pflegt
man gewöhnlich nur von den Zollverhältnissen, bezw.
von der Herstellung eines Zollbündnisses zu sprechen.
Dies ist nicht ganz zutreffend; aber es erklärt sich
daraus, daß der wirthschaftliche Zusammenschluß des
heutigen Deutschen Reiches im Wesentlichen durch die
Schaffung des Zollvereins angebahnt ist. Aber man
sollte nicht vergessen, daß dieser Zusammenschluß seine
Fortsetzung in zahllosen Maßnahmen gesunden hat,
die seit den Dreißiger-Jahren getroffen worden sind
und die eigentlich auch heute noch nicht vollständig
zum Abschluß gelangt sind. Diese Maßregeln lagen
vorwiegend auf dem Gebiete des Verkehrs. Und da ist
es nun von dem allergrößten Belang, daß Oesterreich-
Ungarn und namentlich Oesterreich von der Statur zur
Herstellung eines gemeinsamen Verkehrsgebietes mit
dem Deutschen Reiche bestimmt zu sein scheint.
Die Küsten der Nordsee und der Ostsee bieten
auch Oesterreich die einzigen nördlichen Zugänge zum
Meere, und dasselbe gilt von dem Adriatischen Meere
für das Deutsche Reich. Von dem Stromgebiete der
Me liegt ein wesentlicher Theil, nämlich ganz
Böhmen, im österreichischen Staate, und umgekehrt ist
der wichtigste und eigentlich einzige Strom der Donau­
monarchie, die Donau, reichsdeutschen Ursprungs und
führt die Gewässer des größeren Theiles von Bayern
und eines Theiles von Württemberg dem Schwarzen
Meere zu. Ein großer und wesentlicher Theil Oester­
reichs, ganz Böhmen, Oesterreichisch-Schlesien und
Theile von Ober- und Niederösterreich Weben sich
zwischen Bayern und Preußisch-Schlesien bis an das
Herz des Deutschen Reiches, das Königreich Sachsen,
hinein. Wenn man eine gerade Linie zieht von
dem südöstlichen Punkte Bayerns bei Berchtes­
gaden nach dem südlichsten Punkte Preußisch-
Schlesiens bei Oderberg, so fällt nördlich dieser Linie
ein Gebiet von 76.320 Quadratkilometer, das ist etwa
38 Perzent oder mehr als der dritte Theil der Gesammt-
fläche Oesterreichs (mit Anschluß von Galizien, Buko­
wina und Dalmatien). Prag liegt in der Luftlinie
ebenso nahe an Hamburg, wie an Triest, und es wird
mit Hamburg durch einen schiffbaren Strom ver­
bunden, während zwischen Prag und Triest die ganzen
Alpen ragen. Und wenn auch ein tschechischer Ab­
geordneter kürzlich gesagt hat, man möge nicht ver­
gessen, daß Prag nicht nur zwischen Berlin und Wien,
langten zu etwas abweichenden Resultaten, es
kommt aber darauf in der Praxis auch
nicht allzuviel an, die Hauptsache ist, daß ein
Maß allgemein Giltigkeit und den Vorzug leichter
Berechnung besitzt und daß man die Normalmaße
in einer Weise herstellt und aufbewahrt, daß sie das
ursprüngliche Maß ohne jede Veränderung festhalten.
Alle die erstrebten Vorzüge besaß aber das metrische
System, so daß man, in Ansehung der Unmöglichkeit,
ein anderes völlig genaues, in keiner Weise schwankendes
Naturmaß zu erhalten, über die Differenz hinaussah
und sich— nach Annahme des Systems durch andere
Staaten— dafür entschied, das in Paris tlufbewahrte
Kstrv <lss ((rctrivss als Urmaß anzunehmen. Dieses
Urinaß besteht in einem von Lcnoir verfertigten Platin-
kndmaßstab, der seine wahre Länge bei der Temperatur
des schmelzenden Eises hat und im Ooussivstoir«
kls» srts 6t meiV-18 zu Paris aufbtwahrt wird. Daselbst
bewahrt man auch das Urprototyp des Kilogramms
auf, ein von Fortin angefertigter Zylinder aus Platin,
„welcher bei O Grad Celsius und auf den luftleeren
Raum reduzirt so viel wiegen soll, wie ein Liter reinen
destillirten Wassers im Maximum der Dichtigkeit re­
duzirt auf den luftleeren Nanni" (Grnmach, Uebcr
Maß und Messen).
Obwohl nun das metrische System noch den
wetteren schätzbaren Vorzug besaß, daß mit ihm die
Einheit des Gewichts in genauer Verbindung stand
(indem dessen Einheit, das Kilogramm, das Gewicht
eines Liters destillirten Wassers im Zustand der
größten Dichtigkeit reprüsentirt und das Liter wiederum
gleich '/.m„ Kubikmeter oder gleich dem Würfel des
Zehntelmeters ist), vermochten sich die anderen Staaten
doch nur langsam zu seiner Einführung zu entscbliekem
andern auch zwischen Paris und Petersburg liegt,
o hat es doch, wie uns scheinen will, mit der Ver­
pachtung tschechischer Erzeugnisse über die letztere
Route noch seine guten Wme. Von Triest führt eine
Luftlinie eben so weit nach Wien, wie nach München.
Wer wollte angesichts aller dieser Verhältnisse leugnen,
daß Oesterreich und das Deutsche Reich ein natür­
liches gemeinsames Verkehrsgebiet bilden und daß es
nur gilt, die künstlichen Schranken niederzureißen, die
die Entwicklung eines gemeinsamen Verkehres bisher
noch gehindert haben?
Wir deuteten oben bereits an, daß die Zoll­
schranke zwischen beiden Zollgebieten nur eines dieser
Hindernisse bildet. Die Verschiedenheit fast aller Ein­
richtungen des Verkehrs hat eine ganze Menge anderer
Hindernisse geschaffen. Auf einem Gebiete, auf dem
des Postverkehrs, sind dieselben allerdings bereits schon
wieder beseitigt worden, dank dem genialen Werke des
Reichspostmeisters Dr. Stephan, der Herstellung eines
gemeinsamen Postverkehrsgebietes. Seit Jahren
werden Anstrengungen gemacht, um den Binnen­
schifffahrtsverkehr zwischen beiden Gebieten durch Her­
stellung eines Donau- Rhein-, eines Donau- Elbe-
und eines Donan-Oder- Schifffahrtskanals zu be­
leben. Auch auf dem Gebiete der Eisenbahnen ist die
Herstellung gleichartiger Verhältnisse durch Schaffung
eines die beiderseitigen Eisenbahnen umfassenden Ver­
bandes angebahnt worden, was dem großen Publikum
durch die Ausgabe gemeinsamer Rundreisefahrscheine am
besten in die Augen fällt. Die wichtigste Aufgabe auf
dem Eisenbahngebiete ist freilich noch zu lösen durch
Schaffung von Tarifen, die den jetzigen Bedürfnissen
entsprechen. Heute möchten wir aber die Aufmerksam­
keit auf einen Unterschied zwischen den beiderseitigen
Eisenbahnsystemen lenken, der weniger in die Augen
fällt, aber von dem allergrößten Belang ist und der
geradezu vcrhängnißvoll werden kann, wenn es einmal
gilt, zur Zeit wirthschaftlichcr Krisen oder kriegerischer
Ereignisse die ernsthafte Probe auf die Lerstungs-
fähigkeit unseres mitteleuropäischen Verkehrswesens zu
machen, sowie darauf, ob die Opfer, die das Deutsche
Reich seinem Verbündeten Oesterreich-Ungarn auf zoll-
politischem Gebiete bisher gebracht hat, von diesem
wenigstens auf wirthschaftlichem Gebiete, und ins­
besondere auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ver­
golten worden sind.
Wenn man die Eisenbahnen des Deutschen Reiches
und Oesterreich-Ungarns vergleicht, so scheinen auf den
ersten Blick die Verhältnisse ziemlich gleichmäßig zu
liegen. Im Jahre 1897, dem jüngsten Jahre, für das
uns vergleichende Angaben vorliegen, hatten die reichs­
deutschen Eisenbahnen eine Länge von 47.062 Kilo­
meter, die Oesterreichs von 17.413 Kilometer, Un­
garns von 15.745 Kilometer, zusammen also Oester­
reich-Ungarns ohne Bosnien und Herzegowina von
33.158 Kilometer. Das gibt, auf den Kopf der Bevöl­
kerung bemessen, annähernd gleiche Bahnlängen,
nämltch auf 100.000 Einwohner in Deutschland 87 9
Kilometer, in Oesterreich 72'8 Kilometer, in Ungarn
84 4 Kilometer, in Oesterreich-Ungarn 74'8 Kilometer.
Etwas ungleicher erscheinen die Verhältnisse schon,
wenn man sie auf die Fläche der Länder zurückbezieht.
Auf je 1000 Quadratkilometer Fläche kommen nämlich
Bahnlänge in Deutschland 87V Kilometer, in Oester­
reich 580 Kilometer, in Ungarn 48V Kilometer, in
Oesterreich-Ungarn 53'0 Kilometer. Noch größer ist der
Unterschied in der Ausstattung der Eisenbahnen mit
Betriebsmitteln. Auf jeden Kilometer Geleise entfallen
nämlich:
Hauptsächlich trug hieran die aus praktischen Gründen
etwas zu grob bemessene Länge des Einheitsmaßes
die Schuld, aber auch die Abneigung der großen
Masse gegen tief einschneidende Neueningen und die
Eifersucht der Nationen kamen hinzu, sodaß erst die
Macht des wachsenden Verkehrs dem neuen System
die Bahn brach. In Deutschland, d. h.'zunächft für den
Norddeutschen Bund, gelangte das metrische System
durch das Gesetz vom 17. August 1868 zur Einführung;
als Normalmaß diente das jetzt im Besitze der
Deutschen Normal-Aichungskommission befindliche
Platinmetcr. Wie Preußen, so bezogen auch andere
Staaten, welche das Metermaß einführten, von Frank­
reich beglaubigte Kopien des Urmaßes, allein schon
ans dieser Nothwendigkcit erwuchsen neue Mißhellig­
keiten, da die Kopien, nach verschiedenen Methoden
und aus verschiedenen Materialien hergestellt, ihrerseits
die dauernde Einheitlichkeit des Systems nicht ver-
bürgten. Aus diesem Grunde wirkten namhafte Ge­
lehrte, wie der berühmte Moriz Hermann v. Jacobi in
Petersburg, in Verbindnng mit zahlreichen gelehrten
Gesellschaften und Korporationen auf eine inter­
nationale Regelung der Frage hin, und vor Allem
war eS Jacobi, der Erfinder der Galvanoplastik, welcher,
nachdem er bei Gelegenheit der Pariser Weltausstellung
im Jahre 1867 als Delegirter Rußlands an der Berathung
über die Mittel zur Erzielung eines einheitlichen Maß-,
Gewichts- und Münzsystems theilgenommen hatte, als
Präsident der von diesem Ausschüsse eingesetzten Kom­
mission in seinem Bericht die allgemeine Einführung
des metrischen Maß- und Gewichtssystems empfahl.
Hauptsächlich auf seine Veranlassung wurde auch eine
internationale Kommission zur Leitung der Anfertigung
neuer metrischer Prototype entsprechend dem derzeitigen
Lokomotiven
Deutsches Reich 0'35
Oesterreich y'26
Ungarn 046
Oesterr.-Ungarn 021
Personenwagen
0'71
0'58
0'32
046
Güterwagen
7'69
6'01
3'34
4'74
Ein wesentlicher weiterer Unterschied besteht in
dem Vorwiegen des Staatseisenbahnwesens im
Deutschen Reiche und dem Vorwiegen des Privatbahn­
wesens in Oesterreich-Ungarn. Von den gesammtcn
Bahnlängen der Vollbahnen entfallen nämlich auf
Staatsbahnen Privatbahnen
abs. rel. abs. rel.
Kilometer Perzent Kilometer Perzent
Deutsches Reich 43.522 -- 924 3.540 --- 7'5
Oesterreich 7.562 --- 434 9.85 l --- 56'5
Ungarn 7.647 -- 48'5 8.098 -- 514
Oesterreich-Ungarn 15.209 --- 45.8 17.949 -- 54.1
Daß das Vorwiegen des Staatsbahnensystems
einer gemeinsamen Verkehrspolitik förderlich ist, braucht
nicht erst dargeleat zu werden. Immerhin muß aner­
kannt werden, daß in dieser Beziehung die Verhältnisse
für Oesterreich-Ungarn weniger ungünstig sind, als cs
aus obigen Zahlen erscheinen könnte. Denn dort haben
wir es nur mir zwei Staatsbahnnetzen zu thun, dem
österreichischen und dem ungarischen, während im
Deutschen Reiche 11 solche Staatsbahnnetze vorhanden
sind: Die Reichseisenbahn mit 1569 Kilometer, die
Militäreisenbahnen mit 45 Kilometer, die preußischen
Staatseisenbahn mit 27.691 Kilometer, die bayeri­
schen mit 5391 Kilometer, die sächsischen mit 2507
Kilometer, die württembergischen mit 1700 Kilometer,
die badischen mit 1525 Kilometer, die hessischen mit
1122 Kilometer, die mecklenburgischen mit 1023 Kilo­
meter, die oldenburgifchen mit 462 Kilometer, di«
weimarischen mit 32 Kilometer.
Immerhin wird es das Bestreben der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnpolitik sein müssen, die
großen Pnvateisenbahnnetze zu verstaatlichen. Ins­
besondere wirkt das große und wichtige Netz der
Oesterreichischen Südbahn und der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn lähmend auf die österreichische Eisenbahn-
Politik.
Den ausschlaggebenden Unterschied in den beider­
seitigen Eisenbahnchstemen erblicken wir aber in dem
verschiedenen Antheil der Doppelgeleisigkeit an den
Bahnlängen. Während im Deutschen Reich 16.528 4
Kilometer, d. h. 354 Perzent Vollbahnen doppcl-
und mehrgeleisig sind, ist dies in Oesterreich nur bei
2583V Kilometer oder 14'8 Perzent, in Ungarn gar
nur bei 772 6 Kilometer oder 4 9 Perzent, zusammen
in Oesterreich-Ungarn bei 3355V Kilometer oder 101
Perzent der Fall.
Wir brauchen nicht erst darzulegen, daß und
weshalb eine emgeleisige Eisenbahn weniger als halb
so leistungsfähig ist, als eine doppelgeleisige. Dies
gilt schon im Frieden und bei regelmäßigen Verhält­
nissen, noch viel mehr aber bei außerordentlichen Natur­
ereignissen oder technischen und wirthschaftlichen
Zwilchenfällen, ganz besonders aber gilt es für den
Fall des Krieges, für den wir doch mit Oesterreich-
Ungarn verbündet sind und auf dessen Leistungs­
fähigkeit einschließlich der Leistungsfähigkeit seiner
Eisenbahnen angewiesen sind. Wir meinen deshalb,
daß das Deutsche Reich, bevor es auf zollpolitischem
oder aus militärpolitischem Gebiete Oesterreich-Ungarn
neue oder fortdauernde Rechte oder Vortheile einräumt,
darauf dringen muß, daß dieser Verbündete sein Eisen­
bahnwesen annähernd auf dieselbe Höhe der Leistungs­
fähigkeit erheben muß, auf der sich das Eisenbahn­
wesen des Deutschen Reiches befindet, das doch seiner-
Standpunkt der Wissenschaft und Technik niedergesetzt.
Als weitere Aufgabe der Kommission wurde die An­
fertigung genauer Kopien für die betheiligten Länder,
sowie die Begründung eines ständigen internationalen
Amtes für die Vergleichung der Maße bezeichnet.
Anfänglich" stellte sich die französische Regierung
dem Vorhaben ziemlich gleichgiltig gegenüber, zuletzt
ließ sie sich aber doch bereitfinden, die gewünschte inter­
nationale Konferenz zu berufen. Doch mußte die Ein­
berufung in Folge der Kriegsereignisse auf das
Jahr 1872 verschoben werden. Auch diese Konferenz
faßte aber nur vorbereitende Beschlüsse, dahingehend,
daß für die betheiligten 28 Staaten neue intemationale
Prototype nach dem Muster des französischen ange­
fertigt werden sollten; gleichzeitig wählte man einen
ständigen Ausschuß, auf dessen Anregung am
i. Februar 1875 zu Paris die diplomatische Konferenz
zur endgiltigen Regelung der Frage zusammen-
trat. Langer Auseinandersetzung, h aus: i,schlich durch
politische Bedenken hervorgerufen, bedurfte es,
bis endlich am 20. Mai 1875— also vor nunmehr
25 Jahren— ein die das internationale Maß- und
Geivichtsbureau regelnde Organisation betreffender
Vertrag zu Stande kam, welcher von den Vertretern
nachstehender Staaten unterzeichnet wurde: Deutschland,
Oesterreich-Ungarn, Belgien, Brasilien, Spanien, Däne­
mark, Vereinigte Staaten, Argentinien, Peru, Portugal,
Italien, Frankreich, Rußland, Schiveden, Norwegen,
Schweiz, Türkei und Venezuela. Der zunächst auf
12 Jahre abgeschlossene Vertag trat am i. Jänner 1878
in Kraft. Auf gemeinsame Kosten gelangte durch den­
selben ein ständiges wissenschaftliches Institut mit dem
Sitz in Paris zur Einführung; dasselbe führt die
Bezeichnung: „Internationales Bureau für Maß und


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4
vonrnsg^ M>evtsche Rsn-scha». »v. Mai isso^ Ne. 1 StzZ
,eits ebenfalls in Krieg und Frieden dem jenseitigen
Verbündeten zur Verfügung steht.
Es ist doch ein auf die Dauer unerträglicher Zu­
stand, daß die beiden Hauptstädte Wien und Ofen-Pest
mit dem Deutschen Reiche nur durch eine und zwar
dieselbe doppelgeleisige Eisenbahn verbunden sind und
zwar nicht etwa in der Richtung auf die Hauptstädte
des Deutschen Reiches, Berlin, München oder Dresden
hin, sondern nur nach dem schlesischen Grenzpunkte
Oderberg. Wir können doch billig verlangen, daß Wien
mit Dresden und Berlin über Prag durch eine voll­
ständig zweigeleisige Bahn verbunden ist, während bis
jetzt die beiden Mittelglieder Wien—Brünn oder
Wien—Gmünd nur je ein Geleise besitzen. Dasselbe
gilt von der Richtung auf München, indem von
Wien aus die Dovpelgeleistgkeit nur bis Wels
reicht. Das Aehnliche gilt gegenüber dem italieni­
schen Verbündeten von der Inder noch immer nur
theilweise doppelten Brennerbahn und von der
strecke zwischen Bruck an der Mur und Pontafel.
Wien besitzt bis zu den fremden Landesgrenzen
eigentlich nur zwei zweigeleisige Bahnen, die eine bereits
genannte nach der preußischen Grenze bei Oderberg
hin, die dann offenbar aus militärischen Gründen
doppelgleisig über Krakau und Lemberg bis Zloczow
weiterführt, aber leider nicht bis zur russischeu und
rumänischen Grenze selbst und die die weitere Schwäche
besitzt, von Krakau bis Zloczow parallel der etwa
feindlichen Landesgrenze und in deren größter Nähe
:,u führen. Nicht Zu verkennen ist allerdings, daß diese
Eisenbahn von Ofen-Pest her bis Przemysl durch eine
andere große zweigleisige Bahn, aus dem Herzen von
Ungarn her und rechtwinklig auf die russische Grenze
stoßend, unterstützt wird. Der Hauptstadt Ungarns
fehlt aber jede doppelgleisige Verbindung nach Sieben­
bürgen, Rumänien, Serbien, Bosnien, ja sogar nach
oem einzigen ungarischen Hafen Fiume, und trotz der
mehrfachen Eisenbahnverbindungen zwischen Ofen-Pest
md Wien ist auch nur eine derselben, die über Preß-
ourg, doppelgeleisig.
Wir möchten also unsere dringenden Wünsche in
Folgendes zusammenfassen:
Oesterreich möge so schnell als möglich eine doppel­
gleisige Eisenbahn von Salzburg aus durch die
Tauern, durch die Karawanken und die Julisch en
Alpen unmittelbar nach Triest hin Herstellen. Diese
Eisenbahn brauchen die zu durchschneidenden Länder,
vor Allem aber Triest und in dritter und in vierter
Linie Bayern und Böhmen.
Des Weiteren muß die Brennerbabu in ihrer
ganzen Ausdehnung schleunigst doppelgeleisig gebaut
werden, das verlangen alle Interessen des gesammten
Dreibundes.
Femer müssen folgende Strecken zweigleisig aus-
gebaut werden: Wels—Salzburg. Wels—Sunbach
München), Wels—Passau, Wien—Budweis—Pilsen—
Eger, Wien—Brünn, Prag—Aussig, Lemberg—Czer-
nowitz—rumänische Grenze, Ofen-Pest—Klausenburg—
Kronstadt—Predeal, Ofen-Pest—Belgrad, Ofen-Pest—
Agram, Ofen-Pest—Oderberg, Wien—Bruck—Naab.
Es liegt auf der Hand, daß diese Bauten nur
allmälig zur Ausführung kommen können. Immerhin
sollte das Bautempo durch Staatsverträge festglegt
werden. Das würde der österreichischen Wirtschafts­
politik eine Stetigkeit geben, die diese um ihrer selbst
willen noch dringender braucht als um des Bundes­
verhältnisses mit dem Deutschen Reiche willen. Der
unmittelbaren Gegenleistungen wird es kaum bedürfen,
Gewicht" und steht unter der Oberleitung eines inter­
nationalen Ausschusses, der seinerseits der „General-
'onferenz für Maß und Gewicht" untergeordnet ist.
Die Hauptaufgabe des Bureaus ist die Herstellung
neuer, genauer metrischer Urmaße und Urgewichte,
doch sind derselben auch noch eine Reihe von anderen
wichtigen, mit der Sache im engsten Zusammenhänge
stehenden Arbeiten zugewiesen. Als Material für die
Prototype wählte man eine Legirung von Platin und
Iridium, da der von anderer Seite vorgeschlagene
Bergkrystall, der sich durch seine Härte, geringe Aus­
dehnung und Unveränderlichkeit besonders empfiehlt,
nicht in hinreichend großen Stücken aufzntreiben ist.
Der Konvention traten später noch England, Japan,
Mexiko, Serbien und Rumänien bei; die Einführung
des Systems selbst ist aber noch nicht in allen Staaten,
welche den Vertrag unterzeichnet haben, erfolgt. Das durch
denselben gegründete Institut wurde auf gemeinsame
Kosten aus der Höhe von St. Cloud bei Paris erbaut
und eingerichtet, es enthält mehrere Beobachtungs­
räume zur Erzeugung verschiedener Temperaturen
mittelst Einpumpens von Salzwasser in die hohl­
gebauten Wände, sowie ein Physikalisches Laboratorium
zur Vornahme der erforderlichen Arbeiten.
So erkämpfte sich im Laufe eines vollen Jahr­
hunderts allmälig das metrische System den Sieg,
und wenig Jahrzehnte werden vergehen, so wird es
in allen Staaten der Zivilisation Einzug gehalten
haben, damit dem Verkehre einen neuen Triumph
bereitend. Auch in der Einführung des Einheitsmaßes
haben wir ein Stück Arbeit des XIX. Jahrhunderts
vor uns, das sich würdig den übrigen großen Erfolgen
des vergangenen Säkulums auf wissenschaftlichem und
»raktischem Gebiete anschließt.
da die Leistungen vorwiegend Oesterreich-Ungarn selbst
zugute kommen. Immerhin könnte das Deutsche
Rerch österreichische Wünsche in Bezug auf Eisenbahn­
anschlüsse, Eisenbahnbauten, Tarisreformen oder in
Bezug auf Binnenschifffahrtskanäle als Gegenleistungen
befriedigen.
Endlich wollen wir darauf aufmerksam machen,
daß alle diese Verkehrsentwicklungen nothwendig,
nützlich und ausführbar sind, gleichgiltig, wie die Zoll­
verhältnisse zwischen den beiden Staatsgebieten sich
gestalten. Gerade für den Fall, daß es sich unmöglich
erweisen sollte, Oesterreich förmlich in den deutschen
Zollverein einzubeziehen, ja selbst für den weiteren Fall,
daß es deutscherseits zu einer Fortsetzung des Systems
der Meistbegünstigungsverträge kommen sollte, würden
die von uns angeregten Erleichterungen im Güter­
verkehre geeignet sein, die Nachtheile des Fortbestehens
von Zollschranken oder Zollschwierigkeiten theilweise
wettzumachen.
Ans dem Mgeordnetenhauje.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Die tschechische Obstruktionskomödie ist gestern auf
k8 Tage unterbrochen worden. Oede und langweilig
ging es her, nur ab und zu belebten kleine Lärm­
szenen den Saal. Alles scheint parlamentsmüde zu
sein, die Abgeordneten meiden das Haus, und so ist
denn gestern die Sitzung wieder abgebrochen worden,
weil sich bei einer Abstimmung die Beschlußunfähigkeit
ergab. Die Frage steht nun so: Wird es bis zum
6. Juni gelingen, die Obstruktion der Jungtschechen
zu beseitigen, ohne eine andere heraufzubeschwören?
Das Kunststück ist fertig zu bringen.
Obstr»ktionsscherze.
Es gelangt hierauf die Interpellation des Abge­
ordneten B e l s k p an den Ministerpräsidenten wegen
Einbeziehung der Prager Vororte in die Stadtgemeinde
Prag zur Mittheilung. Die Verlesung dieser umfang­
reichen, in tschechischer Sprache gehaltenen Interpellation
wird von dem Schriftführer Dr. S t o i a n be onnen
und, nachdem derselbe einige Zeit hindurch gelesen hat,
von dem Schriftführer Horica softgesetzt. Später über­
nimmt Schriftführer Dr. S i l eny die weitere Ver­
lesung dieser Interpellation. Nachdem auch er längere
Zeit Nörgeleien Hot. seift er sich nieder und fährt in der
Verlesung fort. (Rufe links: Der Schriftführer soll auf-
stehen l)
Abg. Kaiser: Das ist eine Frivolität!
Abg. Größl: Das ist ein Skandal, schämt Euch!
(Lärm links.)
Vizepräsident Prade (das Glockenzeichen gebend):
Ich bitte, meine Herren, um Ruhe! Stören sie die Ruhe
des Hauses nicht! (Heiterkeit)
Abg. Mastaika: Der Dr. S i l eny soll heute
gar nicht als Schriftführer fungieren. Die Herren
P'ersche, Merunowicz und Kern haben den Tag, die
sollen vorlesen!
Vizepräsident Prade: Ich bitte die Schriftführer
vom Tage, die Herren Horica, Dr. Kern. Merunowicz,
und Dr. Pfersche, die Verlesung zu übernehmen.
Aba. Mastalka: Wo sind die Schriftführer? Wir
machen die Arbeit für die anderen Herren! Sie sollen
sich dieselbe selbst verrichten! (Gelächter, Lärm und Rufe
bei den Tschechen: Die Schriftführer sind nicht da! Was
geschieht denn jest? Schluß! Schluß der Sitzung l
Schriftführer Dr. Pfersche erscheint im Saale.—
Rufe bei den Tschechen: Bravo, Pfersche! Jetzt haben
Sie Ihren Schriftführer!- Schriftführer Dr. Pfersche
übernimmt hierauf die Verlesung des Einlaufes.) Es
werben weiters Interpellationen verlesen.
Nach der Verlesung mehrerer Interpellationen er-
theilt der Präsident dem Abgeordneten Mastalka das
Wort zu einem formalen Antrag.
Abg. Mastalka: Da kaum 100 Mitglieder im
Hause sind, bitte ich den Präsidenten, auf Grund des
8 47 der Geschäftsordnung die Auszählung des Hauses
vornehmen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schrift­
führer
Abg. Dr. Grosz: Es ist ja doch kein Beschluß
zu fassen!
Abg- Dr. Pfersche: Wir sind doch noch nicht
bei der Tagesordnung!
Abg. Dr. Groß: Von der Geschäftsordnung ist in
diesem Hause gar keine^Spur mehr!
Abg. Kaiser: Selbst während der Debatte ist
einem derartigen Antrag früher nicht stattgegeben
worden!
Abg. Dr. Maßreder: Der Schnellzug nach Prag
geht ja noch nicht!
Abg. Mastalka: Wenn Sie die Obstruktion nieder­
ringen wollen, müssen Sic hier bleiben! Wir dürfen auch
nicht Weggehen!
Abg. Kienmana: Sie kommen ja ohnehin in's
Konversationslexikon. Was wollen Sie noch? (An­
dauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Mastalka: Der Herr Präsident hat sich schon
für die Vornahme der Konstatirung entschieden und ich
beharre darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden,
sondern ich habe nur den Schriftführer ersucht, weiter
vorzulesen, weil man jetzt bei der Verlesung des Ein­
laufes eine Konstatirung nicht vornehmen kann. Damit
ist die Angelegenheit abgetdan. (Lebhafter Widerspruch
bei den Tschechen. Anhaltender großer Lärm.)
Es wird in der Verlesung des Einlaufes fort­
gefahren.
Es wird nunmehr die Mütheilung der eingelaufenen
Petitionen fortgesetzt.
Vizepräsident Prads erklärt, daß die Abstimmung
über den Antrag Dolezal, bei welcher sich in der letzien
Sitzung die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab,
wiederholt werden niün>-
In der nun folgenden namentlichen Abstimmung
wird der Antrag Dolezal auf Vornahme einer geheimen
Abstimmung in Betreff der von ihm überreichten Petition
mit 108 gegen 1 Stimme abgelehnt. Der meritorische
Antrag des Abgeordneten Dolezal wird sodann gleich­
falls in namentlicher Abstimmung mit 104 gegen
1 Stimme abgeleknt.
Abg. Horica überreicht eine Petition der Gemeinde
Lhotka um Verstaatlichung des tschechischen Realgym­
nasiums in Mährisch-Ostrau und spricht hiezu in tschechi­
scher Sprache. Nach einiger Zeit entsteht lebhafte Un­
ruhe auf der linken Seite des Hauses.
Abg. Kaiser: Was ist denn das. was er spricht?
Er kann doch nur einen Antrag stellen! Ist das ein
Antrag s
Abg. Horica: Kommen Sie näher. Herr Kollega
Kaiser, rch werde es Ihnen deutsch sagen. Was die
Glerchberech igung bezüglich der Schulen in Mähren
betrifft, so haben dort solche ekelhafte Zustände bestanden,
daß sogar die deutsche Majorität des mährischen Land­
tages Vernunft angenommen hat. (Andauernde Unruhe
links und Rufe: Sie haben nur einen formalen Antrag
zu stellen v Unser Staat aber wird nie Vernunft an­
nehmen. Redner beginnt wieder tschechisch zu sprechen.
(Lachen bei den Tschechen.— Lärm und Rufe links:
Worum entzieht ihm der Präsident nickt das Wort! Er
hat nur einen formalen Antrag zu stellen l)
Abg. Horica: Das hohe Haus soll ein Hort des
Rechtes und der Gerechtigkeit sein. (Andauernde Unruhe
links und Rufe: Sie haben nur das Recht, einen Antrag
zu stellen l) Deshalb erlaube ich mir, den Antrag zu
stellen (Lebhafte Heiterkeit), daß die von mir überreichte
Petition vollinhaltlich dem stenographischen Protokolle
beigedruckt werde. Hierüber beantrage ich in geheimer
Sitzung abzustimmen, über diesen meinen Antrag die
namentliche Abstimmung und für den Fall der Ab­
lehnung des Antrages die namentliche Absftmmung über
meinen meritorischen Antrag.
Abg. Dr. Pfersche bemerkt, der Antrag Horica
sei geschäftsordnungswidrig. Die Abhaltung einer ge­
heimen Sitzung könne nur von 10 Mitgliedern verlangt
werden. Das Haus dürfe aber hierüber nicht abstiminen,
sondern einem solchen Verlangen müßte der Präsident
stattgeben.
Der Präsident erklärt, diese Bemerkung sei be­
gründet, der Abgeordnete Horica habe jedoch inzwischen
seinen Antrag dahin modifizirt, daß er eine geheime
Abstimmung und nicht die Abhaltung einer geheimen
Sitzung verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die
Vornahme einer geheimen Abstimmung wird hinreichend
unterstützt.
Rach der hierauf vorgenommenen namentlichen Ab­
stimmung erklärt der
Präsident: Gegen den Antrag des Abgeordneten
Horica haben 97 Herren, für denselben l Herr gestimmt.
Es ist also die zur Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von
100 Stimmen nicht vorhanden. Daher ist ein Beschluß
nicht zu Stande gekommen.
Mit Rücksicht auf 8 18 Ift. 8 der Geschäftsordnung
erkläre ich nunmehr die Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit
für geschlossen.
Der Tag und die Tagesordnung der nächsten
Sitzung werden im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Schluß der Sitzung '/«6 Uhr.
*.*
Die nächste Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation findet F r e i l a g
den 25. d. M., um 4 U b r Nachmittags, m
Ofen-Pest statt.
Tagesordnung: Bericht des Budgetansschusses
über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Kstttische Rundschau.
Inland.
— Die Pause in den Sitzungen des Abgeord­
netenhauses, für welche die Delegationstagung den
Anlaß geboten hat, soll nun die Klärung der inneren
Lage bringen. Die Tschechen thun sehr selbstbewußt
und. meinen, es sei an Herrn v. Koerber, dafür zu
sorgen, „daß in den nächsten vierzehn Tagen dem
tschechischen Volke sein Recht werde". Der Hinweis des
Ministerpräsidenten auf den Widerstand, den die
Deutschen einem Versuche zur Wiederherstellung des
Sprachenverordnungszustandcs entgegensetzen würden,
vermag sie ebensowenig zu rühren, als die Mahnungen,
welche vorgestern in der Sitzung der parla­
mentarischen Kommission der Rechten von den Herren
Jaworski, Dzieduszycki, Kathrein, Lupul und
Abrahamowicz an sie gerichtet worden sind. „Herr
v. I awor s k i," so schreibt die „Politik" über diese
Sitzung, „hat an die Adresse der Jungtschechen
fein Ultimatum wirklich gerichtet, das nach den
Pfingstfeiertagen zu beantworten ist; es wäre jedoch im
Jntere'se der von den Herren v. Jaworski und Doktor
Kathrein mit so viel Nachdruck befürworteten Maioritäts-
erhattung, wenn der Obmann des Polenklubs und
der Katholischen Volkspartei mit gleich energischer
Note sich an die R e a i e r ung wenden und ihr
eine Frist zur Entscheidung bestimmen würden.
Vielleicht könnten sie dadurch ihr Ziel eher erreichen!
Ans diesen Aeußernngen geht übrigens hervor,
daß der zersprungene eiserne Ring der Rechten vor­
gestern noch nicht zusammengeschweißt worden ist, wie
etliche politische Wolkenschieber bereits glauben machen
wollten. Wie eifrig übrigens die Herren während der
Reichsrathspause an der Arbeit zu sein gedenken, be­
weisen verschiedene Meldungen. Ans Prag wirs
berichtet, daß der Vollzugsausschuß der tschechischen
Neichsraths- und Landtagsabgeordneten für Dienstag
Nachmittags dorthin einberufen sei. Der S u o-
sl a v enk l u b Hinwiedemm Hai seinen Obmann er­
mächtigt. auch während der Parlamentsvauie in B«-


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 138.
Sonntag
Ostdeutsche R««-schau.
20. Mai 1900
Seite S
ziehnngm mit der parlamentarischen Kommission der
Rechten zu verbleiben und im Bedarfsfälle die Mit­
glieder des Südslavenklnbs nach Wien oder Laibach,
jedenfalls jedoch den Südslavenklub vor dem 6. Juin
einzuberufen.
— Zur Lehrergehaltsfrage in Böhmen wird
uns von einem d e u t s ck b ö h m i s ch e N
Lehrer geschrieben: „Die „Äohemia" brachte in
ihrer Miltwochnummer eine Dertrauensknndsgebung
von Seite des Ausschusses des landwirchschaftlichen
Vereins in I e ch u itz für Herrn A l b l, in der unter
Anderem den Lehrern Böhmens mit dem Beweise
gedroht wird, daß es den Landwirthen und Gewerbe­
treibenden noch schlechter als den Lehrern gehe. Die
Lehrer sind von der N o t h I a g e der L a ud-
wi r t h e vollkommen überzeugt und haben auch seit
jeher, als Gründer von Raiffeisenkassen, in laudwirth-
schaftlicheu Vereinen u. s. w. für die Landwirthe ge-
than, was in ihren Kräften stand. Die Land­
wirthe deutscher Zunge andererseits, mit
Ausnahme der nächsten Freunde liberaler Abgeordneter,
haben daher auch in vielen Hunderten von Ent­
schließungen verlangt, daß den Lehrern,
Wie den Beamten und den Offizieren,
die gerechte Entlohnung für ihre mühevolle
Arbeit zu Theil werde und dadurch ihrer dankbaren
Gesinnung für die Jugendbildner Ausdruck verliehen.
Es. ist somit kaum anzunehmen, daß Abgeordneter
A l b l die Meinung einer nennenswerthen Anzahl
deutscher Bauern in der Schulkommission zum Besten
gegeben hat. Daß sämmtliche völkisch gesinnten Land­
wirthe, und deren gibt es es eine hohe Perzentzahl,
mit den Ausführungen Albl's nicht einverstanden sind,
braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden. Es
ist recht sonderbar, wenn die Hintermänner Albl's zur
Beschönigung einer recht traurigen Mache drohen und
den Lehrern die energische Wehr gegen eine nicht zeit­
gemäße, bettelhafte Gehaltsregulirung verübeln. Be­
zeichnend für die L e h r e r f r e un d l i ch k e i t der
liberalenAgrarieristes wohl auch, daß sie
jetzt so vergleichslustig sind, zur Zeit der Erhöhung der
Offiziers g agen aber kein unschönes Wort
hören ließen. Bei den nächsten Landtag-wählen wer­
den die Lehrer, arm am Beutel wie vorher,, aber
reicher an Erfahrungen, mit den Stimmzetteln den
liberalen Agrariern die Antwort nicht schuldig bleiben."
— Die Bewegung gegen die Preisgebung von
Trebnitz nnd Podseditz wächst sichtlich. In der Ge-
meindeausschußsibung der Stadt Lobos i tz am
15. d. M. wurde in Angelegenheit der Regierungs­
vorlage, betreffend die nationale Abgrenzung gegen die
Zutheilung von Trebnitz und Podseditz zu Libochowitz,
einstimmig nachstehende Entschließung gefaßt:
„Die Vertretung der Stadt Lobositz erblickt m der in
der Vorlage der Regierung bezeichneten Weise der
Durchführung der nationalen Abgrenzung im Bezirke
Lobositz eine schwere Schädigung der
Interessen und eineVerletzungder
n a t i o n a l e u R e ch t e d e r D e u t s ch e u d e s
Bezirkes und bittet ihren Abgeordneten Herrn
Dr. Funke, im Vereine mit den übrigen deutschen Ab­
geordneten gegen diese Schädigung deutscher Inter­
essen, insbesondere aber gegen die Abtrennung der
Gemeinden Trebnitz, Podseditz, Dlaschkowitz und
Kolloletsch von dem Bezirke Lobositz energische Ver­
wahrung einzulegen und alle entsprechenden Schritte
zur Hintanhaltung dieser Abtrennung zu unternehmen."
Änslrrnd.
— Die ungarische Delegation hat gestern als
„vereinigter Viererausschutz" 'über das E r sor d e r-
niß des Ministeriums des Aeußern
verhandelt und dasselbe ohne jeden Abstrich genehmigt.
Dem Grafen Goluchowski wurde auf Antrag des
Referenten Dr. Falk das Vertrauen votirt. Die
mif die Anfragen der Delegirten ertheilten Antworten
des Ministers lauteten durchaus beruhigend und be­
friedigten die Fragesteller.
— Ueber die jüngsten Gemcindcwahlen zu
Kronstadt (Siebenbürgen) schreibt uns von dort
„ein Grüner" unterm 16. Mai: „In Ihrem Berichte
über die am 12, d. M. stattgefnndeuen Gcmeinderaths-
wahlen in Kronstadt, Siebenbürgen, heißt es (,,,Ost­
deutsche Rundschau" vom 15. d. M.), daß die „grünen
Sachsen" gegen die Madjaren in sämmtlichen Bezirken
bis auf einen den Sieg errungen hätten. Diese Dar­
stellung ist nicht ganz zutreffend. Nicht die grünen
Sachsen, sondern die Sachsen überhaupt, ohne
Unterschied der Parleistellung, haben am letzten Sonn­
abend gegen das von Juden, Armeniern und leider
auch von katholischen Deutschen (!) unter­
stützte Madjarenthum den Wahlkampf im >. Bezirke
ausgenommen, aus dem sie nach heißem Ringen—
die Agitation wurde auf beiden Seiten äußerst tem­
peramentvoll betrieben— mit einer Mehrheit von
40 Stimmen als Sieger hervorgingen. Die
übrigen Bezirke waren bis auf einen rumäni­
schen und einen madjarischen den Sachsen
unbedingt sicher, und doch haben auch hier alle
sächsischen Wähler die vom ,,Burzenländer Kreis­
ausschuß der sächsischen Volkspartei" und vom „Dreißiger­
ausschuß der Kronstädter Grünen" gemeinsam verein­
barte Liste abgegeben. Die nationale Noch, vor Allem
die Gefahr, den ersten iunerstüdtischen Wahlbezirk an
die Madjaren zu verlieren, hat eben die feindlichen
Brüder, die sich jahrelang in den Haaren gelegen, nun
endlich zum Bewußtsein ihrer Pflichten gebracht, nnt-r
denen an erster Stelle die Einigkeit gegen­
über dem mächiig vordringenden nationalen Gegner
steht, In die alrfrichtige Freude der Sachsen über den
schönen Wahlsig vom il. d. M. mischt sich freilich auch
ein bitterer Wermuthstropfeu: Das Bewußtsein, daß sie
in ihrem Kampfe um die deutsche Zukunft Kronstadts,
dieses ^so außerordentlich gefährdeten Postens, von
einem Lheile ihrer Volksgenossen, von den katholi­
schen Deut s ch e n, schmählich im Stich gelassen
wurden. Arm in Arm mit dem madjarisch-füdisch-
armenischeu Konglomerat find sie, von kirchlich-kon­
fessionellen Rücksichten getrieben, zur Wahlurne ge­
schritten nnd haben, trotzdem sie wußten, daß ihre
Stimmen unter Umständen ausschlaggebend
sein könnten, kalten Blutes die madjarische Wahl­
liste abgegeben. Sie haben damit ein hinterlistiges
Attentat auf den deutschen Charakter ihrer Vaterstadt
wissentlich unterstützt. Schmach und Schande diesen
Schädlingen des deutschen Volksthums!"
— Einem Erlasse des Zaren zufolge soll zur end-
giltigen Tilgung der Schuld des russischen Reichs-
schatzes an die Staatsbank für die emittirten Kredit-
billets der Staatsbank aus dem freien Baarbestande
des Neichsschatzes der ganze Rest dieser Schuld in der
Höhe von 50 Millionen Rubel bezahlt und diese
Summe als eine außerhalb des Budgets stehende
Ausgabe in der Rubrik für außerordentliche Ausgaben
des Staatsbudgets 1900 verzeichnet werden. Gleich­
zeitig hält es der Kaiser für nothwendig, seinen festen
Willen dahin kundzugeben, daß eine Emission von
Kreditbillets genau auf der Grundlage des Erlasses
vom 29. August 1879 erfolgen und künftig nicht als
Hilfsquelle des Reichsschatzes dienen soll.
—x— Die von uns schon mitgetheilte Neuorgani­
sation der flaviiche» Wohtttiätigkcitsgeseüschaft
begeistert die Panslavisten aller Länder zu den tollsten
Zukunftsphantasien. Dabei geben sie aber selbst Zu,
daß diese Gesellschaft auch bisher schon all' das ftir
den Pauslavismus gethan hat, was nun in ihren
neuen Statuteu als ihre Aufgabe bezeichnet wird.
Daß es aber auch in russischnationalen Kreisen noch
Menschen gibt, die in dem neuen panslavistischen Taumel
einen kühlen Kopf bewahren, zeigen die Ausführungen,
mit denen das Petersburger Blatt „S s e v e rny
Kurjer" zu der erwähnten Statutenänderung
Stellung nimmt. „Die flaviiche Wohlthätigkeitsgesell-
schaft," lagt das Blatt, „hat auch bis letzt offiziös
dieselben Ziele verfolgt, die jetzt offiziell an­
erkannt sind. Hiebei muß zugegeben werden, daß, wie
sie diese Ziele zu erreichen gesucht hat, sie die Ver­
einigung und jlavische Solidarität kaum gefördert
hat... Hilseleiftung wurde hauptsächlich den Slaven
zugewandt, die den Glauben an ihre eigene Kraft
endgiltig verloren hatten und nun Rettung in
der Wegwerfung ihrer Nationalität bei ihrem
„älteren Bruder" suchten. Häufig züchtete
diese Hilfe ein unverschämtes Bettelwesen und
führte zur Unterstützung der durchaus nicht
besten Elemente des S l a v e u t h u m s.
Was ist in der Thal die slavischen Solidarität? Ein
gegenseitiges Begreifen, gegründet auf gegenseitige
Achtung, Anerkennung der gegenseitigen Rechte auf
unabhängige Existenz und Entwicklung. Wenn
man schon von slavischer Solidarität redet, so kann
dies nur unter der Bedingung geschehen, daß zwischen
allen slavischen Nationalitäten Vertrauen be­
steht. Ob es aber der Slavischen Wohlthätigkeits-
gei'ellschaft gelingen werde, dieses Vertrauen zu er­
zielen, wagen wir nicht mit Ja" zu beantworten."
Zum Schlüsse empfiehlt das Blatt der neuorganisirten
panslavistischen Gesellschaft mit feiner Ironie, ihre
Aufmerksamkeit in erster Linie der Lage der P o l e n
und KI c inr u s s en Zuzuwenden. Was sagen die
„Narodny Lisch" zu diesen zwar sehr vernünftigen,
wohl aber vom „allslavischen" Größenwahusinne aus
geradezu blasphemischen Worten?
— Der Henker von Finnland, Generalgouverneur
Bob r i kow, wurde unter Belastung in allen bis­
herigen Würden, zum Mitgliede des Reichsrathes
ernannt.
—X— Von allen Seiten kommen Nachrichten, aus
denen zu ersehen ist, daß F r ank r e i ch entschlossen
daran geht, die marokkanisckc Fr-gc anzuschneiden.
Die französischen Truppen sind nicht in dem Gebiete
stehen geblieben, dessen Zugehörigkeit zu Marokko oder
zu Algier immerhin als fraglich gelten konnte. Mit der
Besetzung von I g l i und dem Marsch auf T afi I e t
find sie m unbestreitbar marokkanstches Gebiet einge­
drungen. Die Umstände für ihre Pläne sind ihnen sehr
günstig. Durch den soeben gemeldeten Tod des Groß-
vezirs Bah Ahmed Ben Mus a hat das
Sultanat den Mann verloren, der vielleicht
einzig und allein die Kraft hatte, Marokko vor dem
gänzlichen inneren Zusammenbruche ZU bewahren.
Allgemein werden jetzt, wo die starke Hand des vor
nichts zurückschreckenden GroßveZirs fehlt, blutige
Wirren im Lande befürchtet, denen der schwache
Sultan Abdul Aziz höchst wahrscheinlich sosort
zum Opfer fallen würde. Einen ernsten bewaffneten
Widerstand Marokkos haben somit die Franzosen bei
ihrem weiteren Vordringen nicht zu erwarten. Ueberall
nimmt man aber als geiviß an, daß sich Frankreich
mit Jgli und Tastlet noch nicht begnügen iverde
und es vielmehr darauf abgestchen habe, früher
oder später die Hand auf den größten Theil des
! Landes zu legen. Von dieser Aussicht ist man be-
! r»nders^ England aeradezu b-kstirzt. Die ge­
lammte englische Presse erblickt in dem Vorgehen
Frankreichs eine schreckliche Gefahr ftir England. Die­
selbe Presse, die für den schändlichen Neutralitäts- und
Völkerrechtsbruch Portugals im südafrikanischen Kriege
nur Worte des Lobes hatte, schreit nun auf über dic
völkerrechtswidrige Besetzung Jglis. Was man von
diesem befürchtet, spricht das englische Militärblatt
„B roa d A r ro W" deutlich aus. „Für England,"
erklärt es, „ist ein unabhängiges Marokko
eine Nvthwendigkeit ftir seine Stellung im Mittel­
meere und deshalb auch für feine Stellung als
Weltmacht. Kein anderer Staat darf sich
Tanger aneignen, oder unsere maritime Be­
herrschung des Mittelmeeres ist verloren. Daß Frank­
reich Jgli räumen muß (!), ist natürlich, sonst würde
es eine Stellung innehaben, von der es sich bei
passender Gelegenheit weiter vorschiebeu kann. Bis
dahin wird aber hoffentlich der Krieg in Südafrika
beendet sein, so daß England dann m entschiedener
Weise seine dortigen so wichtigen Interessen
verteidigen kann." Jawohl, der südafrikanische
Krieg dürfte den Engländern— dafür
mehren sich die Anzeichen in aller Welt— noch theuer
M stehen kommen. Hoffentlich sind aber den Herren
Briten durch ihn noch lange die Hände gebunden. In
.England selbst befürchtet man insgeheim Aehnliches,
und man sieht sich deshalb nach fremder Hilfe um.
Daß man es hiebei in London nach den unzähligen
Beleidigungen, die sich die Jingopresse in den letzten
Monaten gegen das deutsche Volk gestattet hat, jetzt
noch wagt, von Deutschland zu hoffen, es werde
den Engländern in Marokko die Kastanien aus dem
Feuer holen, ist ein starkes Stück von Frechheit, das
leider durch die Haltung KaiserWilhel m's II.
einige Berechtigung für sich hat. Wenn aber Deutsch­
land in Marokko etwas zu unternehmen hat, dann
wird es hoffentlich nicht England Vorspanndienste
leisten, sondern für sich selbst zugreifen. Die Gunst der
Umstünde, die Frankeich jetzt ausnützt, könnte dann
auch Deutschland zu Statten kommen, aber nur, wenn
es auf die englische „Freundschaft"— pfeift.
Versammlungen.
vereitelte sozialistische Volksversammlung.
(Eigenbericht.)
W e i p e r t, 17. Mai.
Vor einem Jahre noch konnten die Sozialdemo«
kraten sich als die Herren Weiperts aufspielen und
übten einen Terrorismus aus, der viele ruhige bürger­
liche Elemente einschüchterte. Bei den allgemeinen
Reichsrathswahlen im Jahre 1897 brachten sie ihre
Wahlmänner für die V. Kurie spielend durch. Seit­
dem hat sich das Bild gewaltig geändert. Durch das
von opferwilligen Parteigenossen geschaffene radikal­
nationale Blatt „Deutsches Vol k s t h u m",
dessen Schriftleitung Herr Josef Herzog übernahm,
nnd durch die von Letzterem im verflossenen Winter
in Angriff genommene nationale Parteiorganisation,
hauptsächlich aber in Folge des überhaupt in Deutsch­
böhmen sich fühlbar machenden Umsichgreifens der
deutschnationalen Bewegung ist die deutschnationale
Partei in Weipert ungemein erstark.
Min hatten sich's die S o z i a l d m o k r a t e u
nach längerer Pause wieder einfallen lassen, für den
16. d. M. Abends eine öffentliche Volks­
versammlung in's Restaurant „Schiller" ein-
zubernfen. Die Tagesordnung lautete herausfordernd:
„Die deutschnationale Bewegung und die 'Sozial­
demokratie." Zu dieser Versammlung hatten die Herren
Sozialdemokraten den Schriftleiter Herzog brieflich
eiugeladen. Letzterer leistete der freundlichen Einladung
auch Folge und erschien, aber in seiner Begleitung
erschienen mehr als 250 Deutschnationale, welche
lange vor dem angesetzten Versammlungsbeginn
drei Vierttheile des großen Saales besetzten. Als die
ersten Sozialdemokraten^die „Ordner" mit ihren rochen
Schleifen und der aus Töplitz verschriebene „Referent"
Genosse Bartest Redakteur der Töplitzer „Freiheit",
anrückten und mit donnernden ironischen Heilrufeu
begrüßt wurden, zogen sich ihre Gesichter bedeutend in
die Länge. Voll Bestürzung ließen sic zusammen-
trommcln, was sie an Männern, Burfchen, Weibern
und selbst Kindern auftreiben konnten, sie eröffneten
die Versammlung, obwohl der Saal voll war,
erst eine halbe Stunde nach der angekündigten
Zeit. Alles vergebens, die Deutschnationalen, welche
ebenfalls noch Zuzug erhalten hatten, blieben
in der Mehrheit. Ueber die nach Eröffnung sich ab­
spielenden Szenen können wir uns kurz fassen. Die
Rothen wollten um jeden Preis den Vorsitz
haben, was die Nationalen unter keinen Umständen
zuließen und nun wurde volle drei Stunden debattirt
über formale Fragen, betreffend die Wahl des
Bureaus", ohne Ergebniß. Dazwischen erscholl Lärm,
Geschrei, Streit, es kam zu heftigen Zusammenstößen
zwischen beiden Parteien, wobei die sonst so gerne ge­
übte Brutalität der Rothen nur durch die feste Ent­
schlossenheit der Nationalen im Zaume gehalten
wurde. Schließlich mußte nach dreistündigem
wüstem Toben die Versammlung, ohne
über die Eröffnung h i u au s g e ko mm en
zu sein, geschlossen werden. Stehend saugen
die Nationalen die „Wacht am Rhein", deren dröhnende
Weisen das Wuthgeheul der Rothen vergebens zu
übertönen suchte. Nach der „Wacht am Rhein" wurde
der „Bundesmarsch" anaesüwMt nud in geschlosserten


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 6 ]
so. Mai 190»
Sekte d
-Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
Nr. 138.
Reihen m's Bercinsheim der Radikalnationalen, Hotel
„Zentral", abmarschirt; den schimpfenden Sozial­
demokraten blieb der Halbleere Versammlungssaal.
Die nen geschaffene nationale Organisation in
Weipert hat ihre erste Feuerprobe im Kampfe gegen
die früher hier allmächtigen Sozialdemokraten mit
Ehren bestanden und gezeigt, daß letztere keine öffent­
liche Volksversammlung mehr abhalten dürfen, wenn
die Nationalen es nicht dulden, lieber diese erste
Niederlage der durch ihre Rohheit berüchtigten k. k.
Sozialdemokraten herrscht hier allgemeine Freude. Das
Hauptverdienst an dem Erfolg ist neben den deutschen
Gewerbetreibenden und Landwirthen der strammen
deutschnationalen Arbeiterschaft zuzuschreibcn!
Zu den Gememderatshwahlen.
Am Dienstag den 22. d. M. beginnen die Wahlen
für den Gemeinderath mit den III. Wahlkörper. Die­
selben finden nur in zwei Bezirken statt, nämlich im
Bezirke Wieden und im Bezirke Favoriten. Im ersteren
ist ein Mandat durch den Rücktrtt des ehemaligen Ge-
meinderathes Tischler, im letzteren ein Mandat
durch den Rücktritt des ehemaligen Gcmeinderathes
Sauerborn erledigt. Beide Mandate haben, da
es sich um Ersatzwahlen handelt, nur zweijährige
Giltigkeit.
Außerdem werden in den Bezirken Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau die Neuwahlen von je
sechs Mitgliedern für die Bezirksverlretungen vorge­
nommen. Diese Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit.
Die Wahlen des m. Wahlkörpers finden wie in den
übrigen Wahlkörpern gleichzeitig mit den Gemeiude-
ratyswahlen statt.
Im ili. Wahlkörper beläuft sich die Wahlerzahl
im Jahre 1900 im Jahre 1896
II. Bezirk 3933( ^8
XX.„ 1515(
IV„ 1934 2787
X„ 2423 2318
XVI 3592 3829
zusammen 13.397
16.242
jAn die geehrte Wählerschaft des II. Wahl-
Körpers im I». Bezirke.
Der Deutsche Bezirksverein empfiehlt als Bewerber
um die Mandate im ist Wahlkörper die Herren:
Julius Autonius, Karl Höfler,
evangelischer Pfarrer, Bezirksausschuß u. Oberlehrer,
M., Rennweg 43. m., Hörnesgasse 12.
Dr. Robert Granitsch, Adolf Künast,
Advokat, k. k. Hof- u. Kammerbuchhandler,
m., Reisnerstraße 3. n>., Ungargasse 14.
Frist Milncr,
k. k. Kommerzialrat!» und Hausbesitzer,
m., Stammgasse 10.
Mittwoch den 23. d. M., Abends 8 Uhr, findet
km großen Drehersaale eine Wählerversammlung statt.
Den Wählern werden Eintrittskarten zugeschickt, außer­
dem sind solche in der Schriftleituug der „Ostdeutschen
Mndschau" zu beheben.
Än die deutsche Studentenschaft Wiens!
Bon jeher standen die deutschen Studenten in
erster Reihe, wenn es galt, für Deutschthum und
Freiheit einzutreten. In Wien ist gegenwärtig ein
heftiger Kampf um diese heiligen Güter entbrannt.
Gilt cs auch nicht, mit der Waffe in der Hand
einzugreifen, auch nicht vor der Oeffentlichkeit eine
Thätigkeit zu entfalten, wie es der Studentenschaft
in früherer Zeit geboten war, so kann die erbetene
Beihilfe doch eine ausschlaggebende sein, da sie Ar­
beiten mit der Feder und dem Geiste gilt, die
dringend find und mit Verständniß durchgeführt
werden müssen. Wer arbeitsfreudig sich betheiligen
will, ist dringend eingeladen, sich sofort bei dem
Gefertigten zu melden.
Mit unverfälscht deutschem Gruß
W. PH. H a u ck,
Obmann des deutschvölkischen Haupt­
wahlausschusses,
IV., Kettenbrückengasse 20,
il. Stiege, H. Stock, Thür 15.
Wahlagitation in der Kirche. Trotz der christlich-
ozial zugeschnittenen Wahlordnung scheinen sich die
Herren von Wien", je näher die Wahlen kommen,
um so unsicherer zu fühlen. Darum wird jetzt von der
Kanzel herab in den Wahlkampf eingegriffen und be­
sonders in den Maiandachten „gegen die Gegner
des christlichen Volkes" gewettert. Nor Allem
in der Othmarkirche wird in dieser Be­
ziehung Großartiges geleistet. Während am
Freitag die christlichen Männer in der eindring­
lichsten Weise anfgefordert wurden, Lir Wahl zu
gehen und der katholischen Sache zum siege zu ver­
helfen, während dabei in Deutschthum gemacht und
die alten christlichen Germanen den vernichten „Herren
von der Ostdeutschen",, die ein neues Deutschthnm
verkündigen, entgeaengestellt wurden, und den Wählern
es eingeprägt wurde, daß es eine Sünde sei, nicht
zur Wahl zu gehen, daß dazu jeder Zeit habe müsse,
nahm der Pfarrer am Sonnabend die F r a u en in
die Arbeit und ermahnte sic, scheinheilig erklärend, e r
sei kein Politiker, allen ihren Einstuß anzu­
wenden, daß die Männer die christlichsozialen Kan­
didaten wählten. Wie es mit dem am Tage vorher
so stark betonten Deutschthum der Klerikalen bestellt
»ei, konnte man daraus ersehen, daß der Pfarrer ein
Zitat deutsch-französisch und— tschechisch anführte. Die
christlichsozialen Kanzelwahlreden riefen selbst bei guten
Katholiken starkes Kopfschütteln hervor, geradezu Em­
pörung erregte es aber, als der Pfarrer im Beginn
leiner Predigt in Anwesenheit vieler 6- bis I2jähriger
Mädchen* einen langen Vortrag über das Versehen
der schwangeren Frauen und die Ursachen desselben
hielt. Der Wahlbewerber und alte Norikaner Dr. Haas
hört diese Predigten natürlich mit großem Wohl­
gefallen an. U—N
Die Wiener Tschechen und die Gemeinde-
Wahlen. Nach den wiederholten Blamagen der letzten
Jahre haben die Wiener Tschechen die Aufstellung
auch nur von Zählkandidaturen aufgegeben. Das
hiesige radikale Tschechenblatl gibt den „tschechischen
Gemeindewählern" Folgendes kund und zu wissen:
,,Der Vollzugsausschuß des Nationalrathes der nieder­
österreichischen Tschechen hat beschlossen, die Wiener
Tschechen aufzufordern, bei den bevorstehenden Ge-
meinderachswahlen tveder selbständige tschechische Kan­
didaten aufznstellen, noch mit irgendwelcher deutschen
Partei zu wühlen, sondern sich der Wahl zu ent­
halten." Nach einer von den üblichen verlogenen An­
maßungen strotzenden Begründung dieses kläglichen
Entschlusses wird den tschechischen Wählern schließlich
freigestellt, durch Abgabe von leeren Stimmzetteln
gegen das an ihnen begangene „Unrecht" zu protestiren.
— Wie wir übrigens unsere Tschechen und unsere
E h r i st l i ch s o z i a l e u kennen, werden sie sich bei
den Wahlen auch diesmal wieder z n-
s a m m e n f i n d e n.
Antisemitismus und Gewerbcförderung der
Christlichsozialcn. Ans dem dem Gemeiuderathe Hall­
mann gehörigen Häusern V/2, Schönbrnnnerstraße 88
und 88n prangten in echt christlichsozialer Bescheidenheit
die Büsten Dr. Lueger's und Hallmann's. Im selben
Hause wohnt ein christlichsozialer Möbelhändler und in
nächster Nähe zwei christlichsoziale Tapezierer, welche
bei Wahlen der Partei Zutreiber- und Agitatoren­
dienste leisten. Sie haben auch wiederholt Anerkennungs­
schreiben, die von Dr. Lueger gefertigt sind, für diese
Parteithätigkeit erhalten. Solche Dankbarkeit ist aller­
dings billig. Doch hat zur Hebung des christlichen
Gewerbes und als Unterstützung für den in in seinem
Hause wohnenden Möbelhändler und der anrainenden
Tapezierer der christttchsoziale Gemeinderath Hallmann
in dasselbe Haus den iüd i s ch e n Möbelhändler
Samuel S p r i u z e l e s als Mielhpartei genommen.
Der Möbeljnde verknust nun lustig seine Waare und
die christlichsozialen Gewerbetreibenden können zusehen.
Mit den Gchermpoliz'sten und Slchcrheits-
wacklcnten zieht nun die christlichsoziale Partei in den
Wahlkampf. Vor uns liegt der Nachtrag des Wähler­
verzeichnisses für den i V. Bezirk. Dort wurden für
nicht weniger als 136 Wachleute und Geheimpolizisten
das Wahlrecht reklamirt. Natürlich stimmen alle diese
auf Kommando Lueger's. Die ganze Nachtragsliste für
diesen Bezirk sieht wie eine Pottzistenkonsignation aus.
Für die „Genauigkeit", mit der die Wählerlisten
zusammengestellt wurden, ist dies übrigens wieder ein
schlagender Beweis. Man scheint aus alle Polizisten
— vergessen zu haben. Wenn man nur sonst auf sie
vergessen würde.
Wie „genau" die Vorarbeiten zur Wahl ge­
pflogen wurden. Es geht in letzter Zeit keine Ge­
meinderathssitzung vorüber, in der nicht Dr. Lueger
die Genauigkeit, mit der die Vorarbeiten zu den
Wahlen gepflogen werden, lobpreisend hervorhebt.
Einen unleugbaren Beweis von Leichtsinnigkeit und
Schlamperei geben die Eintlieilnng in die verschiedenen
Wahlsektionen. So ist z. B. im XVI. Bezirke die
Thalheimergasse und die Wendgasse gar keiner Sektion
zugetheilt, d. h. niit anderen Worten, die dort
wohnenden Wähler wählen über­
haupt nicht, andere Häuser wieder sind gleich
in zwei Sektionen, wirklich ein passendes Mittest die
Wähler um ihr Wahlrecht zu bringen. Thaliastraße
Nr. 81—123 fehlt ganz u. s. W. u. s. iv.
Die Mitglieder des deutfchnationalen Wahl­
ausschusses von Mariahilf werden ersucht, heute
Sonntag Vormittags il Uhr im Hotel Kummer zu
einer Besprechung bestimmt zu erscheinen.
Wählerversammlung in Fünfhaus. Dienstag
den 22. d. M. findet in Resch's Gastwirthschaft „zur
Kohlkreunze", XV., Fünfhausgasse 16, eine vom
Deutschen Verein für den xiv. und xv. Bezirk einbe-
rnsene Wählerversammlung für den II. Wahlkörper des
xv. Bezirkes statt. Tagesordnung: 1. Gemeinde­
angelegenheiten, besprochen vom gewesenen Gemeinde-
rathe Dr. F ö r st e r. 2. Vorstellung des Wahlbe­
werbers Ingenieur Frain F r aßl. 3. Die politische
Lage, besprochen vom Reichsrathsabgeordneten K. H.
Wolf. 4. Eventuelles. Gesinnungsgenossen, erscheint
zahlreich l
* Der Besuch der Maiandachien wird von manchen
Religionslehrern den Mädchen in der Schule geradezu
anbeiablLL.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals beruft
für Montag den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, in
Gschwandner's Saal, XVII., Hernalser Hauptstraße il,
eine Wählerversammlung ein. Tages­
ordnung: i. Rede des Wahlwerbers Herrn Ignaz
Schreiner, Hotelier, Besitzer der Schafbergalpe bei
Dornbach. 2. Rede des Wahlwerbers Herrn Oskar
Witt, Bürgerschullehrer. 3. Allfälliges. Deutsche und
freiheitlich gesinnte Wähler des U. Wahlkörpers,
erscheinet zahlreich! Am Wahltage gebe
Jeder seine Stimme ab! Stimment­
haltung bedeutet e i n e U n t e r st ü tz u ng
d e r ch r i st l i ch s o z i a l e n P a r t e i, d e r s i ch
kein F re i h e i t l i ch g e s i u u t er schuldig
machendarf.
Gesinnungsgenossen! Unsere morgige Versamm­
lung beini Gschwandner, XVII., HauptstnV', ist durch
einen christlichsozialen Ueberfall bedroht. Darum er­
scheint zahlreich und frühzeitig! Ordner inögen sich
melden!
Wählerversammlung in Währing. Montag den
21. d. M. findet die dritte vom Deutschnatio­
nalen Wahlausschuß für Wäbring veranstaltete
Wählerversammlung in Fischbach's Saal „zum
wilden Mann" (XVUI., Währingerstraße 85) statt. In
derselben werden sich die vier deutschnational-freiheit-
lichen Wahlbewerber: Dr. Julius Räder, Arzt;
Eduard v. Stransky, Beamter; Paul Dziadek,
Hausbesitzer, und Dr. Ernst Pr ei Hecker, Arzt,
vorstellen. Außerdem werden die Herren Landlags-
abgeordneierRafael Pacherund Dr. Friedrich Förster
in der Versammlung i p r e ch e n.—
Deutsche Turner, Radfahrer und
Studenten, sowie alle Währinger Gesinnungs­
genossen, welche bereit sind, in den nächsten Abenden
Schreibarbeiten zu besorgen, in der Versammlung
Ordnerdienste zu leisten und am Wahltage an der
Agitation theikzuuehmen, wollen sich bei Herrn Paul
Dziadek, XVIII., Pulverthurmgasse 20, oder Abends
XVIII., Schulgasse 51, melden. Nur mehr wenige
Tage trennen uns vom Entscheidungskarnpfe! Es gilt,
den Kampf gegen den Klerikalismus in Währing, der
bisherigen Hochburg der deutschuationalen Partei
Wiens.
Der Deutsche Bezirksverein für de» XVI. Be­
zirk (Ottakring) in Wien veranstaltet Montag den
21. Mai in Franz Huber's Gastwirthschaft, XVI.,
Huttengasse 41 (gegenüber der Stadtbahnhaltestelle),
um 8 Uhr Abends eine W ä h l e r v e r s a m m-
lung mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Vorsitzenden. 2. Die Krankenhausfrage,
besprochen von Herrn Dr. Rakus. 3. Vorstellung
der Herren Bewerber für den II. Wahlkörper des Ge-
meinderathes: Leopold Schach h über, Gast-
wirth nnd Hausbesitzer,, XVI., Neulerchenfelderstraße 92,
und Franz T u t s ch k u, Bürgerschullehrer, XVI.,
Hasnerstraße 28. 4. Vorstellung der Herren Bewerber
für den Bezirksrach. 5. Anträge und Anfragen.
Deutsche und freiheitlich gesinnte Wähler Ottakrings,
erscheinet zu dieser Versammlung zahlreich.— Mitt­
woch den 23. Mai, um 8 Uhr Abends, Wähler­
versammlung in Frau H and los' Saal
„zur Bretze", XVI., Grundsteingasse 25, mit
gleicher Tagesordnung. Deutsche Ottakringer! Lasset
Euch weder durch christttchsoziale Versprechungen, die
vor den Wahlen in ausgiebigster Weise gemacht
werden, ködern, noch durch Drohungen abhalten, am
Wahltage des II. Wahlkörpers, Freilag den 25. d. M.
zur Urne zu schreiten und Eure Stimmen den ge­
nannten Bewerbern, unbescholtenen nnd ehrenhaften
Männern, zu geben. Bedenket, daß Ihr Deutsche leid,
daß Euch nur durch Deutsche geholfen werden kann.
Herren, welche sich zum Ordnerdienst in den Ver­
sammlungen, wie zu Wahlarbeiten zur Verfügung
stellen wollen, mögen W heute Sonntag Abends
8 Uhr in Fr. Tichy's Mailberger Weinhaus, XVI.,
Ottakringerstraße, zuversichtlich einfinden.
Die Mitglieder des deutschnationalen Wahl­
ausschusses des xvm. Bezirkes treffen sich heute
Vormittags zwischen iv und 12 Uhr in Dziadek's
Gasthaus, XVIII., Schulgasse 51, zum Frühschoppen,
zahlreicher Besuch erwünscht, da bei dieser Gelegenheit
wichtige Angelegenheiten besprochen werden sollen.
Wählcrversaunnlungc» im XIX. Bezirk. Sonn­
tag den 20. d. M., Vormittags 10 Uhr,
in Josef Berger's Gasthaus in Grinzing Wähler-
Versammlung. Tagesordnung: Anhörung des Wahl­
bewerbers für den >1. Wahlkörper, Herrn Heinrich Gutt­
mann.— M o n t a g den 21. d. M., Abends 8 Uhr,
in Johann Bittner's Gasthaus, XIX., Heiligenstadt,
Pfarrplatz, Wählerversammlung. Tagesordnung:
Anhörung des Wahlbewerbers für den U. Wahl-
körper, Herrn Heinrich Guttmann
Geniei»ide«vessii.
Tie Wiener-Neustädtcr Tiefquellenleituus.
Aus Wiener-Neustadt wird uns unterm
Gestrigen geschrieben: Wie seinerzeit mitgetheilt, hat
die Bezirkshauptmannschaft Wiencr-Neustaot mit Erlag
vom 4. Juli 1898 dem Herrn Dr. Alfred Ritter
I u rni t s ch e k v. W e l m st a d t die Konzession
zur Herstellung und zum Betriebe einer Wasserleitung
aus dem Wiener-Neustädter Steinfelde mit der täg­
lichen Leistung von 17.000 Kubikmeter zur Versorgung
der Gemeinden von Felixdors bis Mauer bei Wien,
'"^besondere der Ortschaften Atzgersdorf, Baden, Erlau


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 7 ]
-kr. 138.
-svnumg
Möemsihe rmnojwau.
MM 1Ä00
Seite 7
bei Wien, Günselsdorf. Guntramsdorf. Hennersdorf,
Himberg. Inzersdorf. Kalksburg. Kottingbrunn mit
Wagram, Laxenburg, Leobersdors, Leopoldsdorf. Liesing,
Maria-Enzersdorf, Maria-Lanzendorf. Mauer. Mödling.
Neukettenhof, Ober-Lauzendorf, Perchtoldsdorf, Pfaff-
stätten, Rauchenwarth. Nodaun. Schönau a. d. Triestiug.
Siebenhirken. zpraiskirchen mit VtöllerSdorf und
WienerSdorf. Tribuswiukel. Unter-Lauzendorf, Vösen­
dorf, Weikersdorf bei Baden und Wiener-Neudorf mit
Genuß- und lltuöwasser auf die Dauer von 99 Jahren
ertheilt. Dieses Erkenntuiß wurde bekanntlich mehrseits
-mgefochten, jedoch von der Statthalterei und nunmehr
auch vom Acke r b a u m ini st e r i u m b e stät i g t.
So ist denn die besagte Konzession nach einer mehr
als fünfjährigen Lerhandlungsdauer dem Dr. Ritter
v. Jurnitschek rechtskräftig ertheilt und kann
ohneweiters an die Ausführung des Werkes geschritten
werden, wenn nicht etwa die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof eingebracht wird, wozu eine Frist
von 60 Tagen offen steht.
Sitzungen im Rathhause. In dieser Woche
findet keine Gemeinderathssitzung statt.
Lei uns s Hans.
Es war in einer chrisllichsozialeu Wählerver-
sammlnng.
Der Wahlbewerber hatte eben seine kurze Rede
herabgestammelt, und fuhr sich mit der ringbestekten
Linken über die schweißtriefende Stirne. „Gott sei
dank, das 's vorüber is, hauchte er, als ihm der Vor­
sitzende zum Danke die Hand reichte.
Eigentlich hatte er ja nicht viel mehr gesagt, als
daß er in seinem Heimatsdorfe vier Volksschumassen
besuchte, hierauf nach Wien in eine Lehre kam, dann
Geselle, später Meister wurde, und jetzt Hausbesitzer
ist. Da er nun dem Geschäfte, oder das Geschäft ihm
nicht mehr so nothwendig sei. so folge er dem Rufe
der Partei, die ihn zur Verwaltung der Großgemeinde
Wien für geeignet hält.
Nach ihm betrat der erste Lizebürgermeister
Strobach die ächzende Bühne und empfahl den
Bewerber auf das Wärmste zur Wahl.
„Meine Herren," sagte er im Verlause seiner
Rede, „die Gegner werden dem Herrn Kandidaten
gewiß wieder Mangel an Bültuug vorwerfen, sowie
sie uns das ja immer thun. Das schad't aber nix,
machen Sie sich nix d'raus, man kaun's ohne ihr auch
zu was bringen. Schau'n S' mich an,... ich lass'
mir Bültung überhaupt nicht vorwerfen... Ich mach'
mir auch nichts d'raus, wenn die Gegner von^einem un-
aebülteten Hausknecht reden.... Da sehen Sie ja den
Unsinn!.. Als ob ein Hausknecht überhaupt a Bültung
nothwendig hätt'... Im Nebrigen bin ich durchaus kein
Feind der Schule und der Lehrer ... ich habe doch ein
kleines Lehrmittclgeschäst gehabt... und auch kein Bücher­
feind, als den sie z. B. auch den Kollegen Bielo­
hlawek immer hinstellen. Mich sollen die Gegner
damit in Ruhe lasseist sonst beweise ich ihnen, daß ich
vielleicht mehr mit Büchern zu thun gehabt habe, als
zehn deutschnationalc Studenten und Professoren mit­
einander. Bevor ich in unsere theuere Haupt- und
Residenzstadt Wien gekommen bin, war ich nämlich
Bnchbindergesell', und als solcher kriegt man, glauben
Sie mir das, vom Einschreibbüchl augefangen bis zum
Zinsbüchl alle Gattungen Bücher in die Hand, lind
ich hab's zu was gebracht, wenn auch nicht durch mein
Geschäft, aber das ist Nebensache ... Bürger­
meister von Wien war ich schon, Reichsraths-
a b g e o r d n e t e r, L a n d m a r s ch a l l- S t e li­
ve r t r e t e r und 1. V i z e bür g e r m e i st e r bin
ich noch, ich frage, ist das nicht genug?.. Und alles
das, trotzdem ich insbesondere von den Deutsch­
nationalen so oft in Beziehung zu einem S t rohsack
gebracht wurde l" (Lebhafte Zustimmung.)
„Aber ich schenke ihnen nichts, diesen Gebültctcn,
und wenn wir, die Bürger, Geschäftsleute, und die
hohe Geistlichkeit Zusammenhalten, so kommen sie uns
auch nicht auf. Und daß wir fest zusammenstehen, das
habe ich den G'studirten erst vor ein paar Tagen bei
der Universität gezeigt. Stellen sie sich vor,' meine
Herren, die deutschnationalen Studenten wollen nicht
dulden, daß ihre Farben auch von den katholischen
Studenten getragen werden. So eine Frechheit! Ich
kann mir für meine Kappe doch die Farbe aussuchen,
die ich will, und wenn's nicht preußenseuchlerisch wäre,
so würde ich eine kornblumenblaue Tellerkappe aufsetzeu.
dieser Sauhorde zu Trotz... so Hab' ich sie nämlich auf
der Universitätsrampe geheißen... Soll' mich Einer
klagen, wenn er glaubt, daß ich g'straft werde!...
Wir lassen in dieser Haubenfrage auch nicht nach...
ich habe deswegen im Reichsrath schon eine Anfrage
gestellt.. ., es muß eine allgemeine Wiener
Mütze ufr a g e daraus werden."
Der Redner verließ hierauf unter dem lebhaftesten
Beifalle der Anwesenden die Bühne.
Während der darauffolgenden kurzen Unter­
brechung entwickelte sich an den Tischen ein lebhaftes
Zwiegespräch über die zum Nutzen der katholischen
Studentenverbindungen in Vorschlag zu bringenden
Kappensoruien.
„Dö Ballonhaub'n sollt'» s' einführ'n, dö sau
lufti und hab'n an schön Fnrm," sagte der Wäscher
Blausteiuer.
„Dö Kolatsch'nhaub'n san a »et z'wider," meinte
sein Nachbar, ein Greisler.
Da war'n m'r die .M^'stihaub'u schon liaber. icki
m'r in de Sechz'ger Jahr trag'n hab'n," wendete ein
Milchmeier ein.
Ein tschechischer Amtsdiener trat für das „schwarze
Kapp'l mit gelbe Schni'l", und ein Veteran für den
Federhut ein, ehe es aber in dem kleinen Kreise zu
einer Uebereinstimmung kani, meldete sich der Ab­
geordnete Monsignore Scheicher zum Worte und
knüpfte sofort an den Gedankenblitz an, den der
geistsprühende Strobach in der Versammlung auf-
leuchten ließ.
„Die Wiener Mützen fr a g e," sagte
Dr. Scheicher salbungsvoll, „die soeben von
meinem verehrten Herrn Vorredner angeregt wurde, ist
eigentlich schon gelöst, und zwar 'ist sie von mir
gelöst worden, in der vor Kurzem erschienenen Schrift:
Ein Traum aus dem Jahre 1920. Ich habe da gesagt,
daß die Wiener Mützen aus einem türkischen Fez m
verschiedener Farbe mit einer schwarz-roth-goldenen
Seidenguaste bestehen. Ich habe damals nicht ge­
glaubt, daß ihre Einführung so bald nothwendig sein
wird, der Augenblick hiezu ist aber jetzt gekommen.
Stimmen Sie meinem Vorschläge grundsätzlich zu
und überlassen Sie uns ruhig die' weiteren Ver­
fügungen."
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Jemand hiezu
etwas zu bemerken habe, erbittet sich der uns be­
kannte Schneidermeister No watsche! das Wort.
„Ich stimm' ich ganz hinzu," meinte er, „und weil
ich auch Vetteran bin, so Werd' ich auch beantragen,
daß alle gedienten Krieger diese Mützen annehmen's...
Für unsere Kumadant Stadtrath H r a b a Werd' ich
zu seiner Spalieruniform: statt g r i u e Feder Hut
diese W i ene M i tz e n, blaue, türkische Fez mit
schwarz-roth-guldenen Ouast'l machen, ... da werd'ns
die H i e tz ing e noch größere Freud' Habens...
weil hat er vor vier Jahren bei erste Wahl Wahl­
einladungen auf schwarz-roth-goldene Papier drucken
lassen. .. Ich, als Schneidemast'e, sag' ich auch, Färb'
is Modesache, die kann me wechseln, so oft als andere
Mod' ist... und dem Pol z hofe r, dem Steiner,
dem Wasserpolacken, wie heißt er nur... dem T o-
mol a und dem Rauscher mach' ich auch sulche
Wiene Mitzen mit Ouast'l, die warn's auch Deutsch-
nationale und jetzt sind me Alle Brüder."
Nach Annahme des Zusatzantrages, daß die Sache
erst dem Bürgermeister Dr. Lueger zur Begutachtung
vorgelegt werde, wurde die Versammlung geschlossen.
Angnst i n.
SiebeililndMaiyjgKer Ausweis
der au die Verwaltung der „«Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
„Deutsches Blatt". Brünn I K. 10 H.; Deutsch-
volkliche Gersthofs 9 K.: Wirth und Gäste des vegetari­
schen sveisehauses „Freva" 6 K. 80 S.: C. S. 1 K.
40 H. Zusammen SO K. 30 L>. In Nr. 117 vom
29. April ausgewiesen 10.507 K. 76 H.. 72 Mark
29 Pfennige und 50 Centimes. Mithin Summe der ein-
aclaiffenen Svenden lv.618 K. 8 H., 72 Mark
28 Pfennige und »v Centimes.
Tagerbevrcht.
* Die Riesenadrcsse für die Buren, welche von
der hiesigen Kunstanstalt „Minerva", l., Adlergasse 4,
veranstaltet wurde, geht ihrer Vollendung entgegen,
lieber 12.000 Unterschriften deutscher Männer und
Frauen aus allen Theilen Oesterreichs bedecken die
Kunstblätter und»liefern so einen nahezu einzig da­
stehenden monumentalen Beweis, mit welcher Be­
geisterung das deutsche Volk den Heldenkampf der
tapferen, südafrikanischen Itammesgenossen in Glück
und Unglück verfolgt. Das Kunstwerk, dem sich die
Anstalt Minerva" mit größter Hingebung und mit
beträchtlichen materiellen Opfern durch volle vier
Monate widmete, ist des großen Anlasses durchaus
würdig Die mit künstlerischen, auf den Freiheitskampf
bezüglichen Symbolen ausgestatteten Blätter werden
in' einer umfangreichen, prächtig geschnitzten Kassette
vereinigt und von dem Leiter der Minerva" Herrn
E. D. K a p u s ch a wahrscheinlich pmönlich dem Präsi­
denten der Transvaalrehublik überreicht werden. Herr
Kavuscha hat aus dem nichtdeutschen Auslande bereits
verschiedene Anträge erhalten, die Riesenadresse, die
in der Thal eine Sehenswürdigkeit bildet, anszustellen,
und er ist bereits mit der Direktion der Pariser
Weltausstellung, sowie mit New-Uork in
bezüglichen UnterhandluiMn. Mit Rücksicht aus das
nationale Gepräge der Kundgebung wünscht indessen
Herr Kapuscha, daß sich an dem geplanten Unter­
nehmen, dem ein bedeutendes geldliches Erträgniß zu
Gunsten der verwundeten Bureukämpfer, deren Witwen
und Waisen gesichert ist, nur ein Deutscher (wo­
möglich Gesinnungsgenosse) betheilige, der dem Unter­
nehmen ein Anlagekapital von 7—8000 fl. gegen alle
notariellen Bürgschaften zur Verfügung stellt. Dies­
bezügliche Anträge sind zu senden an die Knnstanstalt
„M l nerv a" (E. D. Kapuscha), Wien, i. Adler-
gassc 4.
* Tschechische Rohheit. Die Reichenberger „Deutsche
Volkszeitunq" berichtet, daß in den letzten Tagen auf
dcni Schlachtfeld» bei Ehlum-Königgrütz zwei mit
deutscher G r a v i r u u g v e r i e h e u e
D enk m a l s t afc l n von Schlachtmonumenteu
durch Steitlwürf« beschädi-rt wurde»
* Podtipny. der Abgetakelte als Festredner. Wie
die „Narodni Listy" berichten, veranstaltet der mittel­
böhmische Sokolgau am 27. d. M. einen Ausflug
nach dem L i P ane r Schlachtfeld, wo der
Obmann der tschechoslavischen Sokolunion und ver­
flossene Bürgermeister von Prag, Dr. Pod l i pny
bei dem Denkmal der gefallenen Taboriten eine An­
sprache halten wird.
* Das Geburtsfest einer jüdischen Größe. Wir
haben natürlich nichts dagegen einzuwenden, wenn
ein Familien- und Bekanntenkreis den Geburtstag des
Musikmachers Goldmark festlich begeht; wohl
aber wehren wir uns, wenn diese Angelegenheit zu
einer öffentlichen gemacht wird, und zwar in einer
Weise, die über das Matz des Erlaubten weit hinaus­
geht. Die Bedeutung Goldmark's als „Tondichter" ist
m Wahrheit eine herzlich geringe und nur der Eifer
einer stets geschäftigen Kligue hat dem Manne, der
thatsächlich nicht mehr als ein fingerfertiger Nachahmer
ist, zum Range einer Musikalischen Größe" empor­
geholfen. Wenn jedoch der „Meister" schon durchaus
angestrudelt werden muß, so hätte dies in einer dem
Können des Komponisten entsprechenden bescheidenen
Weise geschehen sollen.^ Freilich, Bescheidenheit ist just
nicht die Sache einer Sippe, die nach Gutdünken und
Bedarf Größen erzeugt und— verschweigt. Welcher
Art der gefeierte Tondichter ist, geht schön aus dem
Umstande hervor, daß er, der sich anmaßt, einen „Götz"
zu komhoniren, seine Dankesrede bei der Geburtstags­
feier mit einem „begeisterten Kiss n" schloß.
* Gcschäftsslovcncn. Aus Marburg schreibt
man uns: Der Landtagsabgeordnete Dr. Noz ina
erschien Zur letzten Schwurgerichtstagung allhier, um
sein Fernbleiben mit der Motivirung, daß er sein
Landtagsmandat ausüben müsse, zu erklären: er behob
darauf seine 34 fl. und zog sodann— gen' Luttenbcrg
auf Abstinenz.
* Der Straßenbahnenausstand in Berlin. In
Folge des AuSstandes der L-chaffncr und Kutscher der
«straßenbahngesellschaft erleidet der Verkehr in den
Straßen eine starke Stockung. Die Omnibusse und
Droschken sind derart in Anspruch genommen, daß sich
auch diese Betriebe als unzureichend erwiesen. Auf
den Linien der Straßenbahn verkehren nur vereinzelte
Wagen, welche von dem Aushilfspcrsonal oder den
wenigen Angestellten, die sich dem Ausslandc nicht an­
geschlossen haben, bedient werden. Die Direktion der
Großen Straßenbahn erläßt eine öffentliche Bekannt­
machung, dcrzufolge ausständige Angestellte, die bis
Montag den Dienst nickt wieder ausgenommen haben,
sich wegen Vertragsbruches als entlassen zu betrachten
haben werden. Weiters theilt die Direktion mit,
daß sie sich der Anrufung des Gewerbcgerichtcs
seitens der Ausständigen nicht anznschließen vermöge.
Gegen die wenigen Kutscher und Schaffner, welche
den Dienst auf den Linien der Großen Straßenbahn
versehen, werden seitens der Ausständigen und des
Publikums erregte Zurufe laut. Auf denk Dönhoffs­
platz, dem Verlehrsmittelpunkte der Stadt, spannten
Ausständige, sowie an dem Streik^unbetheiligte Per­
sonen Mittags Pferde an zwei Straßenbahnwagen
und zogen die Wagen, deren Fenster Angeschlagen
wurden, quer über die Geleise, wodurch der Verkehr
für längere Zeit völlig unterbrochen war. Die Polizei
stellte die Ordnung wieder her. An verschiedenen
Punkten der Stadt kam es zu lärmenden Auftritten.
In einer von etwa 3000 Ausständigen besuchten Ver­
sammlung wurde beschlossen, den Streik fortznsetzen.
Ein starkes Aufgebot der Polizei hält die Ordnung auf­
recht. Die Zahl der Ausständigen beträgt etwa 5000.
* Entführung. Seit 23. v. M. ist aus Kuittelfeld
der 16jährige Gottfried P a p e s ch, zu Jablona in
Böhmen geboren, abgängig. Zuletzt sah man ihn mit
einem 40j'ährigen Manne, mit dem er am 23. v. M.
Abends nach St. Michael gefahren sein soll. Dieser
Mann wird vom Bezirksgerichte Knittelfeld wegen
Entführung des Knaben verfolgt.
* Für die junqen Mütter ist es nicht nur noth­
wendig, für die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorgen,
sondern noch viel wichtiger, sich darüber zu unterrichten,
womit sie die Kinder ernähren sollen, wenn sie nicht
im Stande sind, dieselben selbst zu stillen. Zur Er­
nährung des Säuglings eignet sich am besten die nach
dem Alter des Kindes mit Wasser verdünnte Kuhmilch
mit Zusatz von K ufe k e 's K ind e r m e h l,
welches nicht nur der Nahrung einen größeren für die
Entwicklung der Muskeln und Knochen wichtigen Ge­
halt an Nährstoffen gibt,, sondern auch die gröbere
Gerinnung der Kuhmilch im Magen verhindert, auch
die starken durch die Kuhmilch verursachten Gährungeu
im Darm verhütet und so das Kind vor den Erkran­
kungen an Magen-und Darmkatarrhen und Aehnlichem
bewahrt.
* Neues aus Triest. Im Arsenal des Oesterreichi-
schen Lloyd ist am 19. d. M. der dritte neue Levantc-
dampfer Jsarintia" glücklich vom Stavel gelaufen.—
Das russische Panzerschiff „Alexander o/ und der
Torpedojäger „Abrok" sind aus Korfu hier eingetroffen
und mit dem üblichen Salut begrüßt worden. An
Bord des Panzerschiffes befindet sich Großfürst Michael
N i k o l a j e iv i t s ch, welcher nach Wien reist.
* Der Ausstau- in -er Papierfabrik Leykam-
Jofefsthal. Wegen Ausschreitungen der Streikenden
wurde die Fabrik unter Militärassistenz anstandslos
geräumt. Jetzt herrscht Ruhe. Die beiden Parteien
stehen sich unverändert 'chroff gegenüber


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
DMutlHe Rundschau. so. Mat isoo Nr. 138
* Wegen Raubmordes verfolgt. Wegen des am
14. v. M. in Hermanow in Galizien an Simon und
Mina Salzmann verübten Raubmordes verfolgt
das K-r?sgerichl Rzeszow steckbrieflich den 23jährigen
Taglöhner Martin Pecka, auch Johann P a s c i a k
genannr, der in der ersten Hälfte Avril in Begleitung
ieiner Geliebten gesehen wurde. Auch Pecka's Geliebte
ist der Mitschuld verdächtig, weil in der Hand der er­
mordeten Klima Salzmann blonde Frauenhaare ge­
funden worden sind.— Wegen des am l. d. M. an
Anna Schinnerl in Friensdors bei Prägarten
(Oberösterreich) verübten Raubmordes wird der
28jährige Taglöhncr Ferdinand Edlinger, zu
Haid geboren, nach Heinrichs zuständig, als dringend
verdächtig steckbrieflich verfolgt.
* Wetterbericht. West- bis Nordwestwinde herrschen
noch vor, daher trüber, bedeckter Himmel mit zeitweisen
Regen und geringer Wärme noch andauernd. Der
Luftdruck ist allgemein ziemlich niedrig. Am nördlichen
ALvengebiete, Böhmen,' Mähren und Schlesien ist
Trübung mit Niederschlägen eingerreten; im Osten
und Süden ist das Wetter vielfach heiter und trocken.
Am Großen und Ganzen hat sich das Wetter in
Mitteleuropa gegen die Vorwoche erheblich gebessert.
Tie Wetterausiichten nir Land- und Gebirgsausslüge
von Wien aus sind ftir heule nicht sehr günstig. Auf
den Höhen wird unbeständiges, kühles, schaues Wetter
herrschen.
O»
* Bad Topalschitz. in gesündester und herrlichster
Gegend SteiermarkS. bietet allen Kranken, R konva-
leszenten und „auch Gesunden einen nervenstärkenden,
wohlthuenden Sommeranftnrhalt. Für komfortabelste
Unterkunft ist in rigorosester Weise bestens gesorgt und
linden alle Leidenden nach bewährter Heilmethode sicherste
und rascheste Hilft. Näheres im heutigen Inserate unseres
Blattes!
" Die Wien-r Universität erbt eine halbe
Million. Wie Notar Karl Frischauf als Ab­
handlungspfleger nach der am 11, d. Al. in der Wien-
straße 16 verstorbenen voftathswilwe Frau Wilhelmine
Biela mmheilt, Hai die Verblichene Leni sinne ihres
im Jahre 1893 verstorbenen Gatten, des k. k. Hoftalhcs
August Biela, entsprechend, ihre z w e i s ch u l d e n-
freienHäuser IV., Wienstraße 15, und IV., Mühl­
gasse 13, im W e r t h e von 45 V.000 Kronen zu
einer S t i p e n d i e n st i s t u n g kür Hörer an
den drei weltlichen Fakultäten der
Wiener Universität (di? Hälfte für
I u r i st e n. je ein L i e r t e l für Mediziner und
Philosophen) t e st a m e n t a r i s ch 6 e st i m m t.
* Dumba's Testament. Nikolaus Dumba hat in
seinem Testament der Geleits i aft der Musikfreunde einen
Betrag von 40.000 K. um der Bestimmung zugewendet,
daß aus den Binsen dieses .Kapitals Stipendien für be­
gabte mittellose Schüler und Schülerinnen der Gesangs­
ausbildungsklassen am Konservatorium errichtet werden
mögen, ferner verfügte er, daß seine sämmtlicken
Manuskripte Schubert'scher Symphonien dem Archive der
Gesellschaft einverleibt werden.
* Die Kinderschutz- und Nettnugsqesellschaft
hat in den letzten zwei Wochen auf Znweimng der be­
treffenden Gerichte drei von i h r e n E l t e r n m i ß-
handelte Kinder (Alois K r a p p, Heinrich und
Franz Josef P et a) in Pflege übernommen. Eme
kürzlich abgehal ene Versammlung des großen Tamen-
komitss hat die Veranstaltung eines Puppen-
Marktes in Aussicht genommen und es werden anS-
gestattete Puvpen im Könnt lokale, X., Manannengaffe Nr. 3,
ein werthvoller Kunstgegenstand, eine Kanne, 3" bis
35 Zentimeter hoch, ansgeführt in Limoneser Email,
schwarz-weiß mit Golddekoration (Grisail) aus Renaissance
Motiven, mit siguralem Fries der Lrpheussage nach
Karl Rabl, verfertigt in einem Privatatelier für Emcnl-
malerei 1893, verschwunden.
* Ein galanter Gauner. Ein großer stattlicher
Mann mir ichwarzem Haar und Schnurrbart begleitete
kürzlich die im XK Bezirk, Goldschlagstraße Nr. 60, wohn-
haf e Josefine K. über die Praterstraße und stahl ihr bei
dieser Gelegenheit die Geldbörse, die allerdings nur etwas
über 2 K. enthielt.
" Fundverheimlichung. Die Hausbesorgerin Anna
Grillberka verlor kürzlich in der Großen Mohren­
gaffe im u. Bezirk 256 K. Ein etwa 2 jähriger Buriche
mit schwarzer Hose und lichr m Ueberzieher hob das
Geld auf, har sich aber nicht gemeldet.
' Verhaftung. Die ftffäbrige Magd Franziska
W eni s ch, beim „Bäckermeister Amon S ch a m b u r e k,
X'N.. Staudgasse 10, bedienffet. hat Freitag Nach­
mittags die e i s e rne K a s s e ihres Tienstgebers mit
dem Origincilschlüffel geöffnet und 200 K. gestohlen. Nach
der Thar wollte sie die Kasse wieder zittverren. brachte
das nichl zu Stande und wurde hiebei überrascht.
* Einsturz einer Feuermauer. Gestern ist die
fteistebende Feuermauer des Hauses Nr. 4 >> der Nuß-
dorftrstraße zu ebener Erde eingestürzl. Die
Selchermeistersgattin Karoline Stöhr und ihre beiden
Mägde konnten sich noch aus dem Laden retten,, dessen
Seitenwand die Feuermmer bildete. Anstoßend ist ein
Neubau im Werft und die nach Abreißung des alten
Nachbarhauses frei gewordene Feuermauer war gepölzt
worden, aber offenbar nicht richtig. Da? zu Schaden
gekommene Laus gehört dem Selcher Stöhr, und er
selbst mußte seine Wohnung im ersten Stocke räumen.
" Ein ulte- ärmlicher Gannerkniff In ver­
schiedenen G? chäften, namentlich auf der Wieden, hat
eine ältere in Trauer gekleidete Frauensperson in der
Art Gaunereien verübt, daß sie eine Kleinigkeit kaufte,
mit einer Füusguldennote zahlte und, nachdem ihr her­
ausgegeben war. behauptete, sie hätte um einen Gulden
zu wenig bekommen.
« Zirkus Vnfch. Auf vielseitiges Verlangen und
um den Wünschen der kleinen Besucher der Nachmittags­
vorstellungen entgegenzukommen, gelangt heule Sonntag
im Zirkus Bittch auch in der Nachmiltagsvo stellung für
Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise)
das so anziehende Marsigeschaustiick „P e r s i e n" zur
Ausführung. Außerdem in beiden Vorstellungen Auf­
treten der besten Künstler und Künstlerinnen und Vor­
führung der neuesten Freiheitsdeffuren.
* iener Thiergarten. Das ohnehin reichhaltige
Vergnügungsprogramm hat seit gestern eine neue 'An­
ziehungskraft dadurch erlangt, daß das Urania­
theater von nun an seine Vorstellungen in die
Arena des Thftrgartens verlegt hat. Die Schau- und
Vorstellungen der Derwische und arabischen
Akrobaten beginnen hem e bereits um 11 Uhr Vor­
mittags. Ihnen schließen sich die Produktionen der Draht-
seilkünstlerin L a l l a N a m i n a, des Bnrenschützen
De Haas W a e g ene r mit seiner Partnerin M i tz
Martha, und dte Vorstellunaen in Bernar's
Fantochetheater an. Die Produktionen finden
Nachmittags um 3 Uhr ihre Fortsetzung. Im Re-
staurationspark großes Militärkonzert, tm Gemächlichen
„D'Wiener Schwalben".
* Die Eröffnung der Sommersaison der
„Urania" fand gestern Abends in der hiezu eingerich­
teten Arena des Thiergartens statt. Das Damenkomift
hatte sich um 6 Uhr zur Errichtungssitznng unter dem
Vorsitze der Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy
versammelt. Dr. Köhler erstattete den Bericht.Hierauf folgte
um 7 Uhr die Festvorstellung der ..Urania". Das Haus
bot ein glänzendes Bild. Außer dem neuen Slücke „Die
Deutschen in China" gelangte „Die Momentphotographie"
zur Aufführung. Besonderes Interesse wurde dem
Projektionsvortrage „Die Deutschen in China", eine
Wanderung durch Kiautschan und West-Schantung von
Rektor H. Seidel in Berlin gezollt. Ist schon das „Reich
der Mitte" an und für sich ein merkwürdiges und in
jeder Hinsicht interessantes Staatswesen, so wendet «ich
in der Gegenwart eine erhöhte Aufmerksamkeit demselven
zu, seit die curoväischen Mächte, Japan und die Ver­
einigten Staaten sich dort Stützpunkte für ihren
Handel und ihre zukunftsverheißende Kolonial­
politik zu sickern suchen. Am überraschendsten
wirkte die Besevung von Kiautschau durch Deutsch­
land im Spätberbste 1897, in welches Gebiet uns
der fesselnde Vortrag H. Seidel's führt. Von Shanghai
kommen wir in die Buckst von Kiautschau, wo wir die
deutschen Soldaten sich heimisch machen sehen, lernen auch
verschiedene Bolkstypen aus dem Himmlischen Reiche
kennen und treten dann eine Reise durch das Nachbar­
gebiet von Kiautschau auf der Halbinsel Schantung an.
welche uns mir der Landschaft, einigen Städten. Tempeln
und Grabstätten, sowie mit dem Wehr-. Lehr- und Nähr­
stande Chinas bekanntmacht. Zum Schluffe wird noch
ein flüchtiger Besuch der Residenzstadt Peking abaeitattet.
Dies Alles wird durch 50 Skioptikanbilder. welche die
Deutsche Kolonialgesellschast der „Urania" zur Verfügung
gestellt hast vortrefflich veranschaulicht.— In geradezu
ausgezeichneter Entfaltung stellt sich die „Urania" nun
im Thiergarten dar. Kein Wiener soll unterlassen, sie zu
besuchen, und keine würdigere und zugleich an­
ziehendere Schaustellung für die jüngere Welt ist zu
denken, als die „Urania".
* Vitriolaltentat. Gestern Wends hat der
51jährige Markthelfer auf dem St. Marxer Viehmarkte
Wenzel) S ch a r k a seiner um 16 Jahre älteren Ge­
liebten Katharina Rap e k Vitrrol in's Gesicht
geschüttet und dann selbst Vitriol getrunken
und sich lebensgefährlich verletzt. Die Kapek hatte sich
von dem seit zehn Jahren geführten gemeinschaftlichen
Haushalt losmachen wollen, weil sie sich nicht mehr ver­
tragen konnte. Beide wurden in's Spital geschafft.
* Zwei Personen verunglückt. Gestern wurden
nächst dem Zirkus Busch die 52jährige Schlossermeisters-
gattin Marie H ans l i k mit ihrem 2'qährigen Sohne
Hugo von einem Lastwagen, dessen Pferde scheuten, über­
fahren und Beide schwer verletzt.
* Das erste Koriandolisest in „Venedig in
Wien". Der heutige Sonntag bringt m „Venedig in
Wien" ein reiches Programm, das in allen seinen Theilen
überaus glanzvoll verlausen dürfte. Auf allen Kamvis
finden große Konzerft und gesangliche Produktionen statt
und im Sommertheater gelangt um 7 Uhr die Overetft
„Die L a n d st r e i ch e r" zur 6<>. Aufführung. In der
Avenue findet heute Koriandolikorso bei prachtvoller
Illumination statt. Der Eintrittspreis ist heute Sonntag
30 kr.
* Vivarium. Die Vorführung der interessanten
Thierdrenure»— die vier Akrobatenaffen des L u i g t
M v g l t a, 20 Kakadus der Miß Beatrice, die be­
rühmten Seehunde der Madame W e ston und der
effektvolle Rmgkampf des Wärters Waniek mit einem
Kragenbären— nimmt heute Nachmittags um 0,4 Uhr
im Tropenpanorama seinen Anfang.— Die Seewaffer-
aauarien haben durch interessante Thiere aus der Adria
wieder Zuwachs erhalten.
* Die Neubauer Deutschvölkischen t effen sich
heute Sonntag beim Frühschoppen in L. Hochmeher's
Gasthaus, vi.. Burggasse 76. In Anbettacht der bevor­
stehenden Wahlen erqeht an die Mitglieder des Deutsch-
not-onaftn Wahlausschusses das dringende Ersuchen,
bestimmt zu erscheinen.
* Die Deutschvölkischen des IX. Bezirkes treffen
sich beute Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, ix..
Währingerstraße 26, zu einem gewiß blicken Früh­
schoppen Za lreiches Erscheinen erwünscht. Besprechung
über allgemeinen Abmarsch zum Maienfest und Karten­
verschleiß.
* Dre Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemüthlicken Frühschoppen beute Sonntags
um 10 Uhr Vormittags in Leopold Schachhuber's
Gastwirthschaft, XVI., Neulerchenftlderftraße 92. Zahl­
reiches Erscheinen unbedingt nothwendig. Deutsche Gäste
stets willkommen.
* Deutschvülkische Hernalser treffen sich heute
Sonntag Vormittags bei einem Frühschoppen in Dem-
linger's Gastbaus „zur Linde". XVII,. Veronikagasse 38.
Zahlreich erscheinen!!
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Hietzinger Hof, Hiesing, Piliener Genoffen-
schaftsbier und Nürnberger Tücherbräu. Militärkonzert.
" In Josef Keil s Prachtsaal „zum Auge
Gottes". IX. Bezirk. Nnßdorfersttaße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinffchen Infanterie-
Regiments Nr. I statt.
* Im Etablissement Stalehner im XVII. Bezirk
Konzert der Kaiseriägerkapelle Nr. 3. Vom Montag an
spielt täglich die von der Schweiz zurückgekehrtc Damen­
kapelle „Donauperle" und im Kaffeerestaurant am
kleinen Schafberg in Dornbach konzertirt die Hernalser
Knabenkapelle bei freiem Entree. Anfang 4 Uhr.
* In Heindl's Restauration „zur güldene«
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag bas Quartett Gebrüder Butschetti.
* In der Gastwirthschaft „zum Walfisch" m
k. k. Prater. Zusammenkunft von Gcffnnungsgenoffen.
* Johann Hofbauer's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
bauweine.)
* Im Brauhaus- Reftaurationspark zum
ySt. Leovold", xix.. Grinzingerallee Nr. 36, jeden
sonn- und Feiertag großes Doppelkonzert.
Gerichtrscral»
Wien. 19. Mai
Die Erprnsm -es Advokaten und christlich-
lo;in en Landtagsabgeordneten Dr. Löbl.
Die Eheleute Franz und Anna Buch lei t ne r
in Grünbach hatten sich seinerzeit an den Advokaten
Dr. L ö b l in Neunkirchen gewe dei und damals eine
Vollmacht unterzeichnet, in welcher sich die fettgedruckte
Klausel befand, daß allenfallsige Streitigkeiten wegen d«
Kosten ein Schiedsgericht der Ädvokatenkammer zu ent­
scheiden habe. Dr. Löbl bewies sich also damals als
äußerst vorsichtiger Mann, sintemalen es wirmch zu
„Streitigkeiten" kam. Als nämlich die Eheleute
Buchleitner ihre Einlage bei Dr. Löbl im Be­
trage von z Wöl s b und e r t Gulden beheben
wollten, erfuhren sie, dar, sie K 0 st en im B e t r a g e
von elfhundertsiebenundachtzig Gul­
den schuldig seien. Statt sich nun darüber zu
verwundern, daß Herr Dr. Löbl nickt auch noch die reu-
lichen 13 fl. zu den Kosten dazugeschlagen hatte, staunten


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 9 ]
m. l3S.
Tonnrag
Ostdeutsche Rundschau. 2». Mai lsoo Sette s
die Eheleute Buchleitner über die Höhe der Kostensumme
und beschwerten sich darüber. Der „christliche" Herr
Dr. Löbl sorcht sich aber nicht, dieweil er ja die Klausel
aus der Vollmacht hatte. Die Advokatenkammer sollte
entscheiden.. Dies t b a t die Kammer aber
nicht. Die Eheleute Buchleitner wandten sich nun an
daS Kreisaericht in Wiener-Neustadt. Zu der iür den
15. d. M. hierüber anberaumten Verhandlung war Herr
Dr. Löb! nicht erschienen, sondern ließ sich— und dies
setzt dem Ganzen die Krone auf— v o n dem Ad­
vokaten Dr. Ber st l vertreten. Der
Jude und sozialdemokratische Querkovf Dr. B erst!ver­
trat den christlichsozialen Juden Löbl sehr warm. Aus
den Wechselreden erfuhr man unter Anderem, daß Dr.
Löbl selbst im Dezember v. I. seiner Partei die Kosten
mit dem Betrage von 48! fl. 37 kr., später an den Aus­
schuß der Advokatenkammer mit 534 fl. 16 kr. bekannt-
zcgeben hat. während er nunmehr bei der Streitver-
aandlung seine Kosten, die bei einem Ausgleichsversuche
Herr Dr. Kenner mit— 243 fl. 10 kr. bezifferte,
mit dem Betrage von 1187 fl. beanspruchte. Nach längerer
Verhandlung erklärte Herr Dr. Berstl, sein Klient
Dr. Löbl werde selbst bei dem Gerichte um Kosien-
bestimmung cinkomrw n, und zwar zu einer ihm be­
liebigen Zeit. Da der Gegenanwalt Dr. Suppan
nachorücklichst eine genauere Zeitbestimmung verlangte,
verpflichtete sich Herr Dr. Berstl namens seines
Klienten zur Einbringung des Kostenbestimmungs­
gesuches binnen vier Wochen. Warten wir also vier
Wochen. Dr. Löbl, dessen Kanzlei niemals besondere gut
gegangen sein soll, wurde bekanntlich vom „Antisemiten"
Dr. Karl Lueger zur Belohnung für seine bereits in
mehreren Parteien bewiesene Gefiunungstuchtigleit zum
Anwälte der StadtWien ausersehen. Glück­
liches Wien!
(Nach den „Wr. Neuest. N.")
Vom katholischen Reliaiouslehrer Hille-
Lrand. Bekanntlich wurd> der Religionslehrer an der
Knabenschule i» der Korneliusgasse, Ambrosius Hille-
ür a u d. der sich in der Schule unzüchtig benommen hatte,
bezirkszerichtlich wegen Uebertretung gegen die öffent­
liche -Sittlichkeit zu zwei Monaten Arrest
verurtbeilt. Dieses Urtheil wurde heute Dom Appellsenate
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. von
N e ub a u e r vollinhaltlich bestätigt. Schade, daß er
nun nicht im i>. Wahlkörper „gegen die Feinde von
Wien" mitwählen kann.
Pfarrer unv Bezirksrath. Gestern hätte beim
Bezirksgerichte Hieeing die Schlußverhandlung über die
vom Penzinger Pfarrer Karl Müller durch Dr
Michael G r u b e r gegen den Lezirksrath Karl Bayer
erhobene Ehrenbeleidigungsklage stattfinden sollen. In­
dessen ist der Prozeß in der Weise beigelegt worden, daß
Bez rksrath Bayer dem Pfarrer Müller eine umfassende
Ehrenerklärung gab. Das gegen Bayer anhängige Ver­
fahren beim Bezirksgericht Hietzing wurde einge­
stellt.
Der Kapitän der „Jka" vernrtheilt. Fiume,
19. Mai. (Drahtbericht.) Vor drei Jahren stieß der
hiesige Dampfer „Jka" mit dem eben aus dem Hafen
herauSfahrendeu englischen Dampfer „Thyria" zusammen,
wobei l 6 P e r soncn der „Jka" ertranken
und letztere sank. Heute wurde der Kapitän der „Jka".
For e m voche r, voni Gerichte Isiefür zu Drei­
monatlichem Gefängniß vernrtheilt.
In der Begründung des Urtheils heißt es, daß die
„Thyria" unregelmäßig abgedampft sei, wod rch sie zur
Schaffung der kritischen Lage beigetragen habe. Das
Unglück selbst sei jedoch durch ein fehlerhaftes Manövriren
Foremvocher's verursacht worden.
Tschechische Kundgebung gegen eine
Militärkapelle. Prag. 18. Mai. Wäbreno der letzten
Snlvesterfeier kam es bekanntlich im großen Saale der
Sovhieniniel zu einer Demonstration gegen die Kapelle
des 73. Infanterie-Regiments. Einzelne Gäste forderten
Nämlich gegen ^,1 Uhr Nachts, daß die Kapelle das L ed
„üoj ->ovu„s" anstimnien solle. Da den Militärkapellen
der Vortrag nationaler Lieder nicht gestattet in, konnte
der Aufforderung nicht Folge geleistet werden. In
Folge dessen wurde von den Gästen eine Demonstration
gegen die Kapelle in Szene gesetzt und man bedachte sie
mit verschiedenen Schmährnsen, wie „Abzug Kapelle!"
„bksi! Die Kapelle verließ hierauf den Saal.
Das Ergebuiß der in dieser Angelegenheit cingeleiteteu
strafgerichtlichen Untersuchung war. daß gegen drei
damals im Saale anwesende Gäste, und zwar den
Schneider Josef Prochazka, dessen Bruder, den
Handlungsrersenden Emil Prochazka, und den Bahn-
be^mten F i b y die Untersuchung wegen Uehertretung
der Beleidigung der Armee nach Z 491 eingcleitet wurde.
Die, Verhandlung sollte bereits am .3. v. M. vor dem
hiesigen Bezirksgerichte durchgefiihrt werden, wurde
jedoch damals bchms Vorladung neuer Zeugen vertagt.
Heute Vormittags wurde sie vor dein Eiuzclnrichter Ge-
nchtSsekretär Hofbauer fortgesetzt: die Anklage ver­
trat der siaatsanwaltschastl che Funktionär Herr Polizei­
kommissär Knabl. Von den cinvernommenen Zeugen
gab der Chemiker Herr Robert Urban an, er
sei, da er die Ausschreitungen bernrtheilte, von einem der
Angeklagten mit dem Ausdruck „Renegat" bedacht wor­
den außerdem habe man ihm zugeruseu, man werde ihm
einen Strick geben, er solle sich anfhängen. Der Garde­
robier auf der Sofieninsel Franz S kor e p a gab an,
die zwölf Jahre alte Tochter des Josef Probazka habe,
als sie mit ihren Eltern den Saal verließ, diesem gesagt:
„Morgen wrden wir uns Pfeifen mitnehmen und die
Kapelle anspfcifen." Vor Schluß des Bcweisvcrsahrens
ließ der staatsanwaltschaftlichc Funktionär Herr Polizei-
koinmisiär Knalil konstotiecn, daß die Anklage mit Zu­
stimmung des Reichskriegsministeriums erhoben wurde
Der Einzelnrichter sprach den Josef Prochazka frei, ver-
urlhellte dagegen die Angeklagten Emil Prochazka
und F i b y zu a ch t u n d v i e r z i g Stunden A r-
c e- wcsihe Strafe er in eine Geldstrafe von 40 K. zu
Gm,^ Prager Armcnfonds umwondelte.
Ms allen Gauen.
Eine Bürgerschule m Deutsch-Lredau.
Die Sonntag den 6. d. M. von mehreren Freunden
einer erhöhten Schulbildung zu D e u t s ch- L t e b a u
veranstaltete Versammlung, betreffend die Errichtung
einer Bürgerschule, gestaltete sich sehr bemerkenswerth.
Herr Peter U u t e r k o f f l er, Bürgerschullehrer und
Schriftleiter der „Oesterreichischen Bürcierschulzeituiig"
aus Wien, sprach über die Frage: „Wie muß das
Schulwesen größerer Gemeinden beschaffen sein, damit
es den Anforderungen der Neuzeit entspricht, sowie
über die „Volkswirthschaftliche Bedeutung einer er­
höhten Schulbildung". Der Abdruck seiner gewinnenden
Rede wird demnächst im Verlage der „Oesterreichischen
Bürgerschulzeitung" erscheinen.
Die Wewselrede. die sich an die Ausführungen dis
Vortragenden knüpfte, hatte den Zweck. Jrrthümer und
böswillige Ausstreuungen, die in der Bevölkerung ver­
breitet wurden, zu berichtigen und über die Frage der
Mittel zur Erbauung einer Bürgerschule Klarheft zu
schaffen. Die Versammlung nahm folgende Ent­
schließung an:
„l. Der Gemeindevertretung wird die Verpflichtung
auferlegt, sich über den Kostenpunkt der Errichtung einer
Bürgerschule unparteiische Aufklärungen zu verschaffen.
2. Die Nothlagc der nordmährischen Gemeinden
und die äußerst schwierigen Erwerbsverhältnisse deren
Bewohner erheischen eine entsprechende Unterstützung aus
Laildesmitteln rum Bau: der Bürjerichule.
3. Es wird von der Gemeindevertretung erwartet,
daß sie sich an berufener Stele ehestens für die Be­
willigung zur Schaffung einer Bürgerschule einsetzt, da
die Befürchtung begründet ist, daß die Zukunft eine dem
deutschen Schulwesen feindlich gesinnte Landtagsmehrheit
bringen kann.
4. Die Gemeindevertretung wird aufgefordert, das
Erträgniß der Vcrzehrsteuer nur für Bürgerschulzwecke
zu verwenden, wie dies auch seitens der Gemeinde­
vertretung seinerzeit beschlossen wurde, und die Ver­
sammlung erhebt ganz entschieden Einspruch gegen eine
andere Verwendung jener Mrtel."
Diese Entschließung wurde von der 500 Personen
zählenden Versammlung gegen eine einzige Stimme an­
genommen.
Salzburger Tourrstentag. Vorigen Sonntag
fand in Lo' e r der XM. Salzburger Touristenlag statt,
bei welchen die Sektionen des Oesterreichischen Touristen­
klubs: Alm, Bruck-Fusch, BischafShafen, Loser und Salz­
burg durch Delegme vertreten waren. Die Sektion
Werfen hafte sich entschuldigt. Von Seite des Zentral­
ausschusses waren erschienen: Dr. Klotzberg,
v. Staber, Draaoni und Dr. L enk l: den
Vorsitz führte S. Noelle. Nachdem Schriftführer
t Edelbauer das Protokoll des letzten Tourtstentages
verlesen hatte, dankte Dr. Klosberg den Delegirten für
I das entgegengebrachte Vertrauen mm versicherte, daß der
! Zeuftalausschuß bestrebt bleiben wird, die Ziele des
! Oesterreichischen Turistenklubs zu fördern. Hierauf er-
! statteten die Vertreter der einzelnen Sektionen ihren
j ThätigkeiiSbericht und stellten ihre Anträge, welche ohne
viele Berathungen zumeist vewilligt und den Delegirten
hiefür der Donk ansged tickt wurde. Nach zweistündiger
Berathung wurden die Verhandlungen geschlossen und
B i i ch o t s h o s e n als nächster Ort gewählt. Ein ge-
müthlicheS Festmahl vereinigte hierauf die Delegirten im
großen Saale der Ga-wütiischaft „zur Post".
Von deutschen Hochschulen.
. Das Akademische Korps „Saxonia" feiert in
! der Zeit vom 22. bis 6. d. M. sem fünfzig-
-jähriges S t i s t u n g s s e st mit folgender Fest-
! ordnnng: Am 22. d. M. Begrüßungsabend aus der Korps-
! kneipe (Restaurant Haberkorn, ix., Garelligasse 3).—
Am 23. d. M., IV Uhr Vormittags: Fesi-C. C. auf der
Korpskneipe: 11 Uhr Vormittags: Auffahrt von dort
über den Ring zur Universität: daselbst Ueberreichung
der Korpsgeschichte an Seine Magnifizenz den .verrn
Rektor: hierauf Frülffchoppen im k. k. Volksgarten:
8 Uhr Abends: Festkommcrs im Kursalon (Parkring).—
Am >4. d. M., 11 Uhr Vormittags: Musikfiiihschoppen
im Konzertsaale des Hotels zum goldenen Kreuz"
(V!., Mariahilferstraße 99): daselbst photographische Auf­
nahme der Festgäste: Nachmittags eventuell Ausflug.—
Am 25. d, M., 5 Uhr Nachmittags: Festdiner tu Sacher's
Waldsteingarten im k. k. Prater: dortselbst auch Abend-
unterhaltuug.— Am 26. d. M.. 11 Uhr Vormittags:
Frühschoppen auf der Korvsüieipe: 8 Uhr Abends:
Absclsiedslneipe daselbst. Freunde des deutschen Korps-
priuzips herzlichst willkommen! I. A. d. C. C.
„Saxoniae": zur. Karl Holzer, dz. xxx; F. d. C. C.
„Sarouiae": i r Fritz Sima, dz. X.
. Ortsgruppe „Egerlanv" des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs. Am 12, d M.
wurde in Eger die Ortsgruppe „Egcrlaud" des Verbandes
alter Bursch nschafter Oesterreichs gegründet. In den
Ausschuß wurden gewählt die Herren A. U. Dr. Christof
Heitzer („Teutonia -Prag) als Obmann, Ing. Karl Weiß
ft,Libe>tas"-Brünn) als Schriftführer und Apotheker
Karl Kraus („Tbeffalia"-Prag) als Säckelwart. Der
ncugegründetcn Ortsgruppe gehören die alten Burschen­
schafter des weiteren Egerlandes an.
IjaliwiMen aus den; Sportsieben.
Heute Sonntag GesammtauSflug der Wiener
Radfahrerschaft in den Prater. Stark m auentirte Straßen
zu vermelden! Kein Aufzug! Keine Banner!
RaDsahrklnb „Aitwien. Abfahrt ",2 Uhr vom
Klubkafe zum Praterspitz. Führung: Erster Fahrwart
Neidboldt, Im Interesse des Klubs werden sämmtliche
Mitglieder nochmals ersucht, sich an diewr Partie stramm
zu betheiligen. Das M. Klubrennen findet Sonntag den
10. Juni l. I. auf der Neuma.rgarethner Rennbahn statt
und wiederholen wir im Nachstehenden bie bere.ts seiner-
r-ft gebrachten Ausschreibungen für die beiden Gäste­
fahren. a) Gäste-Errnunterungsfahren.
offen für jene Fahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnrennen noch keinen Preis errungen haben. Einsatz
4 Kronen, drei silberne Ehrenzeichen, d) Gäste-
Juniorfahren, offen für jene Fahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnrennen noch keinen ersten Preis
errungen haben. Einsatz 5 Kronen, drei silberne Ehren­
zeichen. Gästefahrer, welche sich rechtzeitig melden, haben
durch acht Tage freies Training auf der Rennbahn
Nennungen beim Obmanne Herrn Edm. König,
Königsklostergasse Nr. 4, und auf der Neumargarcthner
Rennbahn.
Wiener Trabrennverein. Der letzte Tag des
Frühjahrmeetings dürfte noch einige interessante Rennen
bieten, Das Programm für Sonntag den 20. d. M. ist:
1. Revanchepreis. 2400 K. (100, 450, 250. 100 K.).
Distanz 2800 Meter. 2. Jnländerrennen >. Klasse. 3600 K.
(2400, 700, 300, 200 K.). Distanz 30 0 Meter. 3. Handikap
für dreijährige. 4000 K. (2200, 900, 500, 300, 100 K.),
Mindestdistanz 2800 Meter. 4. Oue Ällen-Preis. 3500 K.
(2400. 700, 300. 100 K.), Distanz 2700 Meter. 5. Trost-
Handikap für Dreijährige. 2000 K. (1400, 300, 200,100 K.).
Mindestbistanz 2600 Meter. 6. Enischädigungs-Handikav.
20 >0 K. (1400, 300. 200 100 K.). Mindestdistanz
2600 Meter. 7. Trost- Handikap. 2000 K. (1400,
300, 200, 100 K.). Miudestdiftanz 2800 Meter.
Dem Frühjahrsrennen folgt Dienstag den 22. d. M.
der Henensahrcrtag mit nachstehender Rennordnung
1. Internationales Herrenfahren, Handikav, 2200 K
(1500. 500, 200 K.). Mindestdistanz 2800 Meter. 2. Jn-
länder-Herrenfahren 2200 K. (1500,500,200 K.) Distanz 2800
Met. 3. Handikap fürDreisährige2200K. (1500,500,200 K.),
Miudestdiftanz 2SS0 Nieter. 4. Matavorcn-Herrenfahren:
3000 K. (200, 600, 400 K.!. Distanz 2600 Nieter.
5. Jnländer-Zerrensahrer-Handikap, 2400 Kr. (1600,
600. 200 K.). Mindestdistanz 3000 Meter.
6. Internationales Herrenfahren, 2400 K. (160,600,200 K.),
Distanz 3300 Me:er. 7. Zweffpänniges Herrenfahren
2400 K. (1600. 600, 200 K.). Distanz 3300 Meter.
Kunst und Wissenschaft.
Theater in der Josefstadt. Wenn das Mre-
lüfterl weht, dann stoßen unsere Bühnenleiter ältere
Verpflichtungen ab. Der Brsson'sche Schwan?
„Die Familie Pont-Bi g ue t", der gestern
zum erstenmale über die Josefstädter Bühne ging,
rührt offenbar noch aus der Hinterlassenschaft W i l krs
her, und weil die Josefstädter Bühnenleitnng sich mit
Hansi Niese ein neues Programm erheiratet batte,
stieß sie Vision lieblos in den theaterfeindlichen Mai
hinaus. Diese saubere „Familie Pom-Biquet" diente
vor etlichen Jahren schon an einer anderen Bühne als
Lückenbüßer. Im Theater a. d. Wien nannte sich derselbe
Schwank „Miß Carmen". Was damals neu und
pikant erschien, nahm sich gestern schon recht veraltet
! aus, und es brauchte lange, bis die abgestumpften
! Lachmuskeln der Josefstädter Lebewelt in Bewegung
^ gerieihen. Erst der letzte Akt brachte das erforderliche
- Quantum von Situationswitz (lies: höherer Blöd-
! sinn!) und Pikanterie (lies: Eindeutigkeit!). Der
einzige Trost bei solchen Werken ist, daß sie sich so
schnell abnützen, wie Ballhandschuhe. Im Vordergrund
der Darstellung stand wieder Herr Maran. Er hatte
zwar keine Hauptrolle, allein in seinem Auaenspiel
liegt tausendmal mehr Komik, als in den Worten
seiner Rolle.. —tr—
— Im Stadttheater findet heute Nach­
mittags uni '/-3 Uhr die 22. Aufführung des
Raimund'schen Märchenspiels „Moisasur's
Z a u b e r s l u ch" in der bekannten glänzenden Aus­
stattung statt, welche Aufführung zugleich die letzte dieses
Werkes ist. Abends um '/,8 Uhr wird der lustige Schwank
„O diese Männer!" von Julius Rosen wieder­
holt. Am Mittwoch den 23. d. M. nimmt das Stadt-
iheater die e r st e O p e r in seinen Spielplan auf. Es
gelangt an diesem Tage Lortzing's „Wasfcn-
1 ch m i e d", einstudirt von Kapellmeister M e st roz i.
inszenirt von Regisseur Pohler, zur Erstaufführung.
— In dem amJantschtheater unter der
Direktion Ranzenhofer am 1. Juni zur Aufführung ge­
langenden Eröffmmgsstiicke „Die Pariser W e lt-
au s st e l l ung 190 O", Burleske mit Gesang in sechs
Bildern von F. N a d l e r. Musik von Josef Baier,
werden im sechsten Bilde Ansichten der Pariser Welt­
ausstellung mittelst eines Riesenskiovtikons dargestellt.
Direktor Ranzenhofer hat mit der „U r ani a" einen
Vertrag abgeschlossen, nach welchem die Vorführung der
Skioptikonbilder, welche zu diesem Zwecke in Paris an­
gefertigt wurden, die „Urania" besorgt. Der Karten-
vorverrauf für diese Vorstellung beginnt Donnerstag den
24. d. M.: von diesem Tage an wird das Theater wegen
Herrichtungen und Vorbereitungen auf acht Tage ge­
schlossen.
Spielplan.
Hosbnrgtheater. Montag den 21. Mai: „Die
Tochter des Herrn Fabricius."— Dienstag den 22.:
„Prinz Friedrich von Homburg."- Mittwoch den 23.:
„Letzte Liebe."— Donnerstag den 24.: .Moi-iwri."—
Freitag den 25.: „Der Veilchcnfresser."— Sonnabend
den 26.: „Die Damen Lebardieu."— Sonntag den 27.:
„Jugend von beute."— Montag den 28.: „Chrano non
Bergerac."— Dienstag den 29.: „Krisen."
Hosspernthsater. Montag den 21. Mai, drifte
italienische Vorstellung: li-nvib(Anfang 1,8
Uhr.)— Dienstag den 22.: „Tannhäuiex."— Mittwoch
den 23., vierte italienische Vorstellung: „Fedora." (An­
fang '>,8 Uhr.)— Donnerstag den 24.: „Margarethe
t (Faust)."— Freitag den 25.: A>da." (Radames, Herr
Franz Bucar vom großherzoglichen Hoftheater in Darm­
stadt a. G.),— Sonnabend den 26.: „Das Heimchen am
Herd." (Anfang '/s8 Uhr.)— Sonntag den 27.: „Lohsn-
- grin."— Montag den 28.: „Die verkaufte Braue"


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite IV
Sonntag
VMutsche Run-schau.
20. Mai 1908
Kr. 138
Deutsches Nolkststeater. Gcsammtgaftspiel des
Teutsckicn TbeaterS aus Berlin. Montag den 21. Mai:
„Der Probekandidal."— Dienstag den 22., zum crsteu-
malc: ..Pauline."- Mittwoch den 23.: „Der Vrobe-
randidat."— Donnerstag den 24.. Nachmittags '',3
Mir: „Hedda Gabler." Abends V-8 Uhr: „Pauline."—
Freitag den 25.. zum ersicninale: „Kollege Crampton."
- Sonnabend den 27., Nachmittags )z3 Uhr: „Ge­
spenster." Abends R8 Uhr: „Der Probekandidat."
iliaimundtheater. Aiontagdcn 21. Mai: „Dora."
— Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."— Mitt­
woch den 23.: „Die dritte Eskaoron."— Donnerstag
Len 24., 'Nachmittags '-3 Uhr: „Der Zerissenc." Abends
N8 Ubr: „Die Hochzeit des Reservisten."— Freitag
den 25.: „Der Bauer als Millionär."— Sonnabend den
23.: „Tolln."— (Sonntag den 27., Nachmittags dZ-3 s
Uhr. Ärbeitervorstellnng: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends ",8 Uhr: „Kean."— Montag den 28.: „Das
vierte Gebot."— Dienstag den 29.: „Der Nagel im
Herzen."
Etavttheater. Montag den 21. Mai: „O diese
Männer!"— Dienstag den 22.: „Der wilde Rittmeister."
— Mittwoch den 23., zum crstenmale: „Der Waffen­
schmied." (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 24..
Nachmittags '/-3 Uhr: „Der Viehhändler aus Ob.r-
östcrrcicb." Abends R8 Uhr: „Der Waffenschmied."—
Freitag den 25.: „O diese Männer l"— Sonnabend den
2«>., Nachmittags M3 Ubr, Schiilcrvorstcllnng: „Fortunat."
Abends ",',8 Uhr: „O diese Männer l"— Sonntag den
27., Nachmittags 3 Uhr: „Lumpazivagabundus."
Abends 1-8 Ubr: „Der Waffenschmied."— Montag den
28., zum 25. Male: „Der wilde Rittmeister."
Theater in der Zosefstadt. Von Sonntag den
20. bis einschließlich 27. Mai: „Die Familie Pont-
Biauet."
Jantschthealsr. Montag den 21. Mai: „Lumpazi­
vagabundus.— Dienstag den 22.: „Die schöne Lurette."
— Mittwoch den 23.: „Die schöne Lurette."— Donners­
tag den 24.. Nachmittags 3 Uhr: „Lumpazivagabundus."
Abends 1-8 Uhr: „Die schöne Lurette."
llroniatheater im Wiener Thiergarten.
Sonntag den 25. Mai, Nachmittags 3 Uhr: „Kreislauf
des Wassers." „Bosnien Land und Leute."
Lebende Photographien. Nachmittags 5 Uhr: „Die
Momentphotogravdic." „Nach Transvaal." Abends 7
Uhr: „Die Deutschen m China." „Nach Transvaal."
— Montag den 21.. Abends 7 Uhr: „Die Deutschen
in China." „Nach Transvaal."— Dienstag den 22.:
Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal."— Mittwoch den 23., Nachmittags 4 Ubr:
„Das heilige Land." „Bilder ans der Märchenwelt."
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Die Deutschen
in China." „Die Mommtphotogravhie."— Donnerstag
den 24., Abends 7 Uhr: „Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren." „Nach Transvaal."— Freitag den 25.,
Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Durch
Dalmatien." Lebende Photographien.
Ätis de» Vereine».
Der Nordmährerausstug nach Wicner-
Reustavt (Tcichmühle) wurde wegen ungünstiger Witte­
rung auf Donnerstag den 21. d. M. mnter Beibehaltung
der AusflngSordnung) verschoben.
Niedoröstsrreichischer Gebirgsverein. Die
'übliche Direktion der Elsenbahn Wien—Aspang als
Cigcnthiimcrin der S ch u c e b e r g b a h u gewährte
den Mitgliedern, wie im Vorfahre, ermäßigte Fahrkarten
für die Fahrt vom Asvangbahnbofe nach Fischau, Win-
zendorf. Willendorf, Grimbach, Puchberg. Baumgartner
und Schneeberg. Diese Fahrkarten sind in der Fahr-
kartenvcrkaufsstelle des Vereins bei der Firma Popp
., Maria-
hilserstraße 80): ini Dreherparke (XII.. Schönbrnnncr-
straßel und in der Vcreinskanzlei (lv., Mühlgasse 13,
5 bis 7 Uhr Abends).
Generalversammlung der Gesellschaft der
Autoren. Komponisten und Mnsikverlöger.
Sonnabend den 19. d. IN. fand di- M. ordentliche
Generalversammlung dieser Geselllchaft m
ihrem Sitzungssaale in Wien statt. Dem vom Prä­
sidenten Weinberger vorgetragenen Jahresbericht
jst zu entnehme,i, daß die Geltendmachung und Verwer-
thung der musikalischen Aufführungsrechte in O e st e r-
ce i ch- Ung a r n trotz mannigfacher Schwierigkeiten
stetig fortschreitct. Im verflossenen Jahre gelaugte der
größte Tkeil der Gründlings- und Organisationskosten
zur Abschreibung, so zwar, daß in ununterbrochener
Reihenfolge die statutenmäßigen vierteljährigen Tan-
ti'-menzahlungeii ausgenommen werden können. Mit dem
e r st enO u a r t a l e d. I. wurde damit bereits be­
gonnen. Der bei der Länoerbank hinterlegte P e n-
> iou sfond weist an Effekten 3 0 V 0 st. (6000 K.1
F e b r u a r r ent e auf. Der V e r t r 8 g e st a n d hat
die Höhe von 5 2.0 0 0 K. erreicht. Dem D i r ek-
tiou s r a t h e wurde einstimmig die G e b a h r ung S-
gu t h e i ß u n g für das I a h r 1 8 9 9 ertheilt und der
Dank für die ersprießliche Führung der Geichäfte aus­
gesprochen.
Der Wiener Zentralverein für Stenoiachti-
aravdie zeigt hiemit an, daß sich seine Vereinslokali­
täten ab 15. Mai in Herrn K. G a l l ina's Gasthaus,
Vli/g, Bernardgasse 30, befinden.
Der C'rrerlänververein in Wien veranstaltet am
Tümicrstag den 24. Mai einen Ausflug nach
G r e i s e n st c i u. Zusammenkunft um 2 Uhr Nach­
mittags am Franz Josefsbahnhof (Fahrt bis Kritzen-
dorf, dann zu Fuß über Hadersfeld nach Greifenstein).
Bei u n g ü u st i g e r Witterung treffen sich die Vereins­
mitglieder Abends in der Nußdorfer Bierhalle (i. Bezirk,
beim Rathhaus).
v 11. Deutsches Maiensest des Bundes der
Germanen. Kein Deutschvölkischer Wiens fehle heute
beini Maienfeste des Bundes der Germanen, welches in
Weigl's Park und Katharinenhalle stattfindet. Auch bei
schlechtem Wetter wird das Fest abgchalten, aber dann
in Gänze in der Katharinenhalle. Eine äußerst reich­
haltige Festordnung, welche in der Anzeige im
heutigen Blatte enthalten ist, verspricht Alt und Jung
reichliche Unterhaltung, so daß Niemand unbefriedigt das
Fest verlassen wird. Der hochgeehrte Bundesschiedsrichter,
Herr Abgeordneter Georg Schönerer,
wird Abends beim Feste anwesend sein.— Eintritts-
scheine sind in folgenden Berschleißstellcn zu haben:
l. Bezirk: Kubasta« Voigt, Sonnenfelsgasse 15.—
U. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße
Nr. 34.— m. Bezirk: „Ostdeutsche Rundschan". Ungar­
gasse 25: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.— IV. Bezirk:
Kanzlei des Bundes der Germanen, täglich von 3 bis
7 Uhr Nachmittags, Kettenbrückengasse 20: Deutsche
Lesehalle an der Technik: Julius Krauß, Fleischmann­
gasse 6; A. Amonesta, Buchhandlung, Margarethen-
stratzc 7; Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.—
M Bezirk: Schneider L Lux. Franzensgasse 27: Karl
Hornberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.— VI. Bezirk:
Friedr. -schalt', Mariahilferstraße 97.— VII. Bezirk:
Leopold Walter, Burggasse 83: L. A. Hofbauer. Papier­
handlung, 2'urggassc 5.— VII!. Bezirk: Lew- und Rcdc-
verein „Germania". Josefstädterstraße 9: M. Hönig's
Söbne, Josefstädterstraße 56: Wilhelm Ranch. Uhr­
macher. Lerchenfelderstraße 162.— lx. Bezirk: Ver­
waltung der „Unverfälschten deutschen Worte", Währinger-
straße 53: Leopold Swetlik. Roßauerlände 11.—
x. Bezirk: Alois Wieder. Gemcinderath, Waldgasse 21:
Jakob Bauer d. I, Eugenplatz 1.— XII. Bezirk: Johann
Heinrich Hahn. Krichbaumgasse 7.— XIV. Bezirk:
Apotheker Dr. Lndwia Gartner. Mariahilferstraße 195;
Josef Krenn, Kaufmann, SechshauserNraße 3.—
xv. Bezirk: Käs- Leitner, Mariahilferstraße 135.—
xvi. Bezirk: Josef Radschitzkp, Grundsteingasse 14:
Franz Tichy's Weinschank, Ottakringerstraße 164.—
xvti. Bezirk: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Anton
Lenauer, Kalvarienberggasse 47.— XVIII. Bezirk: Paul
Tziadck. Gastwirth, Schnlgaffc 53: Eduard v. Stransky,
Währingerstraße 139.— xix. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann. Obeidöbling, Hauptstraße 33: Rudolf Rehling.
Kablenbergerdorf.— A. Böck, Gastwirth, Floridsdorf.—
I. Mantel. Arzt. Kagran.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Siegesrausch in London.
London, 19. Mai. Tie B e g e i ft c r u n g der
Londoner Bevölkerung anläßlich des Entsatzes von
Mafeking dauert ungcschwächt an. Die Straßen sind
von jubelnden M e n s ch e n m a s s e n erfüllt.
Der Wagenverkehr ist sehr erschwert, die Omnibusse
sind von'Männern und Frauen dicht besetzt, welche
patriotische Lieder singen und Fahnen schwenken. Die
Häuser, sowie fast alle Droschken und andere Gefährte
sind mit den britischen Nationalfarben geschmückt. Das
Publikum trägt vielfach Rosetten und Schleifen an
den Kleidern.
Ter Entsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. Eine Meldung des Renter-
schen Bureaus aus Lourenzo Marquez vom Heutigen
bestätigt den am 16. d. M. erfolgten Entsatz
Mafekings.
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Aus dem Betschnanaland sind jetzt Mel­
dungen über den Marsch der zum Entsätze Mafekings
entsendeten Abtheilung eingegangen. Danach perließ
sie Kimberley in aller Stille und kam durch die Be­
zirke Voit Taungs und Lrhbnrg, ohne auf Buren zu
stoßen. Am 11, d. M. wurde 20 englische Meilen süd­
lich von Mafeking der Maritsanistnß erreicht. Ur­
sprünglich bestand die Abtheilung aus 1500 Mann
mit drei Maximgeschützen. Nach dem Marsche durch
Barkly West wurde ein Regiment wegen schlechten
Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe,
welche mit geringem Gepäcke marschirte, legte 20 eng­
lische Meilen täglich zurück.
London. 19. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Nach hier eingetroffenen Berichten stieß
die englische Entsatzkolonne beim Einrücken in
Mafeking auf keinen Widerstand, da die Buren die
Belagerung noch vor dem Eintreffen der englischen
Truppen aufgegeben hatten.
Stockungen ini Vormärsche der Engländer.
London, 19. Mai. (Reutermeldung.) In Folge>
der Entgleisung zweier Eisenbahn­
züge am Vetflusse kann der Eisenbahnban erst in
einigen Taaen fortgesetzt werden.
Die Zeitungen melden, daß die Buren den Eisen­
bahntunnel bei L a ing sne k zerstört haben. (Damit
dürfte auch der Vormarich Buller's eine kleine Ver­
zögerung erleiden.)
Der Widerstand der Buren.
Maseru, 18. Mai. (Reutermeldung). Die Divifiorv
Rundle und die Kolonialtruppen lagern bei C loco-
lan. Es verlautet, große Burenabthei­
lungen, die in der Richtung auf B e t l e h e m
marschirten, seien wieder umgekehrt, um den
Truppen Rundle's Widerstand zu
l e i st e u. Die Buren beabsichtigen zunächst, sich nach
dem schwer zugänglichen Gelände
zwischen Ficksburg und Betlehem zurück­
zuziehen, welches besonders für Hinterhalte
geeignet ist.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" ans Prä-
toria vom 17. d. M. meldet, hielt der Aus-
sührende Rath an diesem Tage eine lange
Sitzung ab. Aus bester Quelle verlautet, die Regierung
habe nicht die Absicht, die Minen zerstören
zu lassen.
Die Burengesandten in Nordamerika.
Washington, 19. Mai. Die Bnrendelegirten find
gestern Abends hier eingetroffen und b e g e i st e r t
empfangen worden. Im Bahnhöfe ivurden sie
von einem Empfaugskomits erwartet und in einem
Wagen nach dem Arlington-Hotel geleitet. Das Mit­
glied des Kongresses, Sulzer, bewillkommte die
Delegirten im Bankettsaale des Hotels und kündigte
ihnen später an, daß Sonntag Abends im Opern­
hause eine Versammlung stattfinoen werde, bei welchem
Senatoren und Kongreßmitglieder sprechen werden.
Die Versammlung werde den Charakter eines Em­
pfanges und nicht den einer Kundgebung haben.
Die Buren auf St. Helena.
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet auS
St. Helena: Gestern landeten hier weitere 500 ge­
fangene Buren.
Die Obstruktion gegen die lex Heiuze.
Berlin, 19. Mai. (Reichstag.) Das Haus istsehr starl
besetzt. In fortgesetzter Debatte über die isx Heinze
erklärt Waeordneter Jazdzewski, die Polen
wollen auch nur den Schein vermeiden, als ob sie die
Redefreiheit zu beschränken beabsichtigen, und würden
gegen den Antrag auf Schluß der Debatte stimmen.
Das Haus schreitet hierauf zur namentlichen
Abstimmung über diesen Antrag.
Berlin, 19. Mai. Nach zehn namentlichen Abstim­
mungen, worin schließlich in letzterer der tz 362 mit
200 gegen 64 Stimmen angenommen wurde, ver­
tagte sich das Haus bis Montag. Der Präsident
schlagt die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung
vor. Darnach würde auf der Tagesordnung der
nächsten Sitzung zuerst eine Interpellation und dann
die Fortsetzung der Berathung über die isx Heinze
stehen.
Der Tramwaystreik in üerlin.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht
Ruhe.
Bukarest, 19. Mai. Der Lehrer Constantiniu,
welcher in das Bureau des Unterrichtsministers ein-
gedrungen war und auf ihn schießen wollte, wurde
auf Grund der gerichtlichen Untersuchung und des
ärztlichen Gutachtens für unzurechnungsfähig erklärt
und der Obhut seiner Familie übergeben.
Belgrad, 19. Mai. Der Appellationsgerichtshos
bestätigte das Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz,
wonach Kosta Tauschanovic mit Einrechmmg seiner
früheren Strafe zu insgesammt elf Jahren Kerker ver-
urtheilt wurde.
Anr»- und Hairdelsirachrichteii.
Frankfurt, 19. Mai. Oesterreichische Papier-
rente 97.—, Oesterreichische Silberrente 96.75. Oester­
reichische Goldrente 97.70, Ungarische Goldrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.—, Oesterreichische Kredst-
atrien 225.90. Oesterreichische Bankaktien 126,50, Staats­
bahn 137.30. Lombarden 26.15, Nordwestbahn 116.—.
(Elbethal) Ut. k 118.60. Luschtiehrader Bahn R. ö- -,
Wechsel ver Wien 84.41'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 129.—, Ünionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 132—, Alpine 260.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.80. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 225.90, Staatsbahr
137.40. Lombarden 26.20. Elbethal M. v —.
Prag, 19. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab AuM
tetig, prompt 27.70. neue Kampagne 24.90 Gold
Lriwe.
Prag. 19. Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig,
irompt 27.70 bis -.-, neue Kampagne 24.90.
schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln, ab
tzrag 41.—, ab Prag Bodenbach 40.—, ab Franz JosetS-
>ahn 40.10. Nicbtkolwngentirter Spiritus: ab Prag—^
Nelassen-Spiritus: Kontingents prompt ab Mag.40.90,
lichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Ratstntrtcr
Spiritus: ab Prag lranstto 112.70.
Triest. 19. Mai. Zentrifugal- PW,. nüM
irompt 27,— bis 2-9.75. per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. §38
Sonnlatz
-. Santos 44.—
Mai 20.— Waare.
Schmalz—
Kaffee, Ria 47.— bis 50.-
bis 55.-
Sviritus in Reservoirs, per
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—,
bis -.-.
Ofen-Pest, 18. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 19. Mai,. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 17. Mai, 42.473 Stück, Auftrieb
am 18. Mai /82 Stuck, Abtrieb 516 Stück. Es verblieben
somit noch 42.739 Stück.
Ofen-Pest, 19. Mai. Offizielle Schlufikurse.
Weizen per Mai /.95 bis 7.96, per Oktober 8.09 bis
8.10. Roggen per Mai 7.— bis 7.05 per Oktober 7.19
bis 7L0. Hafer per Mai 5.- bis 5,05, per Oktober 5.30
bis 5.32. Mais per Mai 5.60 bis 5.62, per Juli
5.64 bis 5.65. Kohlreps per August 13.35 bis 13.45.
Weizenofferte, mäßig, Kauflust begrenzt, behauptet,
einige Tausend fett behauptet, klebriges ohne Verkehr.
Termine auf besseres Wetter schwach emsetzend, bei
besserem Verkehr auf Meinungskäufe steigend. Halb­
bewölkt, milde.
Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Roggen und 3000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis
8.10, 8.— bis 8.20, 8.10 bis 6.40; Neuroggen 6.75
bis 6.90; Gerste 6.- bis 7.50; Hafer 5.40 bis 5.65,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 6.-; Koblreps 13-
bis -.-.
Wochenzufuhr 156.014 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 135.100 Meterzentner in den Entrepots,
12.234 Meterzentner im Lagerhaus der Wcstbahn,
4300 Meterzentner im Silos.
Berlin, 19. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin, 19. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—, per Juli 155.—, per
September 158.25, fest, Roggen per Mai 152.50, per
Juli 149.—, per September 147.50 fest. Hafer per
Mai 140—. per Juli 134.75 fest. Mais, loko niedrigster
Preis 113.—, Mais, loko höchster Preis >1!.50
Hausse. Riiböl per Mai 6a.—. per Oktober 60.50.
Hausse. Veränderlich.
Breslau, 19. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.—, Roggen 14.90, Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 19. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
61.-.
Bremen. 19. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 19. Mai. Kaffcemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.—, per Sep­
tember 38.—, per Dezember 38.50, per März 39-
Geld.
Hamburg, 19. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—, per September
38.—, per Dezember 38.50, per März 39.25 Geld.
Hamburg, 19. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär, 36 —bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut-
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 19. Mai. Weizen loko, fest.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko. fest, neuer 154.— bis
M-, Südrussischcr neuer, fest 114.- bis 115.—,
Rüböl fest, loko 59.60, Spiritus (100 Liter zu
M Perzent), (Regnlirnngsvreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 7.05. geschästslos. Bewölkt.
München, 19. Mai. (Schrannenbericht.) Ge-
asmmtbestand der heutigen Schranne: 328.900 Kilo­
gramm. Gcsamintverkäufc auf der heutigen Schranne
254.R0 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 16.70, Roggen Mark 14.96, Gerste
Mark 14-, Hafer Mark 17.37, Wicken 21.35.
Zürich 19. Mai. Südrussiicher neuer Weizen
20.50 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Anhaltend ruhig.
Paris, 19. Mai. (Anfangs Roggen per
laufenden Mona: 15.—, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.60, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.80, per Irmi 19.90,
per Juli-August 20.40, per 4 letzten Monate 21.45,
fest. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.90, per Juni 20.15, per Juli-
August 26.80, ver 4 letzten Monate 27.85, stetig. Ruböl
Per, laufenden Monat 65.75, per Juni 65.75, ver Juli-
August 66.25, per 4 letzten Monate 66.75, stetig. Spiritus
Per laufenden Monat 36.75, per Jani 37.25, per Juli-
August 37.50, per 4 letzten Monate 36.75, fest. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 30.75, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 3l.75, ruhig, Weißer Zucker per
lausenden Monat 32.25, per Juni 32.37'5, fest
ans.Hamburg per Juli-August 32.50, per 4 Monate
vom Oktober 28.50. Raffinade displ, 104.50 bis 105.—.
Bewölkt.
Havre, 19. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.25, per September 45.25.
Liverpool, 19. Mai. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 3000 Tenders in DocketS von 100 Ballen- -.
Lagcsimport 1000 Lallen.
Manchester. 18. Mai. (G a r n m a r k t.)
«ehr ruhig.
Retv-Aork, 18. Mal. (Prodnktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.75, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Ri a i 9.47, per August 9.34.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Äork per Mai 8.60, in Philadelphia per Juni
8.55. Petroleum, Rolnvaare per Mai 9.90. United
Pwe Line Eertificates per Mai 1.40. Riehl
Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 80.37,
Per, Mai 71.25, per Juli 72.37, ver September 73.12,
Mais per Mai 42.50, per In l i 43.50. Fair Refining
Mnscovados 3.97. Naco-Zcntrisugal 4.47. Rio-Kaffee
M, 3 7.50. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
Marke Wstcor) per Mai 7.50. Schmalz (Western
Steam) 7.40. Banmwollenznfnhr 65 O Ballen.
New- Bork, 18. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.88°/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel
auf Paris 5.l5°„, Wechsel auf Berlin 9502, Silber 5, Denver^ Rio brande Brestred M -,
G Deutsche RuuLslij an
20. Mai 1900
Seit 11
Ene Nailroad 36.62 Mst prelsr-mve. Illinois Zentralbahn
113. Hst, Lake Shore-Aktien 208.—, Lonisvillc
^ Naihbille 30.75, Un on Pacific 55.—.
Vslkrivirthschaftlicher.
Lörsendericht.
Wien, 19. Mai.
In Ungarn ist seit einiger Zeit nichts so rar wie
Geld; die Staatskassen sind öde und leer, aber auch
bei den zahlreichen ungarischen Sparkassen, Banken und
Hypothekarinstitutcn sind die Baarbestände stark gelichtet.
Während jedoch der Staat im Nothfalle die Obliga­
tionenpresse beschäftigt und Schulden macht, die er
nimmermehr bezahlt, Renten cmitirt, um deren wei- i
teres Schicksal er sich nie mehr bekümmert, haben die I
Banken und Hhpothekarinstitute, welche Obligationen
und Pfandbriefe ausgeben, einen ungleich schwierigeren
Stand, da sie trachten müssen, den Kurs ihrer
Papiere immer ans dem gleichen Niveau zu
erhalten, und im eigenen Interesse genöthigt sind,
rückströmende Pfandbriefe und Obligationen wieder
nufzniiehmen, für welche Zwecke sie seit Jahresfrist
alle ihre Baareinlänfe verwenden mutzten. Die un­
garischen Institute sind dieser Aufgabe zwar mit
Mühe und Noth gerecht geworden, allein deren Kassen
sind mir eigenen rückgekauften Pfandbriefen voll­
gepfropft, da Zisleilhanien, das bisherige Hanplabsatz-
gebiet für ungarische Werthe, zum großen Theist ver­
loren wurde und das hiesige Kapital ans gewissen
Gründen sich wieder mit Porlstbe den heimischen An­
lagepapieren zugewendel hat.
Die Kurse der ungarischen Pr'wntaiilagewerthe
kontrastireii jedoch immer noch mit jenen der ungari­
schen Stantspapiere, welche derzeit einen seit Jahren
nicht gehabten Tiefstand anfweisen und billiger sind,
als die vierperzenfigen Pfandbriefe einiger ungarischer
Hypothekar- und Sparkasseninstitnte. Seit einigen
Tagen macht sich min auch auf dem österreichischen
Rentenmarkre ein Kursrückgang bemerkbar, bezüglich
dessen Ursachen die Meinungen zwar auseinandergehm,
allein man dürfte kaum fehlgehen, wenn man derVer-
nmthung Raum gibt, daß auch bei diesem Ab­
bröckelungsprozesse iene mächtige Gruppe die Hand im
Spiele hat, die es zuwege brachte, daß sich im Laufe
eines Jahres der Kurs der ungarischen Kroneiireute
um fast sieben Perzent ermäßigte.
Am 23. d. M. findet die Subskription ans die
zur Begebung gelangenden 70 Millionen ungarischer
Rente zum Kurse von 91 statt, und da die Wahr­
scheinlichkeit vorhanden ist, daß auch in Bälde der
Abschluß einer österreichischen Jnbestitionsrente im
Betrage von vorläufig 200—300 Millionen erfolgt,
wird der Plan der Nolhschiidgriippe, den Rentemna'rkt
verstauen zu lassen und nichts zu veranlassen, was
denselben im günstigen Sinne beeinflussen könnte,
immer augenscheinlicher und begreiflicher.
Die Banken dürften diesmal ziemlich magere
Semestralbilanzen answeisen, da der Zinsfuß ein
niedrigerer war als im Vorjahre und die Emissions-
thätigkeit ganz brach gelegen Ist.— Transportwerthe
sind trotz der befriedigenden Saatenstandsberichte ver­
nachlässigt, einem vorübergehenden Anfflackern folgt
mit Sicherheit wieder ein Rückschlag; am schlechtesten
geht es jedoch derzeit den Gramwayaktionäreii, welchen
schon seil einem Jahre zur Ader gelassen wird und
für die derzeit scheinbar wenig Anssichi vorhanden ist,
die erlittenen Verluste wieder hereinznbriiigen.
Die Kurse der Jndustriepapiere gravitiren eben­
falls nach abwärts und fast gibt es kein Effekt,
welches in der jüngsten Zeit nicht gelitten hätte. Eine
empfindliche Einbuße erfuhren Prager Esteiiindustrie-
Aktien, auch Böhmische Montcmakticn unterlagen einer
Reaktion: Nima-Muranher Aktien waren porüber-
gehend stark airsgeboten und sprachen sich sehr flau
ans. Auch Kohlenwerthe, besonders Westböhmische
Kohlenaktien, wurden hart mitgenommen, desgleichen
Elektrizitätsaktien und Perlmoser. Man setzt
jetzt alle Hoffnung auf einen guten Erfolg der
Subskription auf die ungarische Kroncnreiite; sollten
die Erwartungen in Erfüllung gehen, dann dürfte der
ersehnte Wendepunkt eingetreten sein und dann kanii's
ans Kmnmando wieder lustig losgehcn. Die Aussichten
auf Befreiung der ungarischen Staaispapiere Pon der
österreichischen Renlensiencr haben sich bedeutend ge­
bessert, so daß die diesbezügliche Spekulation der
Nothschildgrnppe den erhofften Gewinn bringen dürfte.
Ter Verlauf der heutigen Börse war mit Rück­
sicht aus eine voraussichtliche Besserung der innerpoliti­
schen Lage, sowie ans befriedigende^ Berichte vom
internationalen Geldmärkte und die Erwarnmg einer
baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges ein
fester. Besonders Lokalpapiere waren lebhaft gefragt.
Bankaktien notirten ungefähr wie gestern. Bahnen
konnten sich gut behaupten. Im Schranken verfolgten
Pctrolenmwenhe eine steigende Tendenz. Eisen- und
Kohlenaktien sprachen sich lehr fest ans; Türkenlose§
erzielten höhere Kurse. Valuta unverändert.
Gegen Schluß tendirten Staatsbahn- nnd Dampf-
schiffaktien auf angebliche Käufe eines hiesigen Bank­
institutes steigend.
Es notirten um '/»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 724.60, Ungarische
Kreditaktien 724 -, Länderbank 440-, Bankverein
613—, Unionbaiikaktien 587 -, Pester Kommerzial-
bank 2675.—.
Staatsbahnaklien 647.50, Südbahn 109.50, Adria
488—, Wiener Straßenbahnen M. 41 352-, ist. 6
.344—, Neue Wiener Tramway 178-, Buschtiehrader
L-Aktien 1191.—, Nordwestbahnakticn 460.—, Elbc-
thal 467.—, Eisenbahnverkehr 412.—, Lloyd 786-.
Dampfschiffaktlcn 725.—.
Alpine 521.50, Eghdier 191—, Rima-Muramer
Aktien 585.—, Prager Eisen 2115-, Waffenfabriks­
aktien 362.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 514.—,
Internationale 529-, Westböhmstche Kohlen 271—,
Böhmische Montanaktien 1520.—, Ärürer Kohle 889.50,
Wiener Wageuleih 338.—, Tabakaktien 297.50, Un­
garische Zuckeraktien 1995—, Drasche-Ziegeleiaktieu
755.—, Nordböhmischc Kohlen 1750.—, Poldihüit«
505-, Galizisches Karpalhenpetroleum 1090—,
Türkenlose 115.50, Mairente 97.70; Valuta."
Marknoten 118.25.
Gegen die Befreiung der ungarischen Renten
von der österreichischen Rcntcnsteucr. Gestern sprach
eine Deputation von Reichsrathsabgeordneten und
Vertretern der verschiedenen Landeshypothekeninstimte
beim Ministerpräsidenten vor, um Vorstellung dagegen
zu erheben, daß den ungarischen Renten die Neuten-
stener erlassen iverde. Die Deputation führte ans, daß
in erster Linie das Schwergewicht nicht so sehr auf
die größere oder geringere Ergiebigkeit der Renten-
steuer, sondern hauptsächlich auf die Konkurrenz ent­
schieden minderwerthiger Papiere zu legen sei, welche
nicht allein den österreichischen Staatspapieren, sondern
auch den von den Landesanstallen emittmen Pfand­
briefen erwachsen würde, und überreichte dem Minister
Präsidenten schließlich das folgende, von sämmtlichen
Landeshypothekenanltalten der diesseitigen Reichs-
Hälfte Unterzeichnete Memorandum. Der Minister­
präsident stellte eine eingehende Prüfung des
vorgebrachteii Petitums, sowie eine Besprechung mit
dein Finanzniinister in Aussicht. Ans den Aenßenmgeii
jedoch, welche derselbe machte, gewann die Deputation
den Eindruck, daß er pon der ganzen Tragweite einer
eventuellen Gewährung der Rentenstenersreiheit und
der furchtbaren Schädigung, welche die diesseitige
Reichshälfte hiedurch erleiden würde, nicht vollkommen
durchdrungen sei.
Pilsener Bräuhausaktien. Diese Aktien, derer
Kurs vor einiger Zeit einen stetigen Rückgang auf­
wies, haben sich bereits wieder erholt, indem der Kurs
der bereits auf 1970 K. gesunken war, bereits wieder
2360 K. erreicht hat. Der Rückgang der Aktien ist
übrigens keineswegs in der Lage des Unternehmens
zu suchen, der im Ausstoß gegen das Vorjahr um
8000 K. voraus ist, sondern in dem Umstande, daß in
der letzten Zeit schwache Hände zu Nealisirnngen ge­
zwungen waren und größere Posten in exekutiven Ver­
käufe» auf den Markt gebracht wurden. Ferner mac
der Umstand, daß die Aktien seit Beginn des heuriger
Jahres ^börsenmäßig notirt werden, an der Wienei
Börse jedoch für dieses Papier nur ein gerinqei
Jnteressenkreis besteht, auf den Rückgang der Aktie!
eingewirkt Zu haben. Es ist jedoch mit Sicherheit zr
erwarten, daß, sobald die Zwaiigsberkänfe erledigt sem
werden, eine rasche Erholung des Papiers An­
treten wird.
Ungarische Waare» im Orient. Unseren wieder­
holten Mittheilnngen über das Vordringen ungarischer
Waaren im Oriente fügen wir aus dem Aprilberichte
des Generalkonsulats in Sofia die Bemerkung an,
daß in Bulgarien außer inländischen hauptsächlich
ungarisches («teinbrucher) Bier getrunken wird. Auch
der ganze Bedarf an Zement wurde in Ungarn
(Beocsin) gedeckt, da die dortige Fabrik die konkurrenz­
fähigsten Offerte stellte. Der Gesammtimport an
Zement belief sich im April auf 2512 Meterzentner.
Tarifmaßnahmen znr Hebung der Handels­
beziehungen zwischen Rußland und Frankreich.
Wie unser Generalkonsulat m Moskau imttheilt, soll
znr Hebung der Handelsbeziehungen zwischen Rußland
und Frankreich ein direkter Frachtenverkehr zwischen
den russischen und französischen Eisenbahnen über di«
Schwarzmeerhäsen (Odessa, Noworossisk, Rostow,
Batum) und Mittelmeerhäfen (Marseille rc.) in's Leben
gerufen werden. Die Transportbedingungen und
Garste soll die demnächst einznbenstende Konferenz in
Sachen des südlichen Ueberseeverkehrs regeln.
Die Deutsche Nolksbank und Spargeiiossen-
schast für Böhmen in Leitmcritz versendet soeben ihren
zweilen Jahresbericht für das Geschäftsjahr 1899, welche:
einen erfreulichen Aufschwung dieses jungen Unter­
nehmens nnfweist. Wir entnehmen dem Berichte folgende
Daten: Am Schluffe des Jahres 1899 gehörten der
Deutschen Volksbank 6327 Mitglieder mit 14.749 An-
theilen und mit einem eingezahlten Kapitale
von K. 286.953'86 an. Der ordentliche Grund­
stock beträgt mit 31. Dezember 1899 ohne dem
Reingewinn des Jahres 1899 K. 20.606'20.
Wechsel wurden im Berichtsjahre im Betrage von
K. 597.021'4ö, und zwar NIN K. 348.898'64 mehr
als im Vorjahre hereineenommen. Grimdpfanddarleben
wurden K. 353.126'7V und um K. I63'045'08 mehr als im
Jahre 1893 gewahrt. Stand der Grnudpsand-
darlehen am 31. Dezember 1899 K. 49e.589'66.
Spareinlagen wurden im Jahre 1899 K. 503.974'23
gemacht und K. 239.859'78 znriickaezablt, daher mehr
eingelegt um K. 204.l14'50. Stand der Spareinlagen am
31. Dezember 1899 K. 447.220'S l. Der Reingewinn des
Jahres 1899 beträgt K. 10.135'21, der Gesammtunisas
K. 9,042.954'66. Bei der am 27. d. M. statt'
findenden Vollversammlung wird der Vorstand der-
Antrag stellen, den Gewinn wie folgt zu vertheilen^
Dem ordentlichen Grundstöcke seien satzungsgemäß
4 Perzent und weitere 6 Perzent des


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12
«wnnrag
Mo rutsche Rundschau.
IV. Mar 1900.
Nr. 138
winneS, das ist K. 1013'52 zuzuwesteri. Den rm
Jahre 1898 bezugsberechtigten Mitgliedern sei eme
"«perrerttige Ergänzung ans die Dividende des Wahres
ISW -.urnide.len. die Dividende des Jahres 1899 mrt
4 Perzeni zu oelnessen. Anspruch auf die ganze Di­
vidende, d, i. K. —.96 per Antheil, haben die In­
haber der mit 31. Dezember 1898 vollgezahlten Antheile,
die halbe Dividende aber, d. i. K. —.48 per Authest,
erhalten iene Mitglieder, welche ihre Antbeile bis
30. Juni 1899 vollaezahlt hatten. Die gesammte Dividende
erfordert einen Berrag rö» K. 7113'12. Weiters sei mit
einem Betrage von K. 1000 ein Pensionsfond zu schaffen,
der verbleibende Rest von K. 10,81',7 aber auf neue
Rechnung vorzutragen.
Ocstcrreichischcs Petroieuiu in Deutschland.
Ein bemerkenswerlher Ipezialbericht unseres General­
konsulate-,' in Hamburg verbreitet sich in aus­
führlicher Weise über den zunehmenden Absatz von
galtzischem Petroleum in Deutschland, einen Ausfuhr­
erfolg des letzten Jahres. Bis vor einem Jahre,
hebt der Bericht hervor, war das galizische Petroleum
m Deutschland im Allgemeinen nicht sehr beliebt,
was in Oualitäts-nüngeln desselben begründet ge­
wesen sein soll. Nun sind diese beseitigt, seitdem in
Galizien große und kastitalskräftige Unternehmungen
mtsianden sind, welche die Bohrungen nach Rohöl in
oedeurendem Umfang betreiben und es verstanden haben,
die technischen Errungenschaften der Neuzeit in ihren
Betrieben sich nutzbar zu machen. Thatsache ist, daß
gegenwärtig einige größere Raffinerien, wie in Par­
dubitz, Oderberg, Dziediz, Schodmca ec., eine tadellose
Markiwaare, die dein Lima-Ohio-Oele zumindest eben-
oürtig ist, erzeugen. Mai: kann, führt der Bericht ans,
dein galizischeu Petroleum bei fortgesetzter Lieferung
guter Qualität schon jetzt Voraussagen, daß es
sich allmälig im Deutschen Reich, insbesondere
nn Osten und Süden des Landes, ein bedeutendes
Absatzfeld erobern dürste. Um diesen Export dauernd
and einigermaßen lohnend zu gestalten, wäre es vor
Allem nothwendig, die E i s e n b a h n f r a ch t e u von
Oesterreich-Ungarn nach Deutschland und besonders
nach den dentsäien Hafenplätzen derart zu ermäßigen,
daß der Preis der österreichisch-ungarischen Waare
stch jenem der Konkurrenz (Rußland und Amerika) an­
passe, wobei es von Vortheil wäre, wenn auch die für
russiches Petroleum ans den deutschen Eisenbahn­
linien iaui Änsnahmstarif vom Oktober 1897 be­
stehenden Frachtermäßigungen dem Erzeugnisse aus
der Monarchie zugute kämen, eine Forderung, welche
auch seitens mehrerer deutscher Handelskammern bei
Ser Reichsregiernng befürwortet wurde. Der im
vorigen Herbst begonnene Export von galizischem
Petroleum eldeabwärts, welcher zirka 3000 Faß
4 150 Kilogramm betrug, mußte trotz lebhafter Nach­
frage im Winter eingestellt werden, weil die hohen
Eisenbahnfrachten die Zufuhren unmöglich machten.
Angesichts der billigen Wasserftachc ist es erklärlich,
daß der Export in den Sommermonaten semcn Weg
hauptsächlich elbeabwärts nimmt. Eine fortschreitende
Entwicklung des Geschäftes ist jedoch nur dann mög­
lich, wenn die Deckung des Bedarfes auch im Winter,
namentlich znrZeitderEinstellnngderElbeschifffahrt,keine
Unterbrechung erfährt. Bei regelmäßigerund in dringenden
Fällen rascher Zufuhr, sowie genügendem Lager am
Hamburger Platz, zu welch' letzterem Zweck die Be­
schaffung von D ank anl a g en in Hamburg
kaum ans unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen wird,
dürfte der Verbrauch dem galizstchen Petroleum ein
reges Interesse zuwenden. Eine bedeutende Förderung
des Geschäfts würde auch die Versendung des Petro­
leums in 5k e s s e l W a g g o n s, beziehungsweise
Tankkühnen bilden. Der Import von gali-
stschem Petroleum wurde in diesem Frühjahr
oieder ausgenommen und betrug bisher 1500 saß.
Die Qualität har den Anforderungen der Käufer
mtsprochen, und es wäre dringend geboten, die
Bemühungen in der bisherigen Richtung fortzusetzen.
Der jährliche Import von raffinirtem Petroleum be­
trägt in Hamburg über drei Millionen Meterzentner
und wurde der Handel bisher in monopolistischer
Weise von Amerika, zum Theile auch von Rußland
betrieben. In letzter Zeit machte auch Rumänien
Anstrengungen, in Hamburg in's Geschäft zu kommen
und nach den rumänischen Offerten zu urtheilen,
stellen sich merkwürdigerweise die Eisenbahnfrachtsätze
für Petroleum von Rumänien nach Hamburg billiger,
als beispielsweise von Ungarn nach Hamburg. Ob
die Qualität und Preislage der rumänischen Waare
konkurrenzfähig ist, läßt sich heute noch nicht be-
unheilen.
Die Geschäftslage in Bulgarien. Unser General­
konsulat in Sofia schildert im Aprilbericht die un­
günstige Situation des dortigen Platzes und bemerkt,
daß zu den Zahlungsterminen wohl ein und der
andere Händler gezwungen sein wird, die Zahlungen
einzustellen. Da ledoch im Allgemeinen c as Bestreben
vorherrscht, den Verbindlichkeiten nach Kräften nach-
zukvmmen, empfiehlt das Konsularäim unseren be-
theiligten Firmen, mit dem Inkasso nicht zu rigoros
vorzngehen, enventuellu conto-Zahlungen anzunehmen
und Derminverlängernngen zu gewähren, namentlich,
wenn es sich um gute Firmen handelt, die sonst ihren
Verbindlichkeiten anstandslos nachgckommen sind.
Durch ein derartiges Entgegenkommen würde den
bulgarischen Kauflenlen die Krise erheblich erleichtert
werden.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverern
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Tobias Rosenberg. Handelsmann in Wien, ist,
Schmelzgaffc 5; Agnes Glatzl, Gastwirthin in Wien,
V, Juzersdorserstraße 18: Marie Swoboda, Papier-
Händlerin in Wien, VII., Neustiftgasse 78; .Heinrich
Kraut u er, Hotelbesitzer in Bozen: Matyas Gut­
mann, Kaufmann in Miskolcz, Kandiastraße 4; Miklos
Markovits. Herrenschneider in Losoncz: Isak
Gimpel. Schuhwaarenhcmdler in Lemberg: ^osef
Eiebcneicher, Handelsmann in Rnmburg: Johann
Zajicek, Handelsmann in Klattau; Ignaz Schlechter,
Kaufmann in Erlau: Ida Winterst»-in« Damen­
konfektionsgeschäft in Leitmeritz: Moritz Kronberger,
Ledcrwaarenhändler in Arad: Karl Lutter in Wien,
v., Reinprechtsdorferstraßc 39..
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 19. Mai.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G., K. 27.80 W.:
stetig: N ffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84,50 W.: ruhig; W ü r f e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 O!.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima pronipt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Lnerperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.20 G., K. 42.40 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36,— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 8-.- W.: sehr fest.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien .K. 13.60 G., K. 13.10 W.: sehr fest.
Petroleum per lOo Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
withe, prompt ab Wien K. L8.50 G, K. 30.50 W.:
g a l i z i s ch e s. Waffe hell, prompt ab Wien K. 39.50 G»
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Ästen K. -,— G., K. —.— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt »R Wien K. -,— G., K. -.- W.;
Fcttiverrrren per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt, in­
ländisches, intl. Faß K. 59— G., K. 60,— W.: S v e ck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— K. 54.- W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.;
ruhig.
Koionralwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.-, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46,- W.: W e st i n d i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.:Portorico e
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122,— W.: R i o l a v e ie
nach Sone K. 55.— G., K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 70,— G., K. 12'».— W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.— G., K. 193.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
sinqcwore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113.— G., K. US.- W., Penang K. 69.— E., K. 70.—
W, Pim-mt prompt Triest K 42.— G.. K. 43.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G., K. 5l— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.- G., K. 55.— W.: Ingwer: Eocbin geschält C,
K. 59.- G., K. 75.— W., Bengal, noturel K. 37. G,
K. 38- W.) Macisblüthe K. 245- G.. 5k. 270.- W.r
Waeisnuffe K> 200.— E., K. 280. W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 19. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.5v bis K. 9.1-5: Bauater 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.55: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25
bis 51. 8.75: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu 5k. 8 30
his 5k. 8.60. Schlnßkurse: Usancewaare per Mai-Jnni
1900 zu K 8.08 bis K. 8.09.
Roggen per 5" Kilo: Slovakischer 72 brs 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.30: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1906 zu K^7.35 bis K. 7.40.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zn K 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Scistutzkurse: Usancewaare per Mai-Juni I960
zu K. 5.86 bis K. 5.87.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel
cmalitat zu K. 5.55 bis K. 5.75. Scklußttrrse: Usance­
waare per Mai-Juni 1906 zu K. 5.45 bis K. 5.46.
Reps per 50 .Kilo: Kohl K. -.- bst
K.- -. Rübsen zu K.-- bis K.- -. Schlußturse
Usancewaare per August-September 1906 K. 13.65 brs
K 13.05
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. -,—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —brs
K.--, nicht hallirt K.-- bis K.--: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. --, nicht hallirt
K. —bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. -.-;
m L u,- M
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehi per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14L0,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12-40 bis
K. 12.80, Skr. 7'/, zu K. 7.60 biS K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Sir. O zu
K. 12.50 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
»O
Idsl 61111. SrslsrrriÄrlc
SAMklirts kiül'seliiliüW iiik psifrlllLl.-lliLtstlsi:!!« ftisk l>Is.
sssnsionst
uüä Zul.6 ÜViensr ttcLiLuratior"
krosxekte äaro!» L»r. v»'r Vien, VI/-, LlariL-
Auftriebsanzeige.
Für den Diontag stattstndenden SchlachtprehmarR
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stuck
Mastvieh und 800 Stück Beinlvieh.
Einnesendet«
Kaffee-Import
Msn, I., klelsstnnarlrt Rr. 7.
Ikse lmpoi-t.
Fergen- nn- Malzknffeefabrik
Vorsanlit in äis proviar.
Nerlangen Sie preisksnrante.
1)16 Lorna-tOZS
tlösliches Fleifcheiweisf
ist nach dem Ausipruch der hervoriagendsteii Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
ün I i ciisr
Für «nverlckngt eingesvnSte HanvsArifiea
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.^.
Herr A. Ulreich. Wir bitten um Bekenntgabe Ihrer
Gasthof i» Weher a- d. Enns- DaS Mwsenrad
ist technisch fast doppelt so hoch^ als der berühmte.bew
licbe Hallenban deS unter Jom> st errichteten „Glonetts
aus dem hohen Hügel des Schönbrunner Schloßgaitens.
Der L a g cna ch reicht aber da tu der Donau
Niederung des Praters aufgestellte Riesenrad kaum m-
zum Fußboden des eine gute Me le vom Prater entfern
und weil höher gelegenen Schönbrunner Schlaffes, weiM«
wieder mit seiner ansehnlichen Dachhöhe noch unter d«
Höhe des Hügels, auf dem das Gloriett liegt, zurückbleiot
ÄDkW Hm-Äkik
Zvs ßosiiiiiiiii's TtitWii. Riki
7, Schottenfeldgasse 56
Ei-irue Lrzruauug v lih»en f. Kirchen,
tklöstrr. Schule» und Coreidore, -c. in
solidester Auifülming mil Sjähriger
0>aran-ie.
Gemeinden u. iisiirrämtern werden die
güust-giten Z-bluiigrbesiugnisie ein -e.
rLunt. 84S0
Kreircsurantc gratis u, srancs.
Ecgründet im Jahre 1850.
rpyiire »r. «S«S. k,tt-r,ir«n«
KMzzses- ssbküml,
nur »Usm
!>« «igsasn t-»t,rtllsgabüu!>»-u- «»-k, ->>lkU t«
U«--. -Ä. «r«j« -M!. W----.^


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 138
«simnrag
ÄMevksche NuuÄschs«.
30. Mai 1900.
Sette 17
Kap talsaulagr allerersten Ranges
Dieselbe genießt die Garantie der Stadt Wien, ist steuerfrei und pupillarsichcr.
Ww vevkMNfeM öre Anlerhe ZNM EMfÄhINngssTsEse VE
Die Stücke können entweder ssfsrt bezogen, »der aber im Falle späteren Bezuges mit einer S Aigen Anzahlung ver
kautisnirt werden, in welchem letzterem Kalle der äutzerft günstige Lsurs vsn YH.Sv gesichert wird.
Wechselstube des Laulchauses
SchekHcrrnmer L SchcrLtera
Wien» 1. Kezirk» Stefarrsplah 11.
Schutzmarke: Anker
IIIUIMIIIII»!!
aus Richters Apotheke in Prag, s
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origlnalflascheu mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus NiÄtcrs Apo-
thcke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
bereitet la der üliotheke „zum kköoig von Ungar»"
der llsrl vr»>>) in Wien, l. Fleischmarkt 1,
Lekrrttm27ks ein allbewührtcS u. beknuntes Heilmittel von an-
Ä reg udei n. kräftige stder Wirk, u g auf den Magen
^^ b.VerdauNNgSftörttngenn.sllnst.Magcubeschwerd.
LednkrrllLrks. ä 48
Dopvelflasche /8 kr.
Ich kann nicht nn hin. n ch-uals ouram orr'merksam zu machen, daß
meine Ma.e t'vpsen vielmch qe'äischt werden. M n achte sonacb d im Ein­
kauf ans obige Sa.uym r e mil der !»n crsrbllft <. K n«r^ und weise
alle Fabrik r-e als ui'echt zurück, die >ucht mit obiger Schutzmarke UM) mit
der Unterschrift Lra,l^ versetzen sind.
s-sa L-LL MKASTrtL-<»plSrI
(kriUivp Msi-rs-sUop WsZsütropisch
sind in rochen Faltschachtel» verpacki u. m d Bis »issc d. Hell. Matter Gottes
v. MLriazcll(a's Schiißmarre)versr e» Unter der Schuizmarke »mb sich die neben­
stehende Unterschrisl ^I oefinden. Beftandtheile sind angegeben
Dir Magcntropfen sind echt zu haben in »Herr ^.potlisr»«a.
- Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in P«erg, Elisabethstrabe S.
7l!I!I!IMII!!UttM»IMM,MI!i,!MU!M!UI>lM!!I!II!II!IIt!
AschtrjfsKkurgbr Niederlage und
Wien, I. A. Woheik 5.
«Lsavirndst 1837. s
M und der Kerrnccnen. Wien
Vb schön! Auf! Deutschvslkische Wisns. Auf
welches
sti-nte in Weigl's Mrli und Kasstarinenhasse
-— 12. Bezirk, Schönbrunnerstratze Nr. 301
stattfiudet.
Weginrr 3 WHrr WacHmrLtags.
Gesangsvorträge hervorragender Künstlerinnen und Künstler und des Wiedener Sängerbundes, Borträge der Musilcapelle Emil
Kaiser, von Waldhornbläsern und eines musikalischen Clowns, turnerische Vorführungen von Turnern des n.-o. Turngaues,
Maieuweinschänke mit Sängern und Heurigenmusik, Auftreten eines Kunstradfahrers, Kasperltheater, Bänkelsängern u. s. W. Auch
ein Ringelspiel, Kraftmesser und Schaukeln werden aufgestellt. Zum Schlüsse Tau;.
Eintrittsscheine im Vorverkaufe 80 Heller, am Festorte l Krone. Sippenscheine (für 5 Besucher) im Vorverkauf 3 Kronen, am
Festorte 4 Kronen. Kinder bis zu zehn Jahren zahlen 20 Heller.— Im Falle ungünstiger Witterung wird das Fest in der
' 7'


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 18
GsMtHM NUWskhüS.
20. Mai 1906
'^-7?,,""' 7.",v, v^-
'^»7ei7^^.7^.7..Er^.^..^.^.^.^^.».L.^.X..^..7.7.^7'F.«.«.7!.7..X.^.«.».7..«.'^MM7.?7^.7..^.'!r.7:^.L.7:«..7.^..7.X7!k'.»..'k..7..'k.^.«.!r..'r.^.».!?.?.!k:77r.r.7e.^!r.^.?!..''...'!..'r..'?7?..'?
^^ äß. ^.n^ ^.n^!.,n.-4.^.^ «d. t. ^.^.n^^ S. .1^^^ /»7X 4 -»^^ .v -^.
VKVgnÄSMMgssElMzergev.
- '(-- '/. XI7.E777r77?k7^777*.X.^.7..7'.?' v v v- 2 .^7?.7?^7.7 .7.. .!'. -.'. .,77i7^^?^7l7.7I ^^.77.7-'.?7, .'(.^7^,7!. X, 7 .7. 7.. >7 !7!75. 7.. 7.. v '7. *"". 7.7". 7 7.7.7.7.7."'.7.7.7.^.7.7.7. v.777."7"
KeLMt Hopftre^'s LL^ftNo
Hicitinli rormais Tommayer). Fernsprecher 3382.
-HSL
Somttag de» 20. Mai 1000:
^ Z^SSKSK i^oNLSI^
Eyrrrplroriievr'chestcr unter vcrsönlicher Leitung dcS Herrn Musik
Tn'i'ftri s . Anfang 5 Uhr. Eintritt 30 kr.
Honte Eröffnung des neuen Borgarten mit Kaffee»R stamant und Milchtrink-
halle, sowie der Filiale der N.-Oest. Molkerei. Im Vorgarten Eintritt frei
L. M. v Weber
I. Strauß
G. Biz-t
G. Zetsche
M. L lau o
G. Verdi
L. Ganne
F. Doppler
E. Kaiser
N. Wagner
C. M. Zöhrer
>r. Komzak
I. Strauß
Eintritt 2» kr.
!
»
S
1)otel und Restaurant
S4tLt.lSlll.ril.Sll?
17. S«zirk. Pörgerstrah« Nr. rs.
Bei günstiger Witterung in, schattenreichen Garlen, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag: 8507
ML^«MK.s«b »»'M
der k. u. k. Rcgim.-Musik 3 Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 4 Uhr. Entree 10 kr.
Morgen und täglich Uonzert des Divertissement
Dainen-Orchesters.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt IV Ir.
Staiehncrs Alpenhaus Gafe-Restaurai»t
ans dem kleinen Tckiasberg bei Dörnbach, Heute und jeden
Sonn- und Feiertag Konzert des ..Tamen-Orchefters". Direktion
A. Altmann. 8885
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
8U8lZV Isi!j!'8 ctgd!l888isi8üt
mciMkii.M
t k t
Nerr eröffnet
e e i
Familien-Hotel 1. Range?. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon IW t. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Grigmal Wsner-Zrer
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen n. Nürnberger
Tncherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
GvHMs MilLEv-Atsnzevt
des Bosn.-Hcrz. Jni.-Reg. Nr.^l, unter perfönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz Bem.
Anfang "2» Uhr. vintritt 20 kr.
Ab Inn!: stluch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
11
Zur tMderml Wrüdlchnepfe"
irr LZorL»ttaLl>.
Jedkn Aon»- und Feiertag:
GuarteLL Ge-bv. Antsclrstty
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
H«U"
im k. k. Krater.
Kusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl. 1.30,
Poulard 80 kr., Backhuhn 60 kr.,^ Ente mit Salat 40 kr7
Selchfleisch mit Kraut llv kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kr-
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. M;.
Josef Kell's PrachLsaal
WM KLZZZL LZWULL"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
??
ssee
der Kapelle des bodursch-herzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
»'-
Wien, 19., GrinMger-I.l!ee 36.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8871
SmZkZ Ullppei-illlnrei'l
Exquisite Küche. Lusschank von preisgekröntem Lager- u. lichtem
Märzenbier i» Irr Pilsener). Civile Preise.
Den K. T. Radfahrern stehe» Remisen zur Verfügung.—
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Asslf N! e l, Restaurateur
K. K. Krater^
(Endstation der elektrischen Tramway)
WM" Len ganzen Winter geöffnet. ^DW
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Promenade-Concert
des k. N. k. Jnftr -Reflts. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
festlich- Veranstaltungen, Bälle, Vereins-Meeting» re»
fteden die sämmtlichen Räumlichkeiten zur Verfügung.
7405 Miiftine Preise. Beste Bedienung.
IW M
». Be;., Attanpkatz Mr. 3
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.
I neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j
t von fl. 1.50 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
? nicht berechnet.^
^ Anna Kinderhofer,?
«i s«os Besitzerin. i
Wskl. 8IkHIM«
^Vie«, VVtUrriiiF, 8vIiOji6itkLii6l.8tril836 23
Comsort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
?ive ckoksnn SlvIndSsK.
l l r WMZornimen r ?!
Dentschnntiouale Geslnmmgsgenoffen
irestcl, sich täglich!u
Alexander RehLsng's Gasthaus in
Kclhl'enb6i7gevöovf Wr. 16
gegenüber der Vahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausnierksaiüe Bedienung.
NatioNaiqeschmücktes SottSerzimmer.- Lille
nationalen Blätter liegen anj. seor
KafiwirtUchast
„Zm liüeil LtaSt Friiiiksmt"
I. Bez-, Seilcrgafse 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügl Oesterreicher u. Tiroler
^ Weine, Schwechater Lager- u. St. Marxer Abzug-Biere.
ssor
"p"
Hochachtungsvoll
Anna Keimöucher
ch«m. Besitzerin der „Mistgrube".
^WMMU" p»'---
Mai-Programm
8kä! Ikwislli- 8isl>ü«tz-) TlkWr Am!
ferner:
Achined Ibrahim Avctbev-TvNPNS.
Die besten Springer der Welt.
iLalla 1)crmincr Drahtseilkünstlcrin.
Dc ^aas rveegner und Rlifz Marths.
Die unerreichbaren BrrreR-Auiist-SchÄtzen.
Neu! L. v. Rernard's Fantoches-Thcatcr mit stets
wachsendem Programm.
ZE- Militär-Concert.^
Vorstellungen 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und >/,8 Uhr Abends.
Eintritt S« kr. Militär und TNnb-r dl» Hälft«.
-I EMlü' Ilster eines Loses genießt freien Eintritt in den
—Thiergarten. Lose ,n t Kron- in allen größeren
Trafiken Ha«pttr-jf«r rs.ooo Aron«». 886t
—.. k. I. Prater. Hauptallee. sigg
Erstes Auftreten der Aldm. A s la, mit ibrer -rsssivt-n
Panthergr-uppc.- Nachmittags s Vorstellungen.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen: Mademoiselle Beatrice
»nt ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sar. Luigi
Moglm's mit seknen 4 Akrobateu-Affen. Mme We-
stons berühmte Seehunde. Ringkampf des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen
/,4, e> u. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen '(,4 u. '/»6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- und Feiertagen 40 kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder die Hälfte.
WM I!lieMtö»-I.Ml1e: M°r -in-s Loses genießt freien Eintritt in das
Bwarinm. Los- zu 1 Krone in allen größeren
Trafiken «aupttr-ft-r rs.ova «rs„»n.
Zosefpohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: I., Postgasse IS. -»a d«
Nahe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dampffchiff-Station.^
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
—-" MSSE-?« -t"
Hotri des Deutsche« Gkstffers-Uerem».
Johann Kofbaiirr's Gastmirthschast
vo mals
876Ü
SxatenbrLu im k. k. KvaLer
„„ Kaupt-Assee M. 5.
vorzügliches Speisehaus; zum Ausschanke gelangen
2 r? b a l r l Ich e s und P i l s N e r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Ei g en b au-
2Le r u e. (Mäßige Preise.) sn»
"
--
kl« ZkIlWküWW, z« WW wie Usre
kostet b'i einmaliger lkmschaktnng
S LLr»Q«.sn. rü
Mr klein«» L-ichäste., Lrani- -i-e- v-reauisanz°iz-n v-j,n»-e-
cinxsohl-irrw-rth.
bsrisruHsuss!
Lel.rD«on-l, üsnik
«r LOSS
1ei.eFN0>ivk«kiie2l.sU«I
«»13342
XieorniE::
I.ZIr^gilrlL -!r««tpl>äi!0
MS
Ilmäei'bZ.äs^'LQQSQ
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen»
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preis« vs», fl. 5— bis fl. HO.—.
Empfehlenswerth ist die Babefchutzvorrichtung,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter.
Ltz bezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
ZämmtUche der Neuzeit entsprechende Baveem«
rirhtungs-Gegenftäude erzeuge»
vE »ME L rkitälL «subsngss8ö> uns 3.
Man »erlange kostenfrei- Zusendung unserer Preisliste „Bade M Haus«'.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 1L9
GstLesk^'-" nkL/iha«.
so. Mai 1900
N-Ä
LL
HHecrtsr von Keule.
«SS>«A»iK)':LMBD»
'
L. k. Hos-Lurgtheater. L. k. Hof-Operuttjeater
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in s Aufzügen v. Shakespeare.
Nach der Übersetzung von Schlegel.
Hr. Kracher
Hr. Biesantz
Hr. Schreiner
Hr Römpler
Hr. Kainz
Hr. Hartmann
Hr. Tr hier
Hr. Treßler
Fr. Wilbraudt
EScalns
Gras Paris
Montagne
Capniet
Romeo
Mercutio
Benpolio
Gräfin Montagne
Gräfin Cavulet »r.
Julia, CapulelS Tochter ldrl. Haeberle
Juliens Amme Fr. Kratz
Deutsches Volkstheater.
RachintitagS'/,8 Uhr!
Das Friedensfest.
Abends >/,« Uhr:
Lesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in t Aufzügen von Max Dreher.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Etablissement "iu
Ronacher
Heule und täglich Große
AttW-M'stkllW
KaSa-Lriffnuitg 7 Uhr, Beginn prLztje
^ Uhr.— Nach der Vorstellung i»
Ktffseehanse Ligennermuste.
Abend? 7 Uhr i
Die Zauberflöte.
Oper in s Akten von E. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr. u Reichenberg
Königin der Nacht.. Fr. Elizza
Pamina, ihre Tochter. Fr. Forster
Erste z Dame der- Frl.v Mildenburg
Zweite l Königin .Fr. Hilgermann
Dritte i der Nacht. Fr. Kaulich
Tamm» Hr. Naval
Papageno Hr. Ritter
Papagen» Frl. Michalek
Sprecher Hr. Neidt
Monostatos-.... vr. Breuer a. G.
Ein Priester Hr. Stehmann
Zwei
Mt
geharnischte
iltnner
I Hr. Parat
I Hr. Marian
Vaimund-Theater.
Nachm. L Uhr:
Die Räuber.
AbendS '/,8 Ubr
Die dritte Eskadron.
Schwank in S Akten v Berich. Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vertcssy. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Fensen
Dr Karl Huber..- Hr. Burg
Schwärt, Korporal-. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Bertejsy.. Frl. Tberen
Gottlieb Freilich.. Hr. Strafinrehec
Bertha, seine Fran- Fr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fannti, Köchin-. -Frl. Lichten
Znnisch-Theater.
Nachmittags S Uhr
Lumpacivagabundns.
Abends >/,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in S Akten von F. Heidrich und
F Maierfeld. Musik von I. Offenbach.
keöSnst 9—7 Mw.
MIKIII 1 L.
Cassa-Erössnuiig 4 Uhr Nachm. Eude '4 Uhr Früh
in 'Wisn
Heute: Konntag -en SV.Mai I9VV.
«EH»
,.„ Coriaudoli Carso
Lorso-Lheater, Um 6',, u ',,10 Uhr Kawade's Raubthirr-
Vrnppe. Campo 1 Um 5 Uhr Krossv Varistö-tlaedmittsgvorstslig.
Unter persönl. Leitung des Componisten C. M. Ziehrer zum 60. Male
WM" Die KandSreicher
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau
Musik vm, 11 M. Ail'sirt'r
Riesenrad, Lvasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder IV kr.
Morgen: Elite-Tag.
KünstLsrHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahres-Ausstellrmg.
rSglich geöffnet von S Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Eassaschluh S Uhr. Ein-
trittSpr eit Kroin; an Sonn-und Feiertagen ab L Uhr so Heller.
KMseli-
8Sl!SI'!!!'iiW
prachtvoller Zommeraufenthalt.
Süsbahnstatiou ^Lltschach.
für käagen-, i-sber- unä dlisren-
isiilsn, Tuolrerkarnrukr, LsIIsn-
Steins, Katarrhs ö. Lekleimkäuts
I.8llhauf,ergssse2. ssLk?
von dLL-^
---^-
Erste österreichische Motors«:,rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrlk „Favorit-Werke")
Men, 17. Se;irk, Nosettsteingajse Nr. 67-77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Jubiläums- Ltadttheater.!
tziachmittagS »/,8 Uhr:
Moisasnrs Zauberflnch.
AbendS >/-8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in 4 Akten von Julius
Rose«.
Morland, Rentier.. Hr. Pohler
Olga. feine grau... Frl. Ftolt-a
Karoline Frl. Urfns
Franziska Frl. Nikoletti
Fran Schraube.... Fr. Lieberzeit
Georgine Frl Linzbauer
Louise Frl. Paat
Haberland Hr. Schmidt
Helene, seine Fra».. Fr. Körner
Bruno von Reden-- Hr. von Lenor
Bollmaun Hr. Leicht
Carl Walter Hr. Stöhr
Dr. Sauber Hr. Brnngger
AM
I-s-f
SrligH Schwab
Wien, V!!., Schottenfecögaffe 77.
Kostenvorimschläge «. Zeichnungen umsonst u. postfrei.^
Theater in üer ZafefstM
AbendS >/,S Uhr r
Zum s. Male:
Die Familie Pont-Biquet
Schwank in 8 Alten von Alexander Bisson
deutsch von Max Schönau.
Pont-Piqnet Gustav Marran
F-an Pont-Liquet.. Bict. Pohl-Meiser
G^n/idi-b. TSchterMWi P.ilme
Gabriele s Fritz! Sorin
La Repretle .... Iuliu? Sachs
Jaques Dubois .... LouS Si.nz
Tavolart Gustav Lechner
Tvnpanee Karl Schmidl
AommertheaterinVeiledig
in Wien.
Abends »/-8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L eten und 1 Vorspiel von
2. Klenn und C. Lindau. Musi! von
C. M. Ziehrer.
Fürst Vldolar Gilt«.. Hr. Tuscht
Miickr von Nodeiistcin
Pr mier Lieutenant Fr. Ga^on
Mimi. Tänzerin. Fr. Miltou
August Fliederbusch.. Hr Seebold
Bertl,« seine Frau.. Frl. Augustin
KajoSvon Geletileky.. Hr Vluinau
Lanipel, Gerichtsdiener Hr. Nollaud
Leitgeb. Hotelier.- Hr. Augustin
Frall Leitaeb d ffen Frau Fr Strafrn»aher
2iskung 7 öluni kSOO
Liskung 7, ^uni ,S00.
XXX!!!. Staats-Kotterie.
16L!i Ke«»8te in dssrm Keltle
'M Gesammtbetrage von 4^0.200 Avonen.
KalipLLreffer
von en
Kronen
Lose L 4 Kronen sind zu haben bei der Abthcilung der k. k. Staatslotterie in Wien,
I., Nieinergosse 7 (werden von derselben portofrei -»gesendet), in allen Wechselstuben,
Trafiken, Collecturen rc.
Heute li. täglich '/,8 Uhr Abends.
.'D^° «N «-s« L E-.
GroffeS Manege-Schaustück. Oriaiual-
paulomime dcS Circus Busch. Tnrg-
stt-lli von .'» O Personen. SeujarioueUstsr
Erfolg! Außerdem Auftreten der erst­
klassigsten nülistl- r u. Künstlerinnen, so-
wi- der besten Clowns. Vorführcn u.
Vorreiteu vorzüglichster Fre>üetts- und
Schnlpfe'de Jeden Sonn- n. Feier­
tag 2 grotze vorfteUnngsn um 4
und Uhr (Nachmittags Kinder aus
Sitzplätzen halb' Preise)
I'MK!'
Deutsche Miirchen u. Zugeu.
Friihliirgsfrst des Deutsche» Schuiveeeines
im k. k. Uolksgarteir
Montcra. ben 21 Mni 1800
Vorträge mehrerer rNiifikkapellen, -es Hsrnquartetts wipz-eri-h etc.
Um b Uhri Linzug-er Nlärchengruppcn, darunter: Asche beb-el, Schnee­
wittchen, Hansel und Gretel Roihkäpvchen, Gestiefelier Kater, Rattenfänger von
Hammeln Wilder Jäger, Cballf Storch rc.
Um 8 Uhr: Vorträge des Wr. Akademischen Gesangvereines.
HSkurnsn Korso.
Mit d m Feste ist eine Lotterie zu Gunsten der armen Kinder der BerelnS-
schulen verbunden 1. Haupttreffer: Eine Reise nach Paris. 8. Haupttreffer:
Ein Styria-Nao. Pre s eines Loses i Krone.
Eintrittskarten: 8 Kronen, für Kinder: 1 Krone. Offizierskartcu und
Studentcnkarleu (gegen Vorweisung der Legitimation) 1 Krone. Karten u. Lose
sind im Comits-Lokal: Kauzlei de« Deutschen Schulvereines 1. Bezirk, Bräuner-
straffe 9 zu erhalten. 8913
Im Falle ungünstiger Witrerung findet das Fest am L3., ev. am L5. d. statt.
Nur im
S^ürs- von WotLornisk soko
Richards- Errette.
Bestes Taselmasse» der Welt.
Kuiort u. (koiimeo).
Haupt-Depot bei r. Ungar zun., r u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
^-„ Jasomirgottstrake s. 8SSU
Erhältlich in allen Apotheken und Mmeralwasserhandlmige«.
Zsntral-Kanzlei: Wien, l.. Kärntnerring Nr. 5.
Schlesischer Gesundheit,»
Kräuter-Bitter-Liquerrr
sind Pros. Dr. Alb u S gsschlich geschuhte dichro-
matische Augengläser zu haben.
^ Berorduuilg der Gläser unter der
^ee-rrilpr Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
Xg8tö!il!!8 ßsn gäürkk! säg ililMklH
(An Sountageil uo» 9 bis 11 Uhr.)
ürLtleu und Livioker von il. loo an
Atelier „Elsa" en Wien.
Inljaöer Karl W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse dir. 17. 12. Bcz., Schönüruimerstr. dir. 270
>8 Bil., i Kob. rgatis ooa S fl., re Uab. von 6 fl. Gurantirt haltbare Btto
Zahlreich- Anerkenntnis«-:- Ritder für Leait-martoasrarteiltn einen Taz
pidlllill HmM
Altvsrter
welcher im Jahre 1878 von den erste» Wiener Autori
taten und bei der k. k. Bersuchsstation in Klosterncubure
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Medaillen und gokd. Khrenüreuz.
Allein echt zu haben beim Gründer
8S-KM8L» in «.ioktsEäen
im Sudeten-Gebirge.
Verkansstellea: Franz Kugler. Wein, vn, Wsstbsha-
ftratzc Nr. L-l.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
kmnLki6r8trL88tz V.
Lillgsng: ünnagasss I.
Mil, l».. liSüpKtlML ISö"
stlusgczcichuet mit golvencu Mediitilcu.
Lieferaut der erzherzogl. und sürstl. Guts­
verwaltungen, k. k.Militärverwaltun
gen, Eiseubaliuen, Industrie-» Berg-
n. Hüttengeseklschafteu, Baugcsell-
schafte«, Vanunternehmcr u. Bau-
,»elfter, sowie Fabriks- u. Realitäten-
besitzcr. Diese Fagadcn-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheitdes Farbentones,
dem Oclanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte. sowie Gebranchsanweikung
»ratis und franko. 8SW


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite ZO
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
80. Mai 1900.
Nr. 138
8ksMl!lO'8t!lOl!
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 62.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »74»
Vvieftauben
Ein Pacr 3 Kronen versendet durch
Nachnahme Lrrdw. Stich m Ptefting.
8919
Colli»
fSrstott. Schäferhund) 6 Monate
alt, roldensable mit Halskrause, schön
behaart, Prima-Rasse, braun, verkäuf­
lich für 15 fl bei F. Tunner, Kauf­
mann in Köflach. 8816
Zimmer
zu »ermlethen für einen stabilen
Herrn deuischnatlonalf fünf Mnuten
vom Ralhhause ». Unive sitäi entfernt,
sogleich oder ad l, Juni zu bezieh n.
b. Bezirk, F.orianigaste Sk, l, Stiege,
t. Stock, Thür S, 8S2!
»eingebildete, evangelische Mrs
RsichsöeuLsche
26 Jahre alt, in allen häuslichen Ar­
beiten gut bewandert, sucht für sofork
St ile als Stütze der HauSfran
miv Erzieherin, gi'ge auch auf ein
Gut. Familienanschluß Bedingung.
Wienaus eschlossen. Anträge un'er
^O. B '473 an i V'rw. dieses Bl.
Ausgüöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold» und
EWerwaaren «erden außerordentlich
billig rerkauft und für solide Waar«
garantirt bei
Anto« Maßt,
Beeideter Pretioscu-Schäymeift«»
und Goldarbeiter
XV!., Rrulerchenselverstr. IS.
Sgkur. Damen-Rem-Uhren von l»,
l t si. uud 1« fl.
»4lar Hsrren-Rem.-llhrea von v»,
r» fl nod s» fl.
Askar «iarniwre» von lv II.
Wtt Lio«»nr-N und »rtSanten UV»
»» il.
l»4kar. v-q mit »-Sierkette von 1» fl.
Mit Brillanten und Diamanten von
fl.
Echt silberne Rem.-Uhren von 5, S und
7 fl.
Diamantringe un Ohrgehänge von S fl.
Vriuaxtring« und Ohrgehänge Iw»
« fl.
Riesige Auswahl
ldvn Uikar. Goldkerten, Goldriiigen,
Vo.darml'Snderu. Brillantringen und
Vrillantvbrgehängen rc zu sehr billi­
gen Preisen.
Eilberue Eßbestecke und Kaffeelöffel re
Alles in feinsten Etuis. 8845
Für Uhren einiahr Garantie.
Jllustrirter Preiskourani gratis und
sranlo.
Beamter
mit vollständiger Mittelschulbildung,
Kr'nntniß der französischen Sprache, ge­
wandter Stenogravh, sucht enisprechrn-
den Posten. Auskunft enheilt Herr
Hof- u. Gerichts-Advokat Dr. Gustav
Bodirskh, Wien, LlV/2.Mariahil>er­
stratz- 178. 8682
Zur Gründung einer Confit'wen
und Canditenfabrir wird von einem
erfahrenen Fachmanue ein tüchtig.r
Reisender als
LoMMNIWU
gesucht. Offerten zur Weilcrbeiördernng
unter „C SL84" an die Berwalpmg
dieser BlatteS' sssv
Jalirik
g^winnreicher Maffenartikel der Holz­
branche krankheitshalber sofort billigst
v rkäuflich. Anträge befördert unte,
„W. T. 36««- Rudolf Moffe
Wien, 1., Seilerstält 2. 8900
Ass,
KN
anerkannt solid «md
billig ausschl. priv.
eigene^ Erzeugung
Karl Jahn
6958 Wies
l v»
NMstSndige Sinrichkangen «,
Grivatc. Äill>» u. H »»Shuntes
gut »ud billigst.
Preisliste!: umsonst. »SA
RllWZt ^osMLNK
Tischlermeister
SiLfl.Nl.
d Fabrik;-ttied-rlag«,
K -«<».! pr-ckl'« Nach».
8 WCzWien. i>. Bez., «Iserstr -7
versendet an die Herren
Schneider und Knuden Mnsterkarten
und Muster der neuest n In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-. Überzieher,
Ulster, sowie Herren- und Damenrobe­
stoffe gratis 8SSS
Darlehen auf Käufer
Ivo.ooo Kronen auf zweite Säge zu
s°L bei
VW Mariahilfer,'tr. 70
(Ecke der Neubaugassel
Tel c v bo» Si r. ÄsSst
Direkte und anerkannt beste
P-znq-cflielle für Herren, und
Damenwäsche, Arägen,
Manchettsn, Nsrnral-
wLschs nur direkt beim Erzeuger
Aranz Peröoylaw,
Wien, !X., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel
Wirkwacren rc. aus Wunsch
gratis und franko iss
Jaüe». Mäntel.
NcucsilMIiM»!
Eleg. Jaquets.. v. 3 sl
„ gefütttert u. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaquets.„ 6„
„ Krägel, 2„
„ dto. 65 «m lang„ 4„
„„ 90 cm lang 6„
Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Pronienadekostüme „10„
„ Kleider... „'2„
„ Schoße.-„ S„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A. Plank,
Mön, II-, ?naiefstl-LS8s 36
gegenüber dem Karltheatee. 8dl6
Kleiber Stoffe.
Spielend leicht in »L Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie Einzelui.terrich'. Erfolg.
Zeugi'iß und Stellennachweis garantirt.
Prospekte gratis und franko von der
Stenographie-u. Mosa inenschreibschule.
7 Be-., Neustiftgaffe 8 (beim Deutschen
BolkStheater) 7342
Alois Serger
Schneider rneister,
4., Floragaffe S
Mn gang Abends um die Ecke,
igt Kleider in eleganter Nus,
Anzüge von 14 fl. «ufwürt»
Neuester Schust,. 844l
EchüliüichemeiNer
Joh. Rredrich
ltkin, IV., I.eldrsti'srizrrN 4,
Verfertigt alle Gattungen Schuhe auf de?
Soliden e Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarle.
LchMerAkißesCeWWMW
Sirrin-
kishliffe-
eirst M
8tllllvntkn-/ik'litlLl
'Afrsis-Kakalogs
portofrei.
W Schwaab L Comp.
iVira, 1., Opei-urliix 21.^
Leihanstalt
L. Thierfelder, Me«»
fl. Bezirk, Burgzajse flL,
llstsil-Vseilsuk
der
lffiiroks- u»ä Mrllwsr«nk»di'll
14!ersiil?ei-
Wien, VII., lVeubaugssse 15
H. Scheibe
1V.,1-rimdi6vtttxkt886lv
verfertigt Anzüge von 14 st aus­
wärts mit beftpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Ick« kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be-
stelluug genügt nur eine Post­
karte. 44L»
koiLSttflls
87»S
SrniMili-izriis
530 m, an der RSrnerqrielle, P.
Rottelach (Kärnten), Station Prnvali,
Haltestelle Gutevstein, Südb., ausge-
»sichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
AthmungSorgane, des Magens, der
Blase. Nierenleiden, Bintarmuth und
Schwäche. Keine Curortepreisel
Sommers ische
Tvofaiaeh
Obersteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöse,
Bäder. Auskunft gibt Fremden­
verein. 8744
- Hsnrg
Klumcnhonig Kg 85 kr. Spe-
ziaisorten: Linden- u Asta-
> zierchonig, Hönig Konbons
i Kg fl l.—, Kirnenn-achs
weiß Kg. fl. 9 3u, gelb Kg.
fl 170 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl l.40, gelb
fl. 1 30.
Taschen­
tücher, Strüm-
Socke -. Schürzen.
..upons rc Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Aa-ffee
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl l.68, Wu.
Melange Kg. l.48.
Kkds^t
Spezialist i» H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. 32.
Neues^
fsiml!
umständehalber billig abzu­
geben. 9., Alserstrnße 14,
2 Stiege, T ür 21.
Johann Köfer's Hidam
Rodert Erblich
N,e i. PÄ, l!, l. Alt.
Klovier-Nerkouf- und
Leilsgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
S47S
Zeinen, Bettzenge, Chiffon, Äiadi,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Lorhünge,
Teppiche, ferner senige Herren-^uad
Dmnenneider. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampe»,
Spiegel, Divans, Matratze» -c. -c.
Anflüge von soliden Jahrespartcien
nur für Wien, bitte briest.
rtavl Schindler
Prot. Ha»deisstrn,L, Wie», 44W
5 Bez. M..tz.einsvor,critr. i?
Eingang Laurenzg ff 15
Montag den 21. Mai,
und zwar nur an diesem Tag?
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des bsos
s8WM«I SM!
Wien, s., Lugeck Nr. 2
23N Stück Zimmerteppiche
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von ff 8 äs
per St. in Verkauf. Diese Tep­
piche sind 185 ein lang u. i 35 om
breit, reich gemustert u. auf festem
Untergrund? qswebt.
Gegründet >»48.
1^« VßMkÄ
MNI3I8 U>Iei- 8 lZakdk!
Vpt!8vil68 IN8ti!llL
Wie», I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10
l4kar. Goldbrilleu oder Zwicker!
r» fl Gold-Duudiebrilien und
Zwicker fl S -o, Nickeibl>Ue>! nutz:
Zwicker 2 fl, nur di bester Nuesübrnngj
and Brima-SlSser. Ferner alle or:fl ver
Ürtlkel. PrelSlorrante gratis u. flanto.'
Lllr solide an» »««U» Seschäsl»,
g-bahrnng dkegt »er LOjadria»
veslar,» d«« Seledäl»,».
Lismarlk-enkmünzen
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgeführt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß Heller
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. rsci
Gesucht wird
(Geometer für Kohlenmienen) unter sehr günstigen
Bedingungen. Derselbe müßte in allernächster
Zeit in Ges llschast eines zweiten deutschen In­
genieurs nuf zwei Monate nach Kleinasien ab»
reisen. Offert an Orssdi, Back L Lo., wis«,
z. Brz., Friedrichstratze S. ssr?
Oesterreichische und Deutsche Lackfabrrken
-W.
Wo kiuft man feine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler­
halle (Candclmarkl), 9. öeM, Noßau
Lerggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- I>nd Damenkleider und
Wäsche Herren- uud Dnwenschnhwaaren aller Gattungen, Uniformen für
S!! litärs »nd Be.nnie, alle möglichen Reise- und ^agbartikel so auch
Möbel !kü enger thschaficll, Kinderwagen und Oekeii. Beleuchtung«,
avparate Bild r und -Pleuel, sowohl neu, alS gebraucht. Musikirfltrn-
mente und Antiquitäten, Fahrräder »u» optische Gegenstände. Auch findet
hier j-der Einka s und Umiansch statt.
G-önnet von 8 U,ir Früh bis S Uhr llbends. an Sonn- und Feiertagen
hl« N Uhr Bormstmgs.
t. a. fl.
8akliokära»t
, tvivA-ri-olriD'ilwkrk'.
Alle Arte« Lacke fil jede Jaduftr e, jede? Gewerbe und
* für de» H»»egr rnnch. EigeueVerlaussflell:
Margaretheni ratze l u Wlariuhilfcrstratze KS.
f,d-ii;-7-l,zz«° >,. ll.ö«. 777»
Versandt-Saus
«. «LflrriLkr L o-,.
7889 Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitten unser jkreirblatt zu »erlangen!
ImmUer
Josef Gschiegl,
Wien, fl. B-z Neustiftgasse 18.
empsiclt s in reiches Lager l» Sold-
und bitberuxiren zu inlliglle»
Preise» 7721
Mobs!
st' allen Slila^en ank Laaer >;t
I^sopolll Lulan
Tischlermeister 878»
S. Be,.. Wallgasse r»
rcn»uas »aabenNetder
bri Alois Decker,
z 7. Bez,, WeflbahustraSe s
I lieber,,-eher.-- von N«'—
i Anzüge...-. -- 1^--
> vaveiok, walserd., A.-»
Lliaben-uschulanzüge»«., t».—
«chlakröcke.....-, 8.—
Schwarzcütuzüge -».Fracks veros»
ohne Eiusatz ausgeiiehe».
AHSe^ KiilÄklllkcr Slhsfwsk
Fabrikate für tzerre« nd Damen, fertige
^aoeloekr und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Katalogs und Muster frer. S
MvoLev Loöen-Wevscrnöthcrus
Innsbruck, RrrdoLssLrasze Nr. 4
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck vou Kreisel A Gröger.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 17 ]
Sonntag
Nr. 138
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(40. Fortsetzung.)
Die Herzogin fuhr etwas erschreckt zusammen und
zupfte in deutlicher Erregung an dem aus ihrem
Aermel fallenden Spitzenbesatz; dann fragte sie kurz:
„Aus welchem Grunde, Edi?"
„Grunde? Nun, ich denke, es ist Grund genug,
daß ich mich auf meine Besitzungen zurückziehen will,
um ein gesetzter, seinen Kohl bauender Mensch zu
Werden," entgegnete er abermals lachend.
Aber Herzogin Elisabeth schüttelte energisch das
Haupt.
„O, gewiß, Ebi, deinem Alter nach wäre das
schon angebracht. Robbie Namin ist zwei Jahre jünger
als du und hat Einsicht und Erfahrungen eines ge­
reiften Mannes. Allein gerade für deinen unstäten
Sinn will mir aus diesem plötzlichen Entschlüsse nichts
Gutes herausleuchten."
„Einer wird früher, der Andere später solide,
Mama l" Der Prinz gefiel sich darin, den spöttisch­
scherzenden Ton beizubehalten.
Er lag mit dem Kopfe weit zurückgelehnt und
starrte träumerisch sinnend hinauf zum gemalten
Plafond.
Jede Bewegung an ihm zeigte vollendete Grazie.
Ihm selbst vielleicht unbewußt, ging auch jetzt wieder
jener bezwingende Zauber von seiner Person aus, dem
Alle stets rettungslos erlagen.
Die Herzogin schwieg; nur ängstlich forschend
achten die klugen Augen mehrere Minuten auf dem
Regungslosen.
„Ebi l" Sie räusperte sich endlich, um ihrer
Stimme größere Klarheit zu verleihen.
„Ebi l"
„Mütterlein— du befiehlst?
„Hast du wirklich noch nie an— an eine Heirat
gedacht, mein lieber, alter Junge S"
Für Momente schoß glühende Röche über des
Prinzen von leichtem Gelock umsäumte Stirn.
„Heiraten— ich? Wie kommst du auf die Idee,
Mama? Lächerlich l Wen denn? Denkst du etwa, ich
würde auf eine semmelblonde, sommersprossige Kousine
aus der Stolzenburg reinfallen, wozu natürlich alle
zahuwackelnden Tanten der Familie hochbeglückt ihren
Konsens zu geben geneigt wären l Brrr! Laßt mich
Möentjche Rundschau.
ungeschoren mit solchen Verwandtschaftskomploten, denn
Fesseln hasse ich l"
Er hatte sich emporgerichtet und trommelte heftig
auf den mit prächtiger Boulearbeit ausgelegten
Tisch.
„Wozu denn solche Erregung, Evi S Ich habe
bisher nur eine Idee in's Auge gefaßt, ohne irgend
welchen Hintergedanken l" warf die Herzogin zwar be­
gütigend, doch mit leichter Herbheit ein.
„Ich verabscheue Alles, was an Bevormundung
erinnert!" rief immer erregter werdend der Prinz.
Jetzt war er aufgesprungen und durchmaß in
langen Schritten das Gemach. Plötzlich blieb er vor
dem Platze der Herzogin stehen und fragte milder -.
„Du wünschest also, daß ich heirate— wies"
„Ja, Ebi— von Herzen. Siehe, ich will einmal
ganz offen mit dir reden, mein Sohn, so offen, wie
nur eine Mutter zu sprechen vermag."
Auch sie hatte sich erhoben und trat raschen
Schrittes an des Ruhelosen Seite. Ihre kleinen, aber
energischen Hände faßten herzhaft nach des Sohnes
Arm, was ihn zum Stillstehen veranlagte.
„Ebi, es gab eine Zeit— noch nicht gar zu lange
ist es her— wo ich dich auf einem Irrwege wähnte!
Ich ahnte— fühlte, daß du etwas Unrechtes vor mir
verbargst. Bitte, unterbrich mich nicht!" Der Prinz
hatte sich fast ungestüm von ihr befreit. „Mutteraugen
sind nicht so leicht zu täuschen. Was du gedacht'—
gewünscht, wollen wir heute nicht mehr erörtern. Daß
du jetzt zu mir gekommen bist, uni mir wieder einmal
wie einst dein Herz zu erschließen, beweist mir deine
seelische Mihe und Fassung. Eben darum will und
muß ich dir auch sagen, beherzige Folgendes auf
deinem ferneren Lebenswege: Ich entschuldige und
vergebe niemals einen in blinder Leidenschaft, aus
Mangel an moralischer Festigkeit begangenen Fehler l
Wie unendlich ich meine beiden Söhne liebe, wie stolz
ich bisher aus sie gewesen bin, habe ich wohl reichlich
bewiesen. Aber ohne alles Mitleid und Erbarmen
würde ich Demjenigen mein Herz verschließen, der nur
in Tändeleien und Hebesaffairen sein Lebensziel suchen
und Namen, Stolz und höheres Streben zurücksetzen
wollte um eines Weibes willen l Du kennst meine
Ansichten und Grundsätze, meine tief eingewurzelte
Ueberzeugung, daß Gott uns hienieden nicht umsonst
auf einen bevorzugten Platz gestellt hat. Hundertmal
mehr sind wir darum verpflichtet, allen Verlockungen
20. Mai 1900. nette ld
standhaft entgegenzutreten. Ich selbst habe vor langen,
langen Jahren, ehe ich deines Vaters Gattin wurde,
ebenfalls mit dem eigenen störrischen Herzen gerungen
und gekämpft, welches damals gewaltsam nach Liebe
und Glück verlangte. Aber nicht allein die strenge
Hand der Konvenienz, nein, meine eigene Willens­
kraft hat es zu Vernunft und Einsicht gebracht, und
der Allmächtige lohnte mir dieses Opfer in euch! So,
Ebi, jetzt ist es heraus, was ich dir sagen mußte, und
nun, mein lieber Sohn, siehe einmal deiner alten
Mutter frei und offen in's Angesicht, zum Zeichen,
daß wir uns verstanden haben!"
Herzogin Elisabeth eilte zur Lampe und hatte mit
raschem Griff den verhüllenden Schleier davon
entfernt.
Blendend fiel das grelle Licht auf des Prinzen
todtenbleiche, fast entstellte Züge.
Mehrere Minuten blieb er regungslos, die
Lippen krampfhaft zusammengepreßt, einen Ausdruck
von ohnmächtigem Grimm und zügelloser Wildheit im
unstät flackernden Blick; dann stieß er kurze, fast einem
Schluchzen ähnliche Laute aus und rannte, die er­
schreckte Mutter nicht beachtend, als ob Furien hinter
ihm her jagten, von dannen.
Der mit der ganzen Feierlkchkeit des katholischen
Ritus vollzogene Taufakt, dem die junge fürstliche
Mutter mit Rücksicht auf ihren noch immer
schonungsbedürftigen Zustand nicht beigewohnt hatte,
das formelle Beglückwünschen und die Festtafel waren
vorüber.
Die Herrschaften hatten sich endlich mit ihren
hohen Gästen in Herzogin Elisabeth's Gemächer
zurückgezogen, was für die übrigen Geladenen als
Entlassung galt.
Erregt und mit liefgerötheten Zügen stanb
Ramin, welcher durch ein eigenes Handschreiben
Herzog Karl's aufgefordert worden war, der Taufe
seines Sohnes beizuwohnen, in der ihn voortrefflich
kleidenden Kammerjunkeruniform, hinter schweren
Damastbehängen versteckt, am Fenster eines der
leer gewordenen Salons. Seine Großmutter, die
seit dem Herbste leidend gewesen, war plötzlich recht
trank geworden; aber dennoch hatte er der
ehrenden Einladung des einstigen Jugendgespielen
folgen müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Veste Vezngsgnelle vom
llMiMli M kMiig-fmiMge
Wilhelm Skarda, Wien, 4,, Favoritenstmße 28°
prämiirt: Wien. Paris, l.onäon, küaäriö, Krüssel lunis, 8t. Kilst. 8nMns, l-uxemburn eta.
Große Auswahl l» «W
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten in
Kleidern, Mänteln, Tragmäntcln,
und Jacken.
PIiiWMe MM
Wira, Vlt/2, LircheuMe Ur. 26
Ctzma Met»»> Eisen
ausgezeichnetes, wiederderstellende? Mittel für Schwächliche,
Vlutarme nn^ Reconvalescenten. Empfohlen un? v-r»
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglicvsr KescHrncnL
Ausgezeichnet e jt mehreren „old. und stld Medaillen.
Halbe Liter-F'asche fl. I.sv, l Liter-Flas e fl. 8.20.
Honptdcpot für O» oh Wien: Alte k. k Feld­
apotheke St fenSPlatz
Au haben ln allen Apotheken.
Apotheke ). Serravallo, Triest.
Lusg LmilMleiü
bleibt wegen Baufnlligkeit im heurigen Sommcr gesperrt.
Kutsverrvalltirng Zudencu».
Die erste k» k. prio. rNetallfärge-^aortr und »erchenbestattungs
Rirternebmung
übernimmt di' Ausführung«"' von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Prachtk.'ass? so nie Trbumirungen und Ueberführungen.
Zentrale unü Fabrik: Wien, Neubau, Drcilaufcrgassc Nr. 9
Anmeldungen werden entaez ngenommen: 8165
1. Vez.: rtärntnerstrahe 22.
.---
t., Ternfaktstrasze L.
2.„ Vrigittaplatz 78.
2.„ Erdberger str 47.
2.„ Rennweg 72.
2.„ Rennweg 28. l
FernfprechsieUe der Zentrale: 7.
5. Vez.r köwengasse 73.
4.„ rvledenerhauptftr.HL
r.„ Dreilarrfsra. y.
11.„ Sernalsergurtel 3.
78.. Gersthof, rvitthauer-
S"sse 78.
Dre la ifergasse 9, Air. 4272.
WA" Zum Fnhbodett-Setbst-Attstrrch "WG
für rs-ich- Böden, alt »der n-u, v-rwtndm Sie nur h-n d«rähn,t«n.
durch jeinc elastisch«» Stesse UN» Sigenschasten ausg,-zeichneten, »„über,
trefflichcn. einen leichten und bequemen, Prachivollen Anstrich gebenden
Mckü-ÜWÄ ..WIM!»
Farbe und Glanz in einem Stritt,«, deckt jeden früheren .-Ostrich, geruch­
los. U.bt nicht, waschbar und dauerhaft: trscknet elastisch während des
Streichens, s m hübsche .','uancen Für^ Quaorat-M- er i Klg. ä fl. 1.20,
in Bl'chbüchsen mit Hatentosfnung— kern Amleerrn.— Fufzbodenkitt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nichnabrne
Musterkarte ver^endo «i'atis und fran'o. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
^ranz Grabherr, Wien, X!i!/ Lenzing, Nisselgasse 2 -i, val st Ile
4t sft'.ü2>j der Pferdedah -^ta'- Ha.. steck. H.§ «a .Filiale: 7 Bez.
Linoengafl -L Briefe nach Pe> zrng. 8Lck2
rspeztlUgeschnii für riyorograpmfche 2lppar. tr j
nnd Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lerchrnsttderstratzk Nr 1
„ruiis und frauta- -,...(
bpseisliksl
Zu haben in unserer Filiale. Wien, 1. Bez., Kohlmark 20, rmd ln del
durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften.
Fabriks-Niederlage
von
Tkarl SubLer,
iüten, 6. Bez., Gnmpe»dorserstratze SN
empfiehlt fein reichsortirtes Lager vomSeiden-, FIßDt
und Anabe,»hüten.
Große -'iuSwahl von echten toden«, Turner-u. Tor,rtftenhLta», «tzgWvMt
Skaques uuv Reisekazipzren.
LV11 Mitglieder nationaler Vereine erhallen IVA NaOaZ.
AmttvS-r kür A-LwVÄsLv «««««r.—


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 18 ]
->,le 14
sonnrag
Ostdeutsche rrunSjlhao.
13. Mai 1906.'
Nr. 131
i
LiiteckleiMiig
ilsin Lininussn! UnLbStttroKön
an Liito unii Haltbarkeit.
Kssünilssto unü pesktisodoals
I-oib«äseho M jsito lahrosroit,
»smckon wli ^seksn
wit nskilossn
Unisrdsinillsirisr
Ii»»!rr M rillktlosen Seinen
ksitbossn. Semobosen sto.
llr. i-stimrnn's östl«e»seiie
Osmsn- un«> Kiniisr«Lsi:k«.
Kein Vorllirsn!
diüiS
ÄM scilLi;« xnltis ?i«i!!itts» Uli Äkonutll »u i«! »Ueilix«» kÄttii 7SI
tt. ^oinLvlmsnn, Srsgsns (Vorarlberg) 13
Leine zurückgesetzten
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illigen
Preisen, auch
Knaben- und
MädcHenräder
bei 8856
Joh. L Änt. Hanak
Fahrrädersabrik
Wien.VIl/ÜMariahilferstr.100.
PsijMM, ZtzW «-! r-vt- k»or-sl,an
Gold- und Silberwalen-
Niederlage
Eduard Kink
Wien, 4.. FaMitknstlch sl>
empfiehlt zu-
"«k
sein Lager in Gold- und Silber-Herren- und Damenuhre» guter
Gattung, sowie alle Gattungen Gold-, Silber- u. Juwelenwaren.
SUSI
für Brautausstattungen, Fest»
gescheute, Dekorativ,ls» Krüge,
bestaub seit dem Jahr» 18KS. Wien. Hernalser Ha«vt8r.i»
Natten und,
aller Art bei Ern st
Tzl!" Marahilsersiratze.
« »!,
Vezugs-Annieldungen
auf die prrpiUarstchere ««d rente«steuerfreie
4'i.iüt EleMisilÄls-flnleihe clen Asch Mien
werden zum Originalkurse L 96.5V eutgegengenommen bei weg
Th. I. Kiew«, K Sshn, Sank- n. Wrchstlhaus, Mm, 1., Neuer Markt 13.
Wiener Verse von» st). Ata» 1HVV.
«chsußtorsf
Le? >Waari
Staatsanlehcn.
r,i„ Sloten Mai-Nov. siir Ivo fl
8 I in Steten Febr.-SiUA.„ -.-
^ jii, k. Jcnuar-Iuli„
«S sin S. «pril-Oclob..„-
Losen. ?I. I«54,uLLVfl. T- M-.
Losen. J.l«>!vzn^00fl.„„ ,,
Losen I. i«eo,u Ivo fl. -»-
Losen. I.tSS4zn Ivofl.„»-
Losev.tt.irerzii sofl.-
Staatsd°münsn-Psandb,lS0 fl. o.W
Oelt Koldrentsj, wo fl. Nomin.
vest.Nentei Krw,s,rmKrM.P,K.«Ä
vest. In».-R. "fleuersr. s. soo Kr.
Sllbrechtb, inSilb. s.toofl.N., «»i
Elisabetbbahn (din. St.)----
pr..I°sb.i.S.(d.St.)s.1o»-l.NS-,,-z
Mls.°Priesen2Mu.l0Mll,f.IMll,«-L
R,,dl-.i.Kr°nm.(d.St.)sLWKr.N.
Borarib.B.i.Kronenw.s.sovKr.N.4 --
Elisabeths, SM N. CMS'/. «, S W
dettoLinz-Bud«.smN-ö.W,S,ös..Ä
Bal^arl-Ldwv S00fl.CM.b Hv.o.W.
illbrechtb-h»..., SM fl,S, 5>Ä
Sl lbrechtbahn SM u, IVM ll, Sil b,«
4°/.BöI,M.Wsstb.?0».1»0v».500»fl.S
«»/.Böhm.Wstb.«M,S0Mn lv.MSKr.
Czern.-Novosel (Buk Lss.moK.N ««i
Else,ien-Vordernb.Locb,ld.St.)«->/.
dto Emttssssmu Ivnofl. f.iooii
Elisabethb. MO n. Svoos. SoaM.4»i
detto«m»,snmM s. smMarl«--»
Fr.-Ioib E,I88I,
Ibl
20, 50
2vr.
30'-
116.05
97.
97.
83.85
94.lO
1,3.60
NO
94 SO
04
93.65
Una. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4 A
Ung.R-nt-i,Krw,s.2MKr,N,p,K.«A
.„„, >, ,, »'/-Ä
Ung, StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
I88Si,G.(d,St.)s.I00fl.N.4>-,°L
detto i.Silb.ld.St.)s.I00fl.N.4>,,Ä
Ilna,cstb.-Staatr-ObI.v,J.I87«i.G
Nng.Schankr..«bI.-Obl.,l0Nfl.4>,,-L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig.(d.St.)s. 200Kr..
Nng, Prämien-Anlehen,. -100 fl
Ung, Prämien-Anlehen... SV fl.
Ung.Theik-N n,Szeg,Pr,-Obl,tnofl,
4«i Nng, Grundentl.-Obl. s. rov fl.
Andere öffentliche
Nnlehen.
Bosn. Landes-Anl... -, s. 200Kr.
Lonan-Regul.-Lose 1870,100 st., ü^
Lonau.Neg.-Anl.v.J.^878,10oa..k.s-
Wr.Berkehr»anl.-^lnl.^.E. 200K.4A
Gal.^and..Anl.v.Ii898f.200K.,4?L
Oal.Prop -Sch.v.I.l889,l0vst.4-4
Niederöst. Lano.-'Nnl. v.1.1896, 4A
Obervsterr.Land.--Anl. v.1.1887,4^
Steier.Land.-E.-A.S.I. o1.1891,4?^
Steter. Ld.-E.'A.S.H.v J.l8Sü 4-L
Steier. Ld -E -A.S.III v.J.1894^
Tenies Beg.-W.<-N.--G.(div. St.4H»
191.
.40.
4! 4.
ics.o
S.V8-,
94.30
94.40
SS 25
9L.5-,
93 50
'.13.75
1-8.
96
94.90
98 75
St' ,0
7 .20
93 80
S3.75
k4 öv
11 75
bl SO
93 7 4
91.40
81 96
IS0'50
101.
99.
l17 2
St'90
77.5-'
169
160.
:S' 75
8 3.
93.
94.
9 .'z»
97.^0
91.
95'25
9 r.25
94.85
91 7'-
97.90
97 76
97 6-
S7 6'
L?0.
136.
ILA
-tOg.ec
eOL 25
ll6'2S
97.20
97 .^»
84 Ob
95.
114 fO
121 7U
95.5
94.7'
94 65
Schlukkurse
Svst.
145.
4>e
uc.5L
94 5
9s.1V
9->.2d
94. .0
91...0
114.2
S6.8
95 v
99.85
95.50
iS
94.86
S1 7
k'4 8
U6>
95
94.7b
9L 6k,
83.16
1L1..0
101 Sli
SS.7'
t'8 7
68 70
78 O
161
161.
>38.75
93.50
84 K
109'
St».
91.50
94.-
96.40
98.-0
99
9^25
96.85
96.--
vr.v.'i
AnI.d.S1adtBlidapestv^.l890.4r/,-L
8lnl. d. Stadt Graz vomJ. I876,6dö
Slnl. d. Stadt Pilsen vom I 1886.4 A
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4H^
Anleüen der Stadt Wien ... 56h
vtto v. I. l874(Silb oder Gold), K?6
dttov.J.1894 200jkr.°N.... 4°/o
deito vom Jahre 1893, 200 5kr. R.
detto v I. 1874 (Pramien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl lovfl., bab 10>)h
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4H
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6A
Serb.Prämien-Anleihe L lOOFr.
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Rom.
l 96.
105
SS 60
101
l 88.40
9'.
96 50
-9.75
95 40
4'/2?o Anglo-öst.Vank. l.ZOJ.V.öW.
4oLBodettcr.°A.,vst.allg.,i.50J.v.G
3^. detto Vräm.-Schuldv., Em 1880
dettoPräm.-Schulov.Em 1889
5^6 Böhnr. Hypotherenb, verlosbar.
4?h Böhm.Hypolhetenb., verlosbar.
4° e, Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr.
3»,2^h dto. innerh. 60^/,J.f.200Kr.
4ohBöhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
ö^Bukowin. Bodencr.-Nnst., verl.
4A detto oetto. Verl.
4>/,A Centr.-Bodencr-B.6.i.45J.v.
4^ detto, i. 50Jahren verl..f.LOOKr.
45L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred.«Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20oK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^L L.
4^/2^ detto, innerh. 50 I. verlosb.
4?h detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Zkr.
4«zh Gal. Bod.-Ereditverein i. 56 I.v.
4»/,^ Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
Mahr. Hyp.-Banki.36 I.verl.
5A Mähr. HYP -Bank i. 36 I. verl.
4A Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hhp.-A. verl.
detto verl s 800 Kr....
»-5 Oberosterr.Land.-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl. s. 800 Kr....
> Öest. Hypothekenbank, verlosbar
4?h Oest.-schles. Bod.^Lr.-Anst.verl.
4«?o Oesterr.-nng. Bank 4VV, I. v.
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5'/,^» Sparkasse Erste üsterr.i.30J.v.
Steiermärkische Sparkasse verl.
4V-?» Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
45L detto Soiahrig für 800 Kronen
4^/,?- detto Com.-Obl. mit IDA Br
4^ detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
S^Herm.SparkasselOA Pr i.3l J.v.
5^L detto Sparkasse 6^6 Pr.i.40J v.
5A detto Svark. III.Enr. i.40J.verl.
4»/, A detto IV. E. i. 35 I v. f. 200 Kr.
Spark. Budap h.v.i.46V2J v.
40» detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.1 .CO.i. SOI.v.
4A dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4V,?oLand.-Tentr.-Spark i.40,Jrv.
4^2?L detto innerh.50J.verl.f. 200 Kr.
4"/o Ung Agrar-n.Neiitb.Weinb.-O.
''2^0 detto. 50 I.Rente,ifch verl.
96 .8
k)2.
93
9?.-
130>.
92 80
98 60
9SL0 -.
S4.90 SL.YS
. -'I
100.40 101.46
86.85! 9L'?K
9S 25 96.75
91.80 92.40
S5. i 96.
102.30,103//0
A5.- 9 k» .40
100 60
S7 80
97.80
S-7
Ivb k Ä
101 40
9^ 3t
bg 82
96—
t 10.^
SS 50! 99 5
S!
93.
IVO.
97 75
103.
96.-
96.
97. '0
97.10
S8.5
92-
S8.6V
100.
9S 70
98 70
58 7S
6'50
98.75
R: Sb
:or.L5
94.
110.-
104.25
101 50
09.
98 25
91 10
98.25
S >.2.',
98.
98.
Sb 50
57.75
Sl'lO
10) 40
9^-75
105—
96 40
96'50
97.60
97 61
S9.V0
S2.S0
99.56
Sb.70
89.70
99 75
97 bO
99 Sst
9:/ä
>03.25
^chlüvtn^e
i-4'
Nng. Hyp.-Bank, Prämien-!
Zchuldv ö. W i "7
^V,-LLoc-E.-A.-G.i.50»/,J.v200Kr.! S..50 95.
4-^ detto. 5»«, Pr.«Obl. s. LOOKr.! 94.- 94.5c
Eisenbahn- u. sonstige O
Prioritäts-
Obligationen.
*°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3°/o detro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Fero.-9rordb E.i836(v.St.)lOYsl.
40/0 dto. Ein.l887(d.St.)Ä.f.ioosl.R.
4°/o dto.E.l887(d.St.)S.g.l00fl.R.
4°/o dto. Em. 1883(div. St.) 100 fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°« dto. Enr. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Buhn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f.100fl.
4°/f dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/aLbg.-Cz.J.E.l884300fl.S.abl0o/o
4°/«, Lba -Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
50/0 Oesr. Skordwestbahn. 200 fl. S
5°/« Oest.Rordwestb. lät 8 200 N.S^
40/» dto.E.I885200L1000fl.S.f.100fl.
4°/oNeichb.-Gabl-T.E(d.St.)f.200K.
b«/n StaotSb. 1. Emilfl' n 2o0 fl. G
5°/o StaatSb II. En,. 1874 200 fl. G.
S«/a Sndb.-G.Januar-JnlizuSOOFr.
3«>/„ Südb.-G. Avril-Octobz.500Fr.
5°/y Südb.-G. 200sl.Silberod. Gold
4°/a S i,dnordd.B. 200. loooubOOOflS
7S.»»0
97 75
97 g
97 6V
97 80
S» 70
100 7?,
93 50
114
34 25
114 20
93 2-
106 60
106
95
93 25
4°/o Wien-Aspang-Eisenbobn 200 fl
6 Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300,1.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 n. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Perz
13-.
Ivo
99. >5
91.7"
99.25
95.
99.--
OS.
S6.50
97.7,'
Anglo-öst.B.200fl.603LE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,öm.200S.40-4E. 18.7E
Centralb.-Treditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pesternng. sooft, -.—fl.
Cr.-A. f. H, u, G. v U. .—fl.
Creditbanl,una.allg.20üfl s.—fl.
Credit-Jnst. S.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
EScomptebank.böhm. 200 fl. 1 b.—fl.
Escomvtebk.. mäl-r. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb.,steier!». loofl. 7.s fl.
Escompte-Ges., n.°ö.500fl. b.s fl.
Ese-.u.Wechselb.,nng. 400.K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. .>.75st
Hyp.-B.5st.200fl.25-L E. 8.-N'
Hyp.-Bk, nng. IVO fl. G S. 6 G'
Län'oerbvnk, österr, 200 fl. 5.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. S.—fl.
^Mercur".W.-A.-G. sovfl. 11.—fl.
Oberöst u. Salzb.B.200fl. a.—fl
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.3bfl'
Ung.B.f.J.n.H.A,-G.100sl. 6 —fl'
Unionbank-.. 200 fl. 8—fl'
Unionbank. böhm.. 100st. 7.—fl-
Berkehrsbank, allg. 140 st ^.70^
sss 7, v
322 5)
U8-
109 40
104
104 ce
93 b
»S-
105.
S6 30
101 70
255.
512 40
36.-
^58
2170
?23 76
rrssc
43'
1906
3S4.
5 gb-
142!)
436.
.,80
8
193.50
4>.k
139 75
r 05 <:0
.158
8^ >..
500-
1776
186
58?
215 2(
94 25
,15 L0
94 2
i07'3»
106 30
96
93 75
523 SO
3i!3 SÖ
IIS 2'
10.2"
!0ö
105 SO
?4 25
9/
ioe.
67.
266
40
940
06^-
6^0
721.7
7^5 51
»38.
19. 0
4.0-
143 0
488-
SjOLO
4 6
2r.O
452 50
410 7S
>06-
L '» g-
823
LIO
>78 1
188
'..89
«63 50
Anker, L.-n.N.-B.-G.500fl.' 20.—
LssLe^sn.,l000CM.308LE 54.857!..
^Donau" Os.B.-A.-G. 20ofl. 6.—fl.
Hag.n.Rücko.-A.-Gn.IOOfl. O
Uufallv.-Ges.. I. S. a. 800fl. 14.—fl.
Wr.Leb..„.N.»B.-A.200fl. 6.S fl
Wr.Versich.°Gese2sch.200fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Schlußkurse
»Adri<>--,p>i.8--schifff,.,I«s.
«»ssig-T-PIih, Eis. Si>0 ll
Bau- und BetriebSg. in Ä
Böhm. Pordbahn- isö fl."
Bo, -M-ran. Bahn. 10» ll.
Brnun, Lac.-Eis.-G. SM ll.
Buschtiehr. Eis. smll. CM.
dta. I-it. II. soo ll.
dta dto. ». U. O.
Don.-D.-Gei. sm ll, EM,
Dur-Bod.-Eisb. Soll. S, abg
iderb.-Nordb. IVMll, EM.
ifiinft.-Barcs Eis.sm ll. S.
Arai-K.E.n.B.-G^ooll.schst.
Kosch.-Oderb.Eis. rmll. S.
Lba-Cz.-J.-E.-B. SMll.8.
Liohd. österr. 5m ll. E R.
Oest. Nordwellb. 200 sl, S,
dto. I.. 3.LM ll- T.
detto detto P. U.
Brag-Dnxer Eis. IM ll. S.
detto Prior.-A. itio ll. T.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.smll.
Staats-is,G. SM fl. L.
detto P. ll.
Südb.-Bes. SMsl. S.
detto ».U.
Süd.nordd.B.-B.rmll.CM.
Tramm.-Eies., Wr. SM ll.
T.-A..N Wr..Br.-A. IMll.
T.-G. n Wr.,St.»A. lüdll.
Ung
IS. N.
IS.—ll.
t. >. L
I N
7.Mll.
S.-ll.
IS.-ll.
It.SIll.
r-.-ll.
h"l>7ll.
. S.-ll.
it.orll
«.»7 st
S.7SN.
S.9? ll.
S.75N.
S.Mfl.
8.7Sll.
e.sssi.
«.-ll.
e. i«
0-2S,
«.ssfl.
is.soll.
?.-k.
s.—N
«97ll.
«.»tsi.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl L2.-fl
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-21.-Ges. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2.—fl
Eiseub.-Berk.-A.. öst. loofl. S.SOfl.
Eisenbahnw.-Leiyg.. I.lSOfl.lO.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. 100fl. 5.—fl.
Elektrieit..G.. allg. öst. 200fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.^.,allg.i.Budp 200Sr. S. --.
detto Ungar. 7.5
Gösser Br -Act..Aes. 20vfl 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. öfterr.-alpine 8.—fl.
Ressetsd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Rordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Rordnug.v. ttohlenb. lOOfl. b.—fl
Obern. H.-tt.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Pold'lbütte", Tiegelg.^F. G. 5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl.
NimamurLny- SLlao-Trj. 15.—fl.
Rossitzec Bergbau-Gesellsch. b.—sl.
„Rudolfshütte". Feinblw. c..—fl
L'OO-
>600
650.-
109.--
2400
34-
410—
456.
3 15
39b.
?.80.—
142
334-
S<4
3255
1187
1190
726—
613
6«7L
416
525.
^0.
786.
i 59
467.
i85 SO
<72
280.
Sll^
496—
302S
396
31
446
84)
380
326 d
118 9
119 2
73 0
S 2
5
420
529-
351
v,4
?8».
461
469-
>86.
273
SSS
642
109
871
92.75
218—
>73
2V8
4>4.
420
176-
264-
888
S.K
191—
4 1
338—
K«
5IL
531
401
238
250
§46
SLO
810
760
ILlL
520 50
900
1740
246
124—
.".->-
LOS
211L
88
415 —>
4V0
L3SÜ
700.
213
584
414.50
110
572-
93 50
2L2
175
»14
418
42b
179
»04-
831-
12—
IS»
414
341
!41 50
»17
533
404
239
L
648 K
32«-
845
76,
1525
.21 50
S15
1760
24-
«27
S-'L
547
<12 0
586
4 2,-
480
SLlgo.Tarj4n.Sternk..BS. 16.—fl.
Schlöglmühl. P.-F. 200 fl 5.—fl.
,Schodnika",A.-G.f.P.-8. 20.—fl.
Simmer. M^u.W.-F. loofl. 9.—fl.
Sleyrerntt,P.u.B.-G.1l10fl. 8.—fl.
T.u.M.v.Phch.LZ. lOOfl.G. 1.SOG
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. aba. is.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto p. U. 0. -.-fl.
Ung. allg. ttohienverqb. 0.—fl.
Nnion-Baugefellschast b.—fl.
Unkon-Baumaterialen-Ae'. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Weflböhm. Berqb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 6.—fl
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang. I4.iafl-
Wienersiekt. -G.. erste loofl. 6.—fl-
6uckerind.-Ges.,bvhm.lOOfl. 8 —fl.
8nckerindustrie-A. »G., ungar. ir.—
Diverse Lose.
Bcr Stil»,
Budapest.Basilika(Domb.>s ll, ö,W.
Eredit-Anstaltf. H. u, E, IM. ,,
Ctary «o.E.M.
Don a».Tamvfschifff.-S. IM,.
JunSbrucker Stadt-Aut, rs.ö.W.
Nrasaucr Lotteri«-Anl. so,
Latbacher BrLmtsn-Anl. so,,
Ofcn, Stadtgemeinds- «a,,
BaNffy «0.C.M.
Rothen Kreuz, Hst. G. o. 1«, S.W,
detto ungar. detto S,,
Rudolfsttftung 10.,
Salm «o.E.M.
Ta-,bürg-r PrLm.-Anl. S0.I.W.
St. Genoi« «O.E.M.
Stani«la»erlSt.>Br.-A. so.h.W.
Triester Stadt-Anleihe. I M C.M.
detto -0, S.W.
Waldstein S0,E.M.
Bewlnnftsch. d. S°i» BrSm..Schuld.
verschr. d. Bodsncr.-A. E. islaria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p.tt.
Noren für 100 St»-M... p. K.
... p. U.
detto
Jtar. Bankno.
Pavier-Rnbelten
p. U. O.
sür 100 i t Lte
... v. St
633.
800
1780
351
S>8
76 75
410
SL7
18-
23!
205-
862—
L70
177.
L^s.—
287
1995
13.-
398
81.75
335
64.70
71.—
49-
135.L6
132.50
41.S0
20.
63 50
,75.25
LS.50
lst3.—
l80—
'60.
i?e.-
l78-
2»
LO.
LS.--
20^20
118.25
842.47
242.70
95 L5
SS^22
95^
95.60
11.38
11.34
19.27
19.25
23.66
24.22
637-.
re-
1790
355
349-
78 .6
425-
1k6
836 56
2c S
3S>
872
178 6t
760-
24'-
841,
LOCO
14
,yo
122 73
842^
6SL0
73
50'
137 sc
188 5
42
21—
5d i»L
1?7 25
SO 66
186,
1«4
29
58
26^
200.40
QS4
24» KS
242 90
90.7 ä
9ö.42
95 75
95.75
1142
11 35
19 30
19 28
23 74
»4 35
118.25
11b. LS
-OkS
8 «.L
118 4L
IIS e
90 76
2'6
L>r voulsnten Sesorgung sllsr Lattungsn Likeotsr» vnS Vslutsn dvrisns
-^^^ i-LsksMDW'Ä
1VAZ. Misu. 1. QsL SrslLLLpIZiLL IL. OsAriLndsl 1SS2


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 19 ]
Nr. 138.
«onnrag
Vsrvemslye Rundhha«.
20. Mai 1900
Seite 15
d Ähren- u. Goldumaren-
Aiederlage
ISS9 Wien» 4., Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k. k. Staatsbeaniten-
Kasinos re. empfiehlt zur
gute imd solide silberne und goldene Uhren in
jeder Ureislage
mit reeller Garantie, sowie alle Gattungen Silber- u.
GslSketten und )u»velen.
^Ites Lolli unll 8ilbor nirll suvk in 7suseü genommen.
Kigerre Werkstätte für Wepcrrcrtrrren.
^Va«^s. Alexan-er Sci»nr»-t^ L1L?
Ltettingsi- L 0o..Msn,IV., Kl3rgsrklhsn8lk-s8rs L
Optisches Jnstitat.
Reichhaltiges Lager i» alle»
»Püschen Artikeln: Brille»
Zwicker und Lorguelt-l»
zu ». r—, 1 so, e.—
und s.-. Operngläser
achroiuat., zu fl. L.—, s-.
8.—. IV- bis ll so—.
Mn>i> e- und Feldstecher
z» ft. io -. 14.—, so.—,
W.—Fernrohrezufl S -.
6.—, 8 —, io.—, is.— und
^ia^'O i ^d-r>uvmcter,
Schrittzähler «. Briefliche Bestellungen gewis>e„h»ft^und° E 'unter StÄ
nahnic.- 'Auch zur Auswahlftudung bereit.
«L» ch»t»»»»ns d«» »«schälte«.— Pr»i»«»n»«nt grati» «nd fr«»»«
Frühjahrs- u. Sommrrsaismr
ISO«.
Echte Krümrer Stoffe
^ e5^W^'7.F:7> -chk«
n7,r-7»:- ''l' 7 75 t°°»» Schak-
V^-«» c. 8 ve) von feinster i mall?
G»let) geben-, kostet nurs»^» rnvur
( st. 1v.— von bochsernster/
Ein Kol,p7n zu schwarzem Saloir-Anzug p. io. -, sowie lleber.steherstoffe,
Touristen!ode», scinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LiCgsS-ImksS in
Muster gratis u. franko. Mustergetrme Lieferung garantirt.
Die vorthelle der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»ort» zu bestellen, sind bedeutend.
praktische
Touristen- und
emäen
lagern- in -en Halsweiten 35 bis
52 Lentinreter
per Stück st. 1.8V, 2.5V, 3.—, 3.5V,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ke Angabe
-er Halsweite.
Ferner särnsntliche Sxsrtartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner un-
Fsrstlente.
Mreu» 6. Kez.z MarmhUferstraße Ur. 31.
Kerrenrnoös-, Wäsche- und Sportarlikec-Wieöercage.
ZpMrMka
Vit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, ans bestell»
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe«: L fl. und
IO kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i«
Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück sl. 2.20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße SS.
DaS Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Löschtet mit der Berschlußmarke »Richard Koch in Japans"
versehen ist. sv,jg
"HÄusMrurr^Ü
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiskourant über
Mas-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
12 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) sl. 5.«L
1„„ «, e,„„ »2!»
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden. Fabriken, ttaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko. 8456
81^. 1^Gesellschast
Liereiy, Fischer L Comp.
«Nsn. I., Lisslsstrssss 4. ^sbrill: ».-«oustSkN.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 20 ]
Seite 16
Svuniag
Ostdeutsche Rundschau.
20. iNai 1900.
Nr. 138
Z
<
4
Alodestoffe
zu Preisen
ohne
Konkurrrenz!
l
k
GvoKe Auswahl neussteV Wolllstosse
in allen erdenklichen insdernsten Ausführungen; glatt s-er g sinnst e rt, insbessnöere
Koehfeine Aammgarn in Yaflellfarben, 120 Cm. breit, per Meter fl. 1.20 I Feinst« schmarze Rammgarn-Faxsne, ILO Cm. breit, per Meter
Lover Tsats (Aammgarn), 125 Cm breit, per Meter .... fl. 1.00> Prima Levantin, per Meter ....
. fl SS
fl. -.18
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen fl> 4.50
Modernste IVsllsehotzen in allen Farben fl. 2.50
Dainen-Lsirfeetrsir z« ganz besonderen Oeeasisnspreisen l
hochmoderne Arägen mit Stickerei, per Stück ... ... fl. s.—
Modernstes Zaquet, gefüttert, offen und geschlossen zu tragen.. fl. 4.25
Toiletten nach nicklnsttm Schnitt, auch nach Maß si. 7.—, 9—, 11.30, 20.—<
Auswahl fertiger Aonfektion auf Verlangen! ^Deutsche Erzeugnisse!
Nur Sei GLLo Wagner (vorm. Kelly)
Wien, 2. Ke^irlr, Karmelitergafle Nr. s 2 (gegenüber dem Hotel National bei -er Karmeliterkirche.)
Aein Aaufzrvang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
8743
Ra'entmNsMle, Fukball, Grickkt, Lroqukt,
Kaum Testttis, Golf
Alle enalische:i Sport- und Sommeesvüie und SpHg-rüthe.
deutsche Beschreibungen und Erklärungen Deutsche Lall-, Kngel-
und Kegelspicle bei SM
lvDLLH!^8 ÜÜcgesllellLs IlÄIl.'ös II. sUMSI
Wie«. Z. Bez., Zlolonitzplat; 4.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kvurante gratis und franko.
Alotlsnfraß-
versicherungs-
Unternehmung
Lachkls
Billig.
Rationellste
A p''°ge.
^- Großartige
Depots.
Aufnahme:
1. Lauernmarkt 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Korrespondenz-Karte).
I. -M. Seidel' L Go.
Wien. 6 Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung!. »-«s
Ant. K. Wießner
Wien, 7/2, kirchcnllnlse 9, 9« n. 19.
Man verlange ansLrückrich Sommerxrekskisie, reich
mit Rbb'ldnni'en uer> be;, nne^ taelt! n d voll' ei.
Fis ersten
tZ LOOO
E3 binnen 14 Tagen aiisvelkanst
Wcitl re Scudntti'eu ircsseu jede» Sarr stag ein
cZ ^8l8 tt3I1i!L3INKs3 ttt
^ Schur!»- Photographie
EA ohne Veui'ltznug einer Tnnkel'am" er i'-nerh lb
^3 MM l-tN W I^üiMNS 8.il! !sMNL!s.!Lli!
Ausiiahmcloser ANeiuli.-rkaus sur ave emovtis-ucn Staat.« der
, k N' und aller Ern rgmsse der
Y ?8D Ak?t18 M'K-M
68 bei
K Ls ALM"?.-, MZKk?
Fabrik pholog'aphlscher Apparate und Bedarfsartikel. O
Centrale F. t c-, HauPtltr- ße Nr. i>5 O
Filialen: 4. Kc). MargarethenKratze l 8, 6. Kr».-
Marilsrnifrrstrnhe 8 L?e? AlstrSratze 27.
„IsLÜsrii' k>rad^ki «isr unü Lsisonliston t SV0
g siir m.ü krsaao.
Unverwüstliche, steu bl rnl' rleibenbe
WZZZsZMV-
KLZLL^ZSLt^ZH
imerreicht in Qualität und Schönheit.
IVlorsirig-lVItjdsi moderne LsIlAusstatlungsn
uns betlvvÄseks empfiehlt zu Fabriks-
Preisen
kMe iisl-W. Si>si:!sI-»UtIiiDödgl.szdk!k
vliil lsiikük Hie Mmmli 8571
il. 7. 00ti!ü7.t, EU.
1., Verl. Operng. S (Hcinrichshof).
M» PreiScourante gratis. gW
Q
KZ
8
N
8
Lü ö!8 VötlltSL 113»!
Die noch vorhandene Frühjahrs Konfektion wird zu tief
reduzierten Preisen ve kauft und zwar: Zacken gestickt und gs-
sült rt von O fl. auswärts, Rrä^en gestickt von 8 fl. auswärts,
Regenmäntel mit abnehmbaren Krügen von 10 fl. auswärt,-
im Mod.jalon
Alois Kveifzl
We;;anin. 4,, Wiedener Kauptkr. 18. Wezianiu.
Züll-Iico!»
OeLtsecsiok,
(500) Aster)^ (1500 Aster)
(koolialpins Kurorts). Vornekmss erstrangiges Vur-
lllsbtissemsnt. KanrjSkrig Zommsr unck l-kinter geäflnsk.
Seit llsm I. künner lgstll unter neuer Vsrnsltung.
Die erste kurrsit unter neuer >,ö!tung beginnt am
IS. Istai ISVO.
l-vv-eo-Lr»en«s»eolr in allen üpotbslrsn srkältliok.
I.svii:o-Ltsrlltl»s»8sr unä 1»evioo-8al,«avli»s«»sr.
L^snbubiislatloll cker Valsuaalla-Laku, sius Ztuncks 1'risut
— dlorctsückdrsnner Lxp essen» bis Irient.— O i recte
Liiru» svsl binäuug vou null uu'li allsil Riobtungsu.
?rospskts. Kssubrsibuugsn, austübrlicbe Lnsünukte
ckurob sämwtliebs aosrllnunts Usisebnreaux, sowie
ckis Oirtzktionsüauslsisu in Obarlotteobu^Z (Lsrliner-
sirasss 33) und l-svieo (SücktirvI).
^olögr-miill-Läiesss: Ps) t.t.V!-6V!60-
voi' üsnsrLl-virektor llor Lurstallt
1-svieo-Vvtrioto:
»r. r»oIIx-I^«1»«:86le
vieiV »mliil
S7«
Mechanisch optisches Institut
Mn. XVI., llniilsl'ejienlMi'rii'. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potsgp.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Lelephsn «. Teiegrafen-Anlaaen.
Wevor Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen
Sie gratis und francs die reich
haltigste Mustercollecnon der weltbe­
kannten echten Tiroler
II'
Stoffe Fabrikate für H 'rren u. Damen
aus dem Tuch Fabriks-Export
S7>>7 Inn-druck N. Pirol.
K. t. priv. scucrscuc, ctiidrilGnche»«
vsferlrt billigst die altrenommirte Fabrik
L.cHsr-sLI-ü.AsI.
iOsiön, LWptgii'uiill iiikügslsgo: l., fpsor IS
Lieserartten dei Raiffeisen-L par- und Darlehens-Caffenoereine.— Preisco^ut
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 21 ]
GstZeutscHe -* AtirnöscHcru.
NnIwHuüungs-Neiluqe.
Lomüag, Len 20. Mai 1900.
Nr. 19.
Nachdruck sammtüchrr AuMe verbok«-
Zuneignng.
Aus dem hohen Walde schreitend,
Seh' ich einsam im Azur
Einen Stern sein Licht verbreitend,
Einsam wie die Größe nur.
Während mir von fernem Tanze
Noch Musik im Ohre summt,
Ist von dieses Sternes Glanze
Tief die Seele mir verstummt.
Hermann Ling
Sonn- nnd Schattenseite.
Von Karl Bienenstein.
Es war eine Liebesheirat gewesen, und zwar nach
dem übereinstimmenden Urtheile aller Leute eine, die
sich so vorzüglich geschickt hatte, wie noch gar keine
andere. Der geheimste Herzenswunschvon Generationen
war damit erfüllt worden, daß der Waasen-FraiA von
der Schatenseite die Hochegger-Cilli von der Sonn­
seite geheiratet hatte, denn nun standen die beiden
größten Höfe der Gegend in Verwandtschaft nnd
konnten mit dem moralischen Gewichte derselben die
ganze Gemeinde beherrschen. Wie eitel Sonne leuchtete
das Gesicht des alten Hochegger, wie Vollmond das
des alten Waasenbauers, als sie an der Hochzeitstafel
saßen und beobachteten, wie verliebt sich die Brautleute
ansahen, wie sie sich die Hände unter dem Tische
drückten, oder, wenn sich gerade eine günsnge Gelegen­
heit bot, sich an einander schmiegten. Da war einmal
die Lieb' am rechten Platz, sonst verursachte sie ohne­
dies meist nur Verdruß und Scherereien.
Die erste Zeit der Ehe war denn auch eine über­
aus glückliche. Die beiden jungen Leute lebten wie die
Turteltauben und Jedermann fand das ganz selbst­
verständlich. Was sollte ihnen auch abgehen? Sie
liebten sich, waren beide gesund, besaßen ein schönes
Vermögen, das nach dem Tode der Eltem noch
größer werden mußte, und eine Wirthschaft, die sozu­
sagen von selbst ging, llnter solchen umständen war
ein glückliches Leben weder ein Verdienst, noch etwas
besonders Bemerkenswerthes.
Desto größer war aber nun das Erstaunen, als
nach einem Jahre hie und da Grüchte auftauchten,
daß es bei den jungen Waasnerleuten nicht recht
stimmen sollte. Man munkelte dies und das und
erging sich in den seltsamsten Vermuthungen. Erschien
der Alte im Gasthaus, so wagte man es auch, vor­
sichtig auf den Strauch zu klopfen; doch umsonst.
Entweder konnte sich der alte Schlaumeier ganz vor­
trefflich verstellen, oder es war an dem ganzen Gerede
gar nichts d'ran. Da selbst Besuche im Waasenhofe, zu
denen man allerlei Anlässe fand, keine positiven Re­
sultate lieferten, so wurden schließlich selbst die eifrigsten
und, ausdauerndsten Klatschmäuler der Sache über-
^„^kix, gar nix is an der G'schicht' d'ran," hieß es
nun, „lauter Rederei is. Haben sich halt einmal a
bißl hoch gered't. Mein Gott, alleweil können s' doch
nit schnaberlzieg'n! In so einer großen Wirthschaft
gibt's bald was, was nit stimmt, dann wird halt eins
/ein, wie schon die Weiber in den Umständen gern
sind. Liegt einmal das Kind in der Wiegen, ist's
auch wieder anders. Oh, ich möcht' da gar nix nach-
red'n I" Das sagten natürlich Jene, welche das Meiste
gesprochen hatten, und an dem ärgerlichen Tone war
zu erkennen, daß es ihnen sehr leid that, daß es nichts
zu reden gab.
Während so das Gerücht wieder einschlief, ging
es auf dem Waasenhofe in der That nicht friedlich zu.
Tagtäglich gab es zwischen den jungen Leuten Zank,
wenn ge nicht eins am andern m stummem Trotze
vorbeigingen und sich dabei in eine Verbitterung
hincinwühlten, die bei den geringsten Anlässen wieder
zu lautem Ausbruche kam.
Ursache des ehelichen Zwistes war die Unzufrieden­
heit der jungen Waafenbäuerin, welcher die Ehe, nach­
dem der Rausch der Flitterwochen vorüber war, nur
Enttäuschungen bot.
Der Wuasenhof war in Allem das Gegenspiel
des elterlichen Hofes. Es war, als hätte sich der Gegen­
satz der Lage an der Sonn- und Schattenseite des
Thales auch in die Seelen der Bewohner beider Höfe
und in ihre ganze Art, das Leben zu erfassen und sich
zurecht zu legen, hineingezogen. Auf dem Hocheggerhofe
ging es allzeit laut und munter zu. Der Bauer mochte
nur heitere Leute um sich sehen und liebte es, wenn
die Mägde bei ihrer Arbeit sangen und trällerten, die
Knechte sich eins pfiffen und am Feierabend und an
Feiertagen die Ziehharmonika klang. „Man muß den
Leuten eine Freude lassen, dann geht die Arbeit besser
und schneller l" war sein Grundsatz. In seiner Fani lie
hielt er auf properes Auftreten und einen gewissen
Luxus. Die Hochegger-Töchter trugen stets die feinsten
Kleider, die schwersten Halsketten, ja, sie hatten sogar
Uhren. War nu Dorfe oder in der Nachbarschaft eine
Unterhaltung oder eine Festlichkeit, so waren die Hoch­
egger-Leute dabei und sie ließen sich auch nicht
lumpen, wenn es galt, zu irgend etwas ein Schärfleiu
beizutragen. „Mir sau halt a so," pflegte der Hoch­
egger zu sagen, „mir schau'n auf unser Sach' und daß
Alles orndli geht, aber wir vergunnen uns a was,
uns und den andern Leuten."
Ganz anders war es auf dem Waasenhof. Schon
die Lage auf der Schattenseite brachte es mit sich, daß
in der Fcldwirthschaft viel mehr Fleiß und Mühe auf-
geweudet werden mußte, wollte man das erreichen,
Was denen auf der Sonnenseite mit geringer Mühe
zntheil wurde. Es war nicht einmal erst vorgekommen,
daß man drüben schon anbaute, während herüben noch
eine Schneekruste die Felder deckte. Still und ernst ging
es im Hause zu. Der Waasenbauer liebte das un-
nöthige Geschwätz der Dienstboten nicht. „Wer viel
redet, arbeitet wenig." meinte er, „und ich Hab' meine
Leut' zur Arbeit." Man sparte nicht nur im Haushalt,
sondern auch an der eigenen Person. Kein Mensch hatte
den Waasenbauern anders als im Lodenrock gesehen,
und selbst zur Hochzeit seines Sohnes konnte er sich
nicht entschließen, sich einen Tuchrock anzuschaffen. Der
junge Bauer trat ganz in die Fußstapfen des alten.
Zwar knauserte er nicht derart wie der Vater, der im
Wirtbshaus nur Achtel trank, um mittelst Wasser
Viertel d'raus zu machen, aber er war immerhin auch
sehr, sebr sparsam und drehte jeden Kreuzer zehnmal
um, ehe er ihn ausgab.
Im Hocheggerhofe waren diese Zustände durchaus
nicht unbekannt gewesen; aber Cilli hatte gehofft,
Wandel schaffen zu können. Schon als Braut hatte
sie einmal gesagt:^,Du, Franzl, wann ich einmal bei
euch bin, dann muß es anders werden, rescher, lustiger!
Das Starre kann ich nit leiden!"
„Das kannst dir dann eintheilen, wie du magst!"
war die Antwort gewesen und mit der beruhigte sie
sich. Als sie aber als junge Frau darangehen wollte,
ihre Wünsche und Pläne durchzuführen, da fand sie
einen zähen Widerstand. Schlug sie im Hause einen
helleren Ton an, so erhielt sie keine Antwort. Man
ließ sie gewähren, aber sie fand keine Nachahmung.
Das war das Erste, was sie verdroß. Im Hocheggerhöf
war man Sonntags im hübschen Steirerwägelchen zur
Kirche gefahren. Nun wollte sie auch ein Solches
haben. Ihr Mann vertröstete sie zuerst auf spätere
^eit, dann aber lehnte er ganz entschieden ab: so was
chicke sich nicht für Bauern und dann sei es auch viel
zu kostspielig und unpraktisch. Und so ging es in
Allem und Jedem. Mit Sehnsucht dachte oie junge
Drau nun zurück an das Elternhaus, das von drüben
in Hellem Sonnenlichte herüberleuchtete, während hier
die Schatten lagen, an den Frohsinn, der dort ein- und
ausging, und an das Viele, was dem Leben Glanz und
Schönheit gab. Das Alles mußte sie hier vermissen.
Eine öde Dumpfheit zog in ihr Herz ein, die ihr
besonders dann schmerzlich zum Bewußtsein kam, wenn
sie nach der sonntäglichen Zusammenkunft mit den
fröhlichen Schwestern oder einem Besuche im Eltern­
haus wieder in das Haus ihres Mannes trat. Hier
kannte mau nur Arbeit, Arbeit und wieder Arbeit.
Kein Strahl von dem, was das Leben verklärt, fiel
in das eintönige Werkeltagsleben nnd der jungen Frau
wurde immer weher ums Herz. Das Furchtbarste war
aber, daß ihr Mann nicht das geringste Verständniß
für ihren Schmerz hatte. Anfangs nahm er ihre
Klagen so hin, wie die eines Kinde», dem man allerlei
thönchte Wünsche nicht erfüllt hat, dann aber wurde
er ärgerlich und es kam oft zu harten, bösen Worten.
Auch die Geburt eines kräftigen Jungen änderte
an dem Verhältniß der Eheleute nichts. Der Gegen­
satz ilwes Wesens machte sich mit jedem Tage stärker
geltend und ging schließlich in eine Feindseligkeit über,
die das Zusammenleben zu einem Quell herbster Oual
machte. Wohl suchten die beiden Alten zu vermitteln;
bald aber neigte sich jeder seinem Kinde zu und suchte
die Schuld auf die Schultern des andern abzuwälzen.
Das schuf nun neue Zwistigkeiten und so kam man
zur Scheidung. Mit merkwürdiger Hast traf man die
nöthigen Vorbereitungen und Abmachungen und mit
Ausnahme der Verhandlungen über das Kind lief
Alles glatt ab. Nur da gab es Streit. Die Bäuerin
wollte es mitnehmen, der Bauer es nicht herlassen.
Schließlich wurde es aber ihm zugffprochen und sie
mußte sich fügen. Alles war in Ordnung und es
sollte nur noch die Schlußverhandlung stattfinden.
Wie sehr aber auch beide Theile diesen Tag her­
beigesehnt hatten, je näher er ruckte, desto nachdenk­
licher wurden sie. Und am Vortage war es ihnen ganz
seltsam zu Muthe. Mit gesenktem Kopf schlich Jedes
im Hause herum und war ängstlich bemüht, dem
Andern auszuweichen. Wie ein Schuldgefühl lag es
auf Beiden, drückend und beklemmend, jede Fähigkeit
zum Selbstbetruge war aus ihnen geschwunden und
ne sannen und sannen, wie das Alles nun so ge­
kommen war und ob es sich nicht hätte vermeiden
lassen.
In solchen quälenden Gedanken saß der junge
Waasenbauer in der Stube. Mit schwerem, schleppendem
Schlage ging die mächtige Standuhr und durch das
offene Fenster kam sanft und einschläufernd das
Rauschen der Wälder. Und der Bauer sann. Also das
war das Ende dieser Liebe, die gerade vor zwei
Jahren in schönster Blüthe stand! Wer ihm das
damals gesagt hätte! Und nun? Ja, hatten sie sich Beide
denn so geändert? Er gewiß nicht; er war immer der­
selbe geblieben. Und sie? Nein, sie war auch keine
andere geworden. In jäher Erkenntniß stand auf ein­
mal seine Schuld vor ihm und wie unter einem
vernichtenden Richterspruche ließ er den Kopf auf die
auf der Tischplatte verschränkten Arme fallen. Ja, er
war schuld, er allein. Er wollte sie zu einer Anderen
machen und nur dagegen hatte sie sich gewehrt. Sie
wollte so bleiben, wie sie war, lustig nnd munter,^
wie daheim auf der Sonnenseite, und er wollte aus
ihr eine echte Schattenseitnerm machen. Ist es nichtt
Sünde, einem Menschen nehmen zu wollen, was Gott!
ihm gegeben? Und hatte ihm ihr heiteres Wesen nicht
eigentlich gefallen? Aber weil 's auf dem Waasenhof
bisher unerhört war, so wollte auch er 's nicht zu-^
geben. Und hatte sie denn so Unmögliches verlangt?j
Das Bischen Luxus und Unterhaltung, hätte das'
was ausgemacht? Und gar bei ihm, dem reichem
Waasenbauer! Wie schwer mußte ihr das Leben hier
geworden sein, ihr, dem Kinde vom lustigen Hoch­
eggerhof! Was hatte sie nun von dieser zweijährigen!
Ehe. Nichts, gar nichts. Ja, sogar ihr Kind mutzte'
sie ihm lassen und es mußte nun ohne Mutter auf»
wachsen.
Er hob den Kopf und blickte auf die neben dem,
Tisch stellende Wiege, in der das Kind schlief. Mit
versonnenen Augen blickte er in das volle, rot­
wangige Gesichtchen. Ein Kind ohne Mutter! Er
stand auf nnd strich mit seinen arbeitsharten Fingern!
über das Köpfchen des Kleinen. Wie zärtlich sie aber
auch gemeint war, so fiel die Liebkosung doch etwas'
täppisch aus; das Kind erwachte und begann zu!
weinen. Vergeblich suchte er es zu beruhigen, und ow
nahm er es endlich auf den Arm und schritt, es
wiegend, in der Stube auf und ab. „Schau'," redet
er dem Kleinen zu, als könnte er seine Worte der-'
stehen, „schau', du mußt dich jetzt an den Tati ge­
wöhnen. Ja— weißt, dein Mammerl geht fort,
ganz fort, und laßt uns allein, dich und mich. Ja,
mein Kinderl! Sie geht wieder auf die Sonnseiten
hinüber und laßt uns da im Schatten zurück.
Siegst, mein Kinderl, wie dort drent die Fenster! leuchten?"
Er trat mit dem nun ruhig gewordenen Kinde an das
Fenster. „Siegst es dort? Wannst einmal größer bist,!
da kannst dann alle Tag' auf die Bank allfisteigen
und zu dein Mammerl nmischau'n. Nnd wann i Zeit
Hab', mein Kinderl, dann sttz' i mich auch zu dir nnd'
schau' a umi. Ja, mein arm's Hascherl, gelt, das Ihm
wir? Jawohl! Aber nun dürfen wir nit, denn weißt,
Sonn- und Schattenseiten reimt sich nit zusamm.
D'rum geht das letzte Bisserl Sonn auch noch fort!
Mein arm's, arm's Kinderl!"
Seine Stimme brach, die Augen füllten sich mit
Thränen und leidenschaftlich preßte er das Kind an
sich. Draußen im Gärtchen, auf der Bank unter den
Fenstern, war die junge Waafenbäuerin gesessen nnd
hatte zum Vaterhaus hinübergevlickt, in das sie morgen
zurückkehren sollte. Ob es nun wieder so schön wurde
wie einst? Kaum. Die zwei Jahre konnte sie nicht mehr
ans ihrem Leben fortwischen, und wenn sie drüben
an's Fenster irat, dann mutzte sie daran denken, daß hier
auf der Schattenseite vielleicht ein herziges Binkerl am
Fenster stehe und hinüberblickc. Und wenn dann der
kleine Kerl fragt: „Vater, Hab' i denn kein Mullerl?"
dann würde der lagen: „Ja, mein armes Kind.
gehabt hast auch eins, aber sie ist fort, weil's ihr bei
uns zu wenig lustig gewesen ist." Sie hätte eben
Geduld mit ihm haben sollen. Auf einmal laßt sich ss
eine alte Gewohnheit nicht austreiben. Wenn su
etwas nachgiebiger gewesen wäre, sie hätte ihn schon
zurecht gebracht. Und gar dann, wenn sie auch das
Kind auf ihrer Seite hatte. Ja, sie hatte gefehlt,^roß
gefehlt! Aber nun war nichts mehr zu ändern. Wem,
sie jetzt vor ihn hintreten würde, er würde sie gewiss
abweisen. Mit einem Manne wie Franz spielt mal
nicllt.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 22 ]
Seist >74*
Nr. IS.
Während sie so sann, hörte sie über sich ihres
Mannes Gespräch mit dem Kinde. Ihr Herz erbebte
unter den schlichten, innigen Worten und der er­
schütternde Lon der Liebe, der daraus hervorklang,
ließ auch in ihrer Brust den verschütteten Quell der
Liebe in heißem Strahle emporspringen. Sie mußte
Zu ihrem Manne, mochte kommen, was da wolle.
Als sie in die Stube trat, hatte er eben das Kind
in die Wiege gelegt und wollte sich entfernen. Da rief
sie ihn leise an r „Franzl!"
Er drehte sich um und sah sie mit verschleierten
Augen an.
Mas denn?" fragte er unsicher.
Sietrat auf ihn zu, und ihn icheu anblickend, als
fürchte sie die Antwort, die sie erhalten werde, fragte
sie stotternd:
„Franzl, mWen wir denn wirklich auseinander?"
„Müssen. Cilli 'i Ja, möchtest denn noch
dableiben?"
„Wannst mich noch ein bißl gern hast. Franzl"
Am nächsten Augenblicke hatte er sie umfaßt und
mit einem übermüthigen Jauchzer emporgehoben.
„Du Narr l" wehrte sie glücklich ab.
„Ja weißt, wann's auf der Schattenseiten lustig
werden, dann sind's allemal gleich Narr'n! Und
siegst, dös hob' i halt alleweil gefurcht!" meinte er
lachend und drückte sie fest an sich.
Wanderungen durch Deutschlands
Mdersäle.
U. Die germanischen Schulen im Alten Museum zu
Berlin.*
Von L. G. Nicek-Gerolding.
Berlin als Museumsstadt hat einen Aufschwung
genommen, der in der Geschichte der Sammlungen
ohne Gleichen dastehl. Die ansgewandten Mittel sind
so ungewöhnlich große, daß in dieser Hinsicht mit dem
als knauserig verrufenen preußischen Staaten kein
anderer in Wettbewerb treten kann. Die erscheinenden
Jahrbücher und Ausweise sind aber auch glänzende
Belege dafür, was Sachkunde und Hingabe vermögen.
So hat z. B. die Berliner Antikensammlung durch die
Ausgrabungen der Friese vom Zeustempel zu Per­
gamon, welche sich an kunstgeschichtlicher Bedeutung
und Umfang den Bildwerken des Parthenon anreihen,
ferner durch den Erwerb der Sabnrow'schen Samm­
lung attischer Bildwerke eine ganz besonders hervor­
ragende Bedeutung gewonnen. Elftere gelangen in
dem nun fast vollendeten Neubau des Pergamon­
museums zur Aufstellung. Die Bildwerke der christlichen
Zeit in Marmor, Bronze, Thon und bemaltem Stuck
sind selbst in London und Paris nicht in gleichem
Maße vertreten wie hier und fast dasselbe gilt auch von
dem Münzmuseum, welches durch den Ankauf der
reichen Sammlungen Voit Fox und Prokesch-
Osten außerordentlich gehoben wurde. Mit der Berliner
Sammlung italienischer Bronzen vermag sich Klos das
Florenzer Nationalmusenm zu messen, und in der
Sammlung von Plaketten (reizvoll komponirte Bronze­
täfelchen aus Donatello's, Mooerno's, Valerio Bello's
Händen u. s. W.) steht sie einzig da. Sehr bedeutsam
ist die großartige Sammlung egyptischer Alterthümer,
die Sammlung der Vasen und geschnittenen Steine.
Die englische Zeitung „Daily News" schrieb im
Vorjahre, daß sich der deutsche Wettbewerb nicht nur
im Handel, sondern auch in dem Unternehmungsgeist!;
und Geschicke fühlbar macht, mit welchen Deutschland
seit dem Kriege seine Museen und Galerien füllt, und
Dalton, der Kurator des großen britischen Museums,
schrieb in einem Berichte, daß z. B. das Bölkerkunde-
museum Berlins an Ausdehnung und Güte die bri­
tische Sammlung sechs- bis siebenmal übertrifft.
Diese Vorbemerkung für unwissende Nase-
rümpfer!
**
*
Eine so üppige Schönheit wie Dresdens Samm­
lung mit ihren Meisterwerken aus den Blüthezeiten ist
die Galerie des Alten Museums nicht. Aber wer die
Entwicklung der italienischen Kunst in ihrer steigenden
Schönheit, m ihrem Werden und Reisen verfolgen will,
wer am Baume der italienischen Malerei Trieb an
Trieb schauen will bis zur höchsten Vollendung, dem
bereitet Berlin das höchste Genießen. Und vielleicht
noch wichtiger und werthvoller mag sie für das
Studium der alten niederländischen Meister sein, für
deren Erwerb besonders Friedrich Wilhelm IV. thätig
war und mit welchen ich hier beginnen will.
Hubert und Jan van Eyck's für die St. Bavo-
kirche zu Gent gemaltes Hauptwerk („Der Genter
Altar") befindet sich größtentheils hier. Wir sehen da
im Originale das schwammige Gesicht des alten
Jodokus Vydt mit den Bartstoppeln und Warzen und
seine Gattin Lisbeth mit den derben Zügen— Beide
schlichtbürgerlich, auffallend naturgetreu, die Stifter
des Bildes. Wir sehen die singenden und musizirenden
Engel nicht in der den Eyck überlieferten Weise des
Mittelalters mit Flügelanhängsel u. dergl., sondern
ausdrucksvolle Menschengesichter. Wir sehen die Mensch­
heit zur Quelle des Heiles Pilgern, zur Linken die
Träger der weltlichen Gewalt— Könige, Fürsten,
Helden, die Streiter Christi, die gerechten Richter—
m reichen Rüstungen und stolzen Gewändern. Farben-
* Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. S vom 11. März.
froh ist die Landschaft, bis in die fernsten Fernen sind
die Einzelheiten klar, Alles wie mit der Lupe gemalt.
Ein feiner Kops ist der erste Ritter. Zur Rechten
sehen wir die geistlichen Scharen, die Büßer in dunklen
Kutten, tiefe Inbrunst in den Zügen; des Christo-
phorus Hochgestalt, Alles körperlich aus südlicher Land­
schaft hervortretend. Zart empfunden und fein im Tone ist
die Verkündigung dargestellt, während Johannes der
Täufer und Johannes der Evangelist grau
in Grau als Nachbildung steinerner Bildsäulen er­
scheinen.
Ein zweites Hauptwerk Jan van Eyck's, früh schon
berühmt, lst der Mann mit den Nelken. Er trägt eine
pelzbesetzte Schaube und einen mächtigen Pelzhut und
hält in der rechten Hand drei Nelken. Die genaue
Darstellung des alten Gesichtes ist ein wahres Wunder
getreuer Naturnachahmung. Ein drittes Hauptwerk,
geradezu ein unschätzbares Kleinod, erwarb Berlin aus
dem Besitze des Marauis of Exeter in Burleighhouse:
die Madonna mit dem knieenden Abt, der von der
heiligen Barbara, seiner Schutzpatronin, dem Heiland
empfohlen und von diesem gesegnet wird. Die Ge­
stalten befinden sich in einer offenen Halle, welche den
Ausblick über ein Flußthal zu fernen Höhen gestattet;
die Farbeu sind ganz ungewöhnlich frisch und leuchtend
und die Formen bis in's Kleinste so genau, und doch
ist dieses Gemälde Eycks' das kleinste dieser großen
Sammlung.
Unter den Altniederländern ist Roger van der
Weiden sehr gut vertreten— vielleicht am besten
durch den Middelburger Altar. Freilich können uns
Menschen des XIX. Jahrhunderts seine Bilder nur
wenig Zusagen. Seine Kunst ist zu starr, zu asketisch,
wenig den Sinnen schmeichelnd.
Der Berliner Galerie verdanken wir es auch,
wenn wir uns doch noch eine Vorstellung von der
holländischen Malerei ans der ersten Hälfte des
XV. Jahrhunderts machen können, der Kunst auf
jenem Boden, allwo die Bilderstürmer am Aergsten
gewüthet. Freilich knüpft die Vorstellung nur an e i n
Bild und einen Meister an, und dieses einen
Meisters einziges Bild ist Ouwater's Auferweckung
des Lazarus, der Farbenbehandlung nach ein Eyck.
Daß aber dieses vor wenigen Jahren für Berlin
erworbene Gemälde unzweifelhaft Ouwater's Werk ist,
wird uns durch einen Bericht des Künstlerbiographen
van Manders klar, welcher seinerzeit zwei Bilder dieses
Meisters— das eine als Kopie— gesehen hat und
letzteres also beschreibt: Da war von Ouwater ein
ziemlich großes Bild in Hochformat, von dem ich nur
eine flüchtige Kopie gesehen habe. Dargestellt war die
Auferweckung des Lazarus. Das Original war nach
der Belagerung und Einnahme von Haarlem von den
Spaniern geraubt und nach Spanien geschleppt worden
mit anderen Knnstschätzen. Der Lazarus war— für
die Zeit— eine vortrefflich durchgeführte nackte Ge­
stalt. Eine sehr schöne Tempelbanlichteck mit etwas zu
kleinen Säulen und zu kleinem Bildwerke war zu
sehen. Ans der einen Seite standen die Apostel, auf
der anderen die Juden. Auch einige hübsche Frauen gab
es auf dem Bilde, und mehrere Leute schauten hinten
durch die Chorpfeiler hindurch zu.. ." Das ist eine
sehr zutreffende Beschreibung dieses in Genua erwor­
benen Bildes.
Von Quinten Maffys zeigt Berlin eine sehr an­
sprechende thronende Maria, welche das Christkind
küßt, und einen Hieronymus, ähnlich dem der Wiener
Sammlung. Der Heilige ist im rothen Kardinals­
mantel dargestellt und stützt das Haupt aus die linke
Hand. Er in in tiefem Sinnen begriffen, sein Haupt
ist kahl, sein Bart weiß geworden über dem Studium
der Bücher, und als der Weisheit letzten Schluß hat
er die Eitelkeit und Vergänglichkeit alles Daseins
erkannt, die der vor ihm liegende Todtenschädel ver­
sinnbildlicht. Der Ton des Bildes ist warm, das
Beiwerk geschickt behandelt. Gossaert (Jan van Mabuse)
ist durch eine hübsche kleine Goldwägerin, durch ein an
Holbein's Hand erinnerndes männliches Bildniß, durch
ein Madonnenbild, Adam und Eva, Neptun und
Amphitrite vertreten, und zwei beachtenswertste Bild­
nisse des geistlichen Malers Scorel, darunter das
seiner Geliebten Agathe von Schoenhoven sollen, unter
den Alt-Niederländern noch hervorgestoben werden.
In Bezug auf Rubens kann sich die Galerie des
Alten Museums zwar nicht mit München und Madrid,
auch nicht mit Wien messen, doch enthält sie eine sehr
beachtenswerthe Reihe von Gemälden, welche zudem
durch den Umstand, daß sie meist ganz von seiner
Hand geschaffen sind, an Werth bedeutend gewinnen.
Das muß hervorgehoben werden, denn die Zahl der
Gemälde, die blos unter seiner Aufsicht in seiner
Werkstätte entstanden, ist ja Legion. Auch die mannig­
fachen Motive und die zeitliche Verschiedenheit ihrer
Entstehung vervollständigen den Wert des Besitzes an
Rubens.
Wir finden hier eines der vollendetsten Altar­
werke, die 1618 entstandene Auferweckung des Lazarus,
ein farbenprächtiges Werk, herrlich gedacht, eine
Gruppe voll Leven und seelischer Feinheit.— Der
heilige Sebastian fesselt weniger durch seine Persönlich­
keit, als durch die stimmungsvolle Abendlandschaft, in
der er sich befindet. Eine üppige Brabanter Schönheit,
Helene Fourment, ist die heilige Zäzilie. Ihr Äuge ist
melodientrunken zur Höhe gerichtet, ihre Finger
schweben leicht über die Taften einer Orgel, es ist eme
wahre Perle der Sammlung.
Auch dir retzdolle Aü der Rllbeas'schen Dar­
stellungen aus dem Gebiete der Mythologie lernen wir
hier kennen: das sinnentolle Bacchanal, ein Zug liebe-
und weintoller Fabelwesen; Neptun und Amphitrite;
Perseus befreit Andromeda: Andromeda, an den Fels
gefesselt, erwartet in seelischer Folter ihren Retter
Perseus, der auf dem Pegasus bereits durch die Luft
schwebt, ohne von ihr gesehen zu werden.— Der
Körper der Königstochter ist wohl das Herrlichste, was
der Pinsel Rubens in der Darstellung weiblicher
Schönheit geschaffen hat.
Dramatisch zuhöchst steht unter Rubens' mytholo­
gischen Bildern „Der Jagdzug der Diana", ein in
Gemeinschaft mit Snyders gemaltes Bild. Die Meute
fällt kläffend einen Hirsch an, welchen die Göttin mit
dem Jagdspieß zu durchbohren sich anschickt; ihr folgt
ein bärtiger Alter, eine bogenspannende Nymphe
und ein hornblasender Jäger. „Voll Bewegung und
Kampflust laufen und springen und taumeln die Thiere,,
kläffend, beißend, drohend, sich fürchtend. Und auf die!
breite Landschaft, aus die weich gemalte Haut der j
Göttin, auf den muskulösen Rücken des Mannes^ aufj
die zartgefärbten Draperien und auf die ungestümen!
Thiere wirst ein und dasselbe warme Licht seine Hellen,
magischen Töne."
Ein geschichtliches Gemälde, die Eroberung von
Tunis durch Karl V. und Marchese del Guasto, ist!
darum in hervorragendem Maße beachtenswertst, weil
es in seinem halbfertigen Zustande die ganze Technik
des Rubens kennen lehrt. Nur des Vordergrundes!
Mittelgruppe ist vollendet, sonst steht man oie un­
gestüm mit dem Pinsel hingeworfenen Umrisse der'
Figuren oder auch im bräunlichen Tone die an-!
gedeuteten Schatten- und Lichtstellen und die Haupt-'
farben aufgetragen.
Der ungeschlachte Jordaens läßt auch zu Berlin
die Jungen Pfeifen, wie die Alten sangen und ist mit
Snyder, Fyt, Bieter van Mol und van Thuldens sehr
gut vertreten. Letzterer hat in dem „Triumphe der
Galatea" ein großes Prunkstück geliefert.
Von dem seelenvollen, weichen Anton van Dyck
besitzt die Sammlung drei umfangreiche Altarblätter
früher Zeit, da der Künstler noch in Rubens' Mal­
weise aufging, darunter eine farbenprächtige und!
kräftige Verspottung Christi und eine empfindungs­
volle, elegische Grablegung. Als Bildnißmaler ist
er mit dem eleganten Prinzen von Carignan ver­
treten.
Von den sehr bedeutenden jüngeren Teniers sind
die vlämische Kirmeß sowohl wie auch die beiden
Pnffspieler vorhanden, und die Versuchung des heiligen
Antonius ist eine Tenier's Humor in ebenso drolligem
Lichte zeigende Meisterarbeit, wie der Reiche, der von
einer bunten Gesellschaft allergroteskester Tenfelchen
am Höllenthore in Empfang genommen wird.
Neben Haarlem bietet Berlin die beste Gelegenheit,
den Holländer Franz Hals zu studircn; besonders als
Bildnißmaler und Sittenbildner, der tüchtige Griffe
in's volle Menschenleben gethan hat, ist er hier
daheim. Ich nenne blos „Das lustige Kleeblatt",
weiter die Hille Bobbe, das Urbild unweiblicher Häß­
lichkeit, auch die Matrosenvettel oder Haarlemer Hexe
genannt, den Zinnbecher in der Hand, die Eule auf'
der Schulter. Das mögen wohl recht derbe Worte
gewesen sein, welche srozzelnd an ihr Ohr schlugen;,
aber die Haarlemer Fischweiber haben auch kein Vor­
hängeschloß am Maule, und da hat sie denn eine
tüchtige Ladung saftiger und stark gewürzter Worte
zurückgegeben und freut sich nun mit grinsendem
Lachen der hervorgemfenen Wirkung und setzt die
Hand an den Krug, um demnächst einen stärkenden
Schluck zu thun.— Hübsch ist auch die Amme mit
dem vornehmen Kinde aus dem Hause Derer von
Jlpenstein, des Tyman Oosdorp's Bildniß unter noch
sieben anderen des großen Meisters.
Der Besitzstand an echten Rembrandt ist im Ver­
laufe der letzten Jahrzehnte ein bedeutender geworden.
Auch hier ist Rembrandt der Meister, dessen Hand!
Alles in edles Metall wandelt, was sie berührt,!
vor dem Realismus und Idealismus sind Worte!
ohne Bedeutung, weil sie in feinen Werken ineinander-
fließen. Sein Pinsel verklärt das Alltäglichste, so
daß es im Schimmer der Poesie erstrahlt, und füllt
das Idealste mit irdischem Gehalt und bringt es uns
menschlich greifbar nahe. Berlin zeigt uns auch den
werdenden Künstler, den suchenden, den anstürmenden..
Es enthält u. Ä. das früheste bekannte Gemälde, den
Geldwechsler von 1827, der bei röthlichem Kerzen-
fcheine das Gepräge einer Goldmünze prüft. Zwei
Selbstbildnisse von 1634 und „Simson bedroht seinen
Schwiegervater", dargestellt nach dem Buche der
Richter (15, 1—2).
Das zuletzt genannte Werk, einstmals als das
vollendetste Werk von Rembrandt's Hand gepriesen,
von den Franzosen nach Paris gebracht, schmückte das
Arbeitszimmer des Kaisers Napoleon zu St. Cloud,
bis es von Blücher 1815 beschlagnahmt und wieder
zurückgebracht wurde.
Ein Bild voll Zartheit, voll poetischen Gehaltes
und außerordentlich feiner Empfindung ist die Vision
Daniel's. Aus dem Gesichte des glanzerhellten Erz­
engels sprechen Inbrunst und Liebesfülle, aus dem
Antlitz des Propheten die Schauer der Ehrfurcht, mit
welcher er des Engels Worten lauscht, der seine Hand
dem Daniel auf die Schulter legt und ihm jenseits
eines wildzerklüfteten Flußthales das Schicksal Mediens
und Persiens zeigt.^
In dem Biwe „Josef, von Potiphar's Weib ver


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 23 ]
Nr.' E
Ätlterhaltxltgs-Seitagk
7 v
Seite 78.
klagt" löst Ncmbrandt ein Seelenräthsel in sonniger
.Klarheit. Glicht die trügerischen Reize eines bnhl-
süchtigen Weibes zeigt er uns. wie so Viele, die sich
des gleichen Vorwurfs bemächtigten— sondern die
offenbare Lüge des Weibes. Die Art. wie er ihre
Scheinheiligkeit und raffinirte Gefallsucht darzustellen
weiß, ist ohne Gleichniß.
Technische Vorzüge weist das Bild „Susanna im
Bade" auf; es in farbenbunt und stimmungSboll, die
Lüsternheit der Alten ist trefflich wiedergegeben, so
daß es schon um deswillen unter den zahllosen Dar­
stellungen dieses Bibelstoffes zuhöchst steht.
Ein umfangreiches Meisterwerk erwarb die Galerie
1894; es ist dies der Prediger Claesz Ansloo, der
eine Witwe tröstet.
Hinter einem mit orientalischen Teppichen belegten
Tische, auf welchem Folianten liegen, sitzt der Prediger,
den Kopf bedeckt. Er ist eine Gestalt niit derben
Zügen und erhebt sprechend die Hand. Seine Worte
gelten einer rechts vorne sitzenden Frau in schwarzem
Seidenkleid und Pelzwerk. Der Kopf der Frau ist
seitlich geneigt, ihre Züge sind leidend, vergeistigt und
hängen voll Spannung an den Worten des Mannes.
Eine Kupferradirung von Karl Köpping. im Verlage
der Grote'schen Buchhandlung vor wenigen Tagen er­
schienen. hat Rembrandt's Bild in würdiger Weite nach-
geahmt und mit der kalten Nadel die Züge dieses
Frauenantlitzes wiedergegeben— freilich erst nach vier­
jähriger Arbeit und mit Ueberwindung unahnbarer
Schwierigkeiten..
An Reinbrandt erinnert Flinck's Bildniß einer
jungen Dame: Rembrandt's Schule verrüth auch
desielben Meisters treffliche „Ruhe aus der Flucht
nach Egypten."
Auch von den Meistern der späteren Zeit, den
Genremalern.ist hier viel Gutes zu finden. Es lebt in
diesen Männern etwas von jener Friedensfreude, die
dem vom 30jährigen Kriege verwüsteten Deutschland
fehlen mußte; es lebt eine behagliche Haus- und
Heimatsliebe in ihnen, die sich freilich oft in Lebens­
lust und derber Ausgelassenheit äußert.
Adriaen Ostade ist mit Jugend- und Alters­
werken vertreten; Jan van der Meer v. Delft steuert
die prächtige junge Dame mit dem Perlenhalsband
beiz Jan Steen liefert Ausgezeichnetes: eine Bauern­
schlägerei im Wirthshause; einen angeheiterten Alten,
der sich an eine junge Dirne macht und dem eine
lächelnde Vettel die Börse zieht; endlich den hübschen
Wirthsgarten. Man merkt es diesen Bildern Steen's
ach daß er nicht umsonst eine zeitlang Gastwirth zu
Leiden gewesen war.
Ein Anderer wie Steen ist der Maler des
Münster'schen Friedensschlusses. Terborch oder Terburg.
Er liebt mehr die vornehme Welt, die er ausgezeichnet
zu schildern versteht. So erscheint er in der durch
Goethe's Wahlverwandtschaften bekannten „Väterlichen
Ermahnung", die durch den Weimarer Minister aller­
dings keine glückliche Auslegung gefunden hat (vgl.
Wahlverwandtschaften il, 5), da der junge Mann mit
dem Federhute der jungen Dame Vater unmöglich sein
kann. Es handelt sich ohne Zweifel um einen vor­
nehmen Besuch.
Terborch als Bildnißmaler kann in keiner Samm­
lung so vollständig ersaßt werden, wie zu Berlin; hier
läßt sich auch der Einfluß des Spaniers Velasquez
auf Terborch's Schaffen feststellen, besonders in den
Bildchen zweier vornehmen Herren.— Ein rauchender
Soldat, em köstlicher Scheerenschleifer und der Besuch
beim Arzte vervollständigen den kostbaren Besitz
Berlins. Auch Jakob Ruysdael ist als Landschafts­
maler in seiner ganzen Bielseitigkeit sehr gut ver­
treten.—
Wir wenden uns nun der Altdeutschen Schule zu.
Eine außerordentliche Bedeutung hat auch dieser
Theil der Sammlung in den letzten Jahren gewonnen.
Wohl stammt eine Perle Holbein's bereits aus der
Sammlung des Kaufmannes Solly, welche 1821 von
dem preußischen Staate angekauft wurde; aber die
neueste Zeit unter der Leitung des unermüdlichen
Bode hat nicht weniger als sechs echte Dürer er­
worben, darunter den berühmten Holzschuher.
Wohl find hier die Hauptwerke der religiösen
Malerei dieses großen nationalen Geistes nicht Zu
finden. Aber die Madonna mit dem Zeisig ist eine
ehr glückliche Erwerbung der Museumsleitung, die
nur dadurch ermöglicht wurde, weil das Bild in New
Battle Abbey. dem Sitze des Marquis of Lothian zu
Schottland, verschollen lag und dort gleichsam entdeckt
wurde. Es ist in Venedig entstanden und verrüth auch
venetianische Einflüsse, es ist farbenprächtig und er­
gänzt das leider verstümmelte Rosenkranzbild des
Meisters sehr glücklich.
Ein Bildniß Friedrich's des Weisen stammt aus
des Meisters Jugendzeit; das des Rathsherrn Muffel
ist ungemein sorgfältig ausgesührt. Das Großartigste
aber, was der Meister im Porträte leistete, zeigt uns
oer Holzschuher, ein vornehmer Nürnberger Rathsherr.
Dürer gesinnungsverwandt. Das Bild ging nach dem
Aussterven der Familie Holzschnher's um den Kauf­
preis von 350.000 Mark in den Besitz des Alten
Museums über. Das männlich feste Antlitz dünkt uns
wie eine Verkörperung des Lmher'schen Streitliedes:
Das Wort sie sollen lassen stan
Und kein Dank dazu haben.
Wir sehen im Holzschuher nicht sowohl das dar­
gestellte Individuum, sondern das Typische, die deutsche
Art, den Franken, den Bürger, den Denker und
Kampfer, der uns besonders von der Stirne herabblickt;
den trutzigen, unbeugsamen Mann. dessen Augen Blitze
senden. Und dann betrachten wir mit steigendem Wohl­
gefallen die Naturtreue und Genauigkeit' des Dürer'-
schen Pinsels, der sich an den feinsten Härchen nicht
genugthun konnte, und kehren wieder zu dem stolzen
Auge zurück, das uns kaum von sich lassen will.
Als Holbein zum zweitenmale nach England
ubersiedelte, enstand eines seiner reifsten Werke, der
Kaufmann Giße. Das Bild ist ein ungemein harmo­
nisches Ganzes: inmitten seines Arbeitsgeräthes, seiner
Briefschaften, seiner Petschaft steht er da. im Begriffe,
einen Brief zu öffnen, der die Anschrift zeigt; „Dem
eyzamen Jergen gisze tor lunden In engelant Mynem
broder to Händen. Die Farbengebung verleiht dem
Bilde einen ganz ungewöhnlichen Zauber.
Was die Galerie an altdeutschen Werken sonst
noch Gutes und Schönes birgt— die große Anbetung
der Könige von Hans von Kulmbach, die Ruhe auf der
Flucht von Altdorfer, den Jungbrunnen von Lukas
Kranach, die Bildnisse von Amberger u. s. w.— ver­
schwindet gegenüber diesen Meisterwerken, und so
wenden wir uns, indem Ivir den Sinnen Rast ge­
währen wollen, dem Ansgange zu.
Wir steigen die breite Treppe des Schinkel'schen
Baues hinab zum Lustgarten. Mil Wohlgefallen hastet
unser Auge an dem großartigen Bau des lutherischen
Domes, an dem gegenüberliegenden Schlosse des
lutherischen deutschen Kaisers. Aber uns ist. als ob
wir in die Sonne gesehen hätten: wir werden den
trutzigen Blick des Dürer'smen Holzschnhers nicht los,
er taucht aus. wohin wir blicken, und es gemahnt uns
seine Stimme:
Das Wort sie sollen lassen stan
Und kein Dank dazu haben.
Ein Tageslauf.
Sitz' ich sinnend. Haupt in Hand gestützt:
Schöller Tag. Hab' ich dich recht genützt d
Einen Kuß von meines Weibes Mund,
Liebesgrnß in früher Morgenstund'.
Sorg' um's Brot in treuer Thätigkeit,
Offnes Wort in scharfem Männerstreit.
Einen guten Becher froh geleert,
Kräftig einem argen Wunsch gewehrt.
Leuchtend kommt ans ewigem Sternenraum
Noch zuletzt ein seliger Dichtertrnum.
Sinnend sitz' ich. Haupt in Hand gestützt:
Schöner Tag, ich Hab' dich ansgenützt.
Gustav Falke.
Erlebtes und Erschautes.^
Reisebilder und Skizzen von Hedwig Albrecht
(Dresden).
3. Lenztage im Oiivu« uinxliinis zu Rom.
I.^ a v o 6 7 n. C h r.
Wie wonnig prangte der Frühling ini welt-
beherrschenden Rom. im Jahre 67 n. Ehr. im 13.
Jahre der glanzvollen Regierung des Imperators
Nero Drusus Claudius! Die kaiserlichen Gärten auf
dem palatinischen Hügel, die neuerrichteten, herrlichen
Parkanlagen ans dem Aventin leuchteten in strahlendster
Blüthenpracht. Rosen und blühende Myrthen schmückten
die glänzenden Peristyle der vornehmen Patrizier
und umdusteten die halbverfallenen Hütten in Trans-
tiberim. Welche unbeschreibliche Pracht in den aus­
gedehnten Lustgärten des Sallust und Mäcen, wie
sprangen die Wasserkünste, wie plätscherten die Kaskaden.
Erfrischung und Kühlung spendend' Wie hoben sich die
großartigen Aquädukte, die unzähligen Tempel, die
imposanten Thermen in blendender Weiße aus dem
dunklen Grün der Lorbeer- und Zypressenhaine hervor l
Wie berauschend überfluthete der Duft der Narzissen
und Veilchen die Siebenhügelstadt! Die Tempel der
Venus glänzten im Schmucke frischer Rosenguirlanden;
auf den! Marsfeld und den stolzen, säulengezierten
Foren herrschte ein buntbewegtes, lebhaft-fröhliches
Volksgetümmel. In der tiefen Thalsenkung zwischen
Palatin und Aventin lag der weite Lirous maximus,
welchen der übermüthige Cäsar Nero nach dem großen
Brande, herrlicher als je zuvor, wie einen Phönix aus
der Asche erstehen ließ. In jenen Frühlingstagen gab
der Kaiser dem römischen Volke, zu Ehren des Apollo,
in diesem großartigsten Amphitheater glänzende Feste.
An einem derselben sollte er selbst, als Apoll geschmückt,
sich auf gold'ner Lyra begleitend, Hymnen zu Ehren
des Sonnengottes singen; an einem zweiten Tage
sollten wilde Thierc niit gefangenen Schwärmern, die
sich „Christen" nannten, kämpfen. Welche herrliche
Aussichten für die vergnügungssüchtigen Römer, welche
im Jagen nach Genüssen und Zerstreuungen die Leere
ihres inneren intellektuellen Lebens auszufüllen ver­
suchten.
Kaum hatten die ersten Sonnenstrahlen, die hinter
den Sabinergebirgen hervorleuchteten, die Kaiserstadt
mit rosigem Glanze erfüllt, so wogte in dem Eireus
msximus schon ein unübersehbares Menscheugewimmel,
welches die Galerien und kreisrunden Sitzreihen mit
* Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. 14 und 17 vom
15. April und 6. Mai.
tosendem Lärme erfüllte. Nach und nach erschienen
Mich die Patrizier und die vornehmen und reichen Ge­
schleckter. welche in den prächtig geschmückten Logen und
Tribünen der ersten Galerie Platz nahmen. Die stolzen
Römerinnen waren in prunkenden, reich mit Gold und
Silber gestickten Gewändern erschienen, kostbare Ju­
welen, aus allen Ländern znsammengekauft oder zu­
sammengeraubt. schmückten die schwarzen Haare und
hielten als funkelnde Agraffen die Peblum auf den
Schultern zusammen. Die Vestalinnen zeigten sich in
langen, weinen Schleiern in ihrer Loge, die sich dicht
neben der kaiserlichen Festlogia befindet. Die Senatoren
nahmen mit altrömischer Würde Platz, der Prätor,
der den Beginn der Festspiele anznzeigen hat, blickte
gespannt, den mit silbernem Adler gezierten Szepter
in der Hand, nach der kaiserlichen Tribüne, in welcher
sich bereits, des Cäsar harrend, eine glanzende Ver­
sammlung von Rittern, deren Bronzepanzer und mit
vergoldeten Adlerflügeln gezierten Helme in der Sonne
blitzten, versammelt hatten.
Endlich zeigte ein anwachsendcr, brausender Lärm
vor den Thoren des Amphiiheaiers den drinnen
Harrenden die ersehnte Ankunft des Kaisers an!
Einige Minuten später erscholl betäubendes Hände­
klatschen und jauchzendes Beifallstosen: Nero Claudius
Cäsar betritt an der Seite seiner ebenso schönen, ivie
grausamen Mutter, Agrippina der Jüngeren, und
seiner strahlend-holdseligen Gemalin Sabina Poppea
die kaiserliche Loggia. Das erniedrigte, entartete
Römervolk jauchzt seinem eigenen Zenker frenetisch
Beifall zu: verächtlich blickt der größenwahnsinnige
Kaiser über das weite Rund des Zirkus hin!
Die Kampfspiele der Gladiatoren beginnen, der
Boden der Arena röthet sich vom Blute der Gemor-.
deten und Gefallenen, der Beifall und der freudige
Lärm der wilderregten Zuschauermenqe steigert sich,
gelangweilt lehnt der weltbeherrschende Imperator in^
den reichgestickten Kissen seines ans Elfenbein ge­
schnitzten. mit edlen Steinen verzierten, vergoldeten
Sessels.
Da ertönen feierliche Trommetentöne, und durch§
das hohe Thor der Arena schreitet eine seltsame,!
schweigende Prozession in den blutüberrieselten Zirkus.!
Ernste Greise mit hohen Denkerslirnen, zarte, bleiche s
Jungfrauen mit schwärmerisch-verzückten Augen, edle^
würdige Matronen, begeistert-blickende Jünglinge. Diese
sonderbaren Wesen zeigen nicht Furcht vor dem gräß­
lichen. ihrer harrenden Tode: fast freudig knieen sie
in der Mitte des Amphitheaters nieder, eine leise, i
weihevolle Hymne, in fremden, noch nie in Rom ver­
nommenen Worten steigt zum klaren Morgenhimmel
empor, während sich im selben Augenblicke die Käsige!
und Kerker der Löwen, Tiger und Leoparden öffnen^
und die verhungerten Bestien halbtoll vor Wuth aus
die regungslose Gruppe zustürzen.
Lautloses Schweigen liegt über dem weiten Zirkus,
mit düster-Iohenden Blicken schaut Nero zu jenen un- z
verständlichen, sterbenden Helden hinab, deren Hymne^
dahinzitternd, leise verklingt.
„Heil Cäsar dir! Dich grüßen, die da sterben!"
So ruft der Gladiatoren rauher Chor:
Gleich wird der Sand mit ihrem Blut sich färben;
Im Tod sich noch ein Lächeln zu erwerben,
Stellt sich die Schar dem Imperator vor.
In weitem Rund mit vollgedrängten Sitzen
Thürmt sich der Zirkus auf in's Himmelblau,
Der Pöbel kürzt die Zeit mit blut'gen Witzen
Und fünfzigtausend Römeraugen blitzen
Voll Mordbegier nach der ersehnten Schau.
Ein Wink, da stürzen die geübten Schlächter
Den nackten Leib ms blutige Schwerterspiel,
Der Zagende stirbt unter Hohngelächter,
Doch Beifallsdonner lohnt den schönen Fechter,
Der malerisch im Todeskampfe fiel.
Entmenschtes Nom! zur Wollust ist das Morden,
Die Menschenschlächterei zur schönen Kunst.
Das Sterben zum Theaterspiel geworden,
lind Nero rührt in schmelzenden Akkorden
Die Zither sich zur nächt'gen Fcuersbrunst.
Doch sieh, was führt man heut' für Gladiatoren
Der Schaubegier des lieben Pöbels vor d
Nicht Parther sind, nicht Perser heut' erkoren,
Nicht blonde Jünglinge am Rhein geboren,
Heut' ist's ein ungewohnter Fechterchor.
Sind hier nicht Greise, die zum Kampf sich rüsten?
Nicht Mägdlein, hold ihr Haupt in Scham gesenkt?
Nicht Frauen mit dem Säugling an den Brüsten?
Merk auf. o Rom! Heut' sterben deine Christen,
Die Nero's Güte dir zum Schauspiel schenkt!
Still ziehst: sie ein im wallenden Gewände,
Niit sanftem Schritt, gleich einer Priesterschar;
Sie stehst: im Rund, nun fallen ihre Bande,
Sie knieen nieder in des Zirkus Sande,
Ihr Psalm ertönet fremd und wunderbar.
Sie grüßen ihren Cäsar!— Doch— nicht jenen,
Der m die Hand sein finsteres Haupt dort stützt,
Nein. Einen, der umjauchzt von Harfentönen,
Hoch ob der Erde blutigen Arenen
Als Friedefürst in gold'nen Wollen sitzt.


[ 2023-06-29 10:51:17.886 - 19000520 - Seite 24 ]
Seite 76.
Unterhaltungs-Beilage.
Str. ts.
„Heil Christe dir! Mch grüßen, die da sterben!
Kurz ist der Kämpfend ewig ist der Lohn,
O selig, wer um deine Krone werben,
O selig, wer dein himlisch Reich darf, erben.
Nimm uns're Seelen auf, du Gottessohn!"
Numid'scher Leu, nun schüttle deine Mähne,
Tie Lämmer Christi schrecket nicht dein Zorn,
Spring an aus deinem Käfig, o Hyäne,
Du Königstiger, wetze deine Zähne,
Zermalme kecklich Christi Weizenkorn!
Zehn blut'ge Leichen schleift man aus den Thore"
Doch zwanzig derer, die sie sterben sah'n,
Sie haben morgen schon Zum Kreuz geschworen,
Aus Blut wird Christi Kirche neugeboren,
Und jeder Sturm sacht frische Flammen an!
(G e rok, P a l m b l ä t t e r.)
II. L. n n o 1415.
Wieder lachte der herrlichste Frühling über die Stadt
am Tiber. Wieder dufteten die Rosen, Veilchen und Nar­
zissen, wieder schlugen in warmen Nächten die Nachtigallen
in den verfallenen Gärten auf dem Aventin, welche vor
fernen Jahrhunderten einst Nero so prächtig halte an-
legen lagen. Um zertrümmerte Kapitäle, um herab­
gestürzte Säulen schlang der Ephen mitleidsvoll seine
grünen Ranken; die Paläste der Cäsaren auf dem
Palatin waren unter hohem Schutte vergraben; die
Standbilder der Götter, die vergoldeten Kaiserstatuen
schliefen in der kühlen Erde; auf dem Marsfelde,
auf dem einst weltbeherrschenden ,/oi-um rom-mum"
weideten die Kühe, und träumerisch lehnte der junge
Hirt an dem von üppigstem Grün überwucherten
Triumphbogen des Titus. In der weiten Thalsenkung
zwischen Palatin und Aventin, da wo einst der großartige,
prachtvolle Lireus inaximus emporragte, wogte ein
Maisfeld: nur eine Kapelle in der Mitte dieses Feldes
bezeichnte den Ort, wo einst die Glieder der ersten
Christengemeinde unter dem Beile des Henkers, unter
den Pranken wilder Bestien verbluteten! Hie und da
ragt ein Säulenstumpf oder Marmorblock aus dem
üppigen Grün, von versunkener Größe, von verklungener
Pracht und Herrlichkeit predigend.
Jetzt werden keine Feite mehr in der ewigen
Stadt gefeiert, das Rom der Päpste im
finsteren Mittelalter hat keine Zeit dazu. Der
Papst Johann XXIII., der in diesem Mühlinge,
im Jahre 1415 auf dem Stuhle Petri sitzt,
er wußte wohl, daß einem Statthalter Christi höhere
Pflichten obliegen! Unaufhörlich bekriegte der würdige
Priester seine beiden Gegenpäpste Gregor xii. und
Benedikt, unaufhörlich schleuderte er Bannflüche gegen
dieselben, die mit ihm in Begehung aller nur mög­
lichen Schandthaten wetteiferten! Dazwischen schrieb
er Ablaßbriefe aus, um vom Norden, von Deutsch­
land und Böhmen her, die zum schwelgerischen,
üpvigen päpstlichen Haushalte nöthigen Gelder dem
dumpfer Indolenz und sklavischer Unterwerfung noch
Mannesmuth besaß, das Interdikt und den Bannfluch
ausznsprechen. Und als die Rosen an jenem Frühling
in Rom am holdesten blühten, da loderten am Ufer
des Bodensees die Flammen des Scheiterhaufens über
Johannes Huß zusammen und der fittenlose Unhold,
der diesen Scheiterhaufen errichten ließ, war der Papst,
der zur Schande der katholischen Christen die „Tiara"
trug, Johann Xkil.l
Bald erreichte auch ihn die rächende Nemesis; noch ehe
der Sommer 1415 in's Land zog, wurde er von deutichen
Fürsten in Deutschland gefangen genommen und wegen
zahlloser, zum Himmel schreiender Schandthaten ab­
gesetzt. Der göttliche Funke aber, der in Huß empor­
geleuchtet war, glimmte leise unter der Asche fort, bis
er in einem glücklicheren Jahrhundert zum flaminenden
Feuer wurde, an dem sich noch heute befreite und
dankbare Generationen erwärmen und dessen Brände
bedrohlich am Stuhle Petri emporflackern!
III. L.NU0 1895.
Und abermals strahlte die Frühlingssonne über
den sieben Hügeln! Abermals glitzerten die gelb­
lichen Wellen des Tiber im Frühlingssonnenschein,
und die Rosen umrankten in verschwenderischer Fülle
die halbzerfallenen Säulen, die poesievollen Ruinen
auf dem Aventin und Palatin. Und wenn der
Mond mit seinem milden Glanze über der ewigen
Stadt schwebt und die weite LumgggnÄ mit silbernem
Lichte füllt, da jubiliren die Nachtigallen, da duften
die Narzissen und Veilchen und Orangenblüthen, wie
vor lang, lang entschwundener Zeit, als noch die
Tempel der Griechengötter und die hohen, glanzvollen
Kaiserpaläste strahlten^.
Doch fremde Klange mischten sich letzt in
den Nachtigallengesang: das schrille Pfeifen
der Lokomotive durchtönt die stille Stacht,
die Näder in den Fabriken schnurren und sausen,
die Telegraphendrähte surren, die Glockenzeichen der
elektrischen Bahnen läuten gellend.
In der weiten Thalsenkung zwischen Palatin und
Aventin, da wo sich einst im kaiserlichen Rom der groß­
artige 'Ürr-U8 Müximu-- befand, zielst sich ein grüner
Rasenteppich hin. Noch ragen Säulenstümpfe und
Marmorstufen aus dein Boden auf, noch erhebt sich
in der Mitte des weiten Platzes eine Kapelle,
deren Wände, im Geschmacke des Mittelalters, mit
grellen Malereien, die die Qualen der Märtyrer in roher
Weise darstellen, geschmückt, oder vielmehr verunstaltet
sind. Auf dem Palatin hat die königliche italienische Re­
gierung die umfassendsten und interessantesten Ausgrabun­
gen anstellen lassen und überall sind belehrendeJnschriften
angebracht. Welch' ein Wechsel der Zeiten: dort im Hause
des Tiberius, vor dem einst eine Welt zitterte und
welches im Mittelalter unter den farnesischen Gärten
(bvrti idi-nssi) begraben lag, wandelt heute an schönen
Sonntagen der römische Bürger mit seinen Kindern,
und dieselben studiren eifrig an Ort und Stelle vater­
ländische Geschichte. Das b'oruru romsuura und
k'orum Irsjünum sind vom Schutte, der Jahrhunderte
darüber lag, befreit; auf ihrem Marmorpflaster wandert
der wißbegierige Fremdling umher, sich in die Wunder
einer versunken gewesenen, großartigen Epoche der
Weltgeschichte vertiefend. An den Ruinen der Tempel und
Thermen bildet sich der Kunstsinn einer emporstrebenden
Bildhauer- und Ärchitektengeneration aus der alten
und neuen Welt. Auf dem tarpejischen Felsen, auf
dem sich im antiken Nom einst der glanzvolle, herrliche
Tempel des Jupiter erhob, steht heute der Palast der
deutschen Gesandlschaft; auf der Höhe des Kapitols
weht freudig die schwarz-weiß-rothe Flagge. Neue
Hospitäler und Schulen werden errichtet, über den
Mons Janikulus breitet sich ein prächtiger Volkspark
aus, den das großartige Denkmal des Nationalhelden
Garibaldi schmückt. In den antiken Thermen des
Agrippa, deren schönste Ruine, die weltberühmte rowncM,
das Papstthum zu einer christlichen Kirche um­
gestaltete, welche Papst Innozenz XI. durch
Bernini so geschmack- und stillos „verbesserte" (?),
ruht heute der erste König des geeinigten
Italiens: Vittorio Emanuele, und dankbar wallen die
patriotischen Römer am Jahrestage seines Todes nach
diesem Pantheon, um Kränze und Blumen am Sarko­
phage „des Kirchenräubers" niederzulegen.
Und nahe dem einstigen Zirkus des Nero, da Ivo
Bramante die Paläste der Päpste auf dem vatikani­
schen Hügel erbaute, hat sich schmollend und grollend
die Kurie zurückgezogen und verschließt in ohnmäch­
tigem Zorn die Augen vor dem jenseits der Engels­
brücke aufblühenden Leben, vor dem erhellenden Lichte
einer neuen Kultur l
Im Crous m»x>mus aber, wo im Jahre 67
der stolze Imperator Lobgesänge zu Ehren Apoll's
unter dem Jauchzen seiner Römer zum blauen Himmel
auftönen lieg, wo die Siegeshymne der sterbenden
Christen über die Wolken zu Gottes Thron empor­
drangen, wo 1415 im blutigen, düstern Mittelalter
leise der Südwind durch die Getreidehalme wehte,
da durchbrausen im sonnigen Lenze 1895 andere
Klänge die Luft, da Hallen deutsche Vaterlandslieder
und alaubensfreudige Gesangbuchspsalmen zum
staunenden Aventin, zum eiüsl so mächtigen und herr­
lichen Palatin empor. Deutsche Künstler und Gelehrte
feiern mit deutschen Frauen und italienischen Freunden
den i. April, den achtzigsten Geburtstag des Alt­
reichskanzlers!
^)er Thron und Reich umfriedet,
Das Kaiserschwert geschmiedet,
Stolz trug das Reichspanier.
Bismarck, dir jauchzen wir
klingt und jubelt es in den warmen römischen
Frühlingsabend begeistert hinein, aus germanischem
und italienischem Munde, während patriotische Dank­
barkeit, über die Alpen hinweg, zum fernen Sachsen­
walde grüßend zieht.
Der Stimmung Rechnung tragend, ertönt darauf
begeistert:
„Deutschland, Deutschland über Alles,
Üeber Alles in der Welt!"
Und weihevoll, doppelt bedeutsam auf diesem Boden,
schließt sich das alte Schutz- und Trutzlied der Pro­
testanten den Vaterlandsgesängen an, und wieder
braust es aus germanischem und italienischem Munde:
„Ein' feste Burg ist unser Gott
Ein' gute Wehr und Waffen!"
Die halbverfallenen Göttertempel, die ein­
zelnen hohen Säulen aus Nero's goldenem
Haus, die mittelalterliche Kapelle mit ihren
grellgemalten Heiligenbildern, lauschen verwundert
auf diese seltsamen, neuen, noch nie gehörten Klänge,
und fragen träumerisch: „Sind das die ahnungsvollen
Töne, welche ein neues kommendes Jahrtausend pro­
phetisch anzeigend"
Und als der Vollmond über die Albanerberge
langsam emporrückt, da vernimmt er, wie ein funger
Römer, ein Mann der Wissenschaft, mit Begeisterung
im dunkeln Auge, warm und enthusiastisch in der
Sprache des alten stolzen Griechenvolkes Aisruft:
„8o;>üos— Lismsrck!"
„3opüos— ttutüsr!"
Allerlei.
Strafe für Biginnie in England. Lord Russell,
der sich im glücklichen Besitz zweier legitimer Gattinnen
befindet, von denen er die eine in England und die
andere in Amerika geheiratet hat, wird in einigen Tagen
in London erwartet, wo sein Fall zur Verhandlung
kommen soll. Man streitet inzwischen darüber, ob eine
der beiden Ehen für ungiltig erklärt werden muß, oder
ob Lord Rüssel wegen Bigamie anzuklagen ist. Der
Oberrichter von England, Sir Killowen, wurde über
den merkwürdigen Fall von einem wißbegierigen Re­
porter befragt. „Welche Strafe erhält ein Mann,
welcher zwei Frauen geheiratet Haid" begehrte de«-
Reporter zu wissen. „Zwei Schwieger­
mütter u antwortete Sir Killowen ohne Besinnen,
und man sah es ihm an, daß er von der Härte dieses
Schicksals tief ergriffen war.
Ein Starrendorf. In Laos, im französischen
Jndochina, findet man, wie Dr. Lefevre, der Arzt der
Kolonien, in der „Nature" mittheilt, ein Narrendorf,
das in seiner Art einzig ist. In dieser ganzen schwach­
bevölkerten Gegend findet man nur ein einziges Dorf,
das 300 Häuser zählt, und dieses ist Ban-Keune am
Namngiime, das Dorf der Narren. Gerade der selt­
sammen Zusammensetzung seiner Bevölkerung verdankt
das Dorf seinen verhältnißmäßig grogen Umfang. In
Laos sind Fälle von Wahnsinn überhaupt häufig, und
auf Reisen trifft man nicht selten Männer, Frauen
oder Jünglinge, die von dieser Krankheit befallen sind;
dieselbe zeigt sich häufig darin, daß die Kranken
glauben, einen Büffel im Leibe zu haben. Unter
dein Einfluß dieser Wahnidee begeht der „Pipop", der
Besessene, allerhand Extravaganzen und richtet sogar
Schaden an. Seine Nachbarn suchen sich dann
seiner zu entledigen und ihn aus dem Dorfe zu ent­
fernen. Man verbannt ihn also nach Ban-Keune, ver­
sichert sich aber vorher, daß er auch wirklich „Pipop"
ist, was man durch ein an ein Gottesurtheil erinnern­
des Verfahren ermittelt; man bindet ihm Hände und
Füße und wirft ihn in's Wasser. Schwimmt er oben­
auf, so ist er nicht besessen, geht er dagegen auf den
Grund, so ist er der Verbannung geweiht. Während
dieses Untertauchens wird er natürlich bewacht und
im letzteren Falle sofort hcrausgezogen. Im Narren­
dorf leben nun die Unglücklichen und heiraten unter­
einander. So ist es ihnen gelungen, eine Kolonie zu
bilden, die nicht nur eine ziemlich beträchtliche Be­
völkerung hat, fondern auch relativ blühend und reich
ist, denn sie allein briiigt dem französischen Protektorat
jährlich 1000 Piaster Stenern.
Welche ist Lle war reichste Sprache der Welt?
Wie die Engländer bekanntlich die größten Egoisten
sind, die Alles für sich beanspruchen und selbst die
armen Buren unterjochen möchten, so leben sie jetzt
auch in der Einbildung, ihre Sprache, die germanische
Erbwörter, Entlehnungen aus dem Französischen und
den klassischen Sprachen enthält, sei die wortreichste.
Sie halten das Englische für die einzige Universal­
sprache, d. i. diejenige Sprache, welche einmal die
ganze Welt regieren soll. Der Engländer ist, nebenbei
bemerkt, in fremdsprachlicher Beziehung sehr beschränkt,
lässig, nur für sich einnehmend. So behauptet ein
deutscher Sprachlehrer, der viele Jahre in England
unterrichtete und Land und Leute kennen lernte, daß
auf einen Engländer, der deutsch sprechen oder auch
nur verstehen kann, wenigstens zehn Deutsche (Neichs-
länder) kommen, welche englisch verstehen und
sprechen. Welches ist nun aber die wortreichste Sprache
der Welt? Es ist die deutsche Sprache, die nach dem
Grimm'schen Wörterbnche mit den Zusammensetzungen
mindestens 400.000 Wörter enthalten soll. (Zu den
Zusammensetzungen mit „Liebe" hat man schon eine
Nachlese von ungefähr 287 Wörtern.) Der gesummte
englische Sprachschatz hat nach dem neuen englischen
Wörterbuch „X Lnxnsll Oistionsn'" ungefähr
350.000 Wörter. Die deutsche Sprache übertrifft nicht
nur die englische, sondern auch die französische Sprache
durch den Reichthum ihres Wortschatzes. Nach früheren
Angaben, die sich jedoch als irrthümlich erwiesen,
hatten nachstehende Sprachen folgenden Wortschatz:
Spanisch 22.000, Englisch 22.000, Lateinisch 25.000,
Französisch 30.000, Italienisch 45.000, Griechisch 50.000,
Deutsch 80.000 Wörter. Darum Deutsche, lernet
gründlich eure Muttersprache.
Na „a! V a t e r d e r Braut: „Zehntausend
kriegt meine Tochter baar mit... ." Bewerber
(unterbrechend): „Das ist nebensächlich; ich hätte sie
auch geheiratet, wenn sie arm wie eine Kirchenmaus
wäre; L pi-opos, meinten Sie zehntausend
Thaler oder Mark?"
Vom Mchertisch.
Ein Possenspiel in drei
Berlin W., Verlag von
Die Kunst, zu heiraten
Akten von Max Kretzer.
Fischer und Franke. 1900.
Man traut seinen Augen nicht. Ja, was ist denn
das d Max Kretzer d Und ein Possenspiel S Soll denn
das derselbe Kretzer sein, der uns die großartigen
Dichtungen „Bergpredigt" und „Das Gesicht Christi"
geschenkt hat? Der Kretzer in dessen Schaffen der deutsche
Sozialismus seinen ergreifenden poetischen Ausdruck
gefunden hat? Wie kommt dieser Mann zu einem
Possenspiel, zu einer so tollen und bunten
Kotzebueade wie der vorliegenden? Auf fol­
gende Weise: er hatte Mantegazza's Buch ..Die
Kunst, zu heiraten" gelesen und die mit der Geste
profunder Weisheit vorgetragenen Lächerlichkeiten fanden
bei 5kretzer ihre gebührende Würdigung, er führte sie
nämlich mit fröhlichem Lachen, ja in Hellem Ucber-
muth »<I ribEckum. Es würde zn weit führen, diese
tolle Verwechslungsgeschichte erzählen zu wollen: nur so
viel: man kommt ans dem Lachen gar nicht heraus. Kretzer
hat damit den Beweis erbracht, daß er nicht nur über em
Charakterisirungstalent erster Ordnung verfügt, sondern
daß er auch ein Fabulist und K'arrikaturist ersten
Ranges sein kann. Das köstliche Possenspiel wird em
Zugstück für die Bühnen werden. K. B.

