
[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 1 ]
^nrivreckstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse
: Nr. 820621.
Bczünspr.isc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- un, Abendbtalr, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für LSicn: Ganzjährig 43 L L0 k, Halbjährig 21 X M d, vierteljährig 10 X 80 d, monatlich s k g» t>,— Für
Ocsterreich-Uu gari!: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmalin er Postversendung: Ganzjährig 43 L L» k
halbjährig 21 X SO lr, vierteljährig I» L 80 k, monatlich s X «v d. Mit täglich zweimaliger «ostversendnng:
Manzj, d" X 40 il, halbjährig 2 X u k, vierleijährig ,r X so lr, monatlich 4 X er, Il Für las Deutsche streich t
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, IV.SV ,1. 3.50 Mark- »er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Nob-rt Weist, l,, Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahitserstraste S7 und Stähelin ch Lauenstein, I,, Hoher Markt
endlich in de» meisten Tabak-Trafik N: das Morgenblatt um >t> >1, das Abendblatt um 1 b,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Mvrgenbla» IS d, im Abendblatt zo d, ein Wort im
«lein N Aaz iger 4 II, Bei größeren Aufträgen enilprechender Nachlaß
Echt' llritnug. Verwaltung und Versandtftclle, wohin alle Zuschristen und Beftelluugen zu richten sin»
befindet sich IN/, Ilngargasse 8L.
Wien, Sonntag 8. Äpril 1909.
Herausgeber
X!. Jahrgang Nr. 97.
Deutschradikal und Zudenliberttl,
(Zuschrift aus D eu t s ch b ö h m en.)
Wied r einmal stehen in Deutschböhmen
„Deutschradikal" und „Judenliberal" einander auf
der politischen Wahlstatt gegenüber. In Ostböhmen,
im Landgemeinden-Wahlbezirke Trautenau-Arnau-
Marschendorf-Schatzlar finden morgen die Wahl­
männerwahlen zur Ersatzwahl eines Landtags­
abgeordneten statt, und neun Tage später werden
die Wahlmänner zur Urne treten.
Und wieder einmal, wie dies im Reichenberger
Landbezirke vor wenigen Wochen mit Ersolg ge-
gescheben ist, suchen sich die Judenliveralen hinter
die Deutsche Volkspartei zu stecken und unter deren
hie und da noch für vollwerthig genommenem
Namen die eigene, bei aller Welt in Mißachtung
gefallene, verkrachte Firma zu ve bergen. Ganz so,
wie im Reichenberger Falle, geht's allerdings nicht.
Unter den Landwirthen des östlichen Riesengebirges
fand sich kein Besemüller, der um eines Mandates
willen mit der Fahne der Deutschen Volkspartei
in s liberale Laaer laus.n würde, um unter dieser
falschen Flagge den Liberalen zum Siege und sich
mim Mandate zu verhelfen. Es mußte also ein
Altliberaler heraus, ein abgelegter Landtags-
abgeordneter aus früherer Zeit, Herr Emil Fiedler,
der aber als „Agrarier" ang zogen wird, weil im
echtliberalen Parteisrack auch nickt eine einzige
Bauernstimme zu fan en wäre. Dieser neugebackene
Agrari r mit manchesterliberaler Vergangenheit
wird nun, so wurde im liberalen Trantenaue'
Schimpfblatte verkündet, „mit den einsichtsvollen
Mitglieds n der Deutschen Volkspa tei Fühlung
nehmen". Aus diese Art hofft man für den liberalen
Kandidaten Stimmen völkischgefinnter Wähler zu
gewinnen. Herr Fiedler soll also als Seitcnstück
zu dem von Judenliberalm gewählten „völkischen"
Besemüller den von Völkischen gewählten juden­
liberalen Kompromiß-, Koalition?- und Ver-
ständigungskonferenzdmischen vorstellen.
Jedes Mittel ist eben recht, wenn es nur die
Möglichkeit bietet, noch eine Galgennist für die
ihrem unvermeidlichen schmählichen Ende entgegm-
wankmde liberale Partei in Deutschböhmm zu ge­
winnen. Die Völkischen haben in jenem Bezirke
den um die Landwirthschaft nach vielen Richtungen,
besonders bezüglich des Äaiffeisenkaffenwesens hochver­
dienten und allbeliebten Lehrer Kasper in Jung­
buch aufgestellt, der erklärt hat, sich im Landtage
dem Abgeordneten Wolf anschließen zu wollen.
Das genügt natürlich für die Auch- und Rauch-
dmtschm in Trautenau und Umgebung, um einen
wüthmdm Wahlkampf zu entfesseln, koste es, was
es wolle.
Da der verfolgte Dieb immer am lautesten
zu schreien pflegt: „Haltet ihn auf!" so zetert
auch das Trautenauer judmliberale Blättchen über
Friedensstörung. „Warum ellt also die Schönerer-
partei," so fragt der Leibherold des Herrn Ranch
in seinem judmliber len Deutsch— „diesem
K ndidatm einen G gmkandidatm auf? Lediglich
deshalb, weil Herr Emil Fiedler ein Deutsch-
fortschrittlicher ist!" Umgekehrt ist auch gefa ren -,
we l Herr Kasper ein völkischer Wahlwerber ist,
darum mußte Herr Fiedler seinen wohlverdienten
Ruhestand verlassen und sich neuerdings um das
von ihm vor Jahren bekleidete Mandat bewerben.
Wie windig es trotz der Anrufung des
„Agrarier"-Programmes und der „Deutschen V lks-
partei" mit dieser judmliberalm Kandidatur steht,
geht aus dem wüsten Geschimpfe hervor, durch
welches man gegen den dmtschvölkischm Radikalis­
mus und dessen als Volksmann bewährten Be­
werber Stimmung zu macken sucht. Stinkendes
Eigenlob, lügenhafte Anpreisung der Verdienste der
eigenen Parte, Verleumdung, Schmähung, ja offene
Vernadernng des Gegners— das sind die Waffen,
mit denen der verzweifelnde Liberalismus sich vor
dem unausbleiblichen Sturze in die Tiefe noch für
ein Weilchen zu retten sucht.
Es würde eine Beleidigung für unsere Leser
sein, wenn wir ihnen die hirnrissige Unfläthigkeit
der liberalen Tranlenauer Schin psmaschine im
vollen Umfange vorführen wollten. Einige Stich­
proben mögen genügen, um die Art oder vielmehr?
Unart zu kennzeichnen, auf welche das Trautenauer
Landgemeindenmandat von den dortigen Liberalen
vcrtheidigt wird.
„Unwahrhaftigkeit", „Undankbarkeit", ja
„Volksbetrug" wird es genannt, wenn man von
völkischer Seite den Liberalismus als den Urheber
der traurigen Zuiände bezeichnet, unter welchen
wir Deutsche Oesterreichs leiden. Um den
Schönerianern Eins aufpelzen zu können, vergißt
der Rauch'sche Preßherold, daß Herr Fiedler ja
kein „Liberaler", nicht einmal ein „Fortschrittler",
sondern ein „deutscher Agrarier" sein will, und
vcrtheidigt mit der blinden Muth des Klopf­
fechters die altliberale Partei mit Haut und Haar,
wie sie in ihren schlimmsten Zeiten war. Nicht allein
Herbst, auch das Urbild des Verwaltungsraths­
parteimannes altliberaler Farbe, Giskra, wird auf
den Ruhmessockek gestellt und zur „liberalen Kraft­
gestalt" gestempelt. Daß die Liberalen „Oester­
reich neues Leben, eine zeitgemäße Verfassung,
freiheitliche Gesetze gegeben haben", wird lobpaukend
verkündet, aber nicht gesagt wird, daß dieses
„neue Leben", diese „zeitgemäße Verfassung", diese
„freiheitlichen Gesetze" eitel Stückwerk waren und
ans das deutsche Volk, seine Ansprüche, seine Be­
dürfnisse, auf die Sicherung seiner Zukunft so
wenig Rücksicht nahmen, daß wir schon 1878
dauernd unter slavisch-klerikale Herrschaft geriethen!
Den frischgewaschenen Tugendengeln der juden­
liberalen Verpaffungs- und Verwaltungsraths­
partei stellt der Wahlartikler des „Trautenauer
Wochenblattes" die „Schönerianer" als wahre
Teufelsbraten entgegen. Sie sind an allem Unheil
schuld, das die Deutschen getroffen hat, sie ver­
hindern heute noch, daß etwas gearbeitet wird, ja
ihr Programm hat nur einen Paragraph und der
lautet: „Es darf nichts gearbeitet werden." Nicht
die Starrköpfigkeit Her'bst's in der bosnischen
Frage, nicht die Vertrauensseligkeit Auersperg's
beim Kompromißabschlnß ihm böhmischen Groß­
grundbesitze für die Reichsrathswahlen von 1878
hat uns in die Minderheit gebracht, nicht die Unter­
lassungssünden des „Bürgerministeriums" betreffs
der Staatssprache und der Sonderstellung Galiziens
! haben uns um die führende Stellung in Oesterreich
betrogen,— sondern, „als durch die unvernünftige
Nadaupolitik der Schönererleute die deutsche Einig­
keit in die Brüche ging, wurden die Deutschen
Bismarck, steh' auf!*
Bismarck, sieh' ans! Es geht das Reich darnieder,
Die Lenker sein sind schwach und greisenhaft!
Bismarck, sieh' auf! Ergreif das Steuer wieder,
Des Schiffes Lenkung heischet deine Kraft.
Rings an die Planken schlagen schwere Wogen,
Verderbendrohend kommt der Sturm geflogen.
In Ost und West die Feinde tückisch lauern,
Zu stürzen des verhaßten Reichs Geschick;
Doch ob auch rings iodtdunkle Wolken schauern,
Sie sehen's nicht, es fehlt dein Seherblick.
Und deine Kraft fehlt, die Gefahr zu enden,
Nach »euer Siegesbahn das Schiff zu ivenden.
* Dem Germanenverbande „Widar" zu Graz
gewidmet und bei dessen Bismarckjeier am B smarcks-
tage des Jahres 1900 von Frau Elli Stärk vor­
getragen.
So schwebt cs schwank, g'rad' wie die Wogen rinnen;
Und ob von hiervon dort die Winde weh'n,
Es kann nicht Halt, nicht feste Bahn gewinnen,
Das Steuer lahm, das Ziel stets ungeseh'n.
Setz' diese Steu'rung ich und denk' der deinen,
Da wird mir weh, mein Held, ich möchte weinen.
Doch schwillt mein Weh zum ungestümen Zorne,
Setz' ich das Volk, das in dem Schiffe hält.
Wirf and're Runen deinem Volk, o Norne,
Daß es der Schmach, dem Unheil nicht verfällt:
Im Zwischendeck verborgen Luther's Waffen,
Und die Bemannung fiast're Römerpsaffen.
So schwimmt das Schiff, schwankt ziellos durch die Fluten,
Und drüben über'm weilen Weltennieer
Will just ein deutscher Heldenstamm verbluten,
Ohnmächtig gegen Englands Rüuberheer,
Germanen find's, die um ihr Erbe ringen:
Alldeutschlands Schiff, erhebe deine Schwingen I
Hier ist dein Ziel. Hoiho l Hieher geflogen.
Und schirm' im Kampf Alldeutschlands treue Wacht!
Ansonsten ist, was du geprahlt, erlogen:
Ein Schatten bist du, keine Weltenmacht,
Wenn du nicht helfend nahst mit blanker Wehre,
Wo Einer ringt um deutschen Namens Ehre.
Bismarck, steh' auf, du starker Held, und steu're
Des Reiches Schiff, das seine Baku *«rlor,
Aus daß sein Ruhm sich, seine Kraft erneu're;
Den Hammer wirf, gewaltiger Ajathor,
Daß Deutschlands Feind ringsum zerschmettert liege
Und sieghaft durch die Welt sein Banner fliege l
Bismarck, steh' aus! Es geht das Reich darnieder,
Die Lenker sein, sind schwach und greisenhaft;
Bismarck, steh' auf! Ergreif das Steuer wieder,
Des Schiffes Lenkung heischet deine Kraft.
Steh' auf, mein Held, lenk' es in deine Bahnen,
Daß sieghaft wieder flattern Deutschlands Fahnen!
Aurelius Polzer.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
8. April (Ostermond) 1900
Nr. 97.
zurückgedrängt". Von der jämmerlichen Schwäche
der deutschen Opposition unter Taaffe, von der
Koalitionsleimruthe, von Cilli und von Plener's
Parteiverrath weiß der Geselle nichts, auch davon
nicht, daß Badeni ohne die „Radaupolitik der
Schönerianer" vielleicht heute noch am Ruder säße
und daß selbst noch der Thun aus den Reihen der
Liberalen einen bereitwilligen Helfer in Baern­
reither gewann. Die Schönerianer sind an Allem
schuld, ruft der Naderer, und er fährt salbungs­
voll fort: „Die Wahl eines Kandidaten der
Schönererpartei wäre ein Fehler (siebe die Saazer
Versammlung, in welcher der Schönerianer Jro
mehrfache Majestätsbeleidigungen verübte), der
unserem ganzen Volke schaden würde
und insbesondere unseren Bezirken, welche
noch auf S t a a t s h i l s e hoffen." Das
ist doch der Gipfel der Jämmerlichkeit und der
Verlogenheit zugleich; denn gerade im Falle Saaz
sah sich der Statthalter von Böhmen zu einer
strengen Untersuchung des Vorgehens der dortigen
Versammlungsauflösung des Kommissärs Melzer
veranlaßt.
Noch ein Wort zu verlieren über die Jämmer­
lichkeit und Verächtlichkeit einer Parteipolitik, welche
die Staatsregierung selbst dazu auffordert, die Be­
zirke nicht nach Gerechtigkeit, sondern nach der Schmieg­
samkeit und Willfährigkeit ihrer augenblicklichen
Vertreter zu behandeln, däucht uns überflüssig. Wir
glauben, es wird uns jeder anständig Denkende
zustimmen, wenn wir der Hoffnung Ansdruck geben,
daß bei der Wahl am 18. d. M. der schneidige
radikale Luftzug den eklen Schwaden und Rauch­
gestank verscheuchen werde, der die Landgemeinden
Ostböhmens verpestet.
S-sNtisch« Rundschau.
Inland.
— Die nächste Sitzung des böhmischen Land­
tages, welche morgen stattfindet, steh, ebenso wie die
vorangegangenen im Zeichen der Sprachenfrage. Den
tschechischen Abgeordneten des böhmischen Landtages
scheint es ganz besonders darum zu thun zu sein, die
jetzige Tagung mit Erörterungen über die Sprachenfrage
in der verschiedensten A-t auszusüllen. Geht der Stoff
mit den beiden zunächst in Betracht kommenden Sprachen,
der deutschen und tschechischen, aus, nun, so greift man
eben zur russischen, wie dies beim Antrag Schamane!
der Fall war. Der Montag zur Berathung gelangende
Antrag befaßt sich mit der Feststellung der tschechischen
Amtssprache bei den Behörden, greift also ganz ent­
schieden in das Gebiet der Reichsgesetzgebung hinüber,
und wenn er gestellt wird, so wird damit eben nur
bezweckt, auf dem Boden des böhmischen Landtages
immer und immer wiederum die nationalen sprachlichen
Forderungen der Tschechen in den Vordergrund zu
schieben, während aus der anderen Seite von nationalen
deutschen Forderungen so viel wie gar nichts gehört
Wird. Ob es einem dem böhmischen Landtage ungehörigen
Mitglied der Verständigunskonferenz einfiele, im
böhmischen Landtage die Festlegung der deutschen Ver­
ständigungssprache, zu der sich doch die Herren in ihrem
Pfingstprogramm verpflichtet baben, in Form eine-Antrages
in Anregung zu bringen! Dazu sind sie viel zu staats-
männisch zurückhaltend. Vorstöße auf national sprach­
lichem Gebiete überläßt man nur den Tschechen.
— Gegen den Kohlenwucher wendet sich folgende
Entschließung des Gemeindeausschusses von
Hohenelbe. Die sämmtlichen Kohlenwerksbesitzer und
Kohlengroßverschleißer sind in letzter Zeit an die Kon­
sumenten mit einer ganz ungerechtfertigten Erhöhung der
Kohlenpreise herangetretcn und baben die Begründung
ihres Vorgehens in dem Arbeiterstreike gesucht,' obzwar
den Forderungen der Arbeiterschaft nur zum Theile
Rechnung getragen worden ist. Selbst wenn sämmtliche
Forderungen der Bergarbeiter bewilligt worden wären,
erschiene es keinesfalls gerechtfertigt, eine derartige
Steigerung der Kohlenpreije vorzunehmen. Der Ge­
meindeausschuß der Stadt Hohenelbe erblickt in diesem
Vorgehen eine grenzenlose Ausbeutung aller Be­
völkerungsklassen, obzwar der Bergbau volkswirthschaft-
liche und die Industrie fördernde Tendenzen vertreten
soll. In Anbetracht derartiger Verhältnisse protestirt der
Gemeindeausichuß im Interesse der gesammten Be­
völkerung, sowie im Interesse der schwer kämpfenden
Industrie ganz energisch gegen diese Art Volksausbeutung
und stellt an die hohe Regierung, an alle maßgebenden
Körperschaften, sowie an die Herren Volksvertreter das
höfliche Ersuchen, ungesäumt alle jene Verfügungen zu
treffen, welche geeignet sind, diesem maßlosen und
empörenden Kohlenwucher zu steuern.
Ausland.
Der Neutralitätsbruch Portugals.
Fast die gesammte nichtenglische Presse faßt die
Erklärung des portugiesischen Ministers des Aeußern
auch als die Bestätigung eines Neutralitätsbrnches auf.
Die Dresdener „Deutsche Wacht" hat sich nun tele­
graphisch an Se. Exzellenz Herrn Dr. L e y d s mit
Agenden Fragen gewandt:
Ostdeutsche Rundschau.
1. Ob Sr. Exzellenz der Bestand eines Vertrages
bekannt sei, der das Durchfahrtsrecht für Truppen und
Kriegsmaterial gestatte, und
2, ob seiner Ansicht nach ein Neutralitätsbruch
vorliege.
Herr Dr. Leyds hatte diese Fragen in folgender
Drahtung beantwortet:
Brüssel, 5. April. In Erledigung Ihres
Heutigen theile ich Ihnen Folgendes mit. Lck 1. Außer
einigen Traktaten aus vorigen Jahrhunderten ist die
einzige mir bekannte Bestimmung, die vielleicht in
Betracht kommen könnte, Artikel XII des Traktates
zwischen England und Portugal äckto. 11. Juni 1891,
welcher lautet:
lös Navigation ok tbs Aambssi suä 8dirs witbout
sxoextiuA snx ok tbeir brsnsbes snä outlets sbs.II de
sntirsl^ kres kor tbs sbips ok all nations. Iks portngnsss
govsrnsment sngagss to psrmit snä to kaeilitate transits
kor all psrsons svci gooäs ok svsrx ässeriptiou ovsr tbs
vaterva^s ok tbs Sambesi, Lbirs, krmgve, Lusi, Illwpopo,
8adi anä tksir tiibutsrlss, soll also ovsr tbs lanämaxs,
vkiok suppig MSLNS ok oowwmusatioll rvbere tusss rivers
»rs not nsvigsdle.
Zu d e U t sch: Die Schifffahrt auf dem Sambesi
und Shire, ohne Ausnahme irgend eines Nebenflusses
und Ausläufers, soll frei sein für Schiffe aller Nationen.
Die portugiesische Regierung verpflichtet sich, den Transit
für alle Personen und Maaren j e g l i ch e r Art zu er­
lauben und zu erleichtern über die Wasserwege des
Sambesi, Shire, Pnnawe, Bnsi, Limpopo, Sabi und
ibrer Nebenflüsse, desgleichen auch über Landwege, welche
Kommunikationen darstellen zwischen Punkten, wo diese
Flüsse nicht schiffbar sind.
Zu Punkt 2 antwortete Herr Dr. Leyds, es sei
das eine Rechtsfrage.
Die Rechtsfrage erledigt sich durch die allgemeinen
Bestimmungen des Völkerrechtes. Portugal hat danach
die Neutralität gebrochen.
x— Eine unmittelbare russische Eisen­
bahnverbindung mit Zeutralasien ist, nachdem der
Bau der großen sibirischen Eisenbahn der Hauptsache
nach vollendet ist, der nächste Plan der Petersburger
Regiernna. Um die mittelasiatische Bahn, die jetzt nur
über die kankasiichen Bahnlinien und nach Uebersehnng
des Kaspischen Meeres mittelst Dampssäkire zu erreiche»
ist, unmittelbar an das europäische russische Bahnnetz
anznschließen, soll entweder eine Linie von O r e n-
bürg am Uralflusse nach T a s ch k end am Syr
oder aber von Alexandrow-Gai nach
Tschardsckui am Amn-Darja erbaut werden. Die
Regierung wird sich, wie kaum zu bezweifeln ist, für
das zweite Projekt entscheiden, da die Linie Alexandrow-
Gai—Tschard'chui »m 1073 Werst kürzer als die andere
ist. Die russischen Blätter ergehen sich in nicht unge-
rechtfertiaten Betrachtungen über die Bedeutung einer
solchen Verbindung. Sie betonen, daß von K u s ch k,
dem Endpunkte der russisch-mittelasiatisch n Eisenbahn,
bis Q u e t t a, dem Ausgangspunkte des indischen
Eisenbahnnetzes, die Entfernung nur bei 600 Werst be­
trage, und sie sprechen die Hoffnung ans, daß auch noch dieses
fehlende Zwischenglied späterhin geschaffen werden wird,
womit dann nicht nur Rußland eine ununterbrochene
Verbindung mit Indien erhielte, sondern auch für ganz
Europa der weitaus kürzeste Verkehrsweg nach Süd-
und Südostasien eröffnet würde. „Gegenwärtig", be­
merken zu der Aussicht ans einen russi ch-indi>chen Eisen­
bahnanschluß mehrere Petersburger Blätter fast wörtlich
gleichlautend, „wären schwerlich bestimmte politische Vor-
tbeil? abznseh n. da Enaland bekannt ch auf jeden
Schritt Rußlands in Mittelasien mit Mißtrauen Acht
gibt, aber das braucht uns nicht zu entmuthigcn— wir
bauen für die Zukunft! Wer sähe aus diesem Gesichts­
punkte nicht die Nothwendigkeit ein, daß, je kürzer die
Verbindungslinie zwischen dem europäischen Rußland
und Mittelasien wäre, sie um so besser unsere» politischen
Zielen entspräche". Die politischen Ziele— hieran
besteht zweifellos der springende Punkt des ganzen
Planes. Denn wenn wir auch seinen Merth in wirth-
schaftlicher und kultureller Beziehung, besonders im Hin-
blicke auf die von der russischen Regierung mit aller
Tbatkrast in's Werk gesetzte Kolonisation Mittelasiens
mit russischen Bauern, keineswegs gering anschlagen, so
liegt es doch klar auf der Hand, daß noch auf lange
hinaus die ungeheueren Kosten eines solchen Baues nur durch
seine politischen oder, richtiger ausgedrückt, durch
seine st r a t e a i s ch- m i l i t ä r i s ch e u Zwecke eine
Rechtfertigung finden können. Daß, wie die „N o W o j e
W r e m j a" sagt, man die Vmberge Hindostans von
Moskau in Weniger als zehn Tagen erreichen können
wird, was doch besagen soll, daß Rußland, um seine
Truppen an die indische Grenze zu werfen, kaum ein
Drittel der Zeit brauchen wird, die England hiezu be-
»öthigt, das ist sicherlich der entscheidende und ein­
leuchtende Grund, weshalb die russische Regierung daran
geht, mehrere hundert Millionen Rubel a» die Schaffung
der neuen Eisenbahnverbindung zu wenden. Wenn aber
die russischen Preßstimmen auch darauf Hinweisen, daß
sich D e u t s ch l a n d durch den Ban einer Eisenbahn-
linie über Konstantinopel und Bagdad nach Bassora
vorbereite, in Indien, dem „Ziele jahrhundertealter
Phantasien", einst s e st e u F u ß zu fassen, und wenn
sie meinen, auch diesen Znkunftsplänen müsse durch den
russischen Bahnbau vorgebeugt werden, so verst ben sie
eben nicht, daß das beginnende Ringen um die Vor-
Herrschaft d e r W e l t nicht durch die Zahl der
Eisenbahnkilomrter, sondern einzig und allein durch die
größte Lebenstüchtigkeit im Wettkampfe
der Völker entschieden werden wird.
— Nach Mittheilungen ans Soeul wurde zwischen
Rußland und Korea ein Abkommen geschlossen, dem­
zufolge Rußland jede Absicht, einen Hafen auf der
Insel Quelpart zu bekommen, a u s g i b t, während
Korea verspricht, keiner anderen Macht einen Hafen auf
der Insel einzuränmen.
— Das Reuter'sche Bureau meldet über den
Aschantiaufstand aus Accra vom 6. d. M.: Die Lage
in Knmassi ist unverändert. Ein Läufer berichtet, daß
sich alle Aschantistämme empört haben;
nur König B e kwa i sei loyal geblieben.
, Die Uebertrittsbewegung.
Die Vertreibung der Salzburger Pro­
testanten und ihre Aufnahme bei den Glaubensgenossen.
Ein kulturgeschichtliches Zeitbild aus dem xvm. Jahr­
hundert von K. Fr. A rnol d. Preis broschirt 2 fl. 40 kr.,
gebunden 3 fl. Ein schon in unzähligen Büchern und
Schriften behandelter Stoff wird hier von Neuem dar­
gestellt. Ein Bedürfniß nach neuer wissenschaftlich zu­
verlässiger Behandlung dieser Geschichte ist unzweifelhaft
vorhanden, zu oft kommt es vor, daß die bisher
erschienenen Beschreibungen der Salzburger Emigrationen,
auch die aus protestantischer Feder, kleinere oder größere
Ungenauigkeiten enthalten, welche dem Gegner will­
kommene Angriffspunkte bieten, um das ganze Buch als
..Lügenwerk" zu verpönen, lieber den Werth der klerikalen
Erzeugnisse brauchen wir uns gar nicht zu äußern. Die
in wissenschaftlichen Veröffentlichungen gebotenen Quellen
sind dem Laien theils ihres Stiles und ihrer Sprache
wegen, theils auch des Preises wegen unzugänglich.
Nun hat endlich K. Fr. Arnold, Proftssor
an der Universität in Breslau, sich der Mühe
unterzogen das in's Unermeßliche angewachsene Quellen­
materiale einem n uen Studium zu unterziehen und er
bietet die erste Frucht seiner Arbeit in diesem vorliegen­
den Buche. Jeder Sab dieses Werkes, das kann man
ibm nachrühmen, ist unbedingt zuverlässig. Wenn dem
Einen oder Andern die Schilderung etmas trocken scheint,
so wird dieser Nachtheil durch die gewissenhafte Wahr­
haftigkeit reichlich ausgewogen. Das Buch ist für Jeden,
der den Kampf gegen die unser Land beherrschenden
finsteren Mächte mit der scharfen Waffe der Geschichte
will ausfechten helfen, unentbehrlich. Die äußere Aus­
stattung ist musterhaft; 42 Reproduftionen zeitgenössischer
Ku fer bilden eine Zierde, wie sie wenigen derartigen
Büchern eigen ist und machen das Buch auch für Ge­
schenkzwecke vorzüglich geeignet. Das Werk ist vorrä'hi
bei Stähelin und Lauenstein, W.en, i., Hoher Mar'
Nr. 5.
Geineinöeu'esen.
Die »eue Marktordnung für den Zentrat»
viebmarkt. Der seit geraumer Zeit bereits vorliegende
Regierungsentwurf einer neuen Marktordnung für den
Wiener Zcntralvieknnarkt war in der gestrigen Sitzung
des Stadtratbes Gegenstand eingehender Berathung.
Von den seitens des Stadtrathes beschlossenen Ab­
änderungen seien folgende verzeichnet:
8 3 (Entrichtung der Verzehrungssteuer): Das zum
Verkaufe auf dem im Wiener Verzehrungssteuergebiete
gelegenen Zentralviehmarkte in St. Marr bestimmte Vieh
der Tarifnummern 4, 5 und 6 des Ges tzcs vom 10. Mm
1-90 kann über die Wiener Verzehrungssteuerlinie ohne
Versteuerung gebracht werden, jedoch ist dasselbe beim
Eintritt auf diesen Markt, und zwar noch vor dem Ver­
kaufe zu versteuern. Die Verzehrungssteuer selbst wird
vorschußweise von der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse gegen Abzug vom Kaufschillinge entrichtet. Der
Verkauf des Viehes auf diesem Markte hat mit Ein­
rechnung der Verzehrungssteuer in den Kaufpreis statt­
zufinden und sind demgemäß auch die erzielten Preise
nur inklusive Verzehrungssteuer zu notiren.
8 12 (Eintritt in den Marktplatz» soll folgenden Zu­
satz erhalten: Insbesondere kann Personen, welche keine
Thiere zum Verkaufe auf den Markt bringen oder ge­
bracht haben und auch nicht als selbständige Käufer auf-
treten, sondern den Markt nur zu dem Zwecke besuchen
wollen, um unberechtigter Weise Ein- und Verkäufe zu
vermitteln, vom Marktamte der Zutritt auf den Markt
verweigert werden.
8 16 (Abwage) soll lauten: Auf den einzelnen
Märkten ist die erforderliche Anzahl von Wagen aufzu­
stellen. Die Abwage der verkauften Marktartikel erfolgt
unentgeltlich. Sofort nach abgeschlossenem Verkaufe und
noch vor der Abwage ist dem Käufer der im 8 82 vor­
geschriebene Schlußschein auszufolgen und sind die ge­
kauften Thiere seitens des Käufers mit einem, seinen
Namen deutlich ausdrückendcn Merkzeichen in haftbarer
Weise zu versehen. Die Abwage hat nach abgeschlossenem
Verkaufe in der Regel in Gegenwart des Käufers und
Verkäufers oder deren Vertreter und jedenfalls in Gegen­
wart eines marktamtlichen Aufsichtsorganes zu erfolgen,
welches das Ergebniß der Abwage und nachstehende
Daten: Jahr, Monat und Tag des Kaufabschlusses, die
Namen der Käufer und Verkäufer, die Anzahl der ver­
kauften Thiere, deren Herkunft und Gattung, die Stummer
der Viehpartie, von welcher die Thiere stammen, in das
Wagprotokoll einzutragen und über Wunsch der Parteien
amtliche Wagzettel zu behändigen hat. Ist eine Stunde
nach abgeschlossenem Verkaufe verflossen, so kann die Ab­
wage auch Klos in Gegenwart des Verkäufers erfolgen,
welcher jedoch gehalten ist, die Thiere nach erfolgter Äbwage
wieder auf ihren früheren Standplatz zurückführen zu lassen.
Die gemeinsame Abwage mehrerer, zu dem gleichen
Preise verkaufter, jedoch zu verschiedenen Viehpartien
gehöriger Thiere ist untersagt.
8 23 (Markttage und Dauer des Marktverkehrs)
setzt der Schluß des Marktverkehrs in der Rinderhalle
und mit Beinlvieh sowie auf dem Kälber- und Schaf­
markte mit 3 llhr Nachmittags fest.
Z 47 (Fütterung und Tränken der Schweine) soll
lauten: Für die Fütterung der in den Szallasen


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 9?.
Sonntag
Sette 3
Stallungen, oder m der Verkaufshalle eingestellten
Schweine und die vom Magistrate erlassenen Bestim­
mungen maßgebend. Die in der Verkaufshalle einge­
stellten. sowie die zum Auftriebe bestimmten, in den
Szallasen zuruckgelassenen Thiere dürfen während der
Marktzeit nicht getränkt werden.
8 85 soll lauten: Die Wiener Vieh- und Fleisch­
marktkasse ist verpflichtet, bezüglich der nicht an sie zum
Verkaufe gelangten Thiere die Kaufschillinge nach Abzug
der Verzehrungssteuer, der Marktgebühren aller Art
und des Skonto den Verkäufern gegen Uebergabe der
Verkaufsanzeige sofort und jedenfalls noch im Laufe drs
Markttages auszufolgen.
Stadtrathssitzungen. Der Stadtrath hält in
der kommenden Woche am Dienstag um 10 Uhr Vor­
mittags und 4 Uhr Nachmittags Sitzungen ab. Gemeinde­
rathssitzung findet in der nächsten Woche keine statt.
Hauseinlösunfl. Der Gemeinderath beschloß in
seiner vertraulichen Sitzung vom Freitag nach einem Be­
richte des Stadtrathes Dr. M a y r e d e r zur Durch­
führung der Brandstätte zwischen Bauernmarkt und Tuch­
lauben das Haus Tuchlauben Nr. 10 im Ausmaße von
479'43 Quadratmeter um den Preis von 448.320 K. und
das Haus Tuchlauben Nr. 12 im Ausmaße von 142'79
Quadratmeter um den Preis von 172.000 K. käuflich zu
erwerben.
Städtische Elektrizitätswerke. Der Gemeinde­
rath hat Freitag in seiner vertraulichen Sitzung zur
Kenntniß genommen, daß die für die Erzeugung des
zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen erforderlichen
elektrischen Stromes bestimmte Kraftwerkzentrale bereits
durch die Konzession vom 24. März 1899 konzessionirt
worden ist und dementsprechend in allen Fragen des
Baues und Betriebes und der Erwirkung finanzieller
Begünstigungen als integrirender Bestandtheil des Bahn­
unternehmens behandelt wird, für welches der Gemeinde
Wien durch die bezogene Kundmachung des k. k. Eisen­
bahnministeriums die Konzession ertheilt worden ist.
Weiters hat der Gemeinderath genehmigt, daß für die
zur Erzeugung elektrischer Kraft für Beleuchtungs- und
andere Zwecke bestimmte Kraftwerkzentrale sofort um die
Verleihung der gewerberechtlichen Konzessiou eingeschritten,
daß nach Ertheilung dieser Konzession für dieses Kraft­
werk unverzüglich die handelsgerichtliche Registrirung der
Firma „Gemeinde Wien— städtisches Elektrizitätswerk"
erwirkt wird, endlich daß mit der Firmazeichnung einzeln
der Bürgermeister und jeder der beiden Vizebürgermeister
betraut werden.
Lei uns s Haus'.
In der verflossenen Woche wurde ein Lehrer
wegen Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe
verurtheilt, weil er einem Berufsgenossen, der um
eine Schuldircktorstelle willen sich über Nacht aus einem
Deutschnationale» in einen Christlichsozialen ver­
wandelte, diesen niedrigen Gesinnungswechsel vorwarf.
Unter den Zeugen befand sich auch der Mann mit dem
falschen Blick, Daß seine Anssage wieder in eine Ber-
nadernng der deutschnationalen Partei ausklang, konnte
nicht überraschen. Obwohl der Geselle neun Häute hat,
wie die Zwiebel, und leicht aus einer in die andere
fährt, so legt er doch die eine niemals ab, das ist die
DenunziantenhaLt, die sitzt ihm an den Knochen, Das
Verzünden und patriotische Augenverdrehen war ihm als
Student schon eigen.
Den mannhaften Verurtheilten kann der Rückert-
s ch e Spruch tröst n:
»Wenn dich ein Uebel trifft, so denk: Es ist ein
kleines,
Das Opfer, das du bringst für Großes, Allgemeines,"
und mit dem Wiener Dichter Bauernfeld mag er
rusen:
„Weit lieber mit den Edlen irren.
Als mit den Schurken Recht behalten/
* s-
-t-
Der Wiener MSnnergesangverein,
dessen vorjährige prächtige Rheinfahrt die Hoffnung auf-
keimen ließ, daß er unter der neuen Leitung zu wahrhaft
mannesstolzer, entschiedener Haltung emporgctragen wird,
scheint wieder in die alte Si rpelei zuriickzusinken. Wie
anders wäre d> nn sonst die Nachricht auszulegen, daß er
im Vereine mit der ersten Musikergesellschaft Wiens,
den Philharmonikern, behufs V ranstaltung
einiger Konzerte in der Pariser Weltausstellung sich um
das gnädig gewährte Protektorat der Fürstin Metter­
nich bewarb. Die höchste Paulin', die befugte Ver­
anstalterin von Allerweltsfestduseleien, die heute die weche
Redoute, morgen den Blumenkorso und nächstens irgend
einen Jahrmarkt oder sonstigen Tandelmarkt mit Hilfe
einer bunten Judengarde „beschützt", wird also die
Fahrerin der beiden besten musikalischen Vereinigungen
Wiens in einer fremden Stadt sein, in der sie noch dazu
nur als Ueberblcibsel jener abgethancn Zeit und Gesell­
schaft betrachtet werden kann, die für dieses Land so
verhängnißvoll geworden sind.
Daß doch die Wiener das lakaienhafte Schwäche­
gefühl nicht los werden können, das sich stets nach einem
Herrn sehnt, und daß sie nie ihres eigenen Werthes,
ihrer eigenen Kraft bewußt werden wollen, die solch'
hochadeliger Krücken gar nicht bedarf.
Schön wird das schon sein, wenn die Fürstin mit
ihrem Generalstabschef, dem Extrablatt-Spiegel, die
„Blüthe der W euer Bürgerschaft" begönnert. Der Herr
von Speichel sammt koscherem Anhang ist nämlich die
unvermeidliche Zuwag', denn: wer den Spiegel nicht
ehrt, ist der Paulin' nicht werth.
Ostdeutsche Rundschau. 8. April (Ostermond) 1900
Zweifellos war in diesem Falle auch die ent­
nervende Weibersucht (Feminismus) im Spiele, die in
unserer Zeit auf allen Gebieten immer mehr um sich
greift. Ich will da nur ein alltägliches, aber das viel­
leicht sinnfälligste Beispiel anführen. Betrachten wir die
Straßenankündigungen. Ob nun ein Bügeleisen, eine
Haarpomade oder Schuhwichs, Fahrräder, ein Fünfkreuzcr-
Roman, eine Kanarienvogel- oder Kunstausstellung,
Malzkaffee, Ameiseneier, ein Tingel-Tangel oder Kunst­
butter angepriesen werden, die Aufmerksamkeit und Neu­
gierde der Vorübergehenden wird gewiß durch die Dar­
stellung eines drallen Blasengels oder durch einen
sezeffionistischen Farbenfleck, ein sogenanntes Modeweib,
gereizt.
Vielleicht haben sich die furchtsamen und überklugen
Vereinsmitglieder auch gedacht: „Drei Frauen­
haareziehenstärker als ein hänfen
Seil", und verlangten deshalb für den Männer-
gesangveretn den Schutz eines Weibes, aber „eine
Mützeist Mehrwert h, alsl 00 Haube u",
sagt ein anderes Sprichwort, das noch lange nicht so
grob ist als jenes, das behauptet: „Die Frauen
sind zu nichts gut als zum Flöhe­
sang e n." Augustin.
VierundManzigster Ausweis
Ser an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Remertragmtz der am 25. Lenzmonds zu Gunsten
der Hinterbliebenen im Kampfe gefallener Buren ver­
anstalteten Akademie in Jägerndorf 201 K. 76 S.: Rein-
yträgniß der Fastnachtskneipe der deutsch-akademischen
Verbindung „Eruria", Leoben 200 K.: „Roßbach" 10K.:
Otto Seidemann, Charlottenburg 11 K. 85 H.: Tisch­
gesellschaft Faistenau 7 K.; Sammlung beim Vortrags­
abend der „Musikfreunde" in Judenau 32 K. 22 H.;
Karl Wetzelsberger, Leopoldau 1 K.: gesammelt von der
Ortsgruppe Mosern des Bundes der Deutschen in Böhmen
5 K. 19 H.: gesammelt bei der Hauptversammlung der
Ortsgruppe Plan des Bundes der Deutschen in Böhmen
8 K.: Pfeifenklub „zur guten Mischung" in Schönfeld
11 K. 30 H.; Burenfreunde in Schönwald 6 K. 90 H.:
Gesinnungsgenossen in Teschen 4 K. 20 H.: Dokror
W. Friedmann, Thomasroith 5 K.: Sammlung auf der
letzten A. H.-Kneipe der Wiener akademischen Burschen­
schaft „Tenton a" 10K,; „Hackelbande VM." 20K.: durch
Josef Fröhlich, Wien 31 K. 40 H.: Burenfreunde 5 K. 6 H.
Zusammen 570 K. 88 H, In Nr. 91 vom 2, d. M. aus­
gewiesen 9520 K., 72 Mk. 29 Pf., 50 Centimes. Mithin
Summe der eingelaufenen Spenden 18.898 K. 88 H.,
72 M. 28 Ps. und 3V Centimes.
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post-
erlagscheinc bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablaufendc Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Der Bezugspreis ist,
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagesbericht.
Stumpfsinn, du mein Vergnügen!
Unter den christlichsozialen Röss r» b,findet sich
neben vielen Abgeordneten und deren Wählern auch ein
Hippog'yph, de, dieicr Tage in einer zu Ehr.n des
Bolksre ters Dr. Weiskirchner veranstalteten
Menagerie als Nndclbretticbimniel vorgeritten wurde.
Die Verse, die der Kräutlergaul im Vo> überreite» in
kleinen Häuschen fallen ließ, sind so trefflich abgerundet,
daß an der Roßnatur des Schöpfers nicht mehr zu
zweifeln ist. Knchelpoesie kann nian so etwas nicht nennen,
denn jede Köchin würde die Hände über den Kopf
schlagen und erklären, daß sie mit diesen Eiern keinen
Teig machen kann. In Studentenkreisen mird man aber
eine treffliche Bereicherung der „Stumpssinn"-Verse in
diesem „Gedichte" erblicken. Nachfolgend eine Auslese:
„Und mit des Lenzes sel'gem Beben
Zieht Frieden ein auch in das Volk:
Das s ch ö u e, l i e b e W i e u, es soll erleben
Nach inn'rem Zwist nun Rast und Ruh'.
Denn durch des gnädig st enKaisers Machtwort:
Gesetz ward es, was wir doch nur geträumt.
Auf daß die Gegner all' erblassen
In ihrem Zorn und Haß und Neid.
Wer war es wohl, der d a z u Anßoß gab?
W e r gab das s ch ö u e L i ch t dem Wien?
Wer rhm die S t a d t b a h u, das Theater,
Wer ihm den ch r i st l i ch- d e u t s ch e u Sinn?
Ein Kranz von edlen Männern war es,
Voran des großen Bürgermeisters hehrer
Sinn,
Die unentwegt, trotz heftiger Gegner Ränke,
Die Fahne hielten stramm und mt dahin.
Die christlich Deutschen, unsre Führer
Im Landtag, Rathhaus, Parlament,
Sie haben uns für immer schon gewonnen
Ob arm, ob reich, das christlich' Element
Und unter diesen wacker'n Herren
Ist einer, aus der kleinen Schar,
Dem wir verpflichtet sind zu Dank, zu Ehren,
Für einst und jetzt und immerdar.
Wir haben uns ja heute hier versammelt
Zu ehren ihn, den braven Mann:
Wer kennt ihn nicht, derarmeuLeuteDoktor.
Der Hilfe spendet, wo er immer kann.
Weiskirchner ist's, den Alles lieben muß,
Beamte, Lehrer, Bürger im Verein;
Sein zweiter Name heißt: R i ch a r d u s!
Voll Herz und Sinn, Charakter echt und rein
Wir sind ja stolz auf Deine Reden,
Auf Dein Beginnen, Thal und Wort;
Deine Wahrheit, redlich, ehrlich Streben,
Es klingt aus allen Deinen Weisen fort.
Mög' Gott, der Herr, stets schirmen und behüten
Dich, edler Führer, in so trüber Zeit:
Die treue, sanfte Gattin schützen
Und Deine lieben K i u d e r für und für.
Dazu bist Du von Tausenden erlesen
Aus treuem deutschen Bürgersinn:
Zur Ehre Gottes für's Gemeindewesen,
Für Schul' und Haus und für D ein liebes
Wien.
-. Das Komik«."
Dieses „Gedicht" des Komite-Laureaten ist aber un­
vollständig, es erwähnt nämlich nicht alle Seiten der
segensreichen Weiskirchner'schen Thätigkeit. Und wir sind
gewissenhaft; wir füllen zum Nutzen nachfolgender Ge­
schlechter die Lücke aus.
Weiskirchner ist's, der kleine Dokter,
Der täglich früh im Magistrat,
Wenn eingeheizt der Kalefokter,
Seinen Schreibtischsessel stehen hat.
Der außerdem im Landtag drinnen
Berichterstatterisch thätig in.
Der über Unrathsablaufrinnen
Gemeindewahlreckt, Straßenmist,
Beztrkskrankenkassen. Gewerbehebung,
Jesuiteneinzug und noch mehr
Für Wien lehr zweckmäßige Belebung,
Sowie die Bosheit der Lehrer
Zumeist in öffentlicher Versammlung
Der christlichen Bezirksverbände
Sprach mit Begeisterungsanwandlung
Zum Besten der Wiener Kasi'enbestände.*
* Ungereimtes von der Woche. Zu släta Urasia
lieb und munter— Im Landtag herrscht das Kunter­
bunter:— Rezek eilte flugs dahin,— Dieweil
des Herold wilder Sinn— In haßgefärbten Wuch-
tiraden— Den Tschechen so „loy a l" bringt Schaden -..
— Von „Diplomatengaukelei"— Der
Wilde sprach im Zorn, ei, ei!— Der Vorsicht
Herold ganz vergaß,— Als er u n s die Leviten las..
— Wie „taktlos" sind nur diese Leutes,— Man will
so wohl doch ihnen heute,— Ja selbst die „Reichswehr"
chreiuverth— Strahlt inspirirt und froh bekehrt,— So­
bald nur auf die guten Tschechen— kan Davis
„geistvoll" kommt zu sprechen I— Bilinski flink
beim Rockschoß packt er— Der Davis, er ist ein
Charakler ...— Sobald das Geld im Kasten
klingt,— Ein Leitartikel ihm gelingt,— Und
selig tauscht er Liebesblicke— Mit Harrach
und der D v c z i- Klique ....— Nun
aber spricht so ein Poltron— Keck, unverschleiert
ganz im Ton— Und legt „gewöhnlich" und furios—
Die tiefgeheimsten Dinge bloß!—
Was längst wir still im Herzen tragen,— Darfst,
Herold, doch nicht laut du sagen!!— Da
hat man schlau und hochfeudal— Politisch bessere
„Moral";— Was du v e r r i e t h st, Libussas Sohn,
— Man W i l l's, doch spricht man nicht davon!—
Du hast mit wüster Vehemenz— „Verkorkst" die ganze
Konferenz I— Schon könnt' man, ohne laut zu prahlen,!
— Ganz sicher sein der Liberalen,— Ja, selbst Herr
Prade schneidig scharf— Die deutsche Staatssprach'
kühn verwarf..— Man war ja auf dem besten Wege,
— Blind lief der Michel in's Gehege,— Der Pfersche,
der doch sonst so päppelt,— Schon lange in der Schlinge
zappelt,— Und feierlich hat sich „angeboten"— DaS
Mauschelheer der Kasinoten!— Da stört solch' kecker
Plaudermund— Des Schnapphahns süße Wonnestund'i
— O Herold, ungestümer Knabe,— Selbst Schücker
hält am off'nen Grabe— Der Konferenz in „großem
Stil"— Die Todtenrede mit Gefühl!— O Herold,
ohne Ucberlegung— Hast du „staatsmännische Er-
Wägung"— Hussitentoll zu Fall gebracht,— Wer hätte
dasvon dir gedacht?—Du wirst mit deinen Geistesblitzen—
Dem Wolf und Schönerer nur nützen,— Denn
diese bösen Radikalen— Dir flugs mit gleicher Münze
zahlen!— Sie können nun dem Deutschvolk künden, —>
Mit wie v e r l o g' n e n falschen Gründen— Die
Volksvertreter wir umgarnt— Und ach, der Michl ist
gewarnt!!— Von Eger bis nach Neutitschein— Soll
tschechisch „gleichberechügt" sein— Und mit des Löwen
beiden Schwänzen— Wird man das Staatsrecht
hold bekränzen!— Dann wird man sie am Kragen packen,
— Die „stets besoffenen B u r s ch a k e n",
— Wer srech in deutschen Lauten lallt,— Dem treibt
dann aus man's mit Gewalt,— So „g l e i ch-
berechtigt" und beglückt— Der Zirkelbruder um
sich blickt— Vom Egerland bis Tabor hin— Mit
„h v ch loy a l e m K ind e s s in n"!— Dies Alles
war so schlau geplant,— Selbst S chücke r hat es
nicht „geahnt",— Nun hast mit plumpem
Unverstand— ?an Herold du uns festgerannt!—
Nun wird der Wolf sich grimmig recken,—
Der Schönerer die Fäuste strecken— Durch's
ganze deutsche Böhmerland— Wird's Hallen wild und
zornentbrannt— Und unsre „sanften Liberalen"—
Bei nächster Wahl dieZechezahlen!— Dies
* „Um Gotteswillen, hören's do amal auf!" (Stoß-
fenfter des wahnsinnig gewordenen Setzerlekrlinas.)


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 4 ]
Sekte 4
Sonntag
8. April (Ostermond) 19vo
Nr. 97.
Alles wäre klug vermieden,— Häti' Rezek dich zu
sich beschicken— Und dir in sanfter Frenndesweise—
Geklopft die Mannesschulter leise,— Indem er dir
in's Ohr geraunt:— „Ein Thvr, derschmet-
ternd ausposaunt,— WasinderHof-
bu r g Kemenate— Schon l ä» g st be­
schlossen i st i m R a t h e!!"— Darum, Pan
Rezek, kluger Mann,— Komm' nächstens etwas
früher an— In slats ?ralm's Lustgefilee!—
Führt dann Freund Herold was im Schilde,— Dann
kannst dem Recken so verwegen— Das Pflaster du
aus's Mäulchen legen..— Nun ist es wieder mal zu
spät:— Alldeutschland auf der
Schanze st ehtl! Teut.
* Zum Tritten deutschen Volkstag. Unter den
eingelangten Zustimmungskundg düngen veröffentlichten
wir auch eine Drahtung von „Deutschnationaleu in
H o l t s ch i tz- S e e st a d t l". Wir stellen nun richtig,
daß diese mit 40 Unterschriften versehene Knndgebung
von Gesinnungsgenossen aus T r u p i ch i tz herrührt.
Holtschitz-Seestadtl war lediglich der Ort der Ausgabe,
da sich in Trupschitz kein Tclegraphenamt befindet.
* Todesfall. Am 4. April ist im Stadtkrankenbause
zu Dresden Herr Alfred Waldhauser,
Fabrikant ans S ch l u ck e u a u, nach wiederholten
Operationen im Alter von 42 Jahren gestorb-n. Herr
Waldhauser war auch Ausschußvorstand und Direktions-
Vorsitzender der Schluckenauer Sparkasse und hat sich als
solcher um seine Heimatstadt reiche V rdienste erwoi ben.
Die völkische Partei verliert in chm einen strammnationalen
Führer, der als Obmann des Schluckenauer Deutschen
Nationalvereins im Interesse unserer Sache
unermüdlich thätig war.
* Der niedsrösterreichische Hausbesitzertag.
Sonntag den 20. und Montag den 21. Mai findet i n
Wien, im neuen Rathbause, der e r st e nieder­
österreichische HauSbesitzertag statt.
Die Zeit der Berathungen wurde für beide Tage ans
10 bis 12 Uhr Vormittags anberaumt. Ais Pro­
grammpunkte derselben sind aufgestellt:
1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe
der Gebäudesteuer und Forderung der Reduktion der-
selben im Gejetzgebungswege; 2, Zuweisung neuer Ein-
nahmsqnellen an die Länder und Gemeinden, da die
feit Jahren sich fühlbar machende Steigerung der Um­
lagen und Zmskreuzer bereits unerträglich geworden
ist; 3, entschiedenster Protest gegen die aus Grund des
K 14 verfügte Erhöhung der Bermögensübeitragungs­
gebühren und 4 Gründung eines nicderösterreichffchen
Landesverbandes sür die in unserem Kronwnde bereits
bestehenden und noch zu gründenden Hau- b« sitzervereine,
sowie Veranstaltungen von Wanderv rsammlungen durch
diesen Verband. Weilers stehen sür diesen Hausbefitzer-
tag in Aussicht: am Schluffe der Sonntagsberalhungen
ein Festbankitt im Knrsalou und sür Montag nach den
geschäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des neuen
Rathhauses und Begrüßun und Bewirthung seitens des
Bürgermeisters namens der Stadt W en.
* Das verrückte Jahrhundert. Einen sehr ergötz­
lichen Bericht entnehmen wir der „Kremser Landzeitung".
In Krems ist nämlich ein Abendstern über dem Stadt-
iheater anfgegangen, der ober diesmal nicht Venus,
sondern Fräulein Conti heißt. Wäh-end nun in der
Regel das Erscheinen eines solchen Gestirnes freudiges
Entzücken in der Herrenwelt und stillen Neid unter den
Frauen hervorrusft war es diesmal umgekehrt; die
Damen von Krems vereinigten sich zu einer Kongregation
der ewigen Anbetung sür Fräulein Conti— wenigstens
auf die Dauer dieses Winters. Die Herren aber, die so
schnöde von ihren Verehrerinnen verlassen wurden,
standen grollend abseits Die Verzückung der Frauenwelt
nahm bedrohliche Formen an; wenn die Schöne lust­
wandelnd .ins abgerauchte Zigarette von sich entfernte, dann
stürzten sich die ästhetischen Kremserinncn gierig auf die
Reliquie los und um zwei ausgegangene Haare, die im
Kamm zurückgeblieben waren, zerriß die älteste Mädchen­
freundschaft. Da werden Weiber zu Hyänen!...
Endlich stieg die Eifersucht den Kremser Othellos bis
an den Hals, von der Mutter reißt sich stolz der Knabe
— der Mann muß hinaus in's feindliche Leben und
erröihend folgt er ihren Spuren— den Spuren des
Fräulein Conti. Das war am Donnerstag Abends
Und als sie in die Alleegaffe kam, das Fräulein Conti,
da flüstert's von Mund zu Mund: „Sie kommt, sie
kommt, des Mittags stolze Ftotte," und alle Stimmen
wurden laut, das ist der Lindwurm, kommt und schaut!
Was rennt das Volk, was wälzt sich dort die langen
Straßen (Alleegasse) brausend fort? Und mit züchtig
ernstem Schritte trat sie in der Greise Milte. Hwnfft
geht uns der poetische Diaht aus. denn cs erfolgte nun­
mehr ans 60 männlichen Kehlen ein Gejoh e und
Gepfeife, vor dem die Musen entsetzt flohen. Der Rest
ist Schweigen. Bald hieß es wieder: Guter Mond, du
gehst so stille durch die Abendwvlken hin.
* Der Schulttzrann. Aus Ried wird uns geschrieben:
Im vorigen Monate hat es der Schulinspekioc Los
aus Linz bei Durchsicht der Schülerhefte im hiesigen
Gymnasium beanständet, daß ein Schüler „Lenzmonü"
statt März gebrauche. Der Gymnasialdirektor Palm,
der klerikaler Gesinnung ist, erschien einige Zeit darauf j
in der betreffenden Klasse und ertheilte dem „Verbrecher"!
(dem Sohne eines kiesigen Rechtsanwaltes) wegen des!
Wortes „Lenzmvud" einen d rbcn Verweis, wobei er^
sich u. A. äußerte: „Dies sei offenbar dreier gew sftn j
Strömung znznschreiben. Jeder Tscheche und Polake sei ihm^
lieber, als solche germanische Trotteln." Unter der s
„Strömuna" war natürlich die deutschvölkische gemeint.
Ostdeutsche Rundschau.
und es ist begreiflich, daß einem Klerikalen völkische
Gesinnung unter Schülern bis i» die Seele verhaßt ist.
Nur sollte man meinen, auch ein Klerikaler, gar wenn
er Schuldirektor ist, sollte über ein bestimmtes Maß von
Besch änkrheit nicht hinausgehen. Hat dieser würdige
„Schulmann", dem die Feinde seines Volkes lieber sind,
als seine eigenen Volksgenoffen, wohl eine Ahnung,
wie die jungen Tschechen und Polaken in ihren Schulen
national erzogen werden. Wir könnten ihm Siegel und
Brief geben: Bei den heißgeliebten Tschechen und Polen
läge er iür eine solche Beleidigung des nationalen
Empfindens schon längst vor der Thüre.
s Der Tcxtilarbeiterstreik in Warnsdorf. In
einer am 6. d. M. adgehaltenen Versammlung der
streikenden Textilarbeiter theilte Reichsrathsabg ordneter
H anni ch das Ergebniß der mit den Unternehmern
gepflogenen Verhandlungen mit und stellte fest, daß die
Mtttel zur Unterstützung d- r Stellenden erschöpft
seien, weshalb das Streikomits heute seine Thätigkeit
abichli ßen werde. Die Acbeiter chait würde sich, falls
sie fttzt nicht gewigt wäre, die Arbeit Wieder auszu­
nehmen, der Geiohr anssetzen, auch die bereits erzielten
geringen Zugeständnisse r» verlieren. Daraufhin e klärte
sich fast die ganze Venammlung von etwa 1800 Ar­
beitern und Arbeiterinnen für tue Wiederaufnahme der
Arbeit. Es wurde sodann beschlossen, die Deleairten
der einzelnen Betriebe zu wählen, welche die Beschlüsse
der Arbeiterschaft den Unternehmern bekanntgeben sollen.
Montag den 9 d. M. dürfte somit der durch dreiz hu
Wochen währende Streik beendet sein.
* Neues Postamt. Am 17. d. M. wird im Orte
Gösii g (politischer Bezirk Tull») ein k. k Postamt unter
der B z ichnung Gösing in Wirksamkeit treten, welches
sich mit dem Brief- und Fabrpostdirnste zu belassen und
als Sammelstell' des k. k. Postsparkassenamtesamt s zu
sunuiren hat. Den, B stellbezirke dieses neuen Postamtes
werden ans dem Bestellbezirke des k. k. Postamtes F 4s
die Ortschaften Gösing und Stettnerdos zugewiesen,
welche beide Ort'chafen zugleich den Lokobestellbezirk des
k k. Postamtes Gösing bilden werden Dieses k. k. Post­
amt erbätt mit dem k. k. Postamts Fels durch Boten­
gänge di Verbindung.
* Elektrizitätswerk Mittcrsill. Die Gemffnde-
vertreinna Mittersill hat, wie wir vernehmen, in ihrer
AnZichußsitzung vom 4. d. M. die Einführung der
etektriicheu Beleuchtung und Kraftübertragung beschlossen
und gleichzeitig die Auffüdrm'g dieser Anlage Vertrags
mäßig der Oesterreichischcn Union-Elektrizitätsg:jellschaft
in Wim übertragen.
* Wetter Endlich scheint die große jährliche
Friihlnigswäsche ei g t>et u zu sein. Aus ganz Eu>opa
wird trübes Wüter mit wechselnder Bewölkung und
zahlreichen Regelfällen bei allgemeiner fortdauernder
Wärmezunahme gemeldet. Nur auf den höchsten Gipfeln
der Gebirge fällt noch ab und zu Schnee und werden noch
Wärmegrade unter Null gemeldet. Das Anhatten des
t> üben, regnerischen und milden Wetters ist wahrschein­
lich. In den Landschaften, i» welchen größere Schnee-
mafsen sitzt zum Schmetzen kommen, sind die Flüsse im
Stffge». Die Donau bei Wien und der Wienfluß sind
gestern bei'sichtlich gestiegen. Für Ausflüge in's Gebirge
ist der heutig- Sonntaa keinesfalls ejniadend: es herrscht
in den öst rreichischen G birge» iast überall Nebel und
R gen. Ob sich bis zu den Osterseiertagen wirklicher
Frühling einstellen wird, ist heute noch in keiner Weise
zu bestimmen.
Damen
oder
Herren
Wrsnsv OxtsmStchVichLeK;
* Deutschnotionale Gesinnungsgenoffen von
Mari «hilf treff n sich jeden Sonntag Vormittags im
Hotel Kummer (unterer Sv isei'aal).
* Dis Deutschvöikischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemüthlichen Frühschoppen heute Sonntags,
um 10 Uhr Vormittags, in Franz Tickiy's deutscher
Weinschänke, xvi., Ottakringerstraße 164. Deutsche Gäste
stets willkommen.
* Deutschvölkische Hernalser treffen sich heute
zu ei»em gemüthlichen Frühschoppen in Demlinger's
Gasthaus „zur Linde", ilvit,, Veronikagasse 88. Deutsche
Gäste willkommen.
* Bismarckseier in der Leovoldftadt. Der neu
gegründete Deutsche Verein Leopold st ad t-
Brigittenau veranstaltet in Vereinigung mit den
deutschvölkischen Gesinnungsgenossen am Dienstag
d en 10. d. Ai. i n R i e d's P r a ch t s a a l e „zum
bayerischentzo s", il.. Taborstraße 39. um
8Uhr Abends, eine Bismarckseier aus
Anlaß des Geburtstages des verewigten alten Reichs-
GkirgessndeL.
welche Waschkleiderstoffe bs-
nöthiaen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Nersandgeschä" Ludwig Müller.
Landskron (T öhmenf. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illnstrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene D a m en k l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Dtonog ramm­
st i ck e r e i e n rc. rc.
kanzlers. Festredner sind die Herren
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf
und JulinsAntonins. evangelischer Pfarrer.
Mitwirken wird ferner das vollständige Symyhonie-
or ch e st e r unter der persönlichen Leitung des Herrn
Emil Kaiser. Zu dieser Feier ergebt Reimt an alle
Vercinsmitglieder und alle deutschvölkischen Gesinnungs­
genossen die dringendste Einladung, dieselbe zu besuchen.
Eintrittsscheine zu 20 Heller sind am Festorte zu
haben.
* Der Selbstmord des Prokuristen Hödl.
Es scheint, daß Hödl den Plan, zu sterben, plötzlich
gefaßt hat. Anders wäre es nicht zu erklären, daß er
noch vorgestern Abends, nachdem er wie immer gewissen­
haft und pedantisch in seinem Bureau gearb.itet, mit
dem Disponenten Zelenka verabredete, gestern
Mittags gemeinsam zu speisen, da er mit ihm zu reden
habe. Gestern Morgens verständigte er noch hievon seine
Frau. Es wurde sofort mit der Skontrirung begonnen,
die aber, da Hödl Zahrzente lang in hervorragender
Vertrauensanstellung war und ungezählte Dankende durch
seine Hind gingen, noch Tage lang dauern dürfte. Der
erste Ueberblick und namentlich die Vorgefundenen hohen
Baarbestände lassen setzt schon vermuthen, daß in den
Kassen musterhafte Ordnung herrscht. Hödl medizinirte
übrigens seit längerer Zeit vergeblich gegen ein
quälendes Kopfleiden, was ihn häufig verstimmte. Darin
scheint der Grund des Selbstmordes zu liegen.
* Wieuer Musik in Paris. Am 10. d. M. tritt
der bekannte ehemalige Kapellmeister des 84. In­
fanterie-Regimentes Fejervary, Johann Müller mit
seiner Kapelle die Reffe nach Paris an. woselbst er wäh­
rend der Dauer der Ausstellung in der österreichischen
Abtheilung konzertiren wird.
* Ctzormeister Franz Erban ersucht uns, bekannt­
zugeben, daß er mit dem im Bankhause Czizek bedienstet
gewesenen Otto Erban in keiner Weise verwandt ist.
* Tevvichhaus Bayer. Trummler L Co. Der
„Prämienverkauf" im Teppich haus Bayer. Trummler 6 Eo..
l.. Judenplatz 3 und 4, wird während der ganzen Char-
wome fortgesetzt. Die vielen Zuschriften und Anfragen
der Provinzkunden, deren Wunsche man entgegenkommen
will, haben die Firma hiezu veranlaßt.
* Urania. Heute Sonntag hält Professor Doktor
Friedrich Umlauft um 11 Uhr Vorm ttags den
i i. Demonstrationsvortrag über „Zeitrechnung und
Kalender".— Um '/,>3 llhr Nachmittags findet zu be­
deutend ermäßigten Preisen eine Kindervorstel­
lung statt, in der „Quer durch Oesterreich" und „Der
kleine Däumling" (lebende Photographien) zur Auf-
füh ung gelangen.— Um 4 Uhr Nachmittags folgt die
zweite Vo stellung mit „Das Eisen" und „Nach Trans­
vaal".— Röntgenstrahlen demonstrirt und bespricht um
'/,6 Ubr Abends Dr. Benedikt.— Die Abendvorstellung
ft-.8 Uhr) bringt Wiederholungen der Stücke „Durch
Dalmatien und „Die Momentphotographie".— Dtenstag
den 10. d. M. um '/,6 Uhr Abends findet der N. Vor­
trag im botanischen Zyklus mit Demonstrationen von
Sktoptikonbildern und lebenden Pflanzen statt.— Der
Vortrag ist, wie jeder andere im Zyklus, sür sich abge­
schlossen.
* Literarischer Mummenschanz. Die Theilnahme
für dieses Schriftstellerfest welches am 21. April. Abends
9 Uhr, im großen Musikvereinssaal abgehalten wird,
steigert sich von Tag zu Tag und es zeigt sich deutlich,
welch' großer Beliebtheit sich die Deutschöster-
reichischeSchriftstellergenossenschaft,
deren Pensionsfond das Reinerträgnitz zugute kommt, in
den besten Wiener Gesellschaftskreften erfreut. Sticht
weniger als 200 Damen und Herren sind mit größter
Liebenswürdigkeit in's Komit« eingetreten. Von wirklich
dauerndem Wcrthe wird die Damenspende sein,
zu der unsere besten Dichter Widmungen schrieben und
erste Maier künstlerische Beiträge spendeten. Wir können
heute schon verrathen, daß die Damen von der Fülle des
Gebotenen überrascht sein werden. Herr Maler Leopold
Burger, der sich frenndlichst bereit erklärte, die künst­
lerische Leitung des Festes zu übernehmen, ertheilt jeden
Mittwoch von 5 bis 8 Uhr Abends im Klublokale, l.,
Fahnenaaffe Nr. 1, 1. Stock, bereitwilligst Auskunft in
allen Kostümfragen. Der Kartenverkauf findet alltäglich
im Klublokale und in der Musikalienhandlung Spina,
l.. Augustinervraße, gegen Vorweis der Einladung statt.
* Zirkus Busch. Die Zirkusgesellschaft des Direktors
Busch tcifft Sonnabend den 14. d. M. mittest Sonder­
züge aus Berlin am Nordbahnhofe in Wien ein. Die
Eröffnungsvorstellung im eigenen Zirkusgebäude im
k. k. Prater findet Ostersonntag' 8 Uhr Abends statt.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k- Versatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate März in der Hauptanstalt im. Bezirke, in
der Zweiganstalt Josefstadt, dann in den Aufnahms­
ämtern Wieden und Brigittenau, sowie den neu er­
öffnten Filialämtern Taborslraße und Windmühl­
gasse 31.734 Pretiosenpfänder und 31.197 Effekten-
pfänder, zusammen daher 62.931 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,091.600 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 27.953 Pretiosen- und 28.572 Effekten-
pfänder, zusammen 57.525 Pfänder im Darlehenswerth von
988.490 K. Das aushastende Darlehenskavital beträgt
0A92.090 K. Zur Verwahrung wurden im Monate
März Werthvapiere und Werthgegenslände im Werthe von
527.492 K. übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im >. und vm. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 5,256.914 K. 9 H. hinter­
legt. Bei den im Mürz abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 953 Pretiosen- und 2271 Effektenpfänder zum
Verkauft, für welche insgesammt ein Kausschilling von
56.281 K. 24 H. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen
Verkaufe eingebrachten fremden Gegenständen wurden
292 Pretiosenposten und 295 Effektenposten um zusammen
12.983 K. 40 H. verkauft.
* Kolosseum. Der Hauvtschlager des Programme-
ist setzt das Schwarze Udelqnartett, dessen heitere und
ernüe Gesangsvorträge auch für musikalische Besucher
einen seltenen, in Wien überhauot noch nicht gebotenen
Genuß bedeuten. Die vier elegant auftretenden Neger
werden sich heute Sonntag auch in der Nach»


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 9?-.
Tonntag
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 5
m I.t t a g s s a m 1 li,e N v o r st e l l u N g produziren.
Außerdem erregen, G i l l e t, der mit einem Finger sich
aus einer Flauste m Balance erhält, Miß B e r m any,
dre schone Riesin Gina M i l lo u. s. W, großen Beifall.
Richard Waldemar wird auch heute in der Nach­
mittagsvorstellung die neuesten Kouplets singen. Abends
tritt Direktor B l a s e l in der hochkomischen Posse „Wim
in Venedig auf.
* Selbstmord auf dem Zentralfriedkofe. Auf
einer Bank des Friedhöfe- hat sich gestern Mittags der
als größerer Geschäftsmann wohlbekannte Bildhauer
Josef Rudrich erschossen. Der Mann klagte häufig über
schlechten Geschäftsgang.
* Die Modeansftellung in der Gartenbaugesell­
schaft bleibt nur noch diese Woche geöffnet.
* Eine moderne Lotterie. Die „Urania" veran­
staltet eme Lotterie, deren erster Hauvttreffer ein Auto­
mobil (Modell 1W0) ist: der zweite Hauvttreffer ist eine
hervorragend ,schöne Kunstbronze des bekanntm Bild­
hauers Rudolf Marschall und der dritte Hauvttreffer ein
Motorzykle.— Die Ziehung wird am 24. Dezember
stattfinden.
* Palmarum (Haedke's Valnienhaus, Wen, l. Be­
zirk, Bräunerstraße 3) tritt mit heutigem Tage in das
achte Jaor semeS Bestandes. Es ist dies ein Zeichen,
daß der Inhaber dieser Firma für seine Erfindung
— natürliche lebende Pflanzen zu konserviren und
prävarirten— das volle Lerständniß des Wiener Publ­
ikums gefunden hat. In keinem besseren Salon fehlen
Haedke's konftrvirte Pflanze» arrangements und Palmen,
deren jahrelange Haltbarkeit vollständig aarantirt ist.
Besonders z» Ostern ist der Besuch des Palmenhauses
mit seinen Neuheiten Einheimischen und Fremden sehr
zu emrsehleu In Nbtheilung u befinden sich frische und
konservirte Palmenkränze mit natürlichen Blumen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kovelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Restaurant St. Annahof» i. Bezirk, Annagasse
Heule aroßes Militärkonzert.
* Im Hietzinaer Hof. Hiesing. Pilsener Genossen-
schafisbier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
* In Joss? Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
aroßes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
* In Paul Hopfner s Kasino in Hietzing
heute großes Konzern
« Zm Hotel Wimberger, Wien, XV.. Nenbau-
gürtel. beute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes
Militäikonzcrt der vollständigen Mnsikkavelle des k. und
k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Grobherzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.
* Etablissement Stalehner. Jeden Sonn, und
Feiertag M iiia.koiize t. Die, Stag K-nzert des Neuen
vbilbarmonüchen Orchesters, Montag. Mittwoch und
Freitag Turl und Toni Darse.
*Jm GranÄetablissement Gfkhtvanvner, xvn.,
Hernalser Hauptstraße 41. Heute gro es Konzert der
k. k. Regimentskapclle Nr. 23, Markgraf von Baden
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Karl
Scharf. Anfang Uhr.
GsVishtSMsrl.
Wien. 7. April.
Dividenden vom „Missenrad". Das Bezirks­
gericht in Handelssachen vernrthcilte beute die Wiener
Riesenradgesellschaft in London, dem Ingenieur Robert
Feilendorf, weicher Besitzer von 333 Aktien der Gesell­
schaft ist, die Superdividende von je einem Shilling ver
Aktie für das Betriebsjahr 1897/98 zu bezahlen: die
Gesellschaft hätte eine zehnperzentige Dividende von zwei
Shillings bezahlt. Km Basset hatte Herrn Feilcndorf
Klos die Hälfte der Dividende ausbe ablt. weil derselbe
zur Zeit der Auszahlung der ersten Hälfte der Dividende
noch nicht Aktionär war. Herr Fe lendorf erbrachte jedoch
dm Beweis, daß er d e Aktien sofort bei Gründung der
Gesellschaft gezeichnet und bezahlt habe, weshalb Ge­
richtssekretär Dr. Swoboda die Gesellschaft zur
Zahlung der restlichen Dividenden im Bettage von
399 K. 72 H. verunheilte.
Ein stattgegebener Einspruch. Die „Arbeiter­
zeitung" wurde am 21. Februar beschlagn hmt, weil sie
mit einigen scharfen Ausfällen gegen das Ministerium
W i t t e k dieses beschuldigt hatte, daß es die Hauptschuld
am Zustandekommen der berüchtigten Wiener Wahlreform
trage. Die Beschlagnahme wurde vom Landesgerichte
nicht bestätigt wohl aber vom Oderlandesgerichte. Die
„A.-Z." brachte nun durch Dr. Austerlitz den Einspruch ein.
das Landcsgericht gab dem Einspruch Folge. In der
Begründung führte der Hofrath R. v. Holzinger
mit deutlich erkennbarer Spitze gegen das Oberlandes­
gericht aus, daß weder in der beschlagnahmten Stelle,
noch im übrigen Inhalte ein Hinweis auf einen einzelnen
Minister entfalten sei. Der 8 300 Sl.-G. bezwecke die
Äiifrechterbaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung,
die aber durch einen Angriff auf ein verflossenes Mini­
sterium nicht bedroht werden kann. Es liege auf der
Hand, daß die Entscheidung des Oberlandesgerichtes eine
irrthümliche sei.
Ein angeklagter Kohlenhändler. Der im
il. Bezirke, Große Scknffgasse 18, etablirte Holz- und
Kohlenhändler I. Splitter mar gestern vor dem Be­
zirksgerichte Leovoldstadt des Betruges angeklagt. Die
Anzeige wurde von dem Kafctier Samuel F r i e dne r
erstattet, der k rzlicb eine Kohlenlieferung Splitter's bei
der städtischen Wage überprüfen ließ, wobei ein erhebliches
Manko konstotirt wurde. Splitter verantwortete sich vor
dem Strafrichter. Gerichtssekretär Dr. v. W e s s e l v. in
der Richtung, sein gewesener Austräger Johann G i r-
sche l i k habe die Säcke während des Transportes ge­
öffnet und die fehlenden Kohlen gestohlen. Girschelik, als
Zeuge veimomm n, bestritt dies und gab an, Splitter
habe häufig absichtlich schlecht gewogen. Wenn die Kunden
erklärten, sie wollen beim Abwägen dabei bleihen, habe
Splitter w» -me Einwendung erhoben, wußte aber doch
mien Gewichtsabgang zu erzielen. Auf dem Brett der
Wage befand sich nämlich ein Nagel, auf welchen unbe­
merkt ein Gewicht gehängt wurde, so daß die Kunden
trotz ihrer Aufsicht beim Gewichte benachtheiligt wurden.
Mit Rücksicht auf diese unter Eid abgegebene Aussage
trat der Richter den Akt wegen des vorliegenden Ver­
dachtes des Verbrechens des Betruges dem Landes­
gerichte ab.
Kein Platz im Svitale. Am Vormittag des
22. Jänner fiel der Agent Josef Schaffranek in
der Franzensbrückenstraße in Folge Glatteises zu Boden
und zog sich eine Verrenkung des Schultergelenkes und eine
Verletzung am Fuße zu. Von Schmerzen gepeinigt, begab sich
Schaffranek auf die Station der Freiwilligen Rettungs-
geiellschaft, welche ihn nach Anlegung eines Verbandes
m das Spital der Barmherzigen Brüder brachte. Dort
wurde er wegen Ueberfüllung abgewiesen und fuhr in's
Allgemeine Krankenhaus. Auch dort wurde die Aufnahme
mit dem Bemerken verweigert, daß sämmtliche Betten
belegt find. Schaffranek, denen Verlesungen nicht
unbedeutender Natur waren, gab die Hoffnung auf, im
spitale Heilung zu finden, und ging nach Hanse. Als
nach zwei Tagen die Schmerzen heftiger auftraten, ver­
suchte er noch, im Rudolssspiial unterzukommen, wo ihm
thalsächlich Platz gemacht wurde. Nach 2Itägiqem Auf­
enthalte wurde er aus dem Rudolfsspitale entlassen. Dies
erzählte Schaffranek gelegentlich der Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt, wo sich Anton Kleber,
der Hausbesorger jenes Hauses, vor welchem Schaffranek
stürzte, wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des
Lebens verantworten mußte. Der Hausbesorger stellte
icdes Verschulden in Abrede und beantragte die Vor­
ladung von Entlastungszeugen. Die Verhandlung wurde
vertagt.
Die Gefahren der Zündhöhchenfabrikation.
Bei der Wiener Zündwaarensabrik B i enkoW s k i
« S t u ch l i k war durch 25 Jahre die Hilfsarbeiterin
Katharina S v u rny fast ausschließlich mit dem Ein­
stillen von Zündhö zcden in Schachteln beschäftigt. Im
Jahre 1898 erkrankte sie an einem Zahnleiden und erst
später stellte sich heraus, daß sie von einer der schreck­
lichsten Krankheiten, der Phosphornettose, ergriffen war.
Sie führte ihre Erkrankung darauf zurück, daß nicht alle
zum Schutze der Arbeiter vorgeschriebenen Einrichtungen
m der Fabrik bestanden und brachte deshalb beim
Handelsgericht gegen die Firma eine Klage aus
Zahlung von 3000 fl. Schmerzensgeld ein. Bei der
darüber staftgesundenen Verhandlung wurden thatsächlich
viele Verstöße gegen die Arbeiterschutzgesetze konstatirt,
worauf das Urtheil dahin gefällt wurde, daß ein
Schmerzensgeld von 20no Gulden angemessen sei und
beiderseitiges Verschulden vorliege, weil auch die Svurny
sich selbst,nicht den Vorschriften entsprechend immunisirt
habe. Die Firma Bienkowski Stucblik wurde sohin
unter Aufhebung der gegenseitigen Kosten zu 1000 Gulden
Schmerzensgeld verurthcllt. Dagegen wurde von beiden
Parteien berufen. Heute hatte das Oberlandesgcricht
unter Vorsitz des Hoftathes Dr. v. P r e i s über diesen
Fall zu urtheilen. Nach fünfstündiger Ve> Handlung
wurde der Berufung der Klägerin stattqeqeben. Die
Fabriksfinna ist schuldig, der Hilfsarbeiterin ein
Schmerzensgeld von 6000 Kronen und die
mit 1034 Kronen bestimmten V r o z e ß k o st e n
beider Instanzen zu bezahlen.
Nachrichten aas dem SporLsiedeu.
Ru-ern!
Noch kämpfe» die Frostriesen mit zäher Kraft gegen
die anrücktiweu Lenzesbolen um den Besitz der Heimats-
erde— aber nur wenige Tage noch, dann erwacht
Ostara unter dem Kusse des siegreichen Sonnenjünglings
Froh, und taußnde nalurliebender Menschenkinder ent­
eilen der winlerlichen Hast der Städte zu schönbeßs-
sreud gern krastsrohcm Naturdienste i» Berg und Thai,
i» Flu c nnd Au.
Und wenn unsere Turner »nd Bergwanderer zum
ersienmale wieder auf lustiger Lenzsabrt die alle Ost­
mark im Frütlingskleide begrüßen, wenn sie vo i den Höhen
dcs Kahle»- und Lerpoldsberges, von der Hochfläche des
Bijamberges oder der Hadcrsfelder Höhe ob Greifenstein
den allen Nibelnngensttom ledig aller Eisesfesselii wieder
stolz dahingleiten sch n. dann sehe» sie, wie's auch da
unten aus dem glitzernden Spiegl der gewaltigen
F'uthen wieder lebendig wird. Schlank- Boote tauchen
auf, ein, zwei, drei und noch m hr Paare blitzender
Riemen gleiten im taktmäßigen Schwünge seimiger, sonn-
gebräunter Anne über die Wellen und flink wie die
Möve schießt das Boot dahin in der reißenden Fluih —-
hart kämpf nd st> omaui, spielend und anmulh-voll
stromab. Die Ruderer sind auch wieder da! Ofiara
Heil!
Wo dies leichtgeschürzte Volk nur Herkommen mag?!
Freilich, so massenhaft, wie etwa das strampelnde Ge­
schlecht der Radler tritt der Rudergeselle in W en nicht
auf. Eine duukle Sage geht in Wie», daß dieses
wetterfeste, flußkundige Völktein in einzelnen Stämmen
da draußen an den Uteri, der „großen" oder der
„alte» Donau" in Userlöchern. Blockhütten und
Psahlbaiiten nistet und von dort aus feuchtfröhliche
Wikingsfahrten nach Klosterneuburg, Greifenstein,
Tulln, Krems, P eßburg, movl auch nur bis Florids­
dorf oder gar bis zum „Stürzt" unternimmt. Jeden-
falls wagen sich diese st'dtschenen braunen Bnrche
nur seiten herein in den Dmaukanal, und wenn Ende
April wieder die große Ausfah,t der Wiener Ruver-
vercine statlfiittet, eine stattliche Flottille bis zu
50 schmucken Boolcn von Rüßdorf herunlersährt mit
wehenden bunten Flagge», da gucken wohl die guten
Wiener wieder von den Brücken und verbergen ihre Be­
wunderung über die schneidigen Mannschaften in den
flinken Booten hinter dem gulmüthigen Spotiworte: Die
„Wassergigerln".
8. April (Ostermond) 1900
Nun, sie leben ja nicht auch ausschließlich von reinem
klaren Donauwasser, sie sind richtige Deutsche, die auch
die Geselligkeit zu schätzen wissen, aber sie sind immer
noch lieber Wassergigerln, als „Biersumper", wozu die
bloße Geselligkeit leider so viele gesunde Jünglinge
macht. Unsere Zeit braucht starke Arme, klare Köpfe
und gesunde Lungen, und diese Waffen im Daseins«
kampje wollen neben den Turnern und Bergwanderern
auch die Ruderer ihrem Volke, der männlichen deutschen
Jugend verschaffen, lieber den turnerischen Werth des
Ruderns braucht inan heute bei der Verall­
gemeinerung aller Sportsarten nicht viel Worte zu machen.
Sicherlich ist der Rudersport wegen seiner steten Aus­
übung im Freien, in staubfreier Lust, bei Sonne, Wind
und Wetter unter alle» Sportsarte» der gesündeste. Die
kräftigende, Leib und Seele erfrischende Wirkung einer
einzigen, nicht übermäßig anstrengenden Ruderfahrt muß
man wohl selbst erproben. Unddabeiistderals
so „t heue r" verschrieene Sport heute
auch nichtmehr theurer als die Pflege
der so volksthümlich gewordenen
Fahrradmaschine.
Darum auf, deutsche Jungmannschaft Wiens, alte Vor-
urtheile über Bord geworfen, unmännliche Trägheit abge­
schüttelt und hinansanf's Wasser zum deutschen Rudersport!
Nicht Klos im polnischen, auch im völkisch-gesundheitlichen
Sinne gilt das deutsche Kaiserwort: Deutschlands
Zukunft liegt aus dem Wasser.
Auch die alten, faulen Ausreden ziehen heute nicht
mehr: „Es ist zu weit." Die neugeschaffenen Ver­
kehrslinien der Stadtbahn und der elektrischen
Straßenbahn Wien—Kagran ermöglichen es heute
dem Bewohner entlegenster Bezirke, in wenigen
Minuten die Ufer des alten und neuen Donaubettrs
und die Boots äuser der Rudervereine zu erreichen, von
denen heute bereits zwei, die „E l l i d a" und die
„Normannen", auf rein d e u t s ch v ö l k i-
scher Grundlage geschaffen, eine rege Thätigkeit
entfalten.
Das Rudern ist nicht nur eine Quelle reinsten und
edelst» Genusses, sondern auch ein wichtiges Mittel
deutsLvölkischer Erziehung. Darum muß auch der Ruder­
sport in unseren völkischen Kreisen und die schwarz-roth«
goldene Flagge auf dem alten Nibelungenstrome wieder
mehr zu Ehren gelangen.
**
Der deutsckvölkische Ruderverein „E l l i d a" hat
sein Bootshaus am User des alten Donaubettes, wenige
Schritte von d r Haltestelle der elektrischen Straßenbahn
— vom Pratcrsterii in 8 Minuten erreichbar. Das statt­
liche Haus besitzt eine große Bootshalle, luftige Schlaf-
ränme, Sitzungssaal, Altane nnd Lusthäuschen, von denen
aus die ganze weite Wasserfläche und die alljährlich
stattfindenden SpwKämpfe überblickt werden können. Seine
Lage im Schatten alter Anriesen, die Nähe der Stadt
und die Gelegenheit zu täglichen Schwimmbädern bieten
vollen und billigen Ersatz für manche theuere und
staubige Sommerfrische. Der Verein hat soeben die
Grundfläche seines Prachtb sitz-s erweitert und Plant
die Anlage eines schmucken Gärtchens. Zur Erholung
und Kräftigung, wie zu körperlicher und sportlicher
Arbeit ist eben so reiche Gelegenheit geboten wie zu echt
deutscher, fröhlicher Geselligkeit.
Für ausübende Mitglieder beträgt die
Einschreibgebühr 10Kronen, der Monatsbeitrag 6 Kronen.
Unterstützende Mitglieder zahlen einen jährlichen Mindest­
beitrag von 10 Kronen.
Untomobilrennen. Der Oesterreichische Auto­
mobilklub hat vorläufig für folgende Rennen die Pro­
gramme festgesetzt: «.Bergfahrt von N e u W a l d e g g
auf den E r e l b e r g für Motozykles am Sonntag den
6. Mai 1900, 4 Uhr Nachmittags. Wird in zivei Kate­
gorien gefahren: k Renmnotozykles, offen für Alle,
v. Tonristenmotozykles, offen nur für ordentliche Mit­
glieder des Oesterreichischen Automobilklubs. Die Preise
sind theils Geld-, theils Ehrenpreise. Nennungsschluß
am 2. Mai, 12 Uhr Mittags. Den Nennungen
ist das Nennungsgeld beizuschließen, und zwar: für
Kategorie^ 20 K., für Kategorie v 10 K. Mindestens
drei Nennungen, sonst kein Rennen für die betreffende
Kategorie, u. Bergfahrt von N ußdorf auf den
Kahlenberg für Automobile und Voiturettes am
Sonntag den 13. Mai d. I., 3 Uhr Nachmittags, Die­
selbe wird in drei Kategorien gefahren. Fahrzeuge,
welche nicht mehr als 400 Kilogramm wiegen (Voiturettes);
dieselben brauchen nur mit einer Person im Mindest­
gewichte von 70 Kilogramm besetzt zu sein. L. Fahrzeuge,
welche nicht mehr als 1100 Kilogramm wiegen: dieselben
müssen während der ganzen Fahrt von zwei Personen
im Mindestgewichte von 140 Kilogramm besetzt sein.
O. Fahrzeuge, welche mehr als 1100 Kilo­
gramm wiegen: dieselben müssen während der
ganzen Fahrt mit drei Personen im Mindest­
gewichte von 210 Kilogramm besetzt sein. Die Bergfahrt
ist offen nur für Mitglieder des Oesterreichs'chen
Automobilklubs. Die Preise für jede Kategorie sind Ehren­
preise. Nennungsschlnß am 8. Mai, 12 Uhr Mittags.
Den Nennungen ist das Nenmmgsgeld beizuschließen,
und zwar: für Kategorie X io L, Kategone" 2o K.,
Kategorie o 30 K. Mindestens 3 Nennungen, sonst kein
Rennen für die betreffende Kctt orie. Alle Zuschriften,
sowie Geldsendungen sind an oas Generalsekretariat,
Wien, l., Kärntnerring 10. zu richten, woselbst alle dies­
bezüglichen Auskünfte ertheilt werden.
Aon deiiWcn Hochschulen.
. Akademischer Turn- und Fechtklub ...Hellas".
Die Vollversammlung findet am 27. d. M. um o«8 Uhr
am Fechtboden, iv„ Waltergasse 7, statt. Hieraus Er»


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Gstdeutsche Run-sch an.
Nr. 97.
ösfunngskneipe .des
Hans, Allecgaffe 46.,
il. Mai ebendort abgehalten. Dm
willkommen.— Unser Mitglied Karl
Doktor der Rechte promovirt.
43. Semesters in Hermann's Gast-
Die 21. Stiftungskneioe wird am
che Gäste herzlich
öögner wurde zum
Lullst Md Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Bei uns geht die Uhr
immer um etliche Jährchen zu spät. Die Flegeljahre des
Naturalismus, die Berlin schon seit einem Jahrzehnt
hinter sich hat, scheinen nun bei uns anzuheben, mit all
den Begleiterscheinungen, wie sie uns seinerzeit aus
Berlin gemeldet wurden. So wie es gestern im Deutschen
Volkstheater zuging, so uugesähr mochte cs in Berlin
bei der Erstaufführung von Gerhart Hauptmaun's
„Vor Sonnenaufgang" zngegangen sein, als
sich hinter dem Hausthore eine Entbindung abspielte und
ein trunkener Metzger hereinwackelte mit der Frage:
„Was gibt's denn? °Schweineschlachta ?" Aus der einen
Seite herrschte Entrüstung und Empörung, auf der
anderen Seite gab es demonstrativen Beifall. Die Zart­
besaiteten und Empfindsamen verließen mit geräuschvoller
Absicht während der Vorstellung das Theater, die
Jungen und Jüngsten riesen „Ruhe" und klatschten,
und die Anhänger B l u m e u t h a l's dokumentirten
ihre parlamentarische Bildung, indem sie im Ehorus
„Schluß!"-Ruse i» die offene Szene schickten. Und
diesen Rummel hatte Julius v. Gans-Ludassy
mit einem Ottakringer Vollsstücke verursacht, das sich
„Der letzte Knopf" betitelt. Es ist ein Pro-
letarierstück, das noch auf den konsequenten Naturalis­
mus schwört. Im Mittelpunkt liegt ein tuberkulöses
Kind, dessen Stunden gezählt sind. Ärmuth, Noth und
Hunger bilden das Milieu. Der Vater ausgemergelt
und gebrochen, eine „Frühgeburt des Schicksals", an­
sonsten Knopfdrcchsler von Berns, ausgebeutet von Juden
und Christen. Die Mutter vollsaftig und kräftig, be­
gehrt und bedrängt von den kleinen und großen Wucherern
des Lebens, die einen vollen Busen auch in der Hütte
der Armnth nicht verschmähen. Um sür das kranke Kind
das Allernothwendigste herbeizusckiaffen, gibt sie sich
unter dem Zwang der Verhal>u sse ihrem Hausherrn
hin, einem herzlosen Egosten von aufreizendem
Zynismus. Und er wird von dem Gesellen
des Knopfdrechslers, anfgestachelt von seinen,
Meister und seiner eigenen Eifersucht auf die Meisterin,
erstochen, während das kranke Kind, um dessen Willen
die Meisterin ihre Treuepsl cht vergaß, das Leben aus­
haucht. Das Stück, das wohllüstig m den niederen Leiden­
schaften der Vororte wühlt, verdient keine Bertheidigung,
schon deshalb nicht, weil jener falsch verstandene
Naturalismus, der alle Gemeinheiten des Lebens aus
ein Häufchen zusammenkchrt, ohne nach den wahrhast
menschlichen Motiven zu schürfen, seine Besreiungs-
aufgabe zum großen Thesle schon erfüllt hat. Man könnte
es höchstens gegen das Publikum des Deutschen Volks­
theaters vcrtheidigeu, doch das hieße gegen Windmühlen
kämpfen. Die Darstellung stritt mit redlichem Bemühen
sür den Autor. In erster Linie Herr Martinelli
und Frl. Glöckner. Herr Girardi bot gestern
seine letzte neue Rolle dem Publikum des Deutschen
Volkstheaters. Er gab einen treuherzigen Gesellen, io
lauge er nichts 'linderes zu sein hatte, als treuherzig
und einfältig, mit gewinnender Schlichtheit. Den Mörder
aus Eifersucht indeß konnte man ihm nicht glauben.
Darum freuen tvir uns doppelt, ihn im Theater an der
Wien wiederzusehcn. Da kann er wieder Girardi sein,
der Girardi der Operette... —tr—
Raimundthcater. F. Zell's tolle Posse „Die
Hochzeit des Reservisten", vom Theater an der Wien her
bekannt, wurde gestern in den Spielplan des Raimund-
theaters ausgenommen. Sie wird ihren ersten und
einzigen Zweck, Heiterkeit zu erregen, gewiß auch hier
erfüllen, zumal die Darstellung vorzüglich ist. Thaller,
der selbstverständlich den Pechvogel Daukelmann spielt,
war von unwiderstehlicher Komik und erweckte mit
jedem Wort und jeder Geberde wahre Lachstürme. Vo»
den anderen Darstellern thateu sich die Damen Theren
und Zinner, dann die Herren S t r aßm e y e r
und Krug besonders hervor. Doch auch die klebrigen,
die wir nicht namentlich ausühren können, verdienen ein
uneingeschränktes Gesammtlob. Wer sich einmal recht
von Herzen auslache» will, der kann nunmehr seinen
Wunsch durch einen Besuch des Raimundtheaters leicht
erfüllen. Eine überflüssige Beigabe zu dem Stücke ist
wohl das neue Kauplet: „Da draußt in Lichtenthal".
Doch die „echt wienerische" Musik dazu ist von einem
Tonkünstler, der die vielverheißenden Namen Löt i und
überdies noch Isidor führt. So was ist heute ein un­
fehlbarer Geleitbrief für eine aussichtsreiche Bühnen­
laufbahn und das Haus Naimund's der rechte Ort, sie
zu beginnen. —ü—-
Theater in der Josefstadl. Unsere jungen
Dramatiker haben schon eine ganz erstaunliche Fertigkeit
in der Zeichnung des Schalanterthums. Das krasse Stück
Vororteelend „F ü r's K i n d" von Hermann Richard,
mit dem gestern das Josefstädtertheater sein literarisches
Gewissen beruhigte, bewegt sich auf einer Grenze, die
schon das Aeußerste bedeutet, was normale Zuschauer-
nerven vertragen können. Und doch steckt ein twfethischer
Kern in diesem Drama: ein mit naturalistischer
Grausamkeit dargestelltes Martyrium der Mutterliebe, die
selbst die Frauenehre opfert, um die Mittel für die Genesung
des Lieblings auszubringen. Ohne sentimental zu werden,
weiß Richard diesen Stern vor der Beschmutzung durch
das Milieu Stücks -» wahren. Und das m„fi
8. April (Ostermond) 1900
seiueni Talent hochcnigerechiiet werden. Das Stück litt
ziemlich unter der Darstellung. Herrn Jarno geht das
Wienerische wider, die Natur und Frau Niese verschleppte
ihre Rolle in einer Weise, die oft peinlich wirkte. Jn's
Publikum war viel Wohlwollen eingestreut. Aber man
weiß, wie leicht dieses unversehens in >in grausames
Lachen umschlägt. Und das hat Richard's Volksslück
nicht verdient. Die Aufführung hätte ursprünglich am
Freitag stattfinden sollen. Da die Neuheit des Deutschen
Volkstheaters durch einen seltsamen Zufall einen ähn­
lichen Gegenstand behandelt, wurden beide Premieren
auf einen Tag angesetzt. —Ib—
Jantschtheatcr. Ein „deutsch-englischer" Schau­
spieler Namens „Mor i s s vn" stellte sich gestern als
Kean vor. Seine Leistung war eine recht brave Zimme»
maunsarbeit; der viele Beifall, der wie alles Gute von
„oben" kam, beruhigte uns über seine hiesigen Be­
ziehungen vollkommen. Uebrigens hatte den ersten
Beifall nicht der Gast, sondern der kleine Christian
R u b, der den Pistol sehr frisch und lustig spielte.
Von den Mitwirkenden hatten Herr R u b und
Fräulein v. R u n e g g am meisten Gelegenheit, ihr
Können zu zeigen. omck.
— Die Charwoche bringt eine kleine Panse in den
Betrieb unserer Bühnen. Im Burgtheater wird
schon heute nicht mehr gespielt. Nur nächsten Mttwoch
findet als Ausnahmsvorstellung ein Gastspiel der Frau
D u s e mit ihrer Gesellschaft statt. Aufgeführt wird zum
Besten des Pensionsfonds des Burgtheaters „l-»
6 i O a o N ä !>". Die regelmäßigen Vorstellungen des
Burgtbeaters beginnen wieder Montag den 16. d. M.
Für Freitag den 20. d. ist eine Aufführung von „König
und Bauer nach zweijähriger Pause (mit Herrn Bau­
meister) festgesetzt. In der Hofop e r soll im Mai
Madame Felix L i t v inne aus Paris auf Engagement
gastircn. Der neue Spielplan des Stadttheaters
bringt M Dienstag den 17. d. die Erstaufführung des
„L u m v a c i v a g a b u n d u s" von Nestroy mit den
Herren Fröden. R auch und Godai in den Rollen
der drei Handwerksburschen. Mitglieder des Deutschen
Volkstheaters bringen morgen Montag im
Carltheater Anton Langer^ Kaiser Josef-
Stück „Der Herr Gevatter von der
Straße" und d:e Pantomime „Der verlorene
Soh n zur Aufführung. Im Deutschen Volks­
theater stehen noch zwei Stücke in Aussicht:
F e l i r" und Schönherr's Einakter „Die Bild­
schnitze r". Im Raimundtheater beginnt am
24. d. ein Gastspiel Ermete Novell i's.
— Die Verfasser der Neuheit „A heuriger
H a s" find in Folge des Erfolges, den ihr Stück ans
dem Wiener Leben bei der Erstaufführung im Stadt­
theater gefunden hat. aus ihrer Anonymität heraus-
aetreten. Es sind die Landesgerichtsräthe Baron
Drexler und W a ch.
— Die „Freie Bühne" veranstaltet heute
Sonntag, um 8 Uhr Abends, im Fcstlaale des Wiener
kaufmännischen Vereins ihre zweite öffentl che Vor­
stellung. Zur Aufführung gelangt „Zusammenbruch", ein
modernes Schauspiel in drei Aufzügen von Otto Kraus.
— Der Tenorist .Karl S u t t e r, Schüler der
emeritirten Hofovernsängerin und Professorin der
Musikschulen Kaiser, Frau M i l a Kupfer-
Berger, wurde auf drei Jahre an das Hostheater
in Mecklenburg-Strelitz engagirt.
— Mittwoch den 11, d. M. N8 Uhr Abends bringt
der Wiener Chorverein unter bewährter Leitung des
Chormeisters Franz Höllriegl und Mitwirkung der Rad-
fabrerkavelle W. Zit das Havdn'sche Oratorium „Die
sieben Worte des Erlösers am Kreuze" sür Soli, Chor
und Orchester in der evangelischen Kirche, VI., Gumpen-
dorferstraße, zur Aufführung.
— Die Opernsängerin Fräulein Rosa Ethofer-
Si e b enl i st, derzeit am Stadttheater in Leipzig, ist
als erste Altistin an das herzoglich anhaltische Hoftheater
in Dessau verpflichtet worden.
— Im großen Musikvereinsiaale findet Freftag den
20. d. M., N8 Übr Abends, ein Symphoniekonzert statt,
in welchem Herr Ad. T and l e r unter Mitwirkung des
Neuen philharmonischen Orchesters, sowie des königlich
hannoverischen Orgelvirtuosen I. Labor folgendes
Prdgramm zur Aufführung brmgt: R. W a gne r,
„Meistersinger". Vorspiel: Burdehnde. „Passa-
taglia"; Franz Schubert, li-nwst- Symphonie:
A. Bruckner, Symphonie Nr. 3 v-moll. Karten in
den Musikalienhandlungen: A. Ross, 1., Käntnerring
11, und A. Tandler. Gmnpendorferstraße Nr. 16.
— Der 27. Jahresausstellung im KüN st l er­
bau s e sind folgende, verspätet eingelangte Werke noch
eingereiht worden: E. O. Ford. „Porträt seines
Sohnes": M. Gasteiger. „Bacchusguelle";
A. H u d l e r, zwei Damenporträtbiisten, ferner 2 Bilder
von R. A. M a c a n l e y: „Alte Mühle" und „Däm­
merung". In dieser Ausstellung hat die Bildhauer-
verciniauna der Künstlergenossemchaft drei Werke, und
zwar: St. S ch W a r tz, „Elegie" (Bronze); F. S e i s e r t.
„Porträt Hugo Wolfs (Bronze) und C. Wolle!,
„Wienerin" (Marmor) angekauft. Außerdem gingen in
Arivatbesitz über: M. E gne r, „Flieder': R. Frank,
„Ankunft des Vostdampsers"; L. M i ch a l e k, „Studie"
und V. Rou s s e a u, „vsvmit I» v,e.
Spielplan.
Hofbiirgtheater. Montag den 9, und Dienstag
en 10. April geschlossen.— Mittwoch den 11., außer dem
Jahresabonnement (bei erhöhten Preisen), für den
Knsionsvercin dieses Hoftheaters, Gastspiel der Signora
-leonora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft: „lls.
Uoeonäs.." —Donnerstag den 12, bis einschließlich Sonn­
ig den 15. geschlossen.— Montag den 16.: „Der
ft-aum ein Leben."— Dienstag den 17.: „Die
Schmetterlingsschlacht."— Mittwoch den, 18.: „Jugend
on heute."— Donnerstag den 19.: „Die Rauber.'—
sreitag den 20.: „König und Bauer."— Sonnabend den
1.: „Uorituri."— Sonntag den 2^.: „Die Damen Le-
ardieu."— Montag den 23.: „Götz von Berlichingen."
- Dienstag den 24.: „Jugend von heute"
HofoveriitlieaLer. Montag den 9. April, bei
aufgehobenem Abonnement, für das Venstonsmsfttut
dieses Hoftheaters: „Die Fledermaus."— Dienstag den
10. bis einschließlich Sonnabend den 14. geschlossen.—
Sonntag den 15., bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: „Tannhäuser.—
Montag den 16., Nachmittags fs2 Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und Erde." Abends
7 Uhr: „Die verkaufte Braut."— Dienstag den 17.:
„Es war einmal..
Stadttheater. Montag den Ü9. Avril: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 10.: „Ein Judas
von »»no Neun."— Mittwoch den 11.: ,,A heuriger
Sas."— Donnerstag den 12., Freitag den 13. und
Sonnabend den 14. geschlossen.— Sonntag den 15.,
Nachmittags '/,3 Uhr, zum Besten der Armen Wiens:
„Josef Lanner." Abends fts8 Uhr, zum Besten der Armen
Wiens: „Der wilde Rittmeister."— Montag den 16.,
Nachmittags '<-3 Uhr: „Das Hufeisen."— Abends
'-8 Uhr: „A heuriger Has."— Dienstag den 17., zum
erstcnmale: Lumvacivagabundus", Zauberposse mit
Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.— Mittwoch
den 18.: „Eine Liebesheirat.'
Deutsches Volkstheater. Montag den 9. April:
„Der Schlafwagenkontrolor."— Dienstag den 10.: „Der
Herr Senator."- Mittwoch den 11.: „Der letzte Knopf."
— Donnerstag den 12, bis Sonnabend den 14. ge­
schlossen.— Sonntag den 15., Nachmittags '„3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends N8 Uhr: „Das liebe Ich."
— Montag den 16., Nachmittags f-3 Uhr: „Als ich
wiederkam." Abends N8 Uhr: „Im weißen Nötzl."
Naimundtheater. Montag den 9. April:
„Gretel."— Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch den 11.: „Die dritte Eska­
dron."— Donnerstag den 12, bis Sonnabend den 14.
geschlossen.— Sonntag den 15., Nachmittags '/,3 Uhr.
zu Gunsten des Kailer Franz Joses-Ambulatoriums:
„Der gebildete Hausknecht.' „Die schlimmen Buben in
der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform." Abends
s',8 Uhr, zu Gunsten des zu gründenden Pcnsionsfonds
für die Mitglieder deS Raimundtbeaters: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Montag ben 16., Nachmittags
'/,3 Ubr: „Robert und Bertram." Abends 0,8 Uhr: „Die
dritte Eskadron"— Dienstag den 17.: „Gretel?
Carltheater. Montag den 9. April, zum ersten-
male: .Der Herr Gevatter von der Straße." „Der ver­
lorene Sohn."— Dienstag den 10.: „Das liebe Ich."
— Mittwoch den 11.: „Hans Huckebein."— Donnerstag
den 12, bis Sonnabend den 14. geschlossen.— Sonntag
den 15., Nachmittags f,3 Uhr: „Der Herr Senator.
Abends '/,8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße."
„Der verlorene Sohn."— Montag den 16., Nach­
mittags b,3 Uhr: „Der kleine Lord.' „Orangenblüthe."
Abends N8 Uhr: Der Herr Gevatter von der Straße."
„Der verlorene Sohn."
Tkieater in Ser Josefstavt. Montag den 9. Avril:
„Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 10.: „Für's
Kind."— Mittwoch den 11.: „Mamselle Tourbillon."
— Donnerstag den 12., Freitag den 13. und Sonnabend
den 14. geschlossen.— Sonntag den 15, Nachmittags
st)>3 Uhr, bei Uber die Hälfte ermäßigten Preisen, zum
Besten der Armen des Vi n. Bezirkes: „Lumvacivagabundus."
Abends '',8 Uhr, zum Belten der Armen des v u i. Be­
zirkes: Mamselle Tourbillon."— Montag den 16.,
Nachmittags N3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten-
Preisen: „Lumvacivagabundus". Abends st-,8 Uhr:
„Frage an das Schicksal." „Er, sie und er," „Abschied
vom Regiment." Zum Schlüsse: „Abschiedssouper."
Jantschtheater. Montag den 9. April, drittes
Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers Maurice
Monsson: „Der Königsleutnant."— Dienstag den 10.,
viertes Gastspiel deS deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Morisson: „Der Königsleutnant."— Mittwoch
den 11., letztes Gastspiel des deutsch-englischen Schau­
spielers Maurice Morisson: „Kean."— Donnerstag den
12., Freitag den 13. und Sonnabend den 14. geschlossen.
— Sonntag den 15., Nachmittags 3 Uhr: „Hansel und
Gretel." Abends '/-8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."—
Montag den 16., Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und
Gretel. Abends ft-8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."
Uraniatheater. Montag den 9. April, Abends
'/,8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphotographie." „Schweiz."
„Lebende Photographien."— Dienstag den 10,. Abends
' ,6 Uhr: „Momentphotographie." Abends f,8 Uhr:
„Tropenzanber." „Transvaal."— Mittwoch den 11.,
Nachmittags st«5 Uhr: „Japan." „Heiliges Land." Abends
'/,8 Uhr: „Schweiz." „Lebende Photographien."—
Donnerstag den 12., Abends N6 Uhr: „Dalmatien."
„Momentphotographie." Abends V-8 Uhr: „Schweiz."
— Sonntag den 15., Nachmittags '/,3 Uhr: „Quer
durch Oesterreich." „Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." Abends '/,8 Uhr: Dalmatien."
„Momentphotographie."— Montag den 16., Nachmitttags
M3 Uhr: „Quer durch Oesterreich." „Bilder aus der
Märchenwelt." „Lebende Photographien." Nachmittags
4 Uhr: „Heiliges Land." „Transvaal." Abends '/,8 Uhr:
„Dalmatien." „Momentphotographie."
Nene Bücher».
Nach Italien k „Mit Volldampf voraus"— ist
auch die Losung der Redaktton von „M eye r's Reise­
büchern", die, prompt und zuverlässig wie stets,
soeben mit einer neuen, der s e ch s t en Auflage von
Dr. Th. G s e l l-F e l s: „I t a l i e n i n 60 T a g e n"
in die Reisezeit für den Süden eintritt. Besonderer
Empfehlung bedarf dieses altbekannte Buch längst nicht
mehr; seine zahlreichen Freunde wissen keinen besseren,
seiner Bestimmung so vorzüglich angevaßten Führer, wie
das vorliegende Reisewerk, das auch diesmal wieder einer
völligen Neubearbeitung auf Grund eigener Anschauung
von Land und Leuten der immer reizvollen Apennmischen
Halbinsel unterzogen worden ist. Ueberflüssig zn sagen,
daß trotz dieser gründlichen Umarbeitung der
neuen Auflage die Schriftleitung nirgends von
dem Grundsätze abgewichen ist, den altbewährten
Kstaratter des Buches, die Art und die Aus»


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 97.
Tonntag
GstLeutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 190V
Seite 7
dekmung der Schilderung der Kunstschätze und die Ver­
werfung der kunjtgeschlchtlichen Forschung für die lehr-
und genußreiche Betrachtung des einzelnen Kunstgegen-
^?)>^L?Dbehalten. Lem entsprechend behandelt Gsell-
Fels. „Italien in 60 Tagen nur so viel, als bei gleich-
matziger Vertheilung des gegebenen Zeitraumes (die
längste Dauer der italienischen Rundreisebillets) wirklich
gesehen werden kann. Deshalb ist auch der Hauptton der
Führung sehr verständigerweise auf diejenigen Städte
und Gegenden gelegt, welche von allen Touristen be­
sucht zu werden pflegen, und hier gelangt vor Allem
wiederum, dasjenige emläßlicher zur Darstellung, was
Italien Eigenthumliches und in besonderer Vorzüglichkeit
Metel. Ausführlicher als in anderen Reisebüchern sind
indetsen m dem vorliegenden Buch die Baulichkeiten,
Bildwerke und Bilder geschildert, die den Höhe­
punkt der italienischen Kunst darstellen und
die darum icder Jtalienreisende sieht. Kurz,
es darf ausgesprochen werden, daß gerade hier die neue
Auflage auch vor der ernstesten Kritik bestehen wird, und
daß von der Schriftleitung nichts unterlassen worden ist,
M-Nstes das darzureichen, was zum unmittelbaren
Verständlich eines Kunstwerkes nöthig ist.— Der von
den früheren Auflagen wohlbekannte kartographische
Theil umfaßt nunmehr nicht weniger als 22 Karten und
Z8 Plane und Grundrisse. Die Lerlagshandlung, das
Bibliographische Institut in Leipzig und Wien, hat auf
die aichere Ausstattung ihres neuen Ztalienführers die
oft gerühmte Sorgfalt verwandt, und sic ist den, prakti­
schen Bedurfniß des Reisenden insofern vorsorglich cnt-
gegengekommen, als das Buch in seine zwei Haupttheile
zerlegt werden kann, von welchem jeder noch handlich
genug ist, um bequem in der Rocktasche Matz zu finden.
Der Preis ist der alte geblieben, nämlich 9 Mark.
Aus allen Gauen.
Hohenstadt. (Bezirksschauturen und
B r s m a r ck s e i e r.) Sonntag den 1. April wurde in
Hohenstadt ein Bezirksschauturncn abgehalten: vertreten
waren sämmtliche Turnvereine des V. Turnbezirkes
(Hohenstadt, Lcmdskron, Mälwisch-Trübau, Schildberg,
Zwittau). Beginn des Bezirksschautnrnens 3 Uhr
Nachmittags. Turnverein Hohenstadt. Musterriege

Zwanzigjähriges Gründungsfest. In den
Sofiensälen findet am 15. d. M. (Ostersonntag) das
zwanzigjährige Gründungsfest des Klubs der Zeitungs­
setzer Wiens statt. Zur Aufführung gelangen Chöre des
Klubsängerchors r ferner haben dre Herren Langkammer,
Oberregisseur und Popp, Mitglied des Raimundtheaters,
sowie Herr Josef Wipvlmger (Baßsolo) und Herr Raab
(Liedervorträgc) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik­
kapelle H. Schoos wird ein ausgewähltes Programm zum
Vortrage bringen. Im Gemüthlichen: ./Die Bandmacher".
Vorverkaufskarten zu 30 kr. sind am Festorte erhältlich.
An der Kassa 50 kr.
Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft. Die
Gesellschaft hat in der letzten Woche zwei mißhandelte
kranke Kinder in ihre Obhut genommen. Ein Schützling,
der fünfjährige, außereheliche Johann S t r aße r, der
seiner Mutter abgenommen wurde, erkrankte an Lungen­
entzündung und wurde nach seiner Genesung von
Frl. Elise Billroth in Pflege genommen, um im Mai
an das Rekonvaleszentenheim abgegeben zu werden. Die
Vormundschaft dieses Kindes hat Herr Ingenieur C o n-
ra d freiwillig übernommen. Ein zweites Kind wurde
vom Bezirksgerichte Margarethen dem Schütze der ge­
nannten Gesellschaft empfohlen. Es ist der 13jähnge
Oskar Bauer, außerehelicher Sohn eines Oberleutnants,
ein verkrüppeltes krankes Kind, das von seiner Mutter
schlecht und lieblos behandelt wird. Fräulein Lydia
v. Wolf ring holst das Kind, nahm es in
ihre Pflege und wird cs ebenfalls dem Rckonvaleszenten-
beim überaeben. Beide Kinder werden, wenn sie sich voll­
ständig erholt haben werden, bei guten Pflegeeltern unter­
gebracht werden. Die Erhebungen betreffs eine? dritten
Kindes, das die Behörde der Kinderschutz- und Rettungs­
gesellschaft empfohlen hat, sind im Zuge.
Letzte Nachrichten.
Das Regeruvetter.
Das Wass r der Wien stieg gestern Abends sehr
rasch. Die Holzsteg- über die Wie» wurden abgesperrt.
Der Steg Hüttcldorf-Bad wurde von den Fluthen weg­
gerissen. Die Lainzersiraße, von der Mittermayergasse
bis zum Promenadeweg, wurde für Fußgänger abgesperrt.
Auch der Tramwayverkehr auf dieser Strecke ist einge­
stellt.— Auf der Station Unter-St. Veit der Stadtbahn
hat das Wasser die Schienen überschwemmt. Der
Lainzerbach ist ausgetreten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engläuderfalle von Neddersburg.
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloenifontein vom Gestrigen besagt: Die Verluste
der Engländer bei R e d d e r s b u r g sind folgende:
2 Offiziere und 8 Mann wurden g e-
tödtet, 2Ossiziere und 33 Man »ver­
wundet: 8 Offi z i e r e und die übrigen
Mannschaften wurden gefangenge­
nommen. Die Stärke des Feindes soll 3200 Mann
mit b Kanonen betrag-m haben. Die englische Ablheilung
bestand aus 167 Mann berittener In­
fanterie und 424 Mann Infanterie.
Zum Entsatz von Mafcking.
Warrento», 7. April. (Reutermeldung.) Die Buren
wurden heute bei Fourteenstreams von einer
englischen Batterie beschossen. Sie verließen darauf ihre
Stellungen und suchten im Gebüsch Deckung, um gegen
die Geschosse der englischen Kanonen sicher zu sein.
Die „schwierigen" Basutos.
Maseru, 7. April. (Reutermeldung.) Unter den
Basutos herrscht sehr große Erregung. Sic
fürchten, daß die Buren, um die britische Flanke
zu umgehen, die Grenze des Basutolandes überschreiten
werden. Von den Basutos, die zu den Bahnbanten
bei Bloemsontein herangezogen wurden, sind wiederholt
Einige unter verschiedenen Vorwänden entkommen.
Entflohene Burengefangene.
Kapstadt, 6. April. Vierzehn in Simonstown
gefangengrhaltene Buren sind entkommen.
Für den gefallene» Obersten VilleboiS.
Paris, 7. April. Die „Oberst" kündigt die Er­
öffnung einer Subskription behufs Errichtung eines
Grabdenkmals sür den im südafrikanischen
Kriege gefallenen Obersten Billebois-Maren il an.
Königin Wilhelmine an die Witwe Joübert.
Haag, 7, April. Die Königin richtete an die Witwe
des Generals Joubert ein eigenhändiges Beileid­
schreiben,
Graf Fran; Thun vom Papste ausgezeichnet,
Rom, 7. April. Der Papst verlieh dem Grafen
Franz Thun den großen Stern zum Orden Pius IX.
Der neue italienische kriegsmiaister.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf
Ponz a d i S an Martino wurde zum Kriegsminisier
ernannt.
FranMsche Duelle.
Paris, 7. April. Heute Vormittags fand aus
Anlaß der jüngsten Nffaire zwischen d m Grafen Lubersac
und Baron Rothschild ein Degcuductl zwischen dem
Grasen Albert Dian und de Saint Alary statt. Letzterer
erhielt eine tiefe Wunde am linken Oberarme.
Vom Sultan.
Konstantinopel. 7. April. Der Sultan hat Kaiser
Wilhelm sür die gestern gemeldete Dankdepesche tele­
graphisch seinen Dank ausgesprochen und gleichzeitig den
Tod Ghazi Osman Pascha'», des Vaters
zweier seiner Schwiegersöhne und „großen Feldherrn",
angezeigt.
Der Sultan ordnete den Bau eines Mau­
soleums auf dem Grabe Ghazi Osman
Pascha's an.
Der Sultan sandte dem Prinzen von Wales
anläßlich des mißlungenen Attentates ein Glückwunsch­
telegramm.
Nach dem gestrigen Selamik wurde der russische
Botschafter Sinowjew vom Sultan in Audienz erm
Pfangcn.
Konstantinopel, 7. April. Die türkisch-griechische
Kommission zum Abschlüsse einer Konsularkonvention
hielt gestern eine Sitzung, in welcher zehn Artikel
unterzeichnet wurden. Die Schlußsitzung der Kommission
soll am 16. April flatifind. n. Die Anrusung des Schieds­
spruches der Mächte gilt sür unausweichlich.
rcriVS- «n- Oairdelsnachrschierr.
Frankfurt, 7. April. Oesterreichffcke Vapier-
rente 98.20. Oesterreickmche Silberrente 98.20. Oesier-
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.30.
Ungarische Kronenrente 93.05. Oesterreicdffche Kredit­
aktien 225.90. Oesterreichiicbe Bankaktien 127.—. Staats­
bahn 136.10, Lombarden 28-10, Nordwestbahn—
(Elbethal) M. L122-, Buschtiebrader Bahn Ut. L —.
Wechsel per Wien 84.21'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48, Wechsel auf Paris (kurze Tickt) 81.26'6.
Wiener Bankverein 13430. Unionbank 149.50, inter­
nationale Elektrizitätsaktien --, Alpine 266,-
dreiperzentige ungarische Goldanleibe 78.70. Still.
Nachbörse. Kreditaktien 225.80. Staatsbahn
136.10. Lombarden 28.20. Elbethal Ut. L -.-.
Prag» 7. April. (Ankana.l Rohzucker ab Ausfitz
fest, prompt 27.35, neue Kampagne 25.— bis—
Geld. Regen.
Prag. 7. April. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.30. neue Kampagne 25.—. Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln aö
Prag 39.30. ab Prag-Bodenbach 38.60, ab Franz Josefs-
bahn 38.60. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag -.-.
Melasien-Sviritus: Kontingentirt prompt abPrag 39.20,
nicbikonlingentirt prompt ab Prag 22.20. Rassimrter
Spiritus: ob Vraa transtto 112 20.
Trisft, 7. April. Zenrris«oal-Äist, behauptet,
prompt 26.50 bis 27.75. per April- Juli 27.50
bis 28.25.
Kaffee. Rio -.- bis -.-. Santos 43.—
bis 53.-.
Spiritus in Reservoirs. per April 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.—bis 72.50. Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 6. April. Schweinefett un­
verändert.
Ofen-Pest. 7. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.69 bis 7.70. per Mai 7.74 bis
7.75, per Oktober 7.89 bis 7.90, Roggen per Avril 6.72
bis 6.74, ver Oktober 6.79 bis 6.80, Hofer ver April 5.11
bis 5.13, per Oktober 5.44 bis 5.46. Mais per Mai
5.46 bis 5.47, per Juli 5.56 bis 5.57, Koblreps per
August 13.— bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest. 20.000
Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher, Roggen steigend,
Mais sehr fest, Gerste und Hafer gefragt, Wicken
mangelnd. Termine trotz flauen Auslandes auf über­
wiegende Kauflust steigend. Milde und schwacher
Regen.
Gekündigt wurden 17.000 Meterzentner Weizen
8500 Meterzentner Roggen.
Theiywenen 77—80pfd,: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10. 8.10 bis 8.30 8 30 bis 8.45: Neuroggen 6.40
bis 6.60: Gerste 5.80 bis 6.90: Haler 5.10 bis 5.50 r
Mais 5.45 bis 5.65; Hirse 5.60 bis 5.75: Koblreps 13.—
bis —.
Wochenzufuhr 111.896 Meterzentner Weizen. Weizcii-
lagcr: 232.400 Meterzentner in den Entrepots, 13 065
Meierzentner im Lagerhaus der Westbahn. 5800 Meter­
zentner im Silos.
Ofev'Peff 7. April. Wo r st e n v i e h markt.)
Vorrat b vom 5 Avril 33.625 Stück, Auftrieb am 6. April
288 Stück, Abtrieb 503 Stück. Es verblieben somit noch
33.410 Stück.
Berlin, 7. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90, (fünfziger) -.—-.
Breslau, 7. April. Weißer Weizen 14.80.
gelber 14.70 Roggen 13 90, Dafer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps-— bis -.-. Mais ver IVO Kilo
13.50.
Hombnrg, 7. April. Kofieemarkt. (Anfang.)
Santos «vod Average ver Mai 87.—. ver Sep­
tember 37.75, per Dezember 38.25, ver März 39.—
Geld.
Hamburg» 7. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—, per September
37.75, ver Dezember 38.25, per März 39.— Geld.
Hamvnrg» 7. April. sno-Kaffes. Ivko or­
dinär 35 bis 37. rklV-vrdivSr 38 bis 39. gn!-
ordtnar 40 bis 45.
Hamburg, 7. April. Weizen. loko, matt.
Holsteinischer loko. neuer 149.— bis 155.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, matt, neuer 144— bis
149.-. Südrussischer, neuer, fest. III— bis
112,—. Rüböl fest, loko 57.—. Spiritus (100 Liter z„
100 Perzent). (ReguUrungspreis). per Avril
18.40, ver Avril-Mai 1840. still, ver Mai-Juni
—, Per Juni-Juli 16 40.
Betraten», toko 770 Matt. Bedeckt.
München, 7. April. (Schrannenbericht.) Ge«
sammtbestand der heutigen Schranne: 463.900 Kilo­
gramm. Gesammtverkänfe auf der heutigen Schranne
319.900 Kilogramm. Durchschnittspreise ff Weizen per
10V Kilogramm Mark 16.93, Roggen Mark l '04, Gerste
Mark 17.63. Hafer Mark 15.25. Wicken 17.85.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
GffLeuffche rrnnüWau.
«. April (Vstermonv) 1906
Nr. 97.
Zürich, 7. Avril. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 2150. rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Ruhig.
Antwerpen, 7. April. Petroleum 21.75 bis
—. Baisse.
Havre» 6. April (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 13.—, per August 44.—.
Verkäufer. Ruhig.
Havre, 7. April. (Eröffnung.) Kanee
Somns good Average ver Avril 44.—, ver
August 45.—.
London, 6. April Rübenzucker 10^« sd.. Java­
zucker 12 sd. 4^2 ä. Fest.
Manchester, 6. April. (Garnmarkt.)
theurer. Ruhig.„^^
Liverpool. 7. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
stetig. u-mae 5.000. Lende s IN Dockers von 100
Baven -. Tagesimvor' 32.000 Ballen.
New »Work, 6. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wech'el aus London Cable Transfers 4-87H,.
Wechsel ans London (KO Lage Sicht) 4.83L,. Wechsel
aus Baris 5.17'/,. Wechsel auf Berlin 95.—, Silber «ver
Unze) 59.75. Denver L Rio Grande Vrefered 73.25,
Erie Nailroad 41.25 ürst preksrsvos. Illinois Zentralbahn
11b.—. Lake Shore-Aktien 200.—. Louisville L Nash-
'llev 85.12. Union Pacific 58.87.
Nev-Avrk. 6. April. (Broduktenmarkt.)
Baumwolle in New-?E'k 9.75 Baumwolle ff, New-
Orleans 9,31, ver April 9.24. ver Juli 9.23.
Rasftnirtes Petroleum Standard Wbite iu New-
Nork ver April 9.60, iu Philadelphia ver Mai
9 55. Petroleum. Rodwaar« per Avril 1080. United
Vtpe Line Certificates ver Avril 1.60. Mebl
Marke Svring ElearS«) 2 80. Weizen loko 80.37,
ver Mai 73.87, per Juli 73.87, ver September 74.12.
Mais ver Mai 45.75 per Juli 46.25. Fair Refining
Muscovados 3.87, Raco-Zentrifugal 437 Rio-Kaffee,
Rr. 3 7.75. Getreidesrach' nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) ver April 7.35. Schmalz (Western
Steam) 7.—. Baumwollenzutuhr 15.000 Ballen.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
W i e n. 7. April.
Seit Monaten wird die Börse von den unterschied­
lichen Börseblättern sechsmal wöchentlich Lodig^ogt;
wahre Jammerartikel erschienen, die über die Ursachen
des Niederganges der Wiener Börse Klage führte» und
in denen allerlei Betrachtungen angestellt wurden, wieder
nothleidenden Börse von außenher Hilfe gebracht w»rden
könnte; bis zur Stunde aber lebt sie noch, ja sie befindet
sich Plötzlich beste: und so wohl, wie in den Zeiten ihres
glänzendsten Aufschwunges; denn seit eimgm Tagen
macht sich eine ziemlich allgem ine Festigkeit bemerkbar,
es vollziehen sich bei einzelnen Effekten derartig- sprung­
hafte Kursverschiebungen nach oben, daß es fast den An­
schein gewinnt, als "ob nun doch eine entscheidende
Wendung zum Basieren eintreten und für die Börse
Wieder glücklichere Zeiten beranbrecheu sollten.
Die Generalveriammlunaen der Wiener Bank»
find nunmehr absolviri, die Dividenden wurden be-adlt,
im Börseverkehre haben die rechnungsgemäßen Kurs­
abschläge staltgefunden, die gewöhnlich wieder herein-
gebrachl wurden, wenn die Marktlage nur einigermaß n
darnach anqethan war. Heuer herrschte jedoch am
Bankenmarrte eine unheimliche Ruhe, stir welche jede
logische Begründung mangelt, da der Zinsencrffag der
Banken ein Haber ist und die Dividenden auch iür das
tausende Jahr keine Schmälerung erfahre,, dürsten: allein
die Bankpapiere sind vorläufig vom Verkehre
fast ausgeschloffen, woran zum Thci e noch die mißglückte
Perzentnotirnng Schuld tragen mag.
Die Witterungsuubitdeii der letzten Tage haben den
Eisenbahngeiellschostei! direkt und indirekt großen Schaden
zugesügt. Verkehrsstörungen, die Kosten für die Be­
seitigung derselben, Besorgnisse bezüg'-ch der Entwicklung
des Saatenstondes haben die Stimmung für Transport-
werlhe recht unfreundlich gestaltet, insbesondere Slaats-
bahnaktien wurden durch Pojitionslösunge», die auf
ungünstige Dividendenichätziingcn zurückzusübren sind,
stärker gedrückt. Die Dividende sür 1899 wird auf
28 Franks veranschlagt. Siaatsbahnaktien verzins n sich
in diesem Falle mit 4ff« Perzent.
Industrie Papiere stanben in der abgelausenen Wocbe
im Vordergründe des Verkehres; alle» voran ging n
aber Brüxer Kohlenaktisn, welche in drei Tagen um gut
40 fl. per Stück gestiegen sind; auch die anderen Kohlen«
werthe erzielten wesentliche Kursaufbefferungei, und selbst
Montanwerthe, welche lange Zeit gedrückt wen en, haben
Knrserfolge erzielt und wurden sowchl von der
Spekulation als auch von P.ivatkäufern aus dem Markte
genommen.
Der weitere» Entwicklung der Situation am
Monlanaklienmarkte wird mit Interesse entgegengesehen.
Man erwartet, daß in der Meneralveisammlung der
Alpinen Montang.-ffllschaft, W lche am 10. April statt­
findet, erschöpfende Aufklärungen über die Lage des
Eisenmarkles erfolgen werden. Eine objektive Darlegung
darf pessimistische Anwandlungen nicht in den Vorder­
grund stellen, denn die Kohlennoth hat der Alpinen
Montangeiellichast nickt viel geschadet, derselben vielmehr
die Abstoßung aller Vorräihe zu den allerbesten, nie
gehofften Preisen ermöglicht. Sofort nach Bändigung
des Kohlenarbeiffrstreiks haben die G wcrkschafien die
Preise unverhälinlßmäßig ausgiebig erhöht, so daß jetzt
seitens der Gesellschaften noch viel mehr verdient wird,
als vor dem Streik, was allerdings i» der Enquete der
Kohleninteressenten, welche über Wunsch der Regierung
jetzt t^r. nickt zugegeben wird
Von Bauwerken haben Unioubauaktien angezogen,
dagegen liegen Elektrizilälsakt,en noch unbeachtet, da
man vorerst abwartcu will, was für eine Bewandtniß
es mit den neu zu bauenden städtischen Elektrizitäts­
werken haben wird, ob dieselben sich den bestehenden
Unternehmungen kollegial angliedern oder ihre eigenen
Wege wandeln wollen.
Da der Geldstand hier und in Berlin andauernd
befriedigend ist und die Hauste auf dem hiesigen Lokal­
markte namentlich in Kohlen- und Montanpapieren an­
dauert, nahm die heutige Mittagsbörse einen lebhaften
Verlauf; die Tendenz war im Allgemeinen eine ziemlich
feste, doch blieben die Umsätze in Bank- und Bahn­
papieren beschränkt. Feit sprachen sich Vareser Aktien
aus. Internationale Werthe schwächten sich an der
Nachbörse auf matte Auslandsberichte. Renten und
türkische Werthe behaupteten ihren gestrigen Kursstand.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditaktieu 227.—, Ungarische
Kreditakiien 181.25, Länderbank 114 80. Bankverein
134 40, Unionbankaktien 151.—, Pester Kommerzialbank
272.50.
Siaatsbahnaktien 13310, Südbahu 25.20, Adria
244.—, Wiener Straßenbahnen M. 11 134.75, Ut. 6
129.75, Neue Wiener Tramway 91.—, Bnichtiehrader
U-Aktie» 307.25, Nordwestbahnakiien 119.25, Elke.
tbal 122.95, Eisenbahnverkehr 215.50, Lloyd 78 75,
Dampsschlffaktien 73.—.
Alpine 266 50, Egydier 98.50, Rima-Muranyer
Aktien 313.50, Prager Eisen 577.—. Waffenfabriks­
aktien 178.—, Allq. Elektrizitätsaktien 134 50, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kobleu 157 50 Böhmische
Moutanakticri 407.25, Brüxer Kohle 449 75, Wiener
Wagenleih 174.—, Tabakaktien 160.50, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drosche-Ziegelei-Akiien 234 50,
Nordböhmische Kohlen 465.—, Poldihütte 131.—,
Galizisches Karpaihenpetroleum 219.—.
Türkenlose 121.25, Mairenten 99.30: Valuta: Mark­
noten 118.60.
Allgemeine Versorgnngsanstalt. Die Admini­
stration der Allgemeinen Versorgunasansratt hat die
ordentliche Generalversammlung auf
Mittwoch den 2. Mai l. I.. Nachmittags 4 Ubr,
in den großen Musikvereinslaal einberufen. Die
bezügliche EinLerufungskundmachung ist in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" und im „Budapests Köz-
lönp" vom Sonnabend den 31. März enthalten.
Dieser General ersammlung werden nebst den regel­
mäßigen Verhandluugsgegenständen auch Anträge der
Administration auf Statutenänderung behufs
Durchführung der Trennung der ersten und zweiten Ab-
tbeilung, sowie Anträge der Reichenberger und
Preßburger Jntere i senke,» vereine auf
Statutenänderungen zur Beschlußfassung vorgelegt
werden. Tie Legilimationskarten gelangen nur gegen Bor­
weisung, bezw. Einsendung der bezüglichen Renten- oder
Jnterimsscherue zur Ausfolgung: es steht den Theil-
nehmern auch frei, die Legilimationskarten im Wege
einer Kommandite zu beziehen, doch müssen die bezüg­
lichen Anmeldungen rechtzeitig, daher zu einem Zeitpunkte
erfolgen, daß dieselben bis spätestens Sonntag den
29. d. M. bei der Anstalt in Wien einlangen können.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß in Gemäßheit des 8 5 der Geschäfts­
ordnung unterschieden werden muß zwischen einfachen
Legilimationskarten und den Geiammtlegitimations-
karten, das heißt jenen Legiiimationskarten, welche
im Falle der Bevollmächtigung eines TbcilnehmerS
durch eine Theilnehmerin an Stelle der beiden
einzelnen Legitimaiionskarten ausgeferlig werden. Was
die elfteren einfachen Legitimaiionskarten betrifft,, so
darf die Ausfolgung derselben nach 8 5 der Geschäfts­
ordnung nur b r s zum dr^it t e u T a g e vor der
Generalversamn ung, d. i. bis Sonntag den 29. April,
staststnden. Was dagegen die Gesammtlegitimations-
kanen anbelangt, so haben sich die in Wien wohnenden
T Heilnehmer nach 8 s. Abscw S. der Geschäftsordnung
ebenfalls spätestens drei Tage vor der General­
versammlung um dieselben zu melden. Aus­
wärtigen Tbeilnehmern werden dagegen solche Gesammt-
legitimationskarten. aber nur solche und nicht einfache
Legitimationskarten, auch noch am Tage der General­
versammlung selbst umgetauscht. Die zur, Verhandlung
gelangenden Skatutenentwürfe können bei der Anstalt
behoben werden.
Personaleinkommenstener Berufnngskom-
mission. Die am 2. April zusammengetretenePersonal-
einkommensteuer-Berufungskommiffion tür Niederösterreich
hat das ihr vorgeleqene Arbeitsmaterial, bestehend aus
zirka 540" Berufungen. zunächst in sechs Subkommissionen
vor erathen und sodann in zwei Plenarsitzungen der
Beschlußfassung unterzogen. In der letzten Plenarsitzung
am 6. Avril 1900 wurde in Gemäßheit des 8 189 P.-Sl.-G.
die Auslosung der Hälfte der ernannten und gewählten
Mitglieder und Stellvertreter von Mitgliedern der Be­
rufungskommission vorgenommen.
Gegen die Vergebung von städtischen Liefe­
rungen a, ausländische Firmen. Dor einigen
Tagen ist sämmtlichen politischen Behörden erster Instanz
ein Erlaß des Ministeriums des Jnuern zugekommen,
laut welchem „die unterstehenden Behörden angewiesen
werden, in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß die
Lieferung stir städtische Anlagen, wie Einrichtung,von
Markthallen. Schlachthäusern:c., t h unl ichft nicht
mehr an ausländische Firmen seitens der auto­
nomen Organe vergeben werden, damit die ein­
heimische Industrie ihre entsprechende Würdigung
finde". Der Erlaß verdankt seine Entstehung
zahlreichen Beschwerden seitens gewerblicher Körper­
schaften. welche sich beim Handelsministerium wiederholt
über die Bevorzugung ausländischer Firmen bei Ver­
gebung städtischer Lieferungen beschwerten. Ter Erlaß
des Ministeriums des Innern ist denn mich im
Einvernehmen mit dem Handelsmini st erium
ergangen.— Sehr schön: setzt fehlt nur noch, daß auch
umere hohe Aristokratie, die Landesregierungen und die
Reichsregierung strikte in diesem Geiste handeln und daß
man nicht in Ungarn aus blödem judäomadiarischem
Dünkel lieber viel the u er er aus Paris oder
Berlin bezieht, als aus dem nächstgelegenen Wien und
Oesterreich.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 7 Avril.
Zocker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K- 27 30 G., K. 27.40 W,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.—W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l d s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig
Spiritus per 10.000 Literverzent: promvt kontin-
gentirt ob Wien K. 40.80 G.. K. 4120 W.: steigend.
Rüböl ver 50 Kilo, promvt ab Wien K. 35.— G»
K- 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, promvt ab Wien
K. 70.50 G> K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koklreps per August-
September ab Wien K. 13 25 G.. K. 13.35 W: unverändert.
Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
Witbe, promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.;
g a l i r i sch e s. wasierbell. promvt ab Wien K. 41.50 G»
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —>— G.. K. —W r
Fetlwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 59— G.. K. 60— W.: Speck,
weiß. erkl. Packung K. 52.— G» K. 53.— W.: U li­
sch l, t t. Ausschnitt K. 36.- G> K. 37.- W. r
fest.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S anlos mverior K. 49-—G.. K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44— G.. K. 46.— W.: W e st i n d i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— K. l45.— W.: Portorico
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122-— W.: R io l a v e
nach Sorte K. 55— G- K- 75,— W-: Java. gel..
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: Di ena do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singaporr. scvwarz K. 74.— G.. K- 75.— W» detto weiß
K. 113- G.. K. 115.— W-. Penang K. 69.- K., K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44.— G., K. 45.— Ä4
Eaisia lignea K. 50.— G., K. 51.— W Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.- W.: Ingwer: Cockin geschält C.
K. 61.— G.. K. 75,— W.. Bengal, natnrel K. 37.— G»
k. 38.- W.: Macisblütbe K. 245.- G.. K. 270.— Wu
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastlich»
Produkte iu Wien.
Wien. 7 Avril
Weizeu per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8 40 bis K. 9.—: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7L5 bis K. 8.50: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 8 15
bis K. 8.60; Marchfelder 77 bis 79 Kilo z» K. 810
bis A. 8 45. Scblußkiirse: Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.91 bis K 7.92.
Slogge« ver 50 Kilo'- Slovokischer 72
bis 76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 705 bis K. 7 20; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35. Schlußknrft: Nsance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7 07 bis K. 7.08.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K- 5.95. Schlußkime: Uiancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.77 bis K. 5.78.
Haser per 5» Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualiiät zu K. 5.60 bis K. 5.75. Schlußkime: Usance»
waar» per Frühsahr 1900 zu K. 5.54 bis K. 5.56.
Peps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkuris:
Usancewaare per August-September 1900 K. 1325
bis K. 13.35.
Hopfe« per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-.- bis —.— r «aazer Bezirks-, hallirt—
bis —, nickt kallirt —.— bis —: Saazer Kreis-
hallirt -— bis —, nicht hallirt —bis —.-,
Anschacr: rolb, ballirt —bis —, nicht hallirt
—bis -.-; galiziicker —.— bis— -.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13., Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.80 bis K. 14.20. Nr. 1 z„ K. !3 20 bis K. 13 60.
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12 90. Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roagenmebl: Nr. O zu
K. 11.50 biS K. 12.-, dir. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25,
Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandre Hanvfchrifte«
übernimmt die Echriftleitunq keine Verant­
wortung.
R. W. P. Nein, weder eine besonders formulirte
Erklärung noch eine Prüfung ist nothwendig. Sie erhalte»
)los eine kurze, gesprächsweise Ausküirung und auf
Wunsch zum Selbstunterricht die nöthigen Schuften.
Seil l
Klccmann. Wir rathen Ihnen, einen tüchtige»
Lrzt zu befragen.
Deutsche Hochschüler aus Wien-Döbling.
Ihre Svende von 5 Kronen stir den d e nt ich*
rationalen Wahlsäckel werden wir seinem
Zwecke zustihren. Besten Dank.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 97.
Sonntag
«Meutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 1900
Sette 9
EiirgeseirdeL.
Erste k. k. priv. Donau. Dampfschifffahrts-
Gesell lchaft.
Eröffnung der täglichen Postschifffahrte« zwi­
schen Wien und Ofen-Pest.
Die täglichen Postschifffahrten zwischen Wien (Weiff-
gärber und Praterkai) nach Ofen-Pest wurden mit heu-
ttgem Tage eröffnet.
Abfahrt von Wien (Wcihgärber und Praterkai) nach
Ofen-Pelt täglich 7 Uhr Früh. Ankunft in Ofen-Pest
7 Uhr Abends.
Abfahrt von Ofen-Pest noch Wien tWeißgärber und
Praterkai) täglich 6 Mr Nachmittags. Ankunft in Wien
Weitzgärber 3 Uhr 15 Min. Nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien
und Ofen-Pest kombinirte Tour- und Retourkarten zur
Ausgabe gebracht, die zur Fahr' von Wien nacb Ofen-
Pest per Postfchiff und zur Fahrt Ofen-Vest—Wien via
Bruck a. L. oder Marchegg per Bahn berechtigen.
Wien. 7. April 1906.
Die Direktion.
Julius lXleinI'«
Laffee-Ämport
Msu, I., kleisstnuarLt Nr. 7.
Idee-Import.
Feigen« irnd Alalzkaffeefabrik
Verssnilt in die provinr.
Verlangen Sie Prrlsksurante.
"MI
vis LoruatOss
^ /HMsttcheS Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
„Ideal eines Nährpräparates" für
kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
^ muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
-------
-
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Z3ei Kin- und 'D erkauf von Werthpapieren und Wornah^
Transaktionen bestens empfohlen:
LK. I. plSHMS
ornaöms aller bankmäßigen
blen:
L 8S»KHIA
iLL-
Wirmr KSrjs'psm?. April LS00.' s
rrepväsenöanzs
Graz,
KakchSsrggerkkr 1
Zglan,
Meugasks iS.'
Llsmdrd-rf,
Am Spitz Ar 1
Staats anlehcn.
. .ft, Noten Moi-No«^ skr W» st
k iin Slclen ffrbr -Äua..,»
E jft, T Honuar-Ililt„,»
L sin S. «»ril-cttob.-»
L,!-v ff. Ik:.4z» röo n. L. «t.-
S-!»« A >»->>r» st»"'
Sole« K rn> st.»»»
k»sev N >X>U v' -0"st»,»
kose».I U"» iu soff.„-
tztaattdomönen-Mandb. i so fl o. Ä
Sloldrkntes. loofl. Nomin. 4 »i
Veit Remc i iew.s.rosKr «.v.«.»«
„». P-Uit Olt
k^st. Ins.-"!»!, stenerfr. s. M» Kr.
«IbreStk! in Silb. s looff. N., 4^.
Slisabelbbahn sdi». St.)...
Kr -Aosb.i S 2
SS.
09 IL
i'-4
126.^
100,
2i»1
01.
l>8 i v
t
SV.d-
i -.,
IL!
1,'1
ev-.
n
U,4
s -e
S r i,
«z,! b- i
86. v 62
eiisabeihb. soo sl SM S».°dv S.W
»NloLiNi.Bildw.soofl.S.V S S'.', «b
«al.florl-Wwv 2i>»fl.CM.b?:» S.W.
»llbrechlbahn-.- .800 st S. s ff
illbrochlbahn go»„. l000sl Slld I "i
4°/«B°l>n>.Westb.?on.1NoN„.SNNost --
4°/°«Sbm.Wstl'.!00,Sstllerz-Bor crnb.Locb. (d.8! )i°l,
dlo E,n.!8»sioo,! looofl s. loofl
Slisabetbb ,»»!> l, t>««»s.»->oM- Ä
detto 4»»n. zoonM !. rnoMarktÄ
str.-Iosö E lö»4(b. St ltoosl Z 4
G. starl-Liidwd sd.St )llmll. K. l^>
Laibach-Stein Loc iür 100 fl
44i, Lemb.-Cz.-Iafly /.<
Ung Ostb -Staots-Obl.v I.I87>H.«
Ung.SchanIr -Übl.-Obl,loost 4-,.-L
Ung. Eilerne Thor-Rea.-Nold -8t.-
Anl.-Odlig. nl v I 1887,4^
^teierA;attd.»(F..N.(5.k.v^ I891.4-?«
Lteier. Ld.-iL.-Ll L ir.o 5? d^95
Lteier.Ld .(L -Ll.S.Iir '.'.I 1894H
Lewes Beg «L'..-SL -iV. Lt. 4?»
9' 25
S6.e
71
9/. f
96.LV
2' 7V
1
0- .6
.S- l)
-
S6.'V
96..<>
p: '. 25'
9.5
öS. 80
u? l'
9'..
9 8 ',5
S6'4i)
7e,
5,!)0
9 '79
98 8
9'..' S
9« 2
93.70
82.
i <'1.
99 O
98 6-
7-99
.9 W
165-
5—
9 d()
7.79
8.'. 5
97.
Sl.-
97..
i 97.
91.
60
..8 S
121 b
l'6'
96 6
97.-
'21.
115.^
lvL cl)
I ic öl.
Sb 4
97.6.
97
S .2
86.2
96.^1
"S 1
iß -,
sv.-<
9? 2l
6 9
96.69
S 7
l'6 5
9- 5b
97
S§ -0
8L.2
1.1.6
!00.ü
99
9- ?r
7p 6
166
166.-
-L".'-v
9S.ö
:»0.
16'' 7
S9 2
97.
Sb.
96.4
S-.!'V
1'"
l'7
97.
! 7.'
92.
Anr.d.SfadtBndaveNv^.1SS0.4'/,9L
Änl. d. Stcdl Era». vomJ 187V.66L
Änl.d. SradtPilsenvomI 1886.->?L
An!, d.Stcidt u. Handels! Triest,4^«
A »leben der Stadt Wien ... 56»
dkto v s? l874(Silb oder tAold), 5A,
ditov.I.1894 20<'Kr.-N... 4°/,
detto vom Jabre ,898. 20» Kr N.
deno v I 1874 (Prämien-Anlehen)
Wi.Äorsebau-Anl N'stft.,bab 10^p
Ital Rente, s 100 Lire--
Dulgar. Staat-»Eisenü.-HyP.*An1
iui> ft Gold
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Arü. 1898,
Ion fl. Gold t^v--'-
Serb Prämien»')!nleihe A1vvAr..kÄ
Türk. (L.-Anl. Pr.-M. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Komm«-
nal-, Ciscnbahrrkrcdit-
rmd Barrken-OblLg.
Für Ivo fl. Slom.
?lnglo»öst. Bank. i. LstF.v.öW
'-,Bodencr »A..öst.astg.,i.sn^ v Ä
i-?- dllto Präm.-Schuldv., Tin 185Y
- betlo Präm "Scdnldv.Tm 188S
Bobm Hypothekenb, verlosvar.
4 6b Böhm. Hyvothe.enb, verloSbar.
4", Böhm. vnvothekenb. f. 200 Kr.
dio innerb. 60» ,I.f. IooKr.
»^»Böbm.Eisenb »Sch 'ldschi sooKc.
)^Bulowin. Bodencr. Anst., vsrl.
d'tto oetto. verl.
t' ,6b Centr.-Bodencr »B.ö.t.45F v.
4»«, oetto, i. 50 fahren oerl.,f.Soo.Kr.
ito nmerh. 6> Iahrell f LOo Kr.
' ^l§red..Inlt.S.f.Berk -Unt.f.20»K.
YZal Aet.-HyP -B. mit 10^ 6.
1»-,«b detto. innerh. 50 I. verlass.
deltoinncrb. 60 I. oerl.f. 200Kr.
1^ 'Aal. Bod.-Creditoereini 56(7 v.
Gal. Landesb.d.K. Gal L L.
1 A, Kärnt L.-HVP.-Anst. f. 20« K.
k>"2^ Mähr. Hnv -Banki.86I verl.
'-H Mäkrr. HNV »Ballt i. 86 I verl.
Mähr Hyp.»Bant, verlosbar.
Mäh'.-. Sparkasse, erste, verl.
>^ Niederöst Landes»Hvp.»A. verl.
^ ,H» detto verl f 20V Kr....
i^ Lberösterr. Land »Hhp -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr-..
> Oest. Hyvothekenbank, verloSbar
so,'> Oest.-schles Äod.-Cr.-'Anst. verl.
15^ Oesterr.-'inq Bank 4«V, I. v.
i 6b Oesterreich -nnqar Bank 50 I.
Sparkasi? Trste österr.i 30J.V.
1^. Steiermärkische Sparkasse verl
- Coinmercialb. Pest. ung. ir
41 verl
detto 50 ähr'g für 200 Kronen
' .6L delto (lom.-Obl mit 10«L Pr
verto in dO'/,scihr., f 20» Kr.
'- Herm.Sparkasselo^ Pr i.3i F.v.
. oclto Sparkaste 6H, Pr. i. 40I v
1- detto Spart. lH.Em. i.40I.verl.
veno lV. E.'.35J v f.LvoKr.
Spark. 'Budap h.v.1.46V,F ».
i", detto 50 I v-rl., für 200 Kr.
. Svar? v. Pest vat.I.CO.i. 50F.V.
- dto Psdbr. d0 verl f. 200 K.
' Land -Lentr.-Spark i. 40 ^rv.
', Ghetto innerh öo.^.verl f.200 Kr,
, Ung Agrar u.Re»tb.Weinb.»O.
rA. detto. 50 J.Reutensch vertz
SSlukkurse
97.So
lvd L5
96'1,.
I «. 2 r!«
VL
S9.-0
93
84 Lk»
<4.2
L7."ö
1v6 85
95 Y
1 3.20
93 S
97 L
tto
98 5^
4 7!
84.7
9". 0
102 7k>
97.55
97 0!
91 80
96 5st!
I03.L0
S'-.
100
98 L"7
S-i.3>
S»
109 -S
98 SO
S>:.7
54.' 5^
»u.7
: 8 L»
101.
96 40
96.40
97.9«.
97.9
98 b"
92—
S8.n0
10!.
99 4
99 4'!
Ott' 5
9S 50
9'
9t
108.50
S'.
110.
104.25
101
98'öo
91 0
VS.
St. 50
98.75
98.75
95 O
S3. 0
103 10
97*7'
97 8
92.4t
97.5
103.70
St, 4«
101.-
9» O
99 S"
S 9
l 10.
99
93^ 5
91*6«
10»^
9920
105-
96 6'-
96'
96-.ro
09 Lb
92.50
99.0
10.0.4
I0!'.40
100 16
97
99 15
95.-
103.50
96
11-.
100
99.50
91.75
99.
95
99.7
99.75
96.50
S9.ö"
4^L Nna. Hhp.-Bank. Prämien.
Schuld» ö. W
4 V, ?LLoc. -E.-A.-A.i.5k)r/,I.v2vo Kr.
4^. detto. 5°-o Pr.-Obl. f. 200 Kr.
E?fenbtthn. u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnr-Bod.E. Em. 1841 lüOfl.S.
8°/«. derw Em 1 «93 (d. St. 1 s. 200 K.
4°/<» ^erd.-9tvrdb E.l836(b.St.)t00fl
4°/o dro. Ein.l887(d.St.)S f.ii»0f!.'ir.
4°/o dto.E '887(d.St.)S o lOvst.N.
4°/o dto. Ei:.. 1888 (div It.)!00fl.N
4°/«. dto. Em. 1891 (d. St.) tvo sl. N.
4» ft dto Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. I.
4°/« K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)loofl
4°/o dto Em.1831 S. (d. St )f.ioofl.
4°/«. dto. (S. St.) E 1889 S. 200
4°/o Lbg.-C,.F.E.1884 300st.S.ab10»/a
t°-^ Lba »Cz.I.E -Ä.E.l884300fl.S.
5°/o Oest Stordlvestbahn 200 st. I
5°'«. Oest.Nordwestb 6 200 st 2.
4°/o ots E.18852004toonst Z.s.ioost.
4°/«. Reichb.-tLabl. -T. E(d. S t. )f.20oK.
5°/« Staatsb. I Emistl' n 2o0 st. G.
5°.'^ Staatsb H Em. 1874 200 N. A.
S°/„ Südb.-G Iannar-^nlizllöoo^r.
S»/« Snob -A Avril-Oetob z.5A0^r.
5°/o Sndb.-Ä 200st.Silberod Gold
4°/o Südncrdd.V 200,l000u500vst2.
Ung -galiz Eis E.I870.200st Z.
5?L ung -galiz. Eis. E. 1873, ?00st.Z.
4"/o Ung -gallz.Eis.E. '887. 200st Z.
l°/o Wien-Aspang.Eisenbabn 200 fl.
-chlutzkur^e
95.50
94.-
74 7
'7 64
97 60
98 5
98 ru
i? 90
L8 O
101 30
95-
67-
85 50
87 O
97
107 25
106 6
'.6 75
95 50
94.5l
7b 25
98 40
9^ 42
.9 L5
99'
8
bS
102
6
S?
96 50
8 I
i'5 SO
108
107- O
^7'50
St
6°/» Donau-Dampfsch. -G.lüOu. LOOfl
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/„ Pr. Eiseil»I.-G.E. ,.«75 30 -st S.
Nudolfshütte. 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- rr.DerstcheruttgZs
Attien.
Dividende
Per 100 in Perz
Analo-Sst.B S00fl.60?;G. S-66st.
Bankverein, Wierier 200st. 7 5st
Bovcr.°A.,ö.a.ro»S 40sLE. 18.7 G.
Centralb -Cred»rb., östcrr. —>fl.
E.-Bank, Bester nag. doo fl. -.—st.
Er -A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Ereditban1,ung.allg.20vst 9.—st
Credit-Inst, ö.f Berk»Uut 5.—st.
Depositenbank, allg 200 st. 6 —fl.
Escompreballk.böhm.LvOst. iS.—st.
Escomptebk., mabr. 200 st. „—st.
Escomvteb .steirrln. loo st. 7.5 st.
Escompte-' 0 35
i^'8
I^L! 8^
!i- 8:
95
!151—
1 0-s
2 i S0
67 80
10ü—
.7 5
S nb
!05
95 2b
10L..5
98
10/.^
93
-----
Ank^r, L.-u.R.-D.^. bvnfl.' »O.—fl.
Lssic.xsn.,I,,00TM.S0-iE St.SS^fl.
»Donau" Oe.B.-A.-G^ soofl. 6.—fl.
Hag,.„.Rjlck>>..A.-E.u.il>ofl. b
Uiisallv.-G-s.. I. ö. a saofl. 1«.—fl.
Wr.ÄS-u.R-B.-A.soofl. S.« fl.
Wr.Berflch.c^iesellfch.soüfl. 0
L, 7,>
nöl
140.
2"3
L27 b
1.1 59
110 LO
175
NS
1S3
145
193
173
12SL'-
1.8
1 0 23
15
113 -0
90
ZSO
127 :'.ä
I-k. 5
96'..
lvl 50
1: 60
,22 5
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Ndrka",?.n.Seeschiff?.»Äes.12. fl
Anffig-Teplitz. Eis. 500 st 15.-st.
Bau- und Bctriebsg. in W. 1,
"^, 1-^
Böhm. Nordbahn. ISO st. 7.6c.st
Bor -Meran. Bahn. 100 st. S.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 st. 12.-st.
Buschtrehr. Eis. 500st. CM. 14.57st.
dto. lüt 6. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. h. U. O.
Don.-D.»Gel. 500 st. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. SOst. S. abg. 6 —st.
Ferd.-Nordb. Ivoost. CM. 14.0rst.
Fünfk.-Barcs Eis.sooft. I. 4.97 !t
Kraz-K.E.u.B.-G.200st.ü bst. 6.75st.
Kasch.-Oderb Eis. SOO st S. 3.91 st.
Lbq.»C-i..I.-E.»G.200st S. S.75st.
Llohd, österr. 500 st. CM. S.86fl.
Oest Nordwestb. 200 fl. S. v.75st.
dto. I,. 6. 200fl. S. S.2Sfl
detto detto V. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 st. S. 4.—fl.
detto Vriör.-A. '50 st. Z. 4.—fl.
Salzb Eis.-n Tc.-G. sooft. V.—st.
StaatSeis.-G. L00 fl. T. 6. SG.
detto p. U.„
Südb-Ges. LOOfl. G. 0'2G.
detto v. U.„
Süd»nordd.B.»B.200st.CM. L.sgst.
Tramw.-Ges., Wr. 200 st. I8.50fl.
T.-G.,n Wr.,Vr.»A. loofl. 5.—ft.
T.^G. n Wr.,St.-A. loost. i.—fl.
Tran?vrtg.,n.-ö. lOOfl abg. 5.—fl.
Ung.»aal. Eis, l. 200 st. Z. L.S7st.
Ung.Wstb.(R.-G.)200st.S 4.94fl.
Schlutzkurse
I
600
46S.2b
190-
118.^5
SOO.
13^.—
1 PS.—
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.-fl
Bierbr.»A.»G.I.(Sch.)100fl 13.—fl.
Brünn Masch.-sz.-G Ivost. 14.—fl.
BrnxerKoblenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.-A.-Gts. lOOst. —.—fl.
Egyd.Eis.-,i.Stahlind. lOOfl. s.—fl
Eisend.-Verk.-A., öst. loost. v.50fl.
Eisenbahnm.-Leihg.. 1.10Ofl. 10.—s
Elbemühl. P.u.V.-G lOOst. 5.-fl.
Elektricit.»G..allg.öst 209ft. 7.-st.
detto. Internat. 8, —st.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-^.,allg.i.Budv.200Kr. b.—st
detto ungar. 7.5ost
Gösser Br -Act.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—-1,
Loe ^.»A.-G.. Wr. 200 fl. 11.—st.
dto. v. G-Sigl. W -N SOost. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—st.
detto. österr.»alpine 8.—fl.
NestelSd.Wagb .F »G.SOVfl. 10.—st.
Nordb. Kohlenw"rkS»Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOvfl. s.—fl
Obevu. H.-mB.-A.-G-lOOfl. 5.5Vfl.
Prlm. hvdr. Kalk u. Port!. iS.—fl.
„Polvthntte". Tiegelg.-F. tz.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. So.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Lrj. 15.—
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. b.-
„RudoljShütte-, Reindln» L.—s
244—
L14.
1 4 56
.29-7
1k2-
170.-
166 LO
312
306 So
72 40
15 .SO
4SI.
105
16
8.
!!»>. 2'
78 5^
119
12760
S2 80
92.-.0
76 50
1 S'o5
25 IN
9-.7L
94 /5
110 50
S—
tt>8' O
03'7
106 25
195.
115.^
150.
110.-
9«
530
144
137'
!!S 50
1.3
S14'50
>2 .L
l35
>59 50
107
119
132
162
168
Lrl-
-95
08
7.63<.S
2L1
3l>'
N4 O
1.30.
573.-
312 5
Nb.
130 7!
-45.-^
.^16
-35
1 O
.3
l?S
l 67 2'
'14.
3, 7 6
72 7V
Ibb'
39k»
l 7
' 8
bri k.«
38 7
79
Ilg 50
1^3 30
3 60
93
78
:33 2ö
rS4
98 3
93 50
IN
91 üe
uo
104 75
107 L
95
540.
148-
440 L;>
11-. 5'
1S 25
216
17^ 25
83'
15 5'
140
l 07 50
120
133
162 5^
154
25
1^7 5-
410
^64 5 5
2^3
470
132
115 50
2^7
130-50
675
S,!» 50
117
131 7
LI.
80
344
I86.S6
75—
37 b3
>2S
--» ISn.Tt!lnk.»M. Il,—st.
SchlöglmffÄ, D.-F. SA> T L.—ff.
^SchodnikL»,A.-A.f.B.-2. 20.—ff.
»immer. M.^I.W.-F, looff. g.—ff.
Stcvrerm..Ba,.B->K.l»aff. 8,-ff.
T.u.M.V.V-ch.LZ. looff.«. I.SSG.
rrif.KoUemv.-B. 70ff. aSa. 1S.S?ff,
Türkische Tabaüregis L
detto p. U. 0. —.-ff. so so
ung. allg. KohlenbsrgS. v,—ff. S,.7'
Nnion-Bangesellichaft ».—ff. 2 .so
IInion-Bnumaterialsn-A-f. 7^-ff.-»dt.o
Waffenfabr.-Bes., öfferr. —.—ff. iSL
Westböhm. Bergb. A.-Ä-. 7—ff. lös
Wiener Ballgesellschaft S.—ff. S7.-
Wiensrbra. ffiegil-n Bang. H.igsl- rzz.r-
Wienerffelt.-S., erlis looff.» ii- IL1 7»
Klu7erind.^Ses..bShm.la»ff. S—A.llS.6»
Lulkerinduffrie-A.-B.. Ungar, ls.— >75! 0
Diverse Los«.
Per Stück.
Budaheff-BaffkikatDomh.)» ff. li.A.
Credit-Anstalts. H. u. E. loo
Clary 40
Don oil-Dainvfschifff.-G. 10»,»
slnnsbrnlkerStadt-tlill. so»ö,A.
Kraknuer Lotteris-?lnl. so,»
Laibacher Prämien-Aiü. so,»
Ofen, Etadtgsmetads .40».
Ballff« 40.T.M.
Rothen Krem, öff. G. v. 10» i.M.
detto ungar. detto 5»,
Rndolfsttstung.- ... 10,,
Salm 40»T,-ff,
Salgburgsr Präm.-Anl. S0»S.W.
St. KenoiS 40»C.M.
StaniSlanersSt.Mr.-A. -o» s.W.
Triester Stadt-Anleihe. IV»,C.M.
detto öO.S.A.
Waldffein 20, T. M.
Gewinnfffch. d. s>i» Drim.-Zchnld-
verschr. d. Vodsncr.-A. T. log»
detto detto EmIMon 188»
Gewimistschcine der 4-L Prümlen»
Schuld«. L. ung. Hypothekenbank
Gew IWaar"
885—
84—
»4«
i 7
!76—
88 sa
L«?—
ISI-
S» IS
28
W öS
LSl>
:L7--
S8-
284 S»
1 2 25
124 60
118 5»
Devisen.
Amsterdam für Ivo holl. Gulden 5
Brüssel für i"0 Francs ... 5
Deutsche Dankplätze s. 100 Mark tt
London für 10 Pf. St.-. S
New-Vork für 10« Dollar-. S
Ital. Baukplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankvl. für Ivo Francs z
Paris für 100 Franc« ... s
Petersburg für 100 Rubel.. s
Russische Mätze für 100 Rubel.«
Schweizer Plätze f. 100 Francs g
Zürich für Ivo Francs.. ls
Valuten.
Kaiferl. Münzducatea.. »p. Gt.
Kaiser!. Randducaten.. »P. St.
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St.
i;.sanzig»Francs»Stücke. »P. St.
^.wanzig-Dinar-Stücke.. «p. St.
zwanzig-Lei-Stücke .... p. St.
^wanzig-Mark-StÜcke ... p. St.
Russische Halb-Jmperial-. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Plari2-Theresien-(Lev.»)Thal.p. St.
Deutsche ReichSbaukn.s.lOOM. p. K.
Noten für IVO R.-M... v. K.l
detto p. U. Q
ZtL!.Bankno .» »fürlüoitLir
?Lpi--
15.80
'97 50
LI.
3?S-
65.
66.
43.-
134.-
13S.5«
4L..'r0
Li 70
65
!72.S0
7.
1«S.—
ISO—
170.
16S.-
178-
Sg.2
50.50
200. S-
118.60
24r.ss
242.
SO öier-Rubeltea-
.P. St.
11.41
11.38
1ö'.L6
19. L5
23^6
LslsS
>118.60
1185.0
S0.30
^Lb>
L00.5S
118'8S
243 05
24S 10
sc. 50
96S5
S> 83
9/80
11.4L
11.42
19 29
19'28
S3'7L
SL 28
118-75
116 6«.
90.5«
2.56
Lue vouianten kesoegung silsi- Kallungon Lflsvlsn unl? Valuten beetene smp^bisn:
8« 1 s t« k e «Lss WsLLLIr»»8v8
S »A AH^ 8HH M
OSMurulSli 1232.
Misu, 1. LS2. SlSLQLNlMZ 11,1'Ll'tSi'i'G. bSZeLIrrÄst 1332


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Gstdeutsche Rundsihau.
8. April (Ostermond) 1900
mr. sv
Glücksspiel.
Rom»n von Doris Freiin v. SPältgen.
(6. Fortsetzung.)
Der Angeredets zuckte jäh zusammen nud fuhr be­
troffen nach rückwärts. Deutlich sah man, daß der Knabe
fick mit aller Gewalt zu beherrschen strebte.
„Nun— hast du dich besonnen? Wirst du endlich
sprechen?" ermahnte die Baronin noch etwas milder.
Alles blieb M.
„Wohlan, so werde ich Anordnungen treffen, daß
Fräulein Jenjen dir heute Nachmittags die gestern ve'-
säumte deutsche Stunde gibt."
Nach diesen Worten verließ sie das Gemach.
Regungslos, wie angewurzelt blieb der Knabe eine
Weile an derselben Stelle stehen: dann begannen plötz­
lich die Flügel seiner etwas prsnonzirten Nase zu zittern
und langsam rollten ein Paar dicke Thränen über die
bräunlichen Wangen auf die heftig arbeitende Brust herab.
**
„Hochverehrte Fran Baronin!
Antwortlich Ihres gütigen Schreibens vom
12. August, welches mir die erste ausführliche Nachricht
über die neuen Gestaltungen I rer Familienverhaltniffe
brachte, kann ich nicht unterlassen, Ihnen meinen er­
gebensten Glückwunsch ausznsprechen.
Ich wußte ja vorher, daß, nachdem für Sie die
ersten Schwierigkeiten überwunden waren, durch die alte
Energie und Ausdauer Ihres Charakters, welche sich
bereits in den schlimmsten Stadien des Lebens so
glänzend Bahn gebrochen, unsere Sorgen und Mühen
doch noch von Erfo g gekrönt sein würden.
Gewiß, gnädigste Baronin, ich unterschätze keines­
wegs das Schwere, Gewagte Ihrer Mission. Wer spielt
in unserem kurzen Erdendasein nicht um's Glück! Allein
Sie wissen, was es gilt! Das „Riesenwerk", wie Sie
selbst sagen— wird gelingen!
Fiir's Erste rechnen Sie damit, daß Ihr Enkel
noch ein Kind von sieben Jahren ist, welches Sie ganz
nach Wunsch und Belieben formen und modeln können
wie weiches Wachs.
Mögen immerhin bei ihm schlimme Anlagen und
häßliche Charakterfehler gleich bösem Gift im Blute
sitzen: durch Erziehung, strenge, richtige Erziehung wird
das Gute, das Gott jedem seiner Geschöpfe in die Brust
gelegt hat, und sei es auch noch so wenig, sich doch
endlich herausschälen und die Oberhand gewinnen.
Hoffen wir es! Jedenfalls ist nach Ihrer anschaulichen
Beschreibung der kleine Robbie ein begabtes, höchst
originelles Kind.
Und Hieronymus Baxter! Pah! Solchen Kreaturen
können einzig der eiserne Wille und die vornehme
Würde imponiren. Wenn ich mir erlauben darf. Ihnen,
verehrte Baronin, auch hierin zu rächen, so würde ich
mich niemals auf ein längeres Gespräch mit dem
Mulatten einlassen. Glauben Sie mir, er lauert gewiß
nur darauf, Ihnen gelegentlich durch verblümte Reden
merken zu lasten, daß er unser Geheimniß kennt, um
wo irgend es paßt, einen moralischen Druck auf Sie
auszuüben. Dem müssen Sie stets geschickt Vorbeugen,
indem Sie niemals die geringste Unsicherheit oder
Schwäche verrathen!
Im Nebrigen behandeln Sie ihn gut und rücksichts­
voll. Solche Leute zeigen sich stets empfänglich für
Wohlleben und Komfort, und da er, wie Sie schreiben,
ein Temperenzler ist, so brauchen wir bei ihm die
Gefahren der Spirituosen nicht zu sürchten. Immerhin
ist Hieronymus Baxter eine leidige Zugabe, der wir uns
jedoch nicht entledigen können. Vorsicht ist Diplomatie,
meine Gnädigste.
Zum Schluffe möchte ich noch mittheilen, daß ich
gerade in letzter Zeit ein Schreiben Ihres in Wien
lebenden Verwandten, des Rittmeisters Freiherrn Leopold
v. Ramin, erhalten habe. Er bittet mich, ihm mit-
zutheilen ob jenes Gerücht von der Existenz eines
Sohnes des verschollenen Harald v. Ramin begründet
sei. Sollte dasselbe sich in der Thal bewahrheiten, so
müsse er nun wohl aller Anrechte an die Lehensgüter
entsagen.
Ich habe dem Herrn Rittmeister ausgesucht höflich
geantwortet, daß Ihnen, verehrte Frau Baronin, nach
all' den schweren Jahren allerdings noch ein Glück in
Gestalt eines gesunden, allerliebsten Eukelfohnes bescheert
worden sei.
Der Mann kann mir aber leid thun. Es gibt
wirklich Mensche», welche das Mißgeschick Schritt um
Schritt verfolgt. Durch Kränklichkeit hat er seine
Militärlaufbahn aufgeben müssen, das väterliche Gut
kam unter den Hammer, und kürzlich stirbt ihm
noch die Frau, ihn mit einem winzigen Töchtcrlein
zurücklassend.
Allein alle diese harten Schläge scheinen den
Bedaueruswerthen noch nicht gebeugt zu haben. „Ich
ringe und kämpfe für mein Kind!" schreibt er.
Wohlan, hochverehrte Baronin, feien wir daher auf
unserer Hut.
Möge auch ferner bei Ihnen Alles nach Wunsch
gehen.
Mit dem Ausdrucke größter Verehrung und Hoch-
achtung
Ihr ganz gehorsamer Diener
Hermann A. Keßler."
Fünftes Kapitel.
Mit einem schwer unterdrückten Seufzer hatte Frau
Luitgarde den Brief ihres Anwaltes in die Tasche ge­
schoben und starrte, über den Inhalt nachdenkend,
sinnend vor sich hin.
Plötzlich klopfte es an der Thüre ihres Arbeits­
zimmers, eines kleine», mit anspruchsloser Schlichtheit
möblirten Raumes.
Auf das halb unwillig gerufene „Herein" trat
Hieronymus Baxter in der ihm eigenen schleichenden
Art über die Schwelle.
Seit jenem ersten Abende, an dem die Baronin
ihn in so deutlicher Weise zurechtgewiesen, hatte
er nun eine indifferente, fast sarkastisch höfliche Miene
an den Tag gelegt und scheinbar widerspruchslos seine
Pflegerrechte an die deutsche Bonne abgetreten.
Belustigt lachend schaute er sogar oftmals zu, wenn
Robbie die von seiner Großmutter als nahrhaft und zu
träglich erachteten deutschen Speisen vorgesetzt erhi
Dagegen war es dem Mulatten keineswegs verwehrt,
den Kleinen auf längeren Spaziergängen zu begleiten
oder im Ponywagen mit ihm zu fahren. Besonders
Letzteres schien den beiden Amerikanern viel Ver­
gnügen zu bereiten, so daß auch der stets gütige Haus­
herr sie gelegentlich im bequemen Landauer mit in den
Forst hinausnahm.
Baron Ehrenfried schien die fremden Gäste sozu­
sagen als anregende Zerstreuung zu betrachten.
Die schlagfertigen, sogar naseweis altklugen Ant­
worten seines Enkels amüsirten ihn höchlichst, und da
er durchaus keine großen Ansprücke an Rücksichten und
Respekt stellte, so war der schlaue, geweckte Junge ihm
gar bald über den Kopf gewachsen, ein Umstand, dem
die Baronin leider machtlos gegenüberstand. Die steten
kleinen Plänkeleien und Meinungsve-schiedenheiten
zwischen dem Baron und Robbie, die durch das mangel­
hafte Englisch des Ersteren fast komisch wirkten,
wurden von Baxter stets zu Gunsten des Kindes
entschieden, so daß der Knabe, dadurch ermuthigt, fast
niemals nachgab, einmal sogar auszurufen sich erkühnte
„Ihr Deutschen seid ja schrecklich dumm! Das hat mir
mein Papa oft gesagt!"
Es gab wirklich Stunden, in denen die Baronin
ihre Kräfte erlahmen fühlte, denn das, was der stolzen
Frau alles Schwere, Peinliche ihrer Aufgabe erleichtert
hätte, die Liebe zu des Sohnes einzigem Kinde, dieses
Band fehlte gänzlich. In dem dunkelhaarigen, hals-
starrigen kleinen Geschöpfe, welches sich ihr selbst oft
mit unglaublicher Kühnheit und kaum zu brechendem
Trotze gegenüberstellte, erblickte sie nichts weiter als das
Mittel zum Zw cke. Es galt ein namenloses Opfer.
Doch bestand ihr ganzes Leben denn nicht aus Opfern?
Die vielen Zuschriften und Anfragen von Seite unserer P. T. Provinz-Kunden veranlassen uns, den Prämien-Verkauf über die Charwoche auszudehnen. Es findet demnach bis
inclusive Charsamstag den 1s. April täglich der
im
TepMehhEse Bayer?, Tm-rrnler? K
Wien, 1. Iudmplaß Wr. 3 und 4 statt.
IM- Jeder Aänser erhält Krsesnt Nachlatz -WH
bei allen auf Lager befindlichen
Perser- Smyrna-, Kmipf-, Velour-, Aemüustrx und Brüsseler Teppichen, Vorhängen,
Flarrelldeckerr, KZLL- und Tischdecken, Lanfteppichen, Möbelstoffen etc. ohne Unterschied
der Maaren.
Ieöseh irmv E— EnKVoskanfev ESAEschlssssNk
^ Zue Aufklärung des K. T. Publikums!^
Oben angekündigter Prämienverkauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm große Waarenlager zu reduziren, und bietet dem
P. T. Publikum tharsächlich den großen Vortheil, fehlerlose Waare in guten Qualitäten und schönen,' modernen Mustern zu tief herabgesetzten Preisen
einzukaufen. Um aber eventuellem Mißtrauen von Seite des P. T. Publikums zu begegnen, steht während dieser Woche der Eintritt'in unsere Ver­
kaufslokale frei, wodurch sich Jedermann von der reellen Basis sbigen Verkaufes überzeugen kann.
Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eingeräumte Rabatte oder sonstigen Begünstigungen keine Giltigkeit.
Sonntag den 8. April von 8 bis N Ahr geöffnet.
WZ
O


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 97.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
s. April (Ostermond) 1906
Seite 11
Beste Bezugsquelle von
ffkimlljg
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
prämürt: Wen. k'sno, l.on6on. Rsdriä, 6rü88kl Iuni8, 8t. Lilet. 8mvrns, l-uxemtun-n ete.
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
Wien. h, PttU 18. 1. Stülk.
KtüVicv-NerKuuf- und
Keisttzeschäft, Stutzflügel.
Pianino. Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
sors
zi> m Drehen. Vorführung lebender Bildes
sehr interessant für I,mg u Alt. 1. Flitter»
Wochen. L.Seiitänzer. 3 Tänzerin. S.Rau»
ferei. 6. Dame am Trapez. 7. Boxer.
8.Kartenspieler.S.DameimBade. il.Un»
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Pr-is pro Apparat 25 kr IV Stück 2 fl.
Nur g gen Nachnahme od. Voreinsendung
des Betrages auch in Briefmarken.
Gtto Roßmantth, M i en
VI., Giiiiipendorf-rftr. 8»,
peoisiislsn llbon lurartiksl umsen^
LLZKAlZZWIZ!
allerbester Qualität, Drainröhren in allen Dimensionen,
sowie Radialsteine liefern zu den billigsten Preisen die
». KMlrÄko Legelmtile
Kunewald, Mährisch-Weißkirchen bei Zauchtl
k^srlsn üss tiSlU^SN OanciSS
xroäueisrt äaroü äis
Vöremigiö lVÜ88ion8g68eÜ8o!isst 8srona-lsffa
siiiä erüstltUek im
4. Bezirk
Ferdinand Ecker, Deiicatestenhandlnng Allee-
gafle 8.
Franz Flamm, Delikatessenhandlung, Favo­
rit, nftraße »9.
Fasef Goriupp, Paulaner Keller, Schleif­
mühlgasse l.
Friedrich Haschke, Specerei-, Wein- und
D licatessenvandluvg, Alleegasie St.
Georg RoschitsL, Specerei- und Delcatessen-
handlung, Hauptstraße SL,
Alsred Rascher, Conditorei, Favoriten­
lira ß so»
Felix Sommerbauer, Conditorei Haupt­
straße SS, Filiale Hauptstraße 48.
Johann Steinbatz, Specerei- und Deli-
catessenhaiidlung, Allcegasss S8.
I. Stolz, Delikatessenhandlung, Belvedere­
gasse SV-
Franz Strawa, Specerei- und Delikatessen­
handlung, Louisengaäe 17.
Rudolf Tischler, Delikatessenhandlung, Hen-
gafls l,
EligioTomasoni Weinstuben-u, Delikatessen­
handlung, Schleistnühlgasse 1 a.
Norbert Tunkl, Spccereihaudlung, Haupt­
straße 78.
Johann Wanke. Specerei-, Delicaicffen-
händig, undConsumwaarcn, Hanpistr-37:
Georg Ziegler, Specerei- und Delikatessen­
handlung, Paniglgasse s-
V V V^^
in Vlscstckossn v. igche„
LO^LW'L^L/iO.beübbikl/isi'liö,)
«AK7M6LV06LI.
. 'U
L« haben in unserer Filiale, Wie», 1. Bcz., Koylmark SV, um. m den
durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften.
-cmr-nehll ihre rühmlichst bek. tranS- i
srortiilteü Herve in Eisen, Psr- i
gell»», Maivlika u. Emaille für j
.finnSynit., Ocroiivmie,,. Wirth-
.sdx'ftc» Hotels u. Anftaltc:! -e.!
'i!allenerdetikl.Größenu «lnSslattungen.
Meine Herde sind innen t-ollftiinvig
fciierfest allSgeuiauert u weiian»
tcistnngSftihiger, daucrhailer iitid spar­
samer al-.- die higher bekannten Au sah.
oder gemaueitcn Herve oder «tierne
Herde älterer Bauart N 'Hern
Ivv.vt» i Stütkmeinsr Herde flnd im i
!Ju» Anölaiide l-it Jahren im Ge-!
brauch Fabrikation der berühmten
LLnheldt'sckie-, Palen,-a?h,-rde. S'lele
Zengnißevon Bcböiden il. Privaten.—
«arautic für Güte u. Leistung-,
sahigkcit. 18 erste Preise auf J„du.
strie-u Weltausstellungen. Die Sr! de
sind zii Fubr kss»>-,fen dnrni jcde
r»,omiiiirtcEisenl!,r»vl,!,ig-,,rie,
ziehen, wo nicht direkt. Versandt.
Jllnstr. Preiskonrant gratis u sraoko.
Mustcrlager und Vertretung ftir Wien
und Umgebung bei i Loses de Eentc,
Wie», 1., Mahsedergasse!t.
rügUcirsisr sloalitüt:
tericsto, nois», sties,
Kuüo?r zLÄSsi-dSolr, «irmi-'z Üs-Iis.
^ Mechaniker, Wien, 7. Bcz., Zieglerg. 41.
Beste Marke. Fahrräder v fl. AO— arrfw, auch überführte Fahrräder.
Timüü'l'ki'üÄDljkO
XV. .HonriettenÄialz
(Siealschnlgebändej.
Turnzeite»:
Dienstag und Freitag
r/,7—ft,8 (Alte Hcrren-Riegenl und
ft,S—S llhr Abends. S747
A,IIgi«S«r ko»»«» nur
Deutsch« (arisch« Abkunft)
MsgllkLsIieilrag monati. 69 ßr
Jünglinge unter IS Jahre»
(Zöglinge) so kr.
ZSIIMIAchMWs
sind zu vergeben in Michels- j
dorf, Oberöst., Alpengebiet,.
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verschönerungsvsrein. Mg I
1. Bezirk.
Mathias Stalzer, Joh. Tscherne's Neffe,
Delikatessenhandlung, Lichtensteg s, Kämt-
»erring 8
M. Löwenthal, Delikatessenhandlung, Heiden­
schuß 3
M. Lüwemhal u. Co., Delikatessenhandlung
„Zum Dalmatiner", Rabeuplatz S.
Marie Brtel, Reinweinstnbe und Delika­
tessenhandlung, Ratbhausstraße S.
Josef Dorner, Delicatesjenhandlmig, Stadi­
ongasse iS.
Joses Freund, Delikatessenhandlung, Sta­
diongasse 4
L. Hrndh, Delikatessenhandlung, Kärntner
straße 4t.
Anton Höllriegl, Delicatessenhandiung,
« omienfelSgaise Z
Wilhelm Rotier, Delicaiesienhandl., Hohen,
ftaufengaffe S.
Carl Schelle, Lrnditorei, Kärntnerring 12
I. Josef Schnarf. Wein» und Delikatesse»'
Handlung, Naglergasse 26
Kar! Schubert, Delicateffenhandl., Kärntner­
straß» I».
Joses Treibl, Delicateffenhandl., Kolowrat-
ring 7.
Baron Wattmann'sche Niederlage, Renn­
gaffe 1t.
Wendelin Zitterbart, Delicateffenhandlung,
Fleischmarkt 10.
S. Bezirk-
Franz Vürbanm, Delicateffenhandlung,
Kaiser Jysesstraße 32.
Johann Kominek. Conditor, Praterstr. 64.
Speeialma-Irsn vor- Josef Löw. Deticateffenhandlung. Prater-
straff 18.
Michael L i rer, Delicatessenhandiung, Leo-
poldsgaffe 24.
Lm2U8. roid, Kttss. Heinrich Haner. Delilatessenhandl., Kaiser
rns'i Josefstraße 81.
SNUZSISM, roni.^ N. Neffe, Conditorei und Salon
darb, s la ünrcksaux. Lircnsgasse L6.
In L'o1«s istrsr Kein- L- Tiedem.inu, Delicateffenhandl., Koniödi-
I«git. roietion Loht. 1 t ^"^asse 1.
u./U-omaalLvS'iiSt-t-^
Alois Borowitschta. Conditor, Löw.iig. 16.
Josef Ellinger, Delicatesstnhandl., Radetzky
Platz 6.
Nrbert Ellins»cr, Deiicatessenliandl., Boa
trixgasse 83.
Leopc'.vineGöschl, Delicateffenhandl., Haupl-
st aße 84.
Josef Hoser, Conditorei. Rennweg 21.
Leopold Kogler, Wein- und Delicateffen--
haudliliig, Nei^nerstraß? 46.
Earl Sch Üe, Condit rei, Nennw'6 la.
Franz R. v. Rainer, Delicat.ssenhandlung,
Hanptstaße 108.
Johann Wesecky, Delicateffenhandl., Dißler-
gasie i.
Bezirk.
Hans Delavina. Conditarei, Mariahilserstraße -12.
Micha-l Ecker. Sp verei- und Delicateffenhandlung,
Lerchenfelderstraste 82.
Johan:: Edli.-. er. Spezerei- und Delikatessenhandlung,
Schölte.selbgasse 93
Anton Herinann. De!ilatess?nhandlung, Nenstistgasse 81.
Leop. Meinl. Spez.-rei- u. Eol nialwhdlg Kandlg 44.
Hsriii Moser, Delikatessenhandlung, Lsrchenselder-
üraße 55.
Alois pöitner, Conditorei. Mariabilferstraße 7 >.
Alois Polasek, Engel'Troguerie, Kaiserstraße 93.
Johann Pedri. Delikatessenhandlung, Kaiserstr. 35.
Rudolf Cchüttenkopf, Spezerei ung Delikarcffenhandlung
Kaistrstruße 47.
Josef Stal er, Wein-, Delikatiffen-und Südfrüchtenhdlg,
^lVnbai, gaffe 1.
Uliffe Lerriero, Speeerei- und Delikatessenhandlung,
Vnrggasse 5l
FrateUi Vidoni, Delikateffenhanllung, Neubaugasse 26
8» ezirk.
Joh inn Biba, Deli ateffenhaudlnug, Josefstttvtcrstr. 58.
Alois Domba h 'r. O mützcrVicrhalle, Stadtbahustation,
Josefst'dterflraßs.
Jefef iimtschera. Specerei- und Delicadffenhandlung
Laudongasse 24.
Paul Münch, Spccereihdlg, Alserstaße 25, Filiale, Al-
serstr. 17
UNä ^08iVt6!l.L ds-
sonäers sinptvkIsQL-
K Bezirk.
M. Bernsrt. Epecereihnndlung, Matzteins-
dorserstraße SU—St.
Gottlieb Hartmann, Delicateffenhandlung,
Schönbrumicrstraße es, Filiale Kalten-
lentgebeu, Hauptstraße 2lu.
Josef Krisch, Wein» und Delicateffenhandlg.,
NtinprechtSdorserstraße »S.
Johann Stolzer, Svccerei- urd Colonial-
maar.-nhanolung, Schönbrnnnerstraße 76.
Le astian Strobl, Specerei-, Tclicatessen-
und Consuinwaaren, Margarethenstr. 76.
6. Bezirk.
7-
B6 a Filz, Conditorei, Mariahilserstr 33.
Leopold Hofer, Delicateffenhandlung.
Stumpergasse 39
Franz Körner. Spec.r i-, und Delikatessen­
handlung, Brückengasse 16.
Ignaz Marcher, Restaurateur, Stnmper-
aasse i9/8l.
Micha l Menz. Delicateffenhandlung, Gum-
prndorfei straße lb5.
Jobann Nather, Delicateffen- und Wein-
handiung, Windmülilgaffe 14.
Friedrich Wally, Conditorei, Wallgaffe 25.
Leopold Neubauer, Drvguerie „Zum Anker", Lerchen-
se derstraße -i 4.
Richard Vojtek, Drogueric. Lerckenfelderstraße 96/98.
N. W.'tz, Telikaleffenhandlung, Laudongaffe 4b.
9. Bezirk.
Julius Lehttis. Dblicatesstnhdlg., Währingerstr. 19.
Ferdinand Bier. Delicatessenlidla. Alserstr. 46.
L. Branders, Consumhalle, Rothe Löweng 16.
Johann Deiml, Delicateffenhdlg. Nnßborferstraße 5.
Alfred Glaeßner, Spkcererhdlg. Seeg. 17.
Gustav Just, Sp'cerei-, Delicateffen- und Weinhvlg.,
Lichtenst-instraßi 1.
Ludwig Mayer, Restaurant Stadtbahn, Währingerstr,
Sigmund Pollak. Specer ihdlg. Schlickgaffe 6.
Adolf Rakowskh, Delillatesstnhdlg., Althanplatz 2'
L. Stagl, Delicateffenhdlg,. Sioth Löweng 11.
Marie T aitter, Medicinal-Droguerie, Wäliringerstr. 68
Louise Z cglcr, Specerei. und Delicateffenhdlg, Por­
zellang. 5^.
Emerich Mendlich, „Restauration zur Linde", io., Him-
bergerstraße 2 >.
Karl Bayer, Restaurateur. 13/2, Einwanggaeffe L-t.
Ferdinand Janisch, Delikat.ssenhandlnng, 15., Maria-
hilferstraße 136.
M. PH. ^osef Schawerda, „Löwen-Droguerien",
15, Mariahilserstraße 144.
Robert Dworschak, Kafetier, 17., Veronikagasse 28.
Anton Mayer. Käse Herna'serhof, 17.
Mor
«ieneral-Depositäre für die öftere. «»§. Monarchie:
WUWlliÄ« WU L A. M», U


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 12 ]
^eüe 12
Sonntag
Ostdeutsche Rmrdschau
v. April (Ostermonb) 1800
Ni. d?
QsArüLüsr 1869.
WiSHS S27S-dSS §2?OSS^SS
Os^rürulsi 1669
Iksuei' Men lülsgsrin Wll lleimis
^Vleri, VI Ser, AlsrisdrHierstrsssv 8^
omxüollt 2ui PrüHakrs- unä 8oiilw6r-8lli80Q ein röiediiLlti^ös IiLKsr olo^imtor T'rll-schp-'I'oUottoil, soivis eins ico1o8sa,1s AusivLlü
xr^tvollsr vwiiülleii uiiä ^iiists. 8ü6v6n kioxolllUKt oelit 6v§1 OrSxslMs in äöu sedöiistöil Normen u. dis ?ur ksinstsa ^usküdiuiix.
roiiettsQ ivsräsll uLcd äen oeusstsn ^ourmüsn dimrsn 10 8tivä6n Lv^sfsrtisst. 8tots äas i^euests in äöutsedeu, ümiMsisolioii unä
öiiAlisedöL Heiätzi'stojköii. Liüä6iLv2ü§s smä kür joäöZ Hier vorrLtbi§.^
diekernnt öss k. Ir. Ztaalsdesmisn- uni! deki-erkausvoreins, sowie 6es Üstei-,-. Ioui-.-0IuIis.
Unverwüstliche, stets blank Neidende
Wsssing-
EussboLIsn
unerreicht in Qualität und Schönheit.
Ressing-kflödsl. moderne Ssktsusstsllungsn
und LotNrSsosts empstehlt zu Aabrils-
preisen
knl, ösl.-gog. 8pbrIsI-^««Il!gmSIisI-k»dk»i
liin! kädkik küi' Sbwääksü ssri
tt 5. V0^Ü70.
1., Verl. Operng. L (Heinrichshof).
Preisconrante gratis. WA
HsrrürMksi
«V den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste»
Kapier erzeugt, per l (XX) Stück sü r Wiederberkäufer 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
ZaponS, N.-Qest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. sür FrachtbriH
Wd Verpackung. Franko Wien lOOO Stück fl. 2 30. b«
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße SS.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
mit der Berjchlußmark« .Richard Koch in Janous"
verleben ist so.,s
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wst ZMll L In.
Wien, 17. Bezirk, Uoscnstnngaste Nr. 67—77«
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Wo kauft man seine Ledürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
Halle (Tandelmarkt), 9. Bezirk, Rohan
Lerggasse.
Hier finden Sie alle- Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und
Wäsche, Herren- uud D.inienschnhwaaren aller Gattungen, Unifornr-n für
Militärs und Benwt-, alle möglichen Reise- und Fagdartikel. so auch
Möbel, Kü i engeräthschafteii, Kinderwagen und Oefen, Belenchtimgc-
avparate, Bild-r und Lpiegcl, sowohl neu. als gebraucht. Mnfikiiist'u-
mente und Antiquitäten. Fahrräder u» optische Gegenstände. Anch findet
hier jder Einka >f und Umiansch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
hi- il Nhr Vormittags.
I. U. Seidel' L Ko.
Wien, 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstali,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken niit Eichenlaub-Pressung!. »>ss
NÄ«ME««§N
über billige und moderne Beleuchtung erholten Sie d rch Preiskourant üb r
Gas-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
12 GluhkSr-er (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) fl. S.7L
1„„ ff »e ,, //
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden. Fabriken, Kaffees und Restaurant»
stehen zur Verfügung. Pretskonrant gratis und srartto. S4S6
VIA. LLs.ol1.r2.1lL
Wien, i«. Bez., rNariahilferstrasze Nr. 1?s.
Ab IS. Mai isvv: ZL., Staglgasse 4 Pferdebahn-Haltestelle Hotel Hvlzwarth.
Speztalgeschas« für photographtsche Apparv,.
uud lvcdarssartttei.
Lsrl MsZnss',
Men, 7. Bez-, LerchcnsctSerjlratze vir. 71.
Pre-Stisten gratis uud franko. S44I
8ülj lilvl
Oesteopkiok,
(500) Lksier) (1500 bleter)
(booiislpms 0urorts). Vornsbmes errlrsngigi's 6ur-
risblisssmsnl. KslirjAkrig Sommer unck Winter gsokknsk.
8sit äem l. kännsr ISVÜ unter neuer Verweltung
llis erste Ourrsil unter neuer l.situng beginnt sm
>5. »ni 1300.
!-vviao-llrssn»asssr in a»sn üpolbelcsn erbälkliek.
1,e*Ii:o-L»srk«»s»s«sr unck l-sviaa-Lvli«oi:k»ss,ar.
Lssubabusialwo äer Vaisagaau-Laka, eins 8tunäe ll'r>eat
— llarcksückdrsoner Lxp ssseng bis 1'rient— O>rsets
Lilr.ULSvsibilläuvg von unck vs- b eilen Liektnvgen.
Prospekts. LssabreibimZen, eusfübrlioks ^llskünkls
ckured sLmmtiiobs ensiianats lkeisebareeux, sovrie
ckis oirektiovs-Panrlsien 1» Oberiottsnbll'ß (Lsrliuor-
siresss 33) unck l-erieo (Sückiiro!)
Telsxrsium-Lllrssss: POllV >-6V!60-
Osr üsuaral-virsktor 6sr Lurstackt
luSvieo-Vstriolo:
LSr. r»«IIx-?»Ik»e8elL.
Ltsbl-UsZonsuss
auS Tiegelgnßfiahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
DM- zäh, rein, öicht,
nach Modell o er Zeichnung, rob oder bearbeitet, kür alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
kk^Ir.srilx-Sb.s.lxl-wsr'Ic.s
Ish. S. VlSLkMEN
Mürzzuschlag, Lreiermart. 8120
VI, LlLT-lÄUiUsi'sIi'asss 89.
FÄV OsteVirl
Große Auswahl in Neuheiten von
übschen Geschenken für Kinder jeden
Alters.
Ostereier, Osterhasen,
Osterlämmer, Osterprrxxen,
Osterksrbchen, Osterbil-er«
bücher bei
Ant. C. Uivflner
Wien, 7. Mezirk, Kirchengafse Wv. 9
(Ecke d e r L i» d eng a s s e.)
Große Auswahl in Sp'rt-Spiil-Gerätheii für Law»-Tennis,
Cricket, Croqnet, Fußball. Golf u A. ssib
l -i
Lismarckdenkmülijen
ils Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberübsrzug, wunderschön
insgeführt, in Guldenqröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
ver Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen.
7ä15
Wir nnpfehlrn zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen di- bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegan! auggestatteten. weitverbreilete» Fachbl älter
Mstl'NMltl' ^Ifill.^fitstNll Redakteur: Antonio dal Piaz -fed.Donnerllq
- !-üt>nt>- tlil Flilllllsf erscheint eine Nummer. PränumerationSpreii dei
WZWLMit" ss 7,ISM!WS irance zu senden ist, vierteljährig s ll siil
Mm Ä iöirtlisshaftlilie Ztitvilg
I LtMLüvcASWtttvSgktt!!-^ woch N Samstag Viertelt, s L-
Hugo H. Hilschmanll's Zonrnalvcrlag, Wien, l., ivomliiikaiicrbaßel s
Ltettingeo L Oo. Wien, IV., KÜLi^si'etlieneli'sessL
Alexander Scvmtdt^ L127
ttlilttttimttltt Schutzmarke: Slnker NMIMMMM
aus Richters Apotheke in Prag,«-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses Z S
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« D!
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prirg, Elisabethstraöe b.
1>!I!IlMIIII»!»III»»MIIMIIIIII»I»1lI»!»M»III»I!MMI
Opl-sch-S Institut.
Reichhaltiger Lager in all«
»Ptiichen Artikel»: Brille«
Zwicker und Lorgnette«
zu il. I.-. I »u, ----
und r.—. Operngläser
achromat., zu fl.L.—, S —.i
8.—, IV,- bis fl LV-.
Ma i e- und Feldstecher
,» fl. la -, il.—, e».->
LL.—.Fernrohrezufl d—,
S —, s —, io.—, IL.- N«
fl. A>.. Th linometer,
Barometer, Sieistzeuge,
T-?r!l''3hler ». Vriesklche Bestellungen gewlfleuhajt und reell untrr Riub>
nahnl.- fluch zur Aurwadls uduug bereit.
«L» »rnaSuug »«» Lejchal»«».— pr»t»«»«»»at gralt» »u» s rau»«
Serravclllo's
Ehina-Wem mt Eisen
cnrsgeqeichnetcs. wied^derstellendes Mittel für Schwächlich«.
Vlutnrrne und Recorivalercente,». Empfohteil uuo ver»
wendet von ärztlichen Ai oritäten. Uebor 1000 Gutachten-
'Dorzüglicyer KescHmcick.
AuSgrzelchnel v il mehreren gold. uud stlb Medaillen.
Halb« Liter.F'osche fl. l.rn,, Lster-Flas e fl. i «>.
-« Hader, I« alk«n Apothek»«.
Apotheke I« Serravallo, Triest.
Nerfandt-Dau»
N. «ULEN L L»
iss» Reichenberg (Böhmen).
Baumwoliwaren, Leiuenwaren, SchafwollM«»
in nur oestei, Qualitäten und jedem, selbst dei»
kleinsten Quantum!
Vir bitten unser Lreisblatt zu verlange«!
LI IT7 210-r m Dst L-, IO r
Wien, 1.. Kupferschmidgajse Nr. 1, Kärntnerstrake 14. um die Ecke.
tzrr«»j!m»er-Sr«rich.ll»gen, WohuungS-BeluattümSgegesstäube, Stu!ere>ell uud echte Teppich: vou» fl. aagesange». Vorhänge »»d Leck« «e.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 13 ]
Nr. 9?
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
6. April (Ostermonb) 1990.'
Seite 13
Magentropfei
(knuksr lÄai'iarellei' Ü/Iagenteopken)
bereitet in der Apotheke „zunl König von Uugar«"
^ des c»r> Lra-i)' in Wien, 1.. Fleischmarkt 1,
Siimkmmkx ein allbeivährtes u. bekanntes Heilmittel von an-
», --- Wirkang aus de» Mage»
Magcnbeschweid.
Preis ü Flasche. 4V kr.
Doppelflasche. 7« kr.
regender n. kräftigender V
^ d.lverdauuugsstörungenu.sonst
Scdntrmnili«.
meine
kausauf,,
alle Fabrika'e als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift V. Lruck^ versehen sind,
;ggo Di«: MLrxentrnpLen
(krükvr «lanisrsNse Msgvnlrvpksn)
find in rotben Faltschachteln verpackt u. m. d Bil nisse d, heil. Mutter Gottes
v. Mariazell (als Schußmarke) versetzen. Unter der Schutzmarke muß sich die neben­
stehende Unterschrist befinden. B-standtheile sind angegeben
Li« Magentropfen stad echt zu haben in »««r, -bpvtNvkvn.
MA" Zum Fustbodeu-Selbst-Austrkch "MW
für welche Vo-err, alt oder neu, v'rwend?n Sic nur den berührnLeri
durch ieiNt- elastischen SLsfse und Lrgenschcrften ausg zeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich geoenden
lmdckü-MlU!! ..WliM^s 8ckMMs"
Färb« und «Stanz in «in«,» Strick«, bcckl jede» srndeien -l,-strich. g-ruch.
ioS, n»bt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch Während d«s
Streichens, s nr hübsche 'hiiancen Für -,- Quadrat-«k er I Klg. L fl l.sv,
in Bl'chbüchscn mit Patentösfnung— kein U»,leeren.— Fußbodenkitt
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme
Mufterkarte berend, gratis und sran'o. Erfinder und alleiniger Erzeuger«
Franz Grabherr, Wien, Xül,---, Lenzing« Aisfelgasse S »- ^at ft.ue
Assetgasj- der Pferdebah. Zta »-„h..Hat-rsteste H-.tz ng Filiale- r. Bez.
Lindengafi '-l Briefe nach Pci zing. 81-12
Xslr. IiSii. p. auieUsriliiil Sems».
Im Monate Marz 1906 wurden bei der Lebensversicherungs-
Abtheilung 12 2 Anträge für eine Versicherungssumme von
K. 9,2 ,4 328 63 eingereicht und 1>N3 Polizzen für eine Versiche­
rungssumme von K. 7,677.491'14 ausgesertigt.
Seit 1. Jänner I90l- sind 3346 Anträge sür eine Versicherungs­
summe von K. 26,073,753 74 eingereicht und 2632 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K 26,395 163'al ausgesertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich aus K. i,i-47.8,<4'48.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-
Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1898 auf
K. 4l9.227.817-22 Kapital und K. 509.3 5-66 Rente auf 70.409
Polizzen, wofür baar reservirt waren K. 114,696.582-69. Die
bezahlten Schäden im Jahre 189-« betragen für dis Lebsns-
versichrrungs-Abcheilunq K. 6,336.21 l'08 und die für sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 633,488.400-86.
Die Gesellschaft yerr»äl>rt die
kostenfreie »wr
Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung bis zum
Keioufe von K. 3N.000 auf den Fall der Einberufung
des Versicherten i« Folge seiner Fandsinrmpflicht.
L
Fabriks-Nie-erlagr
WM HmM Kn«K.,AU-d°>.-.
Altvater
welcher tm Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneubur­
untersucht und als ausgezeichnet bejnnden wurde.
Prämiirt mit S Medaillen und gold. KHrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
^KM0r-M LL-KM6LK i» l.i°l>,ev,srit°°
im Sudeten-Gebirge.
Derkansftellerr: Franz Kugler, Wein, VII., Westbahn-
strotze Nr. 24.
von
TLarL Hübler,
Vre«, 6. Bez., Gumpendorserstratze LD
empfiehlt sein reichsortirt-S Lager von Seihen«, Kktz«
nutz rinabenhÄten.
Auswahl von echten Loben-, Lnrner« u. Lonristenhüten, LhstNkOW
Liaqne» mlv Ueisekappen.
^iNl Mitglieder »atiouater Vereine erhalten 1»A Nachlaß.
»etslräg« für Ans«S»t» xrsnipt.— «bis,«-,« Lrze»s««A»
Hcgrilndet I K48.
wit«ks «,g,
NIM WIIki- 8
Opti8v!l68 Institut
Wien« I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 A»,
iLkar. Gold dritten od r Zwicker
10 fl GlUd-D rrdl dritten und
Zivllke» st 6 0. Siicketbritt n und
Zwilker -r ff, nur in bester An fübrung
imd Prima-Gläser. Ferner alle optisches
lrtikel. Preisko ran^egratis n. trinko.
Für solide «nd reelle Geschäfts»
gebahrung bürst der LOiäbrigO
Vettatld -e» Sekcbäfrr».
fnr !8, aniansstatinngen, Feg,
gefchcnke. Dckorarioils- Krüge,
Pl-iten »nd Oie h rauch »'geschirr-
aller ülrt bei Er» ft R e»;
ez.. Marahili-rftrafte, IV
M ä. Viktorin
MM
k. u. k. Hbf- und Kaininer-Lieferant,
^Vl6Q, VII., Orosss diSUL8SS 3Z,
Fabrik k. k. prib. SSL3
KrilHi'-jVlsLeliMLn
stögulii'-. M-
rnnl ^siilikiggi'
llSiZÜ.
DlLoDsI
LI.LALX8 oövücüSs Miss ll.lWMD'
Wien. 3. Bez.« Kolonitzplay 4.
«llpßehU sei» reich s-rtlrt«, Lager von vorzüa-iche» Tischler- und iLpezirW
tirbeüe».— Preis-Kourante gratis und fraiika.
H'rrallLifche
^oumslen- rmä
emäe
n
lagSLN- in den Halsweiten 55 pjs
52 Lsntiinetsr
per Stü»7§ fl. ?.8V, 2.59, «5.-, 5.50,
4.— rnrö hshex.
Ver Bestellurrgstt genügt Sie Angabe
Hex H-rlsweite.
Fevner.' sä»srr;tliche Sz>er.'tz,rtikel für
TsurifLen, AnSfahrsr, Tnrßrer rrn-
Ferftleirts.
Wien. 6. Ke;., Mariahttserstraßc Ur. 31.
Ksr-rerrrnc'öo-, Vcische- rrnö Bpo-r-tcrrtikel^Nieöerl'crge.
ksZsrllUsllss!
7rl.rp»«o>«vkst^mnk
«»soss
7cl.kk«o>ii>tt1IlLokkl.iM
U»1S34,
M«
in mehreren Großen und verschiedenen Ausstattung^,
von Zinkblech oder nickelplattirteu Eisenblech qe
fertigt, hochfein lackirt.
greife von fL. Sbis fl. 60.—.
Empftvlenswcrth ist die Vadeschutzvorrtchtung,
welche das Baden des Kn des in auß rordeiitlich
bequemer Weise mSqlich macht und da die Mutter.
' ezw Wärterin beide Hand' frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenornmen werden kann.
Zämmtliche der Neuzeit entjprechende rvadeeiu-
riüjtungS-Gegenftäude erzeugen
ÜLME L ÜMZZ
Mon, v.. Irnubsnstnose l llNll 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
vsxrsinsst IM.
IslyiM «r. 43«°. ?»t-!fi»k«rn
»k. ULM.
ünlW prslf
Nnsta!t-a,
8eltMm- ssdei^ü!- «vbelsielieilM
nur simvix nnä allsiu
Im oiga-ran ^»driKsgsdSvria
fl». Uküui-IiI-nlrW, W.»».
HoielS ,c. >r. bestens empfahten.— Referenzen z« SInsWs
l lege» --s. Preisliste hr«tt«M!i» ß««eo. ^WE.l
lmpori f6!N8wi' VSÜLÄ6886N, Usine, l-iqueure
flei80k-, ^I8LK-, KSMÜ86- u. ssi-üekie-6on86rv6v
von
Mathias Stalzer
S WIL5I >„R»sW S
(lelepkon 2752) (Islepkon 7302)
tlnterui'bgnsi' Vsrlceki' 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in hochprima Qualität bei civiler
Preisen, als hervorbebend je nach Geschmacksrichtung: In- und Ausl
renomm. Marken. Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut)'
rNaquevaux (Seeforellen) »l, vin blnvo st s la RavigotSl
Rongets (Barboni) in Oel: Häringe in Oel; Häringe-^ilets
und echte Lastlebay-Zäger- und Gstsee-Häringe; Arenen,
Kum»ner (nur Scheeren und Schwänze); Astrachan-Aaiser,
Laviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rhein
lachs. Aal- und Störfleisch; Salinen (Lachs in Dosen)
Appetit-Sild z Schil-krStenfleisch uud Suvve; amk Ochsen,
zungen; Alailänder Salaini; St. Daniele-Schinken;
lsansinacher Aralnsrrviirste; AloutarLe Le Dijon, rNou,
tarLe de Lhateaux; Ligueure 6«i-,tis,i llöäoe kippsrmew
v. Ser 5 eres, Vonekanip es Alaagbitter von UnSerberg z
knisetto et Oursxso trxpis seo von tiosber tröros, russischer
Tckauer ASinmel, Schweizer Airschwasser.
Depots: der öavril !.imlllst in Lenden für Bovril (Fleisch ir
flüssiger Form);
von Aug. Dennler's Wwe. in Anterlaken, Schweiz
(in Bitter-Liqueur);
von Louis Henry in Stratzbnrg (Gansleberpasteten il
Terrinen). sssr
Zpecialltät: Prager Schinken, roh nn- gesotten
Ordres werden xronixt effecturrt,j)reiscourantl
gratis zugesandt.
M M, 74 Toirrvn,
1 rurmrr»RL».strurMSscn^v.
!Ws k--r- onv-or-
WMZMLIL^S'LWKL. MKIMVMO


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 14 ]
Seite 14
DDNwag
Ostdeutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) I960.
Nr. 97
-w-v
N
Vevgnügungs -Anzeigen.
.n.. ... ..^^,n^_^^,nnnn.nn.
O
tFt.,':.ki,7:F7:.'!.7^,?l,!t4^.'!.T„^,7:,^7,:7,:,^lt,7.,7,,?!,?!,7,^,.i,st,?;,,7„'!,7„tt„'!.,'!,7,x,?!,7.^,^x;7:7;?!,i
Kaul liopsner's Rafins
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher SSS2.
Sonntag de« 8. April 1800:
Lnossss Xonrort
Syurphonieorchefter unter Persönlicher Leitung des Herrn Musik
Direktors Emil Kaiser.
Vortragsordnung:
l. Ouvertüre zu der Oper „Fra Diavolo" vou M. Aubsr
8, (neu. 1. Aufs.) -kraxonssa. Valvs sgpaxnols„ P. Lacome
3. „Musizierende Zigeuner". Pustabilder-....„ R. Eilenberg
4. Filntasie aus Gounod's Oper „DerTribut von Zamora"
5. Türkischer Marsch aus „Die Nu inen von Athen"..
6. (neu, erste Auff) „Unser Herz sür's Volk!" Walzer..
7. Cavatine aus der Oper „Der Barbier von Sevilla"..
S. ») Entreeart aus der Oper „König Manfred"-...
b) (neu, erste Auff) Lsrcsuss (für Streichinstrumente)
9. „Buren-Patrouill? .......
10. ..Bon der Wiege bis zum Grabe!" Potpourri...
11. Ouvertüre zu 'der Over „Das Nachtlager in Granada".
12. a) „Wienerisch!" Ocigiuallieder und Tänze-.
b- „O Mars, du Gott der Krieger!" Marschlied-.>
13. Divertissement ans dem Ballet „Die Braut vou Korea"
14. Boytstanz-Galopp
K. Säiebor
L. v. Beethoven
B. Po nschka
G. Nossini
C. Reinecke
E. Kais r
ru'. Komzak
E. Kaiser
C. KrenNer
C. M. Ziehrer
L. Grnler
I. Bay r
I. N. Kral
Anfang halb 5 Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Kötel und Restaurant
17. Bezirk, ZLrgcrstrasj- Nr. 2«.
Jeden Soun- und Feiertag:
Concert der k. u. k. Regim.-Musik des 3. Regimentes
der Tiroler Kaiscrjägcr.
Montag: Turl und Toni Darse. Dienstag: Siugspielballe Böbm
Mittwoch: Venefice-Vorkteünng der Soubrette rn,n. Toni
Daröe. Donnerstag: 25Hähriges Jubilarin, des Volks-ichters
LdnardAlerkt. Freitag und Samstag Turl u. Toni Lars.'.
Eintritt 20 kr. Reservirter Sitz 40 kr.
Josef Kell's Prachtsaal
2UM EEZULL"
s. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
S262
Jeden Sonn- und Feiertag:
1
der Kapelle des bosnisch-herzcg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
»MMM 81. KMM
I., H.RirgZÄSSS 3.
^SAlicIi: Grosses ILriltär- I^oiixLät.
leöon k>sitari 6. IVI.
«7«s
KtaSlijsement
„Hretzrnger-Hos'
Hotel'CafL-Restaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Kilsner-Sier
aus der Geuosjenjchasts-Brauerei in Pilsen und
Nürnberger
Lucherbier
Jeden Sonn- und Feiertag
Gvoszes ZUilitäv -AtsnzsvL
des Bosn.-Herz. Jns.-Zieg. Nr. I, unter versöul. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz Bem.
Anfang VrS Uhr. Eintritt 2t» kr.
Freitag de» St». März 1800: 8. Shmphonic-Koiizcrt.
JosesPohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
ISegeniiber der Ferdinandsdriickei Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht, Modernster Comsort Nen möblir!. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug (List), Zimnier von st. i so aunvLrts. Tramways
und OmnibuS-Haltestelle.— Telephon Nr. ZSSt«. M-
Hotel des Deutschen Offtzrers-Ueeerns.
Jeden Sonn- und Feiertag
MMMV--RsnreEt
Anfang 4 Ukr.
kintri'N mit Karäsrods 2V kr.
ll!k
Pkktl's Gr»»!>-AiiI>!iffkMknt
k. K. Pra-er
(Endstation der elektrischen Tramway)
Len ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Promenade-Concert
des k. u, k. Jnstr -Regts. Michael Grostsürst von Rußland Nr, 2S.
Mr festlich- Veranstaltungen, Bälle, Vereinr-iNeetlng» »e«
stehen di« sSinnitlichen »Kuinlichkelten zur versügung»
7tos Mastige Preise.
V
Beste Bedienung.
»»»V
807S
Orsnä-lltsbiisLsment
O-S O IT S, 2D. cL TT S 2?
-pklsn, XVII., Ueriialssr Nanptstinssv 41.
Heute Sonntag
Großes Militär-Konzert
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 2Z, Markgraf von Baden.
Anfang st,S Uhr. Eintritt 10 kr.
Anstich von Orig. Pilsener nnd Schwechater Lager.
MN NMlU
L.
tüonp
Wien, IVädrsnK, 8eIiop«iiIiLll6r8tr»886 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich,
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
äoksnn Slslndüsk.
M
Tonne
7406
l. IlLkiiiiiei'Lti'Ms SS MMR l. ItSl'iiriisi'i'iiig 1.
„Lum ^ouri8teu"
ÜVIenLi' l.eilöi' Kslsiitösiö- um! Si'llneöMLi'sii.
k^ür Slo kommsnSo Sslson;
l0U!-l'8i6N ^U8I-Ü8tUN§8-^5t!l<6l
kvL8e-ke«M8itell.
«res
Ms krm ^«88s-8M!
9. Me;., Altanplah Ur. 3
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.
z neu eröffllet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer^
s von fl. 1.50 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service>
? nicht berechnet. .«
Lolksst
Fran,
Tini K
R-s-rl
Anton
Sali
Leovoli
Stad u
Wotrul
Feuerst
Montas
Di-,i'
Mi ti
Donner
Sonnta
Der M
L,
Gastspi
mit
ASS,
Anna Drüderhofer,?
Besitzerin. >'
H7.7.'^7.7.7^7.7.7^
Frühjahrs- u. Sowmersaison
19««.
Echte Knirmer Stoffs
6266
Li„2!-»p-!,Mtr. 3.11»! ff? Oi), 3.70,4.80van guter
lang, r-...Pl-t-n Herren- ff U- '' W --N b-ss-r«r
Anzug «Nock, Hose u.,5 ff »-» »-'«»
^-,7..^-./ N. S VO von feinster
Slle«) gebend, kostet »urs^^
echter
Schaf­
wolle
von hochfeinster
Ein Konpon zu schwarzem Salon-Anzug fl. i«., sowie Ueberzieherstoffe
Tourrstenlodeii, feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
UsLAKS-Smkesß in Ks'LZwn,
Muster gratis u. franko, «viustergetrme Lieferung garantirt.
Die vortheile der Krivntknndschasl, Stoff- direkt bei obinsr Firma am
Fabrikoorto zu bestellen, sind bedeutend.
SeNsertrsMEUN
Der Damenmodesalon Alois preiszl bietet den
Damen die Gelegenheit, JhrenBedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u. Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frülnahrskrägcn mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angescrtigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kem
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Vr-ißl.
Mezzanin. r-, tvicdnerhauplstraste l». Mezzanin.
oder
Schauspj
!!l Ser
l! r willkommen!!!
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
Naffa-Erk
ach der
Lige,
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gasthaus in
KaHkenbergeröorf Wr. 15
gsgeniiber -er Bahn.
Vorzügliche Sveisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmückles Sonderzimmer.— Allk
nationalen Blätter liegen auf
Täglich
Eint
eso«
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren-- und
Damenwäsche, Arägen,
Atanchetten, Normal­
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröoyläw,
Wien» IX., Pramergasse 22
Reichillnstrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren re. aus Wunsch
gratis und franko. M«
rn Ober-Oesterreich, an der k. k. Staats- u. Steyrthalbahn, in
und gesunder Gegend, mit zahlreichen Spaziergängen, vorzüglichen
erner neu errichteten Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung"
anmuthiger, waldreicher
hen Badeanstalten und
m das nahe Gebirge.
SSlst.sN.s'vvü.r'cliL^.Slch.SN..
Das stadt. Archiv im Rathhause, das Werndl-Monument, die permanente Gewerbe-
Ausstellung und das Museum der Stadt in der Kaiser Franz Joses-Industrie und Ge­
werbe-Ausstellungshalle am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fachschule und Versuchsanstalt
für Stahl- und Eisenindustrie mit der interessanten Petermandl'schen Messersammlung,
die beiden Pfarrkirchen, Wernd 'sche Schwimmschulc mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeteu Sommerwohnungen sind bei dem Gefertigten zu
haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich ertheilt wird.
In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Umgebung und die Orte im
Steyrthale bis Molin und im Ennsthale bis Großraming inbegriffen.
Krr das Fremden Nerkehrs-Comtts
Der Obmann:
Fra«; Tornrh, Blumauergasse 4.
IW. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Fran» Lang, IX/3, Maximilian-
straße 15, die Ausgabe von Sommerwohnungs-Verzeichnissen übernommen, wo auch jede
Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. ssss
N
I.8°k
k-r»°i,
Sollst
I.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 15 ]
Nr. 97
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 1900.
Seite 19
M
THeater von Keute.
L. k. Hof-Surgtheater.
Geschloffen.
Spielplanr
tüontag den S.: bis inclusive Dienstag
den ia.: Geschlossen:
Mittwoch den 11.: La kioevacks.
Donnerstag den IL.: bis inttusive Sonn-
tag den >5. geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags >/,SUHr:
Der Traum ein Leben
Abends r/,8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Kolksstück in drei Aufzügen von Julius
von Gans- Itudassy.
Franz Merzinger-- -He Martinelli
Tini Kastner Frl. Glöckner
Rekerl Kl. Schaff lV.
Anton Kaltenböck... Hr Wallner
Eali Fr. Martinelli
Leovold Nowak.... Hr. Girardi
Cchanagl Hr. Rnsseck
Ctad nsli Hr. Meixner
Wotrnbe! Hr. Weiß
Feuerstein Hr. Deutsch
»^telplanr
Montag den 9.:Der SchIaswagencotroIor.
Dienstag den 10.: Der Herr Senator.
Mi twoch den 11.: Ter letzte Knopf.
Donnerstag den 12, bis Samstag den K.
geschlossen.
Sonntag den IS. Nachmittags halb S Uhr
Der M. ineidbauer: Abends halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
Theater an der Wien.
Nachmittags '/>8 Uhr:
Lumpaeivagabundns.
21b ndS »/,8 '''r
Gastspiel der 8ignoca llioonora Uns«
mit ihrer italienisch n Gesellschast
!/Isn0a.
(ÜL3L putsrnL. (Heimatb.)
VrammL in 4 Lili 6i Horrri ann 8uäsr-
MLLn. Iraäuriovs 6i kicb. ^k»tilLN80n.
K. k. Hof-Operutheater -Jubiläums- Ztadttheater.
Abends 7 Uhr;
Lohengrin.
Nolnantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Grengg
Lohengrin Hr. Schmedes
Elsa von Brabant.. .Fr. Förster
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Kl. Berger
Friedrich von Telra-
mnnd, brabantischer
Graf Hr. Reichmann
Ortrud, Gemalin.. Frl. v. Mildenburg
Der Heerrufer d. Königs Hr. Stchmann!
i Hr Schitten Helm
Bier brabantisch-Edle A
I Hr. Marian
Spielplanr
Montag den': Die Fledermaus.
Dienstag den 10. bis inclusive Samstag
dim 14. geschloffen.
Sonntag den 15.: Tannhäuser.
Zaiitslh-L >eater.
Nachmittags 3 Nbr:
Hänsel und Gretel.
Abends >,-,s llbr
Kenn,
oder: Leichtst»» und Genie.
Lchouspicl in fünf Acte» von Alexander
Dumas.
ßtÄMmilt Ronacher.
!U Sensationelles Programm! I!
Laxt. rvoodward
mit seinen dressirten Seelöwen.
LV" tcs Alex "Mg
Lrösteurs «tos Volsos Dourdillon et
Kaßa-Äöffnung 7 Uhr Beginn Präzise
S Uhr.
Nach der Vorstellung: Im KaNecbause:
Ligenncrmnsik bis s Uhr früh.
Raimund-Theater.
Nachmittags '/,8 Uhr:
Der Verschwender.
Abends >/,S llür:
DieHochzeit des Reservisten.
offe mit Gesang in 4 Acten (nach dem
ranzosischen des Duru und Chivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant-. Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite FrauFc. Anatom:
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur.... Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,''
Hauptmann
Weiraiich, Premier«
licutenant
von Zernecke, Se-
condelientenant
Gätschenberger, Feld­
webel„
Steinfunh.Oberjiiger-«Hr. Seitz
Baron Spärling-Piderithr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope-
retten-Sängerin. Frl. Tlieren
Rosel. Dienstmädchen. sv l. Zinner
Rost, Gasinst.-llateur. Hr. Stand
Ignaz P nn. Diener Hr Göstl
Schlemmer, ein RcservislHr Heller
Eine Reisende..- Fr. Waaner
Ein Reisender... .vr Z-'igenhofer
Eitl Bahnhof-Portier Hr- Fahling
Spielplnnr
Montag den 9.: Gretel.
Dienstag den io. Die Hochzeit des
Reservisten.
Mittwoch den N>: Tie dritte Escadrou.
Donnerstag den iS. bis Samstag den 14.
Geschlossen
Sonntag den 15: Nachmittags der gebil­
dete Hausknecht. Die schlimmen Buben in
der Schule. Zwölf Mädchen in Uniform-
AbendS: Die Hochzeit des Reservisten.
Nachmittags »/,3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Abends >/-8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben ir
4 Akten von*»*
Franz Lohofer.... Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef Hr. Pohler
Nazl- Frl. Nicolleiti
Fanny Frl. Rail
Herr Gruber Hr. Rakowitsch
Frau Gruber .... Fr. Lieberzeit
Grabner Tini... .Frl. Mayer
Taucher Toni... .H'- Bauer
Bral.en Hansl ... Hr. Fischer
Resi Frl. Szakolczai
Mirzl Frl. Felder
Montag den 9.: Der wilde Rittmeister.
Dienstag den 10.: Ein Judas von Anni
Nenn.
Mittwoch den il.: A heuriger Haas.
Donnerstag den 12 bis Samstag den 14
Geschlossen.
Sonntag den 15., Nachmittags Jose
Lanner Abends der wilde Rirtmeister.
Larltheater.
i?Hr. Popp
>AHr. Bach
i^Hr.Pcnneesdorser
/«Hr. Krug
Ksötlnet 9—7 Ilbr.
LMMiri 1 L.
Nachmittags >/,» Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
AbendS halb 8 Uhr:
Im weißen Nötzl
Schwank in drei Akren von Oskar Blu.
menthal und Gustav Kadelburg
Josefa Vogelhuber.. Frl. Mroßmüller
Leopold Brandmayer. Hr. Amon
Wilhelm Giesecke... Hr.Gr ißnogger
Ottilie, seine Tochter Frl Wallcntin
Charlotte seine SchwesterFr. Trenk
Waller Hinzelmann.. Hr. Eppeus
Clärchen, seine Tochter Frl. Weber
Dr. Otto Siedler... Hr Kutschera
Arthur Lülzheimer. Hr. Nramer
Loidl, Bettler.... Hr. Ciasta
Resi. seine Nichte... Frl. Weiden
Spie»p»a,r.
Montag dcn 9, zum erstenmale: Der Her-
Gevatter von d.r Siraße. Der verloren-
, Soh».
Auf Kilöl'ilSlrkstöii öskslil §e«M lr.u. k. kpvstoljsckkli WgM.
M!!!, k. k. Staats-KMerre
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese LsiMottepis,
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthalt 16.814 Gewinnste in
barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Sarrpttreffer beträgt:
800.000 Kronen bacrr.
WM" Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1906. -M«
Lin Los kostet 4 Arenen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, r. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollekturen Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Dost-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen- Spislp-üne
für Loskäufec gratis. Die Lose werden Portofrei zngefeudet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
861^ glbtheilrnrg der Staatslotterieu.
Erstklassige
PrizerWukt»
und Selchwaaren, weltberühmte
Klobassy nur bei
Josef Wimmer,
Wien, !. Bez, Wolfengasse 1.
All!,
mit guter Schulbildung sucht
Stellung i» einer deutsch».
Schristl. Gest. Zuschr. an
h. 8. Trautenan, postl. sms
Lhentcr in LerZvIefstaöt,
Nachm. '/,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt
Abends tlh
lflamssllö luebillon.
Schwank Mit Gesang in 3 M en vor
Kurt Kraatz und Heinr. Stobiyer.
llrania-Tlieater.
I-, Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Nachmittags halb 8 Uhr:
<8uer durch G csterreich.
Lebende Photographie.
Der kleine Däumling.
Nachmittags 4 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Ansang Uhr i
Dalmatien.
Momeiitphotographic.
Salon inoöerntt WunSti
i. Bez.. LiolowratrinaT'.
Sonn- u. Feiertag 2 sensationelle Vor­
stellungen uni 4 Ulm Nachmittags und
7 Uhr Abends.
Neue, räthsethafte. unergründliche, hie
noch nie gezeigte Experimente des Ol-
c"'.-Ismus, Somnambulismus, Psych-
.tsgie, F-ernwirkung, Anannustik nn
Spiritismus. Der Äeistevspnck no:
iesau. Mödling und Brunocz. Das
Nreeb- u. Seb-rNediun». Sperrsitze
4. 3. 2 und 1 Krone. Billets von 10 Uh
'rüh den ganzen Tag im Vorstellnngs-
/okale Kolowratring 7.WeaenPrivalvor-
siellnngAusk.imVorstellnngslokaie. 8080
--glich ».8 >>l,r Abends sensationell
Vocst-Hnngen
' v-H
k^ürsl von ÜUvtternivk'svIiv
Richards-EueUe.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort u. 8taMaä Löui^Mrt (köllweu).
Hanpt-DepSt bei S. «ngar lun., k u. k. Hoflieferant, Wien. 1. Bezirk.
-„ Jasomirgottstraße e. ssw
Erhältlich >n allm Avothekcn und Mineralwaflerhandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wie». I.. Kärntnerrina Nr. 5.
Dcn geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir ans das angelegentlichste
Institut der Fran Leopoldine
Oyly, Pratcrstr. 68. 7367
m
il,
Täglich
KünlUerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
27. Iahres-Ausstellung.
W geöffnet »VN S Uhr srüh bis e Uhr Abends. Kassaschluß s Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn, und Feiertage» ab S Uhr 40 Heller.
I Sellllllileegllsse 2. /NILLl'flt-l.rNry
von QflL--
... ..
Heute Sonntag:
'MMslk!1lWl>2
Um z Ubr Stachin. aganina— Vlae Trobadour— The Gilletr l
Neue spoffe.
^ Nach der Borstellung „D'Lchrainnicln".
vageskaflen: s., Nußdorserstr. 4 Teleph. SbSS, i., Rothenthurmstr. 16 (Bazar
ifs//SeE/,7/eL
W0LV88LM
—V llm-°ti°nLsrlLlL8s4
Ännsolo»» Gold- und Silverschuiuck. echte Bold-
und Silber-Schweizer-Uhre» lmit
Garantie), echte Bernstein-Zigarren- und
Zigarettenspitzen mit Gold- u.Silber-
bcschlägen in größter Austvahl,
Burennadel», zu den
billigsten Kabriks-
Prciscn.
smiji'Ii:!! Wlim
86K5
Wieric
r Bezirk, Lichtensteg Nr. I
(Eck okal zwischen Lugeck nd Hoher Markt).
Oiroiis Busoti
K. Ii. f'i'Lrei-.
Nisäuroli äis ergebeus ^unsixs, äass ie!> mit
msinsn 8spnr»t3üA8ii llni 8sn>8tLll. äsu 14. ^.pril, 8 Obr
uns äem Dioiäbiibuboss einireiksu uuä um
l!M IS. tzsü. W 8 U,
mit der äisssübrizsu krewiäre srEonu rvsiäo. Inti bube
niebls verabsäumt, um uneb kür iiiesss äukr ein bsrvor-
rszenäss I'inssmbls voo Liinstlern nur r.
sowie t-ksiäsäressuren, zvslobs liir ^Viei, absolut neu siii-t.
misrunmsiisustolleii, unä h ,Ks mir äsänrcb äi« 6unst des
!>oobverei>, ten Publikums, vesisbe mir bisher in so rsiobsw
Nullss 2» tüeil wurde, llueb ferneriiiu nn erkalten.
lioeiillobtunAsvoll
1^, kusek,
virsetar.
Hiemit beehre ich mich, meinen geehrten P. T. Gästen und
Kunden die ergebenste Anzeige zu machen, daß meine
Restauration „M Weintraube"
VI., Windmüijlgaste 1, Mariahikferstraße 31
mit I. April a. c. durch Kauf in den Besitz des Herrn
Ludwig Almaner iibcrgegangen ist.
Indem ich allen meinen Stammgästen, Kunden, insbesondere
den Herren k. u. k. Offizieren der Stiftskaserne für den zahlreichen
Besuch verbindlichst danke, bitte ich, das mir durch eine Reihe
von Jahren in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch auf
meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Schreglumrm
Cantinenr, VII, Mariahilferstr. 2S,
Stiftskaserne.
Auf obiges bezugnehmend, bringe ich einem P. T. Publikum
zur gefl. Kenntnis, daß ich die
Restauration
„Zur Weintraube"
VI., WibiiiiiWziisst 1, MrjHlscrstrch 31
vis-L-vis der Stistskaserne
käuflich erworben und mit 1. April a. c. übernommen habe,
und bitte ich, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Wohl­
wollen auch mir gütigst bewahren zu wollen.
Gestützt auf meine 8 jährige erfolgreiche Thätigkeit als
Keller- und Küchenverwalter im „Spatenbräll" (Hotel Kranz)
wird mein eifrigstes Bestreben sein, mir durch Verabreichung ex­
quisiter Speise» und vorzüglicher Getränke bei billigsten Preisen
die vollste Zufriedenheit meiner verehrten Gäste zu erwerben und
dauernd zu erhalten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ssss
hochachtungsvoll
Ludwig Almaner
Restaurateur.
Für Gesellschaften, Vereine, Hochzeiten rc. empfehle ich meine
eleganten Souterrain-Lo alitäten, Klublokale, sowie eine schöne
Kegelbahn. Diners und Soupers in und außer dem Hause.
8«L».Ls»«S,»»»
christliche Sommerfrische in Obsrsteiermark am Fuße des Dachstein,
reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden, ozonreiche
Luft, schattige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge, großes, getheiltes
Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte, wöchentlich zweimal
Platzmusik, Spielplatz für Lawn-Tsnnis, elektr. Beleuchlung.
Wohnungs-Auskunft durch den Verschönerungs-Verein. ssis
Eigene Erzeugung von
en WM'
L
Herren «. Frauen Wäsche/ Schürzen, Blonsm, Kiuver
Kleidchen u. Schürzen, Kragen «. Manschetten.
Josef Ra«>cher
Wien, 7. Wszirk, Wurggcrsse 20.
Lage» aller Sattungen Herr«,- und-..^. --
Auswärts werden aus da«


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 16 ]
Seite 16
Tonntag
G k-rutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 1600.
Nr. s?
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. ,741
Aeamter
mit vollständiger Mittelschulbildung,
Kenntniß der französischen Sprache, ge­
wandter Stenograph, sucht entsprechen­
den Posten. Auskunft enheiit Herr
Hof- u. Gerichts-Advokat Dr. Gustav
Bodirsth, Wien, HV/2, Mariahil.er-
straß' 178. 8682
ßmMst.
Prof. Grünhut, Handels-
u. Wechselrecht fl. 7 50, Prof.
L a m a sch. Strafrecht fl. 5 0.
A. Schultz, 4. Bezirk, Rainer­
gaffe 7. 8S8»
KissZtgeililsk
oder Loininis ans der Branche
deutsi! er, Christ tüchtig s. Magazin
und Verkant wird gesucht. Selbst-
geschriebene Offerten mit Angabe der
bisherig. Thätigkeit und Gepalt-An­
sprüche a. d. Zeitung unter H.. X. 300.
8660
MW
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 10. Bezi.ke
für sofort. Auskunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. 8652
Ei« MWlcr
niit vollständigen 5 Klassen sucht eine
annelnnbare Stelle in der Schreib­
stube einer Zeitung, in einem Geschäfts-
h nie oder größeren Buchhandlung.
E.waige Ansnahmszuschrifren wolle man
richten an „Armin 2ol3 n. N." post­
lagernd zu B.-Leipa. 8676
Mckr-
Müsst-
mi M
Leihaustalt
L. Thierfelder, Me«»
v. Bezirk, Burggasse VL.
L-Iep4sn «r. 5»,.- rh-iliLtziUK
Blllwste Diietbe.
Slhützülchemeisier
Joh. Riedrich
Kien, IV., I.eldeiili'lntgLzZs 4,
verseriigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solide e Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post arre.
LImgsOiö II. ^^eiilllöiizclii'öilisii.
I Jede Woche beginnen unter Leitung
von geprüften Lehrkraft n fü' T amen
un' Herren Stenographie-u Maschin n-
schreib-Kurse und erbalt n die Theil-
nehmer nach Ablegung einer Prüfung
Zengn ß nnd Stellennach.veis. Prospekte
gratis. Stenographie- und Maschinen«
schreibschule. Wien. 7, Neustiftgasse 8.
7342
MeiSermeißer
H. Scheibe
1V.,ib»mdi'6eütxL88e1v
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 445S
ZtuliLNten-Ak'tiliöl
'Z>rsis-Katcrloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
IVU li, I.. Oststi'in'ins 2i.
Uolsgr. Nwüiikls,.
M M
M»,7/g Heglitz, SZ.
Phologr Apparat
in allen Preis!.geir.
Specia appacat? für
Rad ahrer, Mikr vhoiog' r piiiiche-
und Projektionsapparat-.' für Schule
nnd Hans, Phonoar-Pvcn. Arm>e-
Fernrohre,Eiuruhinlingen.Ansichts­
karten nach jed^r Photograr>h!e rc
§ie sich einen photogr
^^ pparal, Utennl'eu ob.cer-
glichen anschaffen u„terl..ss> n Siees
ni.ine Hauptta'alog
mit Na trug (zirk
300 Srit n, chu» Jnustraiienen) zu
Rattze z. z-eben dann i. jeder Fe-liaui
ausyesch-offen. L
v'riende ge.-en 60 He er in Marken
franko und "kraute diese bei Be­
stellung von Wa ren um 6 Kronen
Kle n? List-» gratis
Ausgelöste neue
Gsldkottoii
Uhren. Pretiosen, Juwele», L old- und
Sllberwaare» werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waa«
garantirt dei 276
Anton GlakU,
beeideter Pretiosen-schähmcistev
nnd Goldarbeiter
XVI., Reiilcrchcufctderstr. lS.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
r k Lpslsing l k
Ein elegant möblirtes
für 1 Person zu vermlethen.
13. Bez., Speisingerstrahe l 5,
Thür 8. S6«i
Wieden
Antsiibrrrggasfe Nr. -, ruhige
Lage
zwei Wohnungen
mittler.'r Grd. s.hr p.akiisch ein e-
tr eilt, nut allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, sofort odee per Nlai prei wür ig
zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 8363
Vslsil-Vseksuk
der
HVäsebo- und Mi-ürvai-sakabi-it
1 AISWÄ!'
Wien, VII., kleubsugLLse 15
Taschen­
tücher, Slrüm-
I Itpons re. Wrößle Anöl
Wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Proolnf-Ansträge streng solid.
Gutgehendes
SS50
Familicnangelegintheilen wegen
zu verlaufen. 3. Bez., Ungar­
gasse 33.
ZUM Mer
Josef Gschiegl,
Wien, T. Bez Ncustistzafse 18.
empfielt s in reiche» Lager in S»!d-
u„h Silb-ru»ar->» zu billigste»
Preisen. 7721
Montag Len S. April,
und zwar nur an diesem Tagt
gelangen in den Sonterraii,,
Lokalitäten des
sZWlHlMM Uöüü!
1«, Lugeck Ar. 2
LVO Asuxons Laufteppsch
zum Restpreije von sl. 2.8«
in Verkauf. Diese Koupons sj»j
67 ern breit, und 5-60 m la»z
und versteht sich der Preis »an
fl. 2.80 für den ganzen Ko»
pon. Ferner gelangen noch u
Verkauf: 2000 m doppelseiligl
Lamtepstche 07 em breit p
dem ungewöhnlich billigen M
nahmspreis von 22 kr. U
Meter und 1800 >n en,sch
Lansteppiche 57 am breit ji
dem ungewöhnlich billige» M
nahmspreis von 8 kr. tc
Meier. An oben bezeichnckr
Tage gelangen auch alle ander:
Sorlen und Breiten von Lar
teppichcn zu ungewöhnlich billig:
Ausnahmspreiien in Veriaiij
Am Wonösee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen. Post-,
Telegraphen- und Dampfschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
8SSS
Möbel
iv allen Stilarten ans Lager >:i
Lesopolft Lulau
Tischlermeister 6239
6. Bez., W all gaffe 53
ren-nnS Knabeiikletder
t bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße l
Ueberzieher.. .von O»—
Anzüge------ Isf-"
Havslok, wagerd., ».-
Knabsn-SSulanzüge .... 8.—
x>- ex». sx>2 em.
reiz i. cl. Trock-Nplalt-N allen Uten­
silien n»a Anleitung nur 4, 5-/, und
7», Kronen G g-n Nack-mch-nc Probe
ui de t-ostst i. P. Ticpotd. Bo­
dendach a. d E. 8459
SSEtändlge Eittl-schttNige» fSs
Private, Bill u. L,ndüa>lf«
gut Nttd billigst.
Preislisten umsonst SWS
^ 8
Wicu,1,Bräunm'tratzc 3,Graben
SenfativrreN!
KZrrkürl-Llrrr
conservirt u präparirt.
-. Itl.NOt» Ltiick bereits für die
^Lfeinuen TLiener Salons geliefert.
Versandt in Ue rooinz per oft ohn
besondere Spesen.
1 Fächerpl'.lme fl. 3, 5», 7 und 10
1 Phönixpalme fl. A, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme m r u. Ori ..no Stelle in je^em b'liebigen Topf int gewöbnl'cher
Erde oder Lestm ein,pfeift. In der JnbilöttmS-ittuSstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft Pramiirt!
8 natürlichen comervirten Nalmeii-
tIkivLI «Xi «ilLv Blumen und Blättern in leder P islage.
Ocstcrreichischc und Deutschr Lackfatiriken
b. n.
»
LoMekorLnt
iviL>-ri,«irlN8pylrk'.
Stile Arten Lacke fü jede J„d»str-e. jedes Gewerbe m!
sür de» tö>»»sqc rauch. Eine»: Be r taussft el l en:
Ma.qarcihenstratze IO Marta,,ilferftratzc 8S.
fsd^ilcs-lsleplion lie. >4.828.
Darlehen auf Käufer
400.000 Lironen auf zweite Sätze zn
Lo/g bei
^su! 8^, Miss!?,
VII. ALarikhilferstr. 70
(Ecke der Neubaugasse)
T e I e p do» Ar. OsKL
KM MW»W
rzeinen, Bettzeuge, Chisson, Oradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertig« Herren- und
Ätmenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhrsn. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. er.
Aufträge von soliden Iahrespartcisn
nur sür Wien, bitte brieü.
Navl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien, 448S
S Bez. Stollberggasfe 43.
UKTKRN
anerkannt solid «nd
billig ausfchk. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Aich«
5958 Wien
»1i^ HauStstrstzs ittS
Die< uchhandlrtiig
August Nokm-UM Stähelrn K Lauenstein
Dirn, 1. Az., Hoher Markt 5
empfiehlt:
G. Fv. ANnslö.
Die Mcrtreiönnff der Sak;6urqer H^roteüanten und
ihre Aufnahme öei den Hlauvensgenossen.
Ein kulturgeschichtliches Zeilbild aus deni achlzehnien Jahrhundert.
Mit tü zeilgeuöffischen Kupfern. Preis br. fl. 2.40, geb. fl 3.—
Tischlermeister
SkM. Ni. »L!ls.-i!dn!s»l>k-lkMg
Lonttncrfriichc 844s
I vönrng
im En sthal. Obersteiermark, freu d-
lich auf emer kleinen Anhöhe s)el> en,
mit hü jcher Aussicht auf jchroffes Ge­
birge und grün.s Thal, mit gutem
Triilkwasser, kaltem Flus;- u d mildem
Seebave in der Nähe,* ^cstiiiide v. d.
Halteuelle Traiitenfels,^ Gehstunden
von rer Hauptstatiou Steinbach-Jrduing
eiftf rut. mit guten Aerzten nnd Gast-
bänsern im Orte und netten Ausflügen
in die hübsche Umgebung, wire- eut'ch
nnd christlich gesinnten Familien besten-
zum Sommer.nrsentlialt empfohlen. Aus-
künste ertleilt das Fremdenverkehrs-
Comitö der Markigem inde Jrdning
«iabs>
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V»., Stift­
gasse Nr. 21. st°4
Kevchtsldsborf
bei Wien.
Import —Erpor-t v. Lade-
slijwäMMkN.
Feine Badeschwämine! Billige Tafel-
schwämmc! 8675
^ Fabriks-Niederlage,
Z ^röckl's Nachf.
S «8§ö» Wwn.tz.Bez..Alserstr ^7
versendet an die Herren
Schneicer und Knn'kN Musterkarten
und Muster der neuest n In- u Aus­
länder Frühjahrs Hosen-, Ueberzieher,
Ulster, sowie Herren- und Damenrobe»
stoffe gratis. 8S9S
Ztatt jeder besonderen Anzeige:
Alanritz EVaLtev
Julie Wcrltev, geb. Lichoeki
Werrnählte.
Wr.-Neustadt, im April l900.
SÜSS
lULllVki-LLNltt NUk' fÜN pkiVLlö.
, kl. 2'80 aus xutsr
l 6. 3'10 aus ßutsr
iü. 4 80 aus eutsr
/2. 7 50 aus ksiusr
iü. 8.70 aus keiusr
iü. 10.50 aus fsiustsr
sll 12.4'» aus kUßlisedsr
Vll 13.95 aus KammxLru
8v!ll
Liib kLoNPOM, Z
isng, gsnügsnü Sür
t! Usi^SN-Lir28g
kostst nur
lhju Koupou 2U sodwarrom Lslon-Lnrug kl. 10
Uedgrrisiior-Ltoftö vou st 3 2 per Lister Lufwrirts; i>oä!?n in rsirsv^
I ?Li> sn von 1 Loupon ü 6 —, 1 Koupon 11. 9 8; ^sruvissins r
lloslrings, Ltsnts-, SalmboLmrsn- u. kriolttoi'-lLll i'-8tofts; fsii.sts IlM
gsrns u Lksviots. sowie Unikorm-8iofts kOr dis fingnrv/Skftiö unä k»
äLk'msrie etc. ote. vsrsouäst ru ^LbrilrsvrsissL die als rsoU uuä rs
dsstdokLNuts
«^.7 Kiessl-Amkof in krüm
^iusisn gk-2«3 und krsnlio.— Mustöngelrsus Usisnung.
2un Seaodtung! Vas? T. Publikum wir! bssondsrs darauf Lllw-
ssm dsü slet» Ltokks bei dirsktvm ösrugo bsdoutsnd^
stelle", als die vou den L^iscksnkSndlerri do-telltsn Ois
l(j0L6l-/lmlwt iu 8nllnn versendet sammtlioks 8toÜs ru
ssüdk-ikspl'sissn, okns üuisolilsg «ius» kubatts»^
Prsktistze il») biliigt
W«. Wien. VII/I, Neubauga88e6S/i
«Lid. U. liön. «alllslsi-snt unck surv-bl. pi-lv. Sieb- uml lltzLbi«SLe«st
Zltelier „GLscr" in Wien.
Inhaber Karl FH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse dir. 17, 12. Bez., SchSnbruiinerstr. Nr. 27Ü
12 Bll., I Kob gratis von S fl., 12 Kab. von s st. Goranlirt haltbare Blld-r
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder sür Legitimatlonsk-.rten in einen Tag.
slergitl r, W»-sglttcr. Blnmeu- „»d Rak >wlnst5>-
wie im. >r «,.»"> haben k Trafttwaaren. Draht«'»
solidester Kvnstruklior.- Verbester»-,- en FüegenzotrUt E
— --—»--«„rorb.
Höfe,
sowie
patentirter Rebhllh irr Li ansportkorl
A--«eertrt« Aatakoge, tawle -ter7t,»,ooran echlÄge gratis a. k-
Jür
kkßiimiiigsgkiiosse^
Schöne Sommerinobnung mit
großem Garden bei G Urning,
Perchtoldsdorf, Brunnergaffe ls4
SSS7
Don der hohen k. k. Statt acksrl unter Zahl 77.212 loiizeshanirte
Realitäten- n. Gefchäfts-Agentnv des Alois BittM
in St. Pölten Linzcrstraße Nr. 4
empfiehlt sich den P. T. stänkern und Verkänsern von Ncalität n auf da- Veste.
solide
, Bedingung»! A
Besond rs rine große Anzahl von willen und Landhäuser in ges lften. herrlichen Gebirgs- und^
liegenden sind in Vormerkung u wird gegen zwei Netonrmark n koit- nireie AuS'unf» ert eilt^
Verantwortlicher Schriftleiter Zsaicd Äerstzra>ssc.— OcaL ssr Lerrirl L Äräszer.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wunöfchuu.
Tröstung.
Ward es licht auf meinem Scheitel,
Ward's auch licht in meinem Wesen,
In der Flucht der Lebensjahre
Lernt' geheime Schrift ich lesen.
Fallen auch viel weiße Flocken
Aus die braune Ackererde.
Untcr'm Leichentuch des Winters
Raunt's gehcimnißvoll: „Es werde!*
Und der Frühling muß doch kommen,
Jeder Nacht folgt neues Tagen—
Lass, mein Herz, dein banges Trauern
Lass, mein Herz, dein banges Fragen l
Lass die wsißen Flock n fallen
Ob auch Licht und Glanz verglommen,
Immer ist es Winter worden,
Eh' der Frühling ist gekommen!
R. Hawel.
Verlorenes Glück.
Ein Alvemnärchen von Alois Konrad.
Der Tag ist verrauscht. Blutrotd tauchte die Sonne,
Wald und Hügel mit dunklem Purpur ül -gießend, in
den See. M,t ihr erloschen und verhallten alle Töne
und Farben des Tages und der Mond webt innen
Siibcischleier über die rings entschlasene blüthenschwcre
Welt.
Ich fitze am Rande eines Waldbügels unter einer
schimmern, en Weißtanne und schmiege das Haupt an
das -arte Epheugewinde, welches den glatt n Slamm
umll'mmert und bis z»m Wipsel an ihm emporrankt.
So umschlang mich einst ein ichönes Kmd, blau­
äugig und blond, ihr Geist strebte an meinem empor...
Sie starb. Sang- und klanglos senkte man sie in ein
Nummerngrab— und in schlaflosen Nächten ieh n mich
ihre Augen traurig an. als klagten ss um verlorene
Liebe— verlor'nes Glück wie der arme Gaisdub in dem
Alp-nmärchen, das ich erzählen will.
*
Sonnabend war's. Hoch droben im Bergwald lag
ein Hirtenjunge bei se u r wiederkänenden Heerde im
Schalte» we>ßbäriiger Tannen, und bald nach der hoben
Nachmittagssonne auslu.end, bald sehnsuchtsvoll iu's
Thal hinabsehcnd, sang er:
„Sunne. Sunne, rück', rück',
Ich Hab' ein klein's Marendstück,
Der Stock ist schwer, der Bauch ist leer,
Wenn's nur Zeit zum Heimgeb'n war'!*
Kaum hatte er dieses Liedel zu Eude gesungen,
erhob sich vor seinen erstaunten Augen ein lustiges
Schloß mit hervorragenden T. ürmen und Tbürmchen
und weit vorspriugeiideu Erkern, deren Fenster im
Sonnenstrahle glänzten.
Ein herrliches Fräulein in funkelndem Geschmeide
trat unter das Thor und winkte dem halbwüchsigen
Jungen freundlich zu. Beherzt folgte dieser der Ein­
ladung, die junge Herrin bieg ihn freudig willkommen
und führte ihn a» die reichbesetzte, prangende Tafel, ihn
ermunternd, wacker zuzngreifen.
Als er sich an den köstlichen Speisen und dem
perlenden Wein gelabt batte, erklangen wundersam
heitere Weisen im Saale— die Herrin lud ih u zum
Tanze. Lustig drehten sich die Beiden im Kreise; das
Fräulein hatte seine Helle Freude an der Unbcholfcnheit
und Schwerfälligkeit des prächtige» Burschen, der nach
altem A-P'erbranch nicht vers-hlte, dem Takte der Musik
mit seinen groben, cisenbeschlagenen Holzscbuh n ab und
zu besonderen Nachdruck zu geben oder seiner Tanzlust
durch einen kräftigen Jubschrei Luft zu machen. Die
starren, grauen Abnenbilder an den Wänden schien dies
frohe Treiben sichtlich zu beleben; sie sahen vergnügt
tinandcr verftändnißinnig zunick-nd auf daS ungleiche
aber nichts destow-n ger herrliche Paar.
Als die Musik geendet, zog das Fräulein ihren
Tänzer aui ein schwellendes Sapha, strich sein schwarz-
lockiges Haupt, schlang ihr schimmerndes Goldhaar um
seinen Hals und Nacken und drückte ihn an ihre pochende
fessellosc Brust. Kindlich ruhten seine Rehaugen ans
ihrem Antlitz, dann küßte er sie auf die kirichroihen
Lippen, just wie er sein vierjähriges Schwesterchen
allmorgens küßte, bevor er seine muntere Herde zu
Berge trieb.
Das Schloßfräulein ergriff feinen Arm und
führte ihn in die Schatzkammer voll der blendendsten Herr­
lichkeiten.
„Renne mir das Liebste und Tbeuerste hier oder
im ganzen Schlöffe, das du für dein Leben gern besitzen
möchtest, es soll dein eigen sein,* sprach sie, seine
braunen Hände ergreifend und ihm herzinnig, wie um
Liebe flehend, in die Augen seh-md. Lang blickte der
Junge, von all' dem Glanz verwirrt und geblendet,
rathloS umher, endlich wies er jubelnd auf eine goldene
Peit'che, die an der Wand hing.
Das Fräulein überreichte' ihm dieselbe, sab ihm
tiestraurig in's G ficht und führte ihn weinend durch
die langen Prunkgemächer vor das Sckloßthor. Kaum
bat!> kr dasse be-einige Schritte hinter sich, sank das
Schl ß, alle Schätze und seine schöne Herrin begrabend,
iu Scputt und Dümmer.
.... Traurig stand der Hirtcububc wieder bei
seiner Herde. Die goldene Peitsch- verwandelte sich in
eitel Nichts, fein Magen knuirte noch ärger als vorher,
und blutrmh tauchte die Sonne, Berg und Wald mit
dunklem Purpur üverqießeud, in das ferne Gletschcrmecr.
* -»
*
Abends erzählte der Junge, laut den Verlust
der goldenen Peitsche beklagcnb, das seltene Erlebnis
seiner Mnuer. „O du armer Hascher! ri-f die'e hände-
ring-nd im evticheidend n Auaenbnck seiner abgebroch nen
Erzeh nng. .Das schöne Schloßfräulein selbst hättest du
begehren sollen, dann wäre die goldene Peitsche, das
ganze Schloß mit seinen blinkenden Schätzen dein und
du der re-cbsie und glücklichste Mann im ganzen Lande
geworden. Das Schloßfräulein ist eine v' wuns.bene
Königstochter, die zu L b,eiten in stolzem Uebermuthe
alle Fr ier kalt und he-zlos von sich wies, und muß
nun mit v rz-hr-nder Sehnsucht nacd Liebe schmachten,
bis sie ein Jüngling, der das G'öck hat, zur recht»
Ze>t und Sund- das Schloß zu finden zur Fran be-
gehrt ..... Du warst bisher der Erste, der dem
Glück so handgreiflich nahe war, du armer Haicher,
du!*
Nachdenklich schlich der Bu ich? in seine Dachkammer;
er war noch unschuldig und wußte nicht, W -s L ebe ist.
Nun aber erwachte sie in ihm mit dämonischer Gewalt
— seine Herzenskönigin war die schöne Sch oßberrin,
und noch in derselben Nackt i i?b es ibn hinauf in den
Bergwald, das verlorene Glück zu kucken. Er fand es
nicht mehr Aus d m bäbichen Jungen ward
rin bildschöner Mann. Aller Mädchen Augen ruhten mit
Wohlgefallen aui ihm; er kümm rle sich nicht darum, er
iah nur die großen, wunderbaren Blanauge» feiner
Herrin, deren lichtumfloff.me Gest -lt ihm wie sein eigener
Schatien auf dem Fuße folgte. Des Nachbars herziges
Töch erlein, welches den Bursch ichon längst >m Herzen
geiragen und immer vergebens auf eine Erklärung ge­
wartet batte, schlich sich ein s Abends von Liebe und
Mitleid g trieben, in dessen Dachkammer, umschlang
W in nd den Ha's des blaff-n Juqendgefährten und
sprach: .Ich bab'zwei fl nke Hände» einen schönen
Sparpfennig von niemer Mutter und vom Vater be­
komm' ich das „Gütlsin"— wenn du ui'ch nur halb
so lieb kältest, wie ich dich, könnten wir ein glückliches
Paar werden. Willst du?... .*
„Du bist nicht das Glück!* herrschte er sie an,
stieß sie von sich und lies wie ein gehetztes Wild hinauf
in den Bergwald, das Glück, das Glück zu suchen!—
Singend und pfeifend, den br-sitträmpi'g n Schlapp,
but mit blübendem Heidekraut bekränzt, kam cr am
nächsten Tage vom Bergwald herunter. Heller Wahnsinn
lod >te aus «einen Augen. Bald geberdete er sich als
König, oder er tanzte mit irgend einem Gegenstand,
den er für das Schloßfräulein h elt, in raiendem Tempo
herum, bis ihm der Athcm ausging; in helleren Augen­
blicken warf er sich auf d e Eide, weinte, 'eine Unschuld
verfluchend, »m das verlorene Glück »nd stürmte wieder
hinaus in den Bergwald. Hirten fände» ihn an einem
tackenden Maitag zerrschellt mit geballten Fäusten in
einem Felsenobgrund.
Martin Luther— ein politischer Held.
Wir entnehmen die nachstehenden Ausführungen,
aus welchen hervor gebt, welch' großen politischen
Helden das deutsche Volk in Martin Luiher zu verehren
bat, dem von uns oft ermähnten und oft empfohlenen
Werke Houston Stewart Chamberlai n's, „D i e
Grundlagen desXIX. Jahrhunderts"
(München, Bruckmann) und machen bei dieser Gelegen­
heit uniere Leser abermals daraus aufmerksam, daß
es derzeit kein kulturgeschichtliches Werk gibt, das von
einem so tu-swurzelnden germanischen Raffen- und
Kulturb'wnßtsein diktirt worden wäre und unser Er-
kenntnißvermögen io sehr bereicherte, wie eben jene
„Grundlagen des XIX. Jahrhunderts", die sowohl als
wissenschaftliche Leistung ersten Ran es, denn auch als
literarisches Kunstwerk einen Markstein im germanischen
GeiÜes- und Kulturleben bilden.
Die Reformation ist der Mittelpunkt der politischen
Entwicklung Europa's von 1200 bis 1800: sie hat für
die Politik eine ähnliche Bedeutung, wie sie die Ein­
führung des Beichtzwangcs durch die Synode des Jahres
12!S für die Religion gehabt hat. Durch die Beichte
(nicht allein der großen, öffentlich bekannten und ge­
büßten Sünden, wie bisher, sondern der täglichen, dem
Priester im Gehcinien anvertrauten Vergehen) war der
römischen Religion eine doppelte— sie vom Evangelium
Christi immer weiter entfernende— Richtung unab­
weisbar aufgezwungeu: einerseits zur immer größeren
Abichwächung des inneren religiösen Momentes; kaum
fünfzig Jahre »ach dieser vatikanischen Synode, und
schon wurde gelehrt: Zum Sakramente der Buße bedürfe
es nicht der Herzeusreue (oontritio), es genüge die Furcht
vor der Hölle (sttritio). Die Religion war nunmehr
vollkommen veräußerlicht, der Einzelne dem Priester
bedingungslos ausgelicscrt. Der Beichtzwang bedeutet
das vollkommene Opfer der Perion. Hiergegen regten
sich die Gewissen ernster Menschen in ganz
Europa. Doch erst die Resormationstdäiigkeit
Luther's bat jene religiöse Gährung, die schon Jahr-
bnnkcrie die Christenheit durchdrang, zu einer politischen
Macht umgestaltet, und zwar dadurch, daß sie die viele»
religiösen Fragen zu einer kirchlichen Frage umwandelte.
Hierdurch erst ward es möglich, einen entscheidenden
Schritt zur Befreiung zu tbun. Luiher ist vor Allem ein
politischer H lv: nm ihn gerecht zu beurtheilen,
um ieine überragende Stellung in der Geschichte Europas
zu begreifen, muß man dc>§ wissen. Darum jene merk­
würdigen, vi lbedeuteuden Worte: „Nun, meine lieben
Fürsten und Herren, ihr eilet fast mit mir armen, eini­
gen Menschen zum Tode; und wenn das geschehen ist,
so werdet ihr gewonnen baden. Wenn ihr aber Ohren
hättet, die da böreten, ich wollte euch etwas Seltsames
sagen. Wie, wenn des Luther's Leben so viel vor Gott
gälte, daß, wo er nicht lebet e, euer Keiner
feinesLebens oder Herrschaft sicher
wäre, und daß sein Tod eurer Aller Unglück
sein würde?* Welch' ein politiicher Scharfblick!
Denn, daß die Fürsten, die sich nicht unbedingt
Rom unterwarfen, ihres Lebens nicht sicher
waren, hat die Folge häufig bestätigt; daß die Anderen
aber eins unabhängige Herrschaft nach römischer Lehre
nickt besaßen, noch jemals besitzen konnten, ist im achten
Kapitel an der Hand nicht allein zahlreicher päpstlicher
Bullen, sondern der unausbleiblichen Konsequenzen aus
den imperial-tbeokratischen Voraussetzungen unwider­
leglich gezeigt worden.* Ergänzt man nun die angeführte
Stelle durch jene vielen anderen, in denen Luther die
Unabhängigkeit des „weltlichen Reaiments" betont und
sie aus de, H erarchie eines göttlich Eingesetzten voll­
kommen losr-ißt, wo er „das geistliche Recht von dem
ersten Buchstaben bis an den letzten Grund ansgeislgt*
wissen will, so liegt die wesentlich politiich-
nationale Natur seiner Reformation klar vor Aller
Augen. So spricht er zum Beispiel an einer
*) Ich kenne kein packenderes Dokument über den
von Rom aus betriebenen Fürstenmord, als die Klage
des Francis Bacon (im Jahre 1613 oder 1614)
gegen William Tcubot, einen iriichen Rechtsanwalt, der
zwar den Treueid zu leisten bereit gewesen war, jedoch,
was eine eventuelle Verpflichtung, den erkominunizir.cn
König zu ermorden, anbetreffe, erklärt hatte, er unter­
werfe sich hierin wie in allen anderen Glaubensdingcn
den Beschlüssen der römischen Kirche. Lord Bacon gibt bei
dieser Gelegenheit eine gedrängte Darstellung der Ermor­
dung Heinrich's lll. und Heinrich's l V. von Frankreich und der
verschiedenen Attentate von derselben Seite auf das
Leben der Königin Elisabeth und König Jakobs l. Aus
diesem knappen zeitgenössischen Bericht weht einem jene
Atmosphäre des' Meuchelmordes entgegen, die drei
Jahrhunderte lang, vom Thron bis zur Bauernhütte,
die aufstrebende Well der Germanen umgeben sollte. Hätte
Bacon später gelebt, er hätte viel Gelegenheit zur Er­
gänzung gehabt; namentlich Eromwell, der sich zmn Ver­
treter de? Protestantismus in ganz Europa auf­
geworfen hatte, schwebte in täglicher, stündlicher
Gefahr. Wenn heute ein irregeleiteter Proletarier einen
Anschlag auf das Leben eines Monarchen unternimmt,
schreit die ganze gesittete Welt voll Empörung laut aus
und regelmäßig wird verkündet, das seien die Folgen des
Abfalles von der Kirche; doch früher lautete das Lied
ganz anders, da waren die Mönche die Königsmörder,
und Gott batte ihnen die Hand geführt. Sa nef z. B.
Pavst Sixtus inbelnd im Konsistorium aus, als er die
Mordthal des Dominikaners Clement erfuhr: ebe 'l
suocsssv dsllu inorts d-d rs c!i kiuiiLiL si bä da ecwoscsv
du! vchsr espresso del signor Oio, s cüe psrcsiö si dovsvs
eonüdsr ebe eonlinnsrebbs al knvsr gnsl resno usllu sn»
protsttione. (Ranke, Geschichte der Päpste, 9. Aufl.,
il., 113.) Daß Thomas v. Aquin den Tvrannemnord zu
den „gottlosen Mitteln" gerechnet hatte, fand hier
natürlich keine Anwendung, denn es handelte sich nrcht
um Tvrannen, sondern um Häretiker (und diese sind
vogelfrei) oder um allzu freiheitlich gesinnte Katholiken»
wie Heiurick l V.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 18 ]
Seite 50.
Stelle: „Christus machet nicht Fürsten oder Herren,
Bürgermeister oder Richter, sondern dasielbige bestehlet
er der Vernunft; diese handelt von äußerlichen Sachen",
da müssen Obrigkeit sein." (Schrift Luther's „Von welt­
licher Obrigkeit".) Das ist doch der genaueste Gegensatz
zu der römischen Lehre, nach welcher jede weltliche
Stellung— ob Fürst oder Knecht— jede Prosession—
ob Lehrer oder Doktor— als ein kirchliches Amt auf-
znfassen ist (Oatsslrisinus Pricksntiuus, I, 10, 25: Jeder
Mensch, gleichviel, ob er „Fürst oder Knecht, Kaufmann
oder Legrer, Apostel oder Doktor sei", hat seine Thätigkeit
als ein ihm i n der Kirche angewiesenes
Amt zu betrachten, „in kao seslssirr snrnn inrmus"),
und wo vor Allem der Monarch in Gottes— nicht
in der Vernunft Auftrag regiert. Da mag man wohl
mit Shakespeare ousrusen: „Politik, o du Häretiker."
Vollendet wird dieses politische Gebäude durch die stete
Betonung der deutschen N a t i o n in Gegensatz
zu den „Papisten". An den „Adel deutscher Nation"
wendet sich der deutsche Bauernsohn, und zwar, um ihn
aufzurusen gegen den Fremden, nicht aber dieses oder
jenes subtilen Dogmas wegen, sondern im In­
teresse der nationalen Unabhängigkeit und der
Freiheit der Person. „Der Papst und die Seinen
mögen sich nicht rühmen, daß sie deutscher Nation
groß gut gethan haben mit Verleihung dieses
römischen Reiches. Zum Ersten darum, daß sie nichts
Gutes uns darinnen gegönnt, sondern unsere Einfäl­
tigkeit dabei gemißbraucht baben, zum Anderen, weil der
Papst dadurch nicht uns, sondern sich s e l b st d a s
Kaiserthum znz u eignen gesucht hat,
um sich alle unsere Gewalt, Freiheit, Gut, Leib »nd
Seele zu unterwerfen, und durch uns (wo es Gott nicht
gewehrt hätte) alle Welt." Eine Behauptung, die ein
unverdächtiger Zeuge, Montesquieu, später bestätigt: „8i
los Rsuitss staisnt vsnus avant Imtlisr st Oslviri,
Ü3 svraisnt Lts iss maitrso äs mcmcks." (ksnsees
äivsrsss.) Lulher ist der erste Mann, der sich der Be­
deutung des Kampfes zwischen Imperialismus und
Nationalismus vollkommen bewußt ist; Andere hatten
sie nur geahnt und sich entweder, wie die gebildeten
Bürger der meisten deutschen Städte, auf das religiöse
Thema beschränkt, hier deutsch gefühlt und gehandelt, doch
ohne die Nothwendigkeit einer kirchlich-politischen
Empörung einzuseben, oder aber sie führten hochfliegende,
kühne Pläne im Schilde, wie Sickingen und Hutten—
von denen Letzterer als sein klares Ziel erkannte, „die
römische Tyrannei brechen und der wälsch n Krankheit
ein Ziel setzen"— es fehlte ihnen aber das Verständniß
für die breiten Grundlagen, welche gelegt werden mußten,
sollte man einer so starken Festung wie Ron, den Krieg
mit Rücksicht aus Erfolg erklären können? Dagegen
Luther, während er Fürsten, Adel, Bürgcrthum, Volk
zum Kampf aufrust, es durchaus nickt bei diesem
negativen Werke der Auflehnung gegen Rom bewenden
läßt, sondern im selben Augenblicke den Deutschen eine
ihnen Allen gemeinsame, sie Alle verbindende Sprache
schenkt und die eigentliche politische Organisation in den
zwei Punkten anfaßt, die für die Zukunft des Nationalis­
mus entscheidend waren: Kirche und Schule.
Wie unmöglich es ist, eine Kirche halb national,
also unabhängig von Rom zu halten, ohne sie aus der
römischen Gemeinschaft entschlossen ausznscheiden, hat
die fernere Geschichte gezeigt. Sowohl Frankreich wie
Spanien und Oesterreich haben fick geweigert, die Be­
schlüsse des Konzils von Trient zu unterschreiben, und
namentlich Frankreich hatte wacker für die Sonder­
rechte einer gallikanischen Kirche und Priesterschaft ge­
stritten; doch nach und »ach gewann die starrste
römische Doktrin immer mehr Boden, und heute wären
diese drei Länder froh, wenn sie den längst überbolten,
verhältnismäßig freiheitlichen Standpunkt der Tridentiner
Tage als Gnadengeschenk erhielten. Und was Lutbcr's
Schulreformen betrifft— von ihm mit all' der Macht
angestrebt, über die ein vereinzelt stehender Risse ver­
fügen kann— so ist der beste Beweis seines politischen
Scharfblicks daraus zu entnehmen, daß dis Jesuiten sofort
in seine Fußstapfen traten, Schulen gründeten
und Lehrbücher verfaßten mit genau denselben
Titeln in derselben Anordnung wie' die Luther's. **
Gewissensfreiheit ist eine schöne Errungenschaft, wofern
sie eine Grundlage für echte Religiosität abgibt; doch ist
die moderne Voraussetzung, jede Kirche vertrage sich mit
jeder Politik, eine Tollheit. In der künstlichen Organisa­
tion der Gesellschaft bildet die Kirche das innerste Rad,
d. h. einen wesentliche» Theil des politischen Uhrwerks.
Freilich kann diesem Rade in dem Kcsammtmechanismus
eine größere oder geringere Wichtigkeit zukommen, doch
* Um einzuseben, wie allgemein die religiöse
Empörung gegen Rom in ganz Deutschland geraume
Zeit vor Luther war, sind die verschiedenen Schriften
Ludwig Keller's zu empfehlen, und zwar von den mir
bekannten besonders die kleinste, betitelt; „Die Anfänge
der Reformation und die Ketzerschulen". Ein unverdächtiger
Zeuge der Stimmung, welche durch ganz Deutschland zu
Zeiten Luther's wehte, ist der berühmte Nuntius Aleander,
der von Worms aus (am 8. Februar 1521) dem Papst
berichtet, nenn Zehntel der Deutschen seien für Luther,
und das übrige Zehntel, wenn auch nicht gerade für
Luther eingenommen, rufe dennoch: „Tod dem römischen
Hofe l" Daß fast der gesammte deutsche Klerus im Herzen
gegen Rom und für die Reformation sei, betonte Aleander
öfters. (Siehe dre von Katkoff herausgeaebenen „De­
peschen vom Wormser Reichstage 1521.") Luther's Rolle
m dieser allgemeinen Erhebung der Geister hat Zwingli
genau bezeichnet, indem er ihni schrieb: „Nicht wenige
Männer hat es früher gegeben, die die Summa und das
Wesen der evangelischen Religion ebenso gut erkannt
hatten als D u. Ab-»- d^m ganzen Israel wagte es
AÄTchaÜMM-BeüsgL
ist es unmöglich, daß seine Struktur und Thätigkeit
ohne Einfluß auf das Ganze bleibe. Wer kann denn die
Geschichte der europäischen Staaten vom Jahre 1500 bis
zum Jahre 1900 betrachten, ohne zugeben zu müssen,
daß die römische Kirche sichtbar einen gewaltigen Einfluß
auf die politische Geschichte der Nationen ausübe? Man
blicke auf die (der überwiegenden und maßgebenden
Mehrzahl nach) der römisch-katholischen Kirche angehörigen
Nationen, und man blicke auf die sogenannten „protestan­
tischen", d. h. nicht römischen Nationen. Das Urtheil
wird möglicherweise verschieden ausfallen; doch wer
wird den Einfluß der Kirche in Abrede stellen?
Mancher wird vielleicht hier einwenden, es handle
sich um Raffenunterschiede und ich habe selber so
großes Gewicht auf die physische Gestaltung als Grund­
lage der sittlichen Persönlichkeit gelegt, daß ich der Letzte
wäre, die Berechtigung dieser Ansicht zu bestreiten; doch
ist nichts gefährlicher als Geschichte aus einem einzigen
Prinzip herauskonstruiren zu wollen; die Natur ist
unendlich verwickelt: was wir als Rasse bezeichnen, ist
innerhalb gewisser Grenz-n ein plastisches Phänomen,
und wie das Physische auf das Intellektuelle, so kann
auch das Intellektuelle auf das Physische zurückwirken.
Man nehme z. B. an, die religiöse Reform, welche im
spanischen Adel gothischer Abkunft eine Zeit lang so hohe
Wellen schlug, hätte in einem feurigen, verwegenen
Fürsten den Mann gefunden, fällig, die Nation— und
wäre es auch mit Feuer und Schwert gewesen— von
Rom losrureißen (ob er den Lutheranern, Zwinglianern,
Kalvinisten oder irgend einer anderen Sekte angehört
hätte, ist erwiesenermaßen durchaus nebensäcklich, ent­
scheidend ist allein die vollkommene Trennung von
Rom); glaubt irgend Jemand, daß Spanien,
und sei seine Bevölkerung noch so sehr
mit iberischen und völk rchaotischen Elementen
durchsetzt, heute da stünde, wo es steht? Gewiß glaubt
das Niemand, Niemand wenigst ns, der wie ich diese
edlen, tapferen Männer, diese schönen feurigen Frauen
gesehen hat und aus eigener Anschauung weiß, wie diese
arme Nation von ihr-r Kirche geknechtet und geknebelt
Wird, wie dori der KleruS jede individuelle Willeus-
regung in der Knospe knickt, wie er die k>asse Unwissen­
heit begünstigt und den kindischen, entwürdigenden
Aberglauben und Götzendienst systematisch großzieht.
Und daß es nicht der Glaube an und für sich ist, ich
meine, daß es nicht das Fnrwahi halten dieses oder sines
Dogmas ist, sondern die Kirche als politische Organisation,
welche diese Wirkung ausübt, ersieht man daraus, daß
dort, wo die römische Kirche in freieren Ländern ihr
Existenzrecht im Kampfe mit anderen Kirchen be­
haupten muß, sie auch andere Formen ann'mmt,
geeignet, Männer zu befriedigen, die auf der
höchsten Kulturstufe sieben. Man ersieht es
noch besser daraus, daß den lutherischen, wie auch den
übrigen Protestantischen Dognwngebäuden— rein als
solch-n— keine sehr hohe Bedeutung zukomint. Der
schwache Punkt war bei Luther seine Theologie; wäre
sie seine Stärke gewesen, er hätte zu seinem politischen
Werke nicht getaugt, seine Kirche auch nicht. Rom ist ein
politisches System, ihm mußte ein anderes politisches
System entgcgengestellt werden; sonst blieb es ja bei
dem allen Kampf, der schon anderthalb Jahrtausende
gewährt haitc, zwischen Recht glaubt gkstt und Jrrgläubig-
keit. Wohl mag Heinrich v. Treitschke den Kalvinismus
„den besten Protestantismus" nennen, wenn es ihm beliebt
(Hist. n. Pol. Aufs. 5. Anfl., II, 410); Kalvin war ja
in der Thal der cigeniliche rein religiöse Kirchen-
rcformator und der Man» der unerbittlichen Logik;
denn nichts folgt klarer aus der konscqu-nt diirchgesüh-ten
Lehre von der Prädestination, als die Geringfügigkeit
kirchlicher Handlungen und die Nichtigkeit p-iesterlicher
Ansprüche, doch sehen wir, daß diese Lehre Kalvins viel z» rein
theologisch war, um die römische Welt aus den Angeln
z» heben: dazu war sie außerdem zu ausschließlich
rationalistisch. Anders ging Luther, der deutsch-patriotische
Politiker, zu Werke. Nicht dogmatische Tüfteleien füllten
sein Denken aus; vielmehr kamen diese erst in zweiter
Reihe; voran ging die Nation. „Für meine Deutschen
bin ich geboren, ihnen will ick dienen"— so ries der
prächtige Mann. Die Vaterlandsliebe war ihm das Un­
bedingte, die Gvttesgelahrthcit das Bedingte, in welchem
er die Mönchskutte niemals Völlig abwarf. Vom rein
politischen Siandpnnkie aus betrachtet, werden wir dies
unmöglich tadeln können, den» wir sehen, daß diese Be­
schaffenheit der lnth-rische» Reform eine Bedingung für
den politischen Erfolg war. Ohne die Fürsten war nichts zu
machen. Wer wird im Ernste behaupten wollen, die resorm-
Niemand, zum Kampfe hervorzutreten, denn sie fürchteten
jenen mächtigen Goliath, der mit dem furchtbaren Gewicht
seiner Waffen und Kräfte in drohender Haltung
dastand."
** Nie fühlt man den warmen Herzschlag des
prächtigen Germanen mehr, als jedesmal, wenn Luther
auf Erziehung zu sprechen kommt. Dem Adel hält er
vor. wenn er mit Ernst nach einer Reformation trachte,
so sollte er vor Auem „eine gute Nesormatinn der Uni­
versitäten" durchsetzen. In einen: „Sendschreiben an die
Bürgermeister und Rathshcrrn aller Städte in deutschen
Landen" ruft er in Bezug auf oie Schulen aus: „Hier
wäre billig, daß, wo man einen Gulden gäbe, wider die
Türken zu streiten, wenn sie uns gleich auf dem Halse
lägen, hier hundert Gulden gegeben würden, ob man
gleich nur einen Knaben könnte damit auferziehen.. .",
und er ermahnt jeden einzelnen Bürger, das viele Geld,
das er bisher auf Messen, Vigilien, Jahrtage, Bettel­
mönche. Wallfahrten „uno was des Geschwärms mehr
ist", verloren habe, nunmehr „zur Schule zu geben, die
armen Kinder aufzuziehen, das so herzlich wohl an­
gelegt ist".»
Nr. 13.
freundlichen Fürsten hätten in und aus religiöser Be­
geisterung gehandelt. Die Finger einer einzigen Hand
wären schon viel zu zahlreich für diejenigen unter ihnen,
auf welche eine derartige Behauptung allenfalls An-
Wendung fände. Politisches Interesse unv politischer Ehr­
geiz, gestützt auf ein Erwachen des Nationalitätsbewußt­
seins, waren maßgebend. Doch waren alle diese Männer,
sowie die Nationen alle in der römischen Kirche auf-
gewachsen, deren starker Zauber noch auf ihren Geistern lag,
Indem ihnen Luther nun eins „Doublette" der römischen
Kirche bot, spitzte er die vorhandene Erregung auf ihren
politischen Inhalt zu, ohne die Gewissen mehr als nöthig
zu beunruhigen. Das Lied, daS mit den Worten:
Ein' feste Burg ist unser Gott
beginnt, endet
Das Reich muß uns doch bleibe».
Das war die rechte Tonart, lind es ist vollkommen
falsch, wenn einer der namhaftesten protestantischen
Theologen unseres Jahrhunderts, Paul de Lagarde, von
Luiher's Werk sagt: „Es blieb Alles beim Alten." Die
Trennung von Rom, die Luther sein Leben lang mit so
ungeheurer Vehemenz verfocht, war die gewaltigste
politische Umwälzung, welche überhaupt stattfinden konnte.
Durch sie ist dieser Mann der Angelpunkt der Welt­
geschichte geworden. Denn wie jämmerlich auch der
weitere Verlauf der Reformation sich in mancher Be­
ziehung gestalten sollte— wo habgierige bigotte und
(um mitDreitschke zu reden) „beispiellos unfähige" Fürsten
das endlich erwachte Germanien, soweit sie es
vermochten, mit Feuer und Schwert wieder entgermanisirten
und der Pflege der Basken (Ignatius von Loyola) und
ihrer Kinder auvertrauten— Luther's Thal ging doch
nicht unter, und zwar deswegen nicht, weil sie aus
fester politischer Grundlage ruhte. Es ist lächerlich, die
sogenannten „Lutheraner" zu zählen und danach Luther's
Werke zu ermessen, denn dieser Held hat die ganze Welt
emanzipirt, und der heutige Katholik verdankt es ihm
ebenso sehr, wie jeder Andere, wenn er ein freier
Mann ist.
Daß Luther mehr ein Politiker als ein Theolog
war, schließt natürlich nicht aus, daß die lebendige
Kraft zu seinem Thun aus einem tiefinnern Quell floß,
aus seiner Religion, die wir mit seiner Kirche nicht ver­
wechseln wolftn. Für Luther war inbrünstige Vaterlands­
liebe ein Theil seiner Religion. Aber auch ein Weiteres
ist bemerkeusw rth, daß nämlich, sobald die Reformation
als Schilderhebung gegen Rom aufgetreten war, die
religiöse Wahrung, welche schon seit Jahrhunderten die
Gemüther wie in einem beständigen Fieber erhalten
hatte, fast plötzlich aufhörte. Religionskriege finden freilich
statt, in denen aber ganz ruhig Katholiken (wie Richelieu)
sich mit Protestanten gegen andere Katholiken verbinden.
Hugenotten ringen zwar mit Gallikanern um die Vorherr-
ichaft, und Papisten und Anglikaner köpsen sich gegenseitig
fleißig, überall steht jedoch das politische Moment im
Vordergrund. Der Protestant sagt nicht mehr das ganze
Evangelium auswendig her, neue Interessen nehmen
jetzt sein Denken in Anspruch: nicht einmal der fromme
Herder kann im kirchlichen Sinne des Wortes gläubig
genannt werden, er hat zu wahrhaftig aus die Stimme
der Völker und aus die Stimme der Natur gelauscht;
und der Jesuit, als Beichtvater der Monarchen und als
Bekehrer der Völker, drückt beide Augen vor allen dogma­
tischen Verirrungen zu, wenn nur die Macht Roms ge­
fördert wird. Mau sieht, wie der mächtige Impuls, der
von Luther ausgeht, die Menschen hinwegtreibt von den
kirchlich-religiösen Dingen, gewiß, sie gehen nicht alle
in einer Richtung, sondern stieben auseinander. Doch ist
die Tendenz— die wir auch in unserem Jahrhundert
bemerken konnten— eine zunehmende Gleichgiltigkeit,
welche die nicht-römischen Kirchen, als die schwächsten,
zuerst trifft. Auch dies ist ein politisch-kirchliches Moment
von höchster Wichtigkeit für das Verständniß des XVII.,
XVlll. und XIX. Jahrhunderts, denn es gehört zu den
wenigen Dingen, die nicht (wie Mephistopheles von der
Politik behauptet) immer wieder von vorne anfangen,
sondern einen bestimmten Gang gehen. Man sagt und
man klagt und Einige frohlocken, dies bedeute ein
Abfallen von der Religion. Mit Nichten glaube
ich das. Denn es träfe nur zu, wenn die uns
überlieferte christliche Kirche der Inbegriff der
Religio» wäre. Damit jene Behauptung zuträse,
müßte man sich außerdem zu der Annahme erdreisten, ein
Shakespeare, ein Leonardo da Vinci, ein Goelhe hätten keine
Religion gebabt. Nichtsdestoweniger bedeutet dieser Vor­
gang ohne Zweifel eine Abnahme des kirchlichen Awheils
an der allgemeinen politischen Verfassung der Gesellschaft;
diese Tendenz zeigt sich schon im XVI. Jahrhundert
(z. B. in Männern wie Erasmus und More) und wächst
seitdem von Jabr zu Jahr. Sie ist eine der äußerst
charakteristischen Züge in der Physiognomie der im
Entstehen begriffenen neuen Welt, zugleich ein echt
germanischer und überhaupt altindoeuropäischer Zug.
Bei der Abschätzung Luther's mußte grade dieser
eine Punkt in's volle Licht gesetzt werden, daß die
Reformation eine politische Thal ist und zwar die ent­
scheidende unter alle». Sie erst hat de» Germanen sich
selbst wiedergegeben. Es bedarf, glaube ich, keines Kom­
mentars, damit die Wichtigkeit dieser Einsicht für das
Verständniß von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
in die Augen springe.


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 19 ]
Nr. 13.
Mörder Tod.
Es ging mit Riesenschritten der Tod hin übcr's Land
Und griff das Allerschönste, was er auf Erden fand,
Riß aus dem warmen Busen das Herz und lachte froh,
Daß nun aus meinem Leben die süße Liebe floh.
Doch sieh! Da flog das Herzlein aus seinen Händen
fort
Und suchte hoch Himmel sich einen lichten Ort.
Dort ist's ein Stern geworden und strahlt voll stiller
Pracht
In meine Träume nieder in mancher finstern Nacht!
Wolfgang Madjera.
Mcherlietchaberei.
Don Dr. Ernst Hagen.
Noch heute steht das Land Gutenberg's allen anderen
Ländern in der Bücherproduktion voran; im Jahre 1896
zum Beispiel erschienen in Deutschland 23.339, in Frank­
reich 12.738, in Italien 10.110 und in England 6573
Bucher. Umso merkwürdiger ist es, daß die deutschen
Lande in der Biicherliebhaberei hinter anderen Völkern
weit Zurückbleiben und daß sich bei uns verhältnißmäßig
wenige Personen finden, die Freude an schönen, seltenen
oder merkwürdigen Büchern und Neigung sie zu sammeln
haben. Dem war aber nicht immer so; Deutschland be-
saß einstmals große und leidenschaftliche Bücherfreunde.
So Ulrich v. Hutten, der den Mainzern sagen ließ, wenn
sie seine Bücher verbrennten, würde er ihre Stadt ver­
brennen; jo Reuchlin, der ein hohes Angebot des
Kaisers für eine hebräische Bibel ablehnte; so endlich die
Augsburger Fugger. Ulrich Fugger wurde unter Kuratel
gestellt, weil er zu viel Geld für Bücher ausgab, und es
hieß damals von der Fugger'schen Bibliothek, sic habe so
viel Bücher als der Himmel Sterne. Diese Sammlung
ist »ach mannigfachen Schicksalen im Wesentlichen in die
Heidelberger Bibliothek übergegangen; doch sind manche
ihrer Schätze anderweitig verstreut.
Das waren gute Anfänge in den Jugendtagen der
Buchdruckerkuust; doch sie fanden keine Nachfolge, da das
zrtretene und verwüstete Deutschland verarmte und i»
der Kultur herabsank. Anders in Frankreich und Eng­
land, wo die Bücherliebhaberci seit Jahrhunderten un­
unterbrochen in Blüthe steht. Diana von Poitiers wurde
eine „Schmökerjägerin" (edasssresss des kouqums)
genannt und brachte in ihrem Schlosse zu Anet im
Vereine mit ihrem königlichen Freunde Heinrich II. die
kostbarsten Schätze zusammen; die seingebildete Marga-
>etbe von Valois, die als die Königin aller kömmss
biblopbilss bezeichnet zu werden verdient, erstreckte
ihren unermüdlichen Sammeleifer auf alle Gebiete
der Wifs nschast. Die Bibliothek Grolier's, des Schatz­
meisters Franz l., ist bis zum heutigen Tage selbst bei
den Laien hoch berühmt durch die herrlichen Einbände, die
dieser kunstsinnige Liebhaber für seine Bücher selbst entwarf.
Der bekannte Geschichtsschreiber und Parlamentsrath
de Thou stand ihm als leidenschaftlicher Bücherfreund
und Büchersammler kaum nach.— Aus England sei hier
nur Elisabeth, die jungfräuliche Königin, genannt, deren
Büchergallerie in Wh'tehall einen ganz prächtigen Anblick
geboten haben soll. Von andern großen und berühmten
Bibliotheken ist die Robert Harley's in den B.sitz des
British Museums übergegangen und die Bodieiana (die
Sammlung Sir Thomas Bodley's) bildet noch heute einen
Stolz Oxfords. Methodisch und im modernen Sinne
wird die Bücherliebhaberei in England erst etwa seit der
Mitte des XVIII. Iah,Hunderts betrieben; seitdem ent­
standen hier jene köstlichen Privatsammlungen, wie die
des Lord Spencer, die Sunderlandbibliothek, die beim
Verkaufe über 1 Million Mark für 14.000 Nummern
brachte, die Beckfordbibliothek, deren 9837 Nummern
1'/, Million brachten, und so manche andere.
Die Bücher, deren Abstammung aus einer der
historisch berühmten Sammlungen seststeht, steigen durch
diesen Vorzug gewöhnlich sehr bedeutend im Werthe. Die
alten Sammler waren zugleich auch die feinsten Kenner
und ihr Wappen gibt daher von Vorneherein eine gewisse
öürgschaft für etwas wirklich Werthvolles und Schönes;
ferner aber haben sie ihre Bücher fast immer mit be­
sonderer Sorgfalt gepflegt und sie vor Allem mit jenen
herrlichen Einbänden geschmückt, die noch heute als uner-
reichte Vorbilder zu bezeichnen sind. Das gilt nun vor
Allem für die Bücher Grolier's, der von den heutigen
Bibliophilen als der König des gute» Geschmacks äuge-
sehen wird. Diese Schätzung Grolier's entstammt allerdings
erst dem Ende des XIX. Jahrhunderts und brach i»
England früher als in Frankreich durch. In der Auktion
der Bibliothek des Herzogs de la Valliöre gingen noch
drei Groliers für wenige Livres weg; 1887 aber wurde
ein Grolier-Heliodorus mit 12.000 Franks, 1894 ein
Grolier-Catull mit 10.000 Franks bezahlt. Berühmt sind
ferner die „Margarethenbände" des Meisters Eve (aus der
Bibliothek der Margarethe von Valois), die auch mit
mehreren hundert Mark bezahlt werden. Zwei Bände
des unter Ludwig XV. arbeitenden Meisters Pasdeloup,
die 1817 mit 575 Franks verlaust wurden, erzielten
1840 7500 Franks und haben beute einen Werth von
11.000 Franks. Bücher, die die drei Bienen, das Zeichen
de Thou's, oder den doppelten Halbmond, mit dem
Heinrich II. und Diana von Poitiers ihre Bücher gern
bezeichneteu, tragen, Bücher, die daS Wappen Hein-
rich's VIII. von England zeigen oder durch die Buch­
staben kV l). 8. 2. 8, ihren kurfürstlich sächsischen Ur-
fprung auzeigen, vervielfachen allein dadurch ihren Werth
ganz erheblich, oft bis um's Zehnfache. Es hat besonders
rlitterhalümgs-ßeilage.
der berühmte französische Bibliophile Brünier die Auf­
merksamkeit der Bücherfreunde auf den Merth der Ab­
stammung und der Einbände der Bücher hingewiesen.
Als er für ein in rothen Saffian gebundenes Exemplar
der L.vsnturss cks Islömsgus, das mit dem goldenen
Vließ, dem Jnsignum des geschätzten Bücherliebhabers
Longepierre, geziert und auf etwa 30 Franks geschätzt
war, 200 Franks zahlte, war das kaum begreiflich;
aber dasselbe Exemplar wurde nach seinem Tode mit
1770 und 1888 bereits mit 5050 Franks bezahlt t
Die kostbarsten Objekte der Bücherliebhaberei bleiben
freilich immer die Inkunabeln, die Wiegen- oder Erst­
lingsdrucke, die sich durch ihre Schönheit noch mehr als
durch ihre Seltenheit und ihr geschichtliches Interesse
auszeichnen. Ihre Schätzung läßt sich auf die dritte
Säkularfeier der Buchdruckerkunst zurückführen; damals
(um 1740) begann man sich mit ihren historischen
Dokumenten genauer zu beschäftigen und seitdem sind
diese kostbaren Drucke unausgesetzt im Werthe gestiegen.
Für das von Fust uud Schöffer 1459 gedruckte
herrliche Psalterium hat der berühmte, aus Deutsch­
land stammende Londoner Buchhändler Bernhard
Quaritsch 1884 99.000 Mark und damit den höchsten
Preis gezahlt, der je für ein einzelnes Stück
angelegt wurde. Von der sogenannten Mazarin-
bibel, der zweinndvierzigzeiligen, von Fust und Schöffer
gedruckten, erzielte 1873 ein Exemplar auf Pergament
68.000 Mark, 1884 schon ein schönes Exemplar auf
Papier 78.000 Mark und 1897 das Ashburnham-
Exemplar 80.800 Mark. Während die Preise für
Inkunabeln noch sortges.tzt steigen, ist der Merth der
eckitiones prineipos, der Erstausgaben der antiken
Klassiker, aus die man früher in England höchst begierig
fandete, ganz erheblich zurückgegangen. Ganze Kollektionen
von Elzevireu gehen jetzt um einen relativ geringen
Preis sort und es würde z. B. jetzt die Aldiner erste
Ausgabe des Lucrez von 1500 mit 200—250 Mark gut
bezahlt sein, während Grolier's Exemplar der zweiten
Ausgabe noch vor wenigen Jahren über 6000 Mark
erzielte.
Natürlich weichen die Neigungen der Sammler in
dem, was ihnen besonders werthvoll erscheint, sehr weit
von einander ab. Zwischen dem Geschmacks der franzö­
sischen und der engltschen Bibliophilen besteht im All­
gemeinen ein prinzipieller Unterschied. Daß in England
die Caxwn-Druckc (die Arbeite» des ersten englischen
Buchdruckers) und die ältesten Shakespeare-Ausgaben,
in F>ankreich wieder die originalen Mokiere-
Editionen und die älteren illustrirten Werke des XVII.
und XVIII. Jahrhunderts besonders gemcht sind, das
sind ja ganz natürliche nationale Richtungen. Im Allge­
meinen aber bevorzugt der englische Sammler das Alte
und Seltene und zahlt dafür, auch wenn es mangel­
haft ist, horrende Preise, während der Franzose vor­
nehmlich an schönen Ausgaben auf Luxuspapier, in
kostbaren Einbänden u. s. w. seine Freude hat. Der
richtige Bibliophile freilich wird auch in der Schönheit
des Buches noch nicht allein das höchste Ziel seines
Sammeleifers sehen; er wird sich nicht begnügen, am
schönen Druck, am künstlerischen Einbande sich zu er­
freuen,— „nein, er ergründet ein Buch bis in seine
inneren Tiefen, preßt den geistigen Saft für sich heraus
und stapelt es in seinem Gedächtnisse ebenso auf, wie in
seiner Bibliothek". Darin liegt das Veredelnde der
Bücherliebhaberei, die ihren Anhänger in der geistigen
Welt heimisch macht und ihm jene tiefe und allseitige
Bildung znführt, die in dieser Zeit des Spezialistsnthnms
mehr als je noch thnt; und darum wünsche» wir der
Biicherliebhaberei auch in Deutschland weitere und weiteste
Ausdehnung.
Allerdings hat es auch uns an rührigen und
kenntnißreichen Sammlern nicht gefehlt, die in aller
Stille und mit relativ bescheidenen Mitteln Treffliches
erreicht haben. So hat der Leipziger Buchhändler Oswald
Weigel eine ausgezeichnete Sammlung über die Anfänge
der Druckerkunst zusammengebracht, die, nachdem sic dem
Museum in Berlin sür 150.000 Mark vergeblich an-
geboten worden war, 1872 bei der Auktion 250.000 Mark
ergab. Geradezu unschätzbar aber ist die Freihcrrlich von
Lipperheide'jche Sammlung sür Kostümkunde in Berlin,
die auf diesem Gebiete vollkommen einzig dasteht und
später einmal in den Besitz des Berliner Knnstgewerbe-
museums übergehen soll. Besonders erfreulich
aber ist, daß auch die Zahl einz-luer privater
Bücherfreunde in Deutschland unverkennbar im
Wachsen begriffen ist. In, Jahre 1897 veröffentlichte
der ausgezeichnete Bücheikenner Otto Mühlbrcch! ein
kleines Handbuch der Bücherliebhaberci als eine Art
Fühler, wie weit gegenwärtig derartige Interessen in
Deutschland verbreitet seien. Die Ausnahme des Buches
bewies die überraschende Thatsache, daß es doch bereits
eine recht stattliche Gemeinde von Bibliophilen bei uns
gab; und es wurde eine zweite Auflage des Buches
möglich, die der Verlag von Belhagen und Klasing auf
das Reichste mit instruktiven, oft kostbaren Abbildungen
ausgcstaltet bat. In diesem ausgezeichneten Buche ist nun
eine Grundlage sür alle weiteren bibliophilen Begebungen
in Deutschland geschaffen; das hier augebahnte Ziel wird
dann weiter von der im gleichen Verlage erscheinenden
„Zeitschrift sür Bücherireunde" verfolgt, die an Reich­
thum des Inhalts und der Ausstattung sich j der aus­
ländischen Zeitschrift sü Bibliophilie zur Seite stellen
darf. Es zeigt sich an diesen Unternehmungen, daß bei
uns Gelehrte, Künstler, Kenner, reiche Liebhaber u. s. w.
einen festen Stock von Bücherfreunden bilden, von
dem sich die Liebe und das Verständniß für das Buch,
s einen Werth und seine Schönheit immer weiter verm
breiten wird. Diesein Bestrebe» kommt allerdings der
Seite S1.'
Umstand ganz wesentlich zu Hilfe, daß das Buchgewerbe
auch in Deutschland neuerdings einen sehr erfreulichen Auf­
schwung genommen und sich die Aufgabe gestellt hat,
das Buch so auszustatten, daß es schon durch seine
äußere Erscheinung Liebe und Behagen zu erregen ver»
mag. Der Papieriabrikant, der Drucker werden wieder
zum Künstler; und manche Verleger haben wieder, wie
einst, die Rolle der künstlerischen Erzieher übernommen.
Als ein Beispiel von vielen wollen wir hier die „Mono­
graphien zur deutschen Kulturgeschichte" erwähnen, die der
Verlag von Eugen Diederichs herausgibt, und die bis­
her den deutschen Soldaten, den deutschen Kaufmann und
den Arzt in der Vergangenheit behandelt. Hier werden
für den Preis von vier Mark Bände geboten, die in
Druck, Papier, Ornamentik und Illustration unter An­
knüpfung an die deutsche Renaissance so künstlerisch und
eigenartig ausgestattet sind, daß der Besitzer eines solchen
Buches es schon um der Augenfreude willen gern immer
und immer wieder zur Hand nehmen und dadurch jene
Liebe zu ihm gewinnen wird, die den Anfang und den
wahren Inhalt der Buchliebhaberei bildet. Auch der Um­
stand weist auf ein glückliches Wachsthum der Bnchlieb-
haberei in Deutschland hin, daß von einer erheblichen
Anzahl von Werken jetzt sogenannte Luxusausgaben in
beschränkter Zahl hergestellt werden und Abnehmer finden.
Derartige schöne Bücher wirken für die Verbreitung und
Verfeinerung unseres nationalen Geschmacks mehr, als
lange Vorträge oder theoretische Auseinandersetzungen,
und darin liegt der nationale und kulturelle Werth der
Bücherliebhaberci für uns, die wir den Vorsprung nach­
zuholen haben, den andere Nationen auf diesem Felde
vor uns gewonnen haben.
Szenen und Gestalten aus der Geschichte
der Conledie Fransaise.
Von Otto v. Maaß.
Kein Theater der Welt kann sich einer solchen Ge­
schichte rühmen, wie die Comödie Frangaise, die vor
Kurzem bald ein Raub der Flammen geworden wäre
und im Sommer wieder in ihrer früheren Gestalt her­
gestellt sein wird. Oft genug hat das Leben selbst hier
seine große Komödie gespielt; die Wogen der Welt­
geschichte haben in diesem Tempel der Kunst gebrandet,
Schlachten des Geistes sind in ihm geschlagen worden.
Die Geschichte der Comsdie gleicht einem gewaltigen fort­
laufenden Fresko, das uns eine bunte Reihe anziehender
Szenen und Gestalten vor Augen führt. An der Spitze
all' dieser Gestalten aber steht jener Große, Einzige, der
leidgeprüfte tiefe Menschenkenner mit dem gütigen Herzen,
der Feind aller Lüge, Moliöre, der Schutzpatron des
Hauses, aus dessen Truppe sich das Thsatre Fiaiwais
entwickelte.
*»*
I.
Fasching— Fasching in Paris! Lustiges Lebew
überall: Bälle, Redouten, Theater. Wollen wir
zu den Komödianten im Hotel de Bourgogne?
Nein, gehen wir zu Moliöre in's Palais Royal; seine
Truppe spielt besser, und dann: es gibt dort ein neues
Stück aus seiner Feder, und man sagt, da seien ge­
pfefferte Sachen darin. „Der eingebildete Kranke" heißt's,
und vor einer Woche, am 10. Februar dieses gesegneten
Jahres 1673, hat man es zum erstenmale gespielt.
Wunderlich, daß der König es sich zum Karneval nicht
hat Vorspielen lassen; er pflegte doch sonst Moliöre zu
dieser Zftt stets mit einem Austrage zu beehren. Ist der
Lustspitlvichter in Ungnade gefallen, sein Stern über­
strahlt von dem des Tagikers, Racine's, dessen „Mithri-
date" die Bourgogner soeben mit größtem Erfolge vor
Seiner Majestät ausgehört haben? Oder mag der König
nichts von Krankheit und Krankenmisöre hören? Und in
Moliöre's Stücken soll es ja daran nicht fehlen.
bmLn— zum Palais Royal I
Ein länglicher, von zwei Kronleuchtern mäßig er-
leuchteter Saal. Allmälig füllt sich das Parterre und
die Logen; die bevorzugten Habituss nehmen auf der
Bühne selbst Platz. Man plaudert, man tauscht Grüße,
mau nimmt eine Erfrischung— es ist ja erst 4 Uhr,
also noch gute Zeit bis zum Beginn des Stückes. Aber
wie? Schon wird das Zeichen gegeben! Beginnt man
doch sonst erst um '/,5, ja auch erst um 5 Uhr! Da
mag wohl ein besonderer Grund vorliegen.
Ach, wohl liegt ein besonderer Grund vor. Der,
der den eingebildeten Kranke» spielen soll, ist wirklich
krank, schwer krank. Bon seinem Brustleiden gepeinigt^
findet Moliöre nicht Ruh' noch Rast; seine großen,
schönen Augen sind umflort; er weiß, daß ihm sein
Ende bevorsteht. „Ich fühle, daß ich den Kampf auf-
grbe» muß," sagt der gequälte Man» plötzlich zu Ar­
mande», seiner Fran, und zu Baron, seinem genialen
Lieblingsschüler. Die erschrecke», sie waren auf einen so
schlimmen Stand der Dinge nicht gefaßt, sie dringen in
den Meister, heute nicht zu spielen. „Wir haben fünfzig
arme Arbeiter, .die von ihrem Taglohne leben," ant­
wortete Motiöre," menschenfreundlich bis zum letzten
Athemzuge; das einzige Zugeständniß, das er macht,
ist ein früherer Beginn der Vorstellung, damit er eher
zur Ruhe kommen könne. Und so beginnt das Stück.
Welch' ein lustiges Stück! Ein rechter Faschings­
scherz! Aber gepfeffert ist es freilich— die Herren Dok-
toreu von Paris werde» sich nicht freuen. Und wie
Moliöre spielt, welche Wahrheit der Darstellung! Ja,
er spielt schrecklich wahr— der Held, der seinen letzter
Kampf kämpft. Jedes Gelächter der Zuschauer ist mit
Schmerzen erkauft, und als er in der großen Promotions-


[ 2023-06-29 10:33:33.101 - 19000408 - Seite 20 ]
Seüe 52.
szenc sein „lluro!" geschworen hat, erfaßt ihn ein
schwerer Brustkrampf. Doch es gelingt ihm, den Ansall
zu verbergen und seine Rolle zu Ende zu führen.
Lonaruöäia Luita! Lachend geben dis Zuschauer
heim und verkünden den Ruhm des neuen Stückes. In-
zwischen ringt in seinem Hause in der Rue de Richelieu
ein einsamer Mann mit den, Tode. Als der Abend sich
über Paris herabscnkt, ist Molirre nicht mehr— die
Komödie ist zur Tragödie geworden; der Soldat starb
ans seinem Schlachtfeld«.
-»
II.
Zwei Frauengestalten aus der Blüthezeit der
Comödie
Unvergänglich ist der Rnhm der Adrienne
Lecouvrenr. „Eine Königin unter den Komödianten!"
nannten sie sie, die sie sahen. Sie hat viel geliebt
und viel gefehlt, und Manlie meinen, ihre galanten
Abenteuer mit dem Marschall Moritz von Sachsen
bildeten den eigentlichen Hauptgrund ihres Nachruhms.
Nein, den bildet der Adel ihrer Persönlichkeit, den wir
noch heute lebendig empfinden, wenn wir uns ihre Ge­
stalt und ikr Wesen vergegenwärtigen. Ein freies, feines
Gesicht auf schlankem Halse, lebhafte, ausdrucksvolle Züge,
feurige Augen, eine mittelgroße, doch überaus gut ge­
baute, anmnthige Gestalt— das ist Adrienne. In ihre
Kunst trug sie das echte Leben hinein und ersetzte die
pathetische Deklamation durch die Wahrheit; sie legte
in sie ihre feurige und aufrichtige Seele hinein, die selbst
in ihren Fehlern nicht niedrig war. Daher der Zauber,
den sie ausübte; Voltaire feierte sie; die Verse, die ihr
gewidmet wurde», würden einen dicken Band füllen.
Trotz ihres galanten Lebens— es war das gewöhnliche
Leben der Schauspielerinnen— ist eine Atmö phäre der
Reinheit und Poesie um sie. Und diese Poesie wird
noch erhöht durch ihren frühen Tod. Zw iunddreißig
Jahre alt schied Adrienne in der Blüihe ibres Ruhmes
aus dem Leben. Ob die Herzogin von Bouillon sie
wirklich aus Eifersucht vergiftet Hat, ist nicht zu erweisen;
Sainte-Beuve ist für die Unschuld der Herzogin einge­
treten, aber der sehr sorgfältige Gnenllette hält ihre Schuld
für wahrscheinlich.
Ein ganz anderes, viel unsympathischeres Bild bietet
Hippolyte Clairon. Zwar, als Künstlerin steht sie hinter
Adrienne kaum zurück. Wenn die beinahe kleine Person
dis Bühne betrat, schien sie zu wachsen, eine echte Majestät
sprach dann aus ihr und ihr reiches musikalisches Organ
vermochte alle Töne der Leidenschaft wiederzugeben. Und
dazu stimmt ihr Gesicht, das nicht schön, aber überaus
energisch und intelligent ist. So kann man es sich allen­
falls erklären, daß Voltaire ihr i» gerad zu blinder
Schwärmerei huldigte, daß es eine ganze Gemeinde von
„Claironiens" gab, die sich mit ihrem Bilde dekorftten.
Aber diese große Tragödin war ein trauriger Charakter.
Sie war eine Jntriguaniin aorams il laut: um sich zu
verherrlichen, setzte sie in ihren Memoiren ihre Eltern
herab, und die Lüge war ihr so vertraut, daß sie selbst
gesiebt: „Ich machte mir ein Vergirügen ans der
Heuchelei." Grenzenlos war ihre Eigenliebe. Als man
sie 1765 gelegentlich eines Theaterskandals verhöhnt
hatte, erklärte sie tief erzürnt, nicht mehr anstreten zu
wollen, und obwohl sie erst 41 Jahre alt war, schied
sie nach Ablauf der Saison wirklich von der Bühne. So
blieb freilich ihr künstlerischer Rohm stets friicb, und
noch fast 40 Jahre sab sie den Wechselfällen des
Th-.aterlebcns zu, dem sie Valet gejagt hatte.
IU.
Nie hat der stattliche Bau auf dem Faubonrg
St. Genuas», der seit zwei Jakren die Komäaie be-
herbergt (er diente später dem Odeon) ein solches Ge­
tümmel gesehen, als an diesem heiteren Frühlingstag-,
dem 27. April 1784. Schon seit acht Uhr Morgens
belagert eine dichte Menge die Thüren des Theaters, die
Wappengeschmückten Karrvssen füllen die ganze Straße,
der Andrang wird beinahe zum Tumulte. Alle Welt
erwartet von diesem Stücke des Herrn Beaumarchais
„Die Hochzeit des Figaro" etwas Besonberes. Man weiß,
daß der König die Aufführung des Stückes lange nicht
zngeben wollte und daß er gejagt halte, man müsse die
Bastille zerstören, wenn die Ausführung nicht eine ge-
jährliche Jmonsequcnz sein solle, man imiß, daß der
schwache Monarch dann doch den allscitigen Bitten wich,
zu deren Hauptträgern sich der Herr Graf von Artois
und der Prinz von Conti selbst machten; die Königin
hat in PetidTcianon die Komödie ausgeführt und dabei
die Susanne, wie die Spötter sagen, „königlich schleckt"
gespielt, und seit das Stück im September 1783 beim
Herrn v. Vandrcuil dargestcllt ward, wissen die Damen
und Herren vom Hofe gar nicht genug zu erzählen, wie
keck, wie amüsant cs sei. Und nun endlich, endlich soll
man es selbst zu sehen bekommen.
Wie die Thüren geöffnet werden, stürzt die Menge
wie ein Bergstrom in das Haus. Die Gitter werden
durchbrochen, eine Kontrole ist unmöglich, man wirft
das Geld im Vorübereilen in den Kassenschalter und
stürzt weiter, ohne aus das Bittet zu warten. In wenigen
Minuten ist das Haus überfüllt; mebr als die Hälfte
chercr, die seit Stunden warten, muß unverrichteter
Sache wieder heimziehen; Herzoginnen schätzen sich
glücklich, neben übel beleumundeten Damen ein Tabouret
ausstellcn zu dürfen; groß? Dame» mischen sich, um ein
jPlätzchen zu ergattern, unter die Zofen der Künstlerinnen.
Ja höchster Spannung wartet das Haus auf das, was
kommen soll.
Und freilich: das ist etwas Neues. Welche Kühn-
beit, welche S,wache! Alle Mißbräuche d„r Zeit, die
Korruption der herrschenden Klaffen, die Ungerechtigkeit
Anterhaltmrgs-Serlage.
der Privilegien, den Zorn des gedrückten Volkes— all'
das stellt Herr Beaumarchais dar. Wie lustig! Die
Peitschenhiebe fallen, und die Getroffenen lachen uud
jauchzen dem Verfasser zu. Es schmeichelt ihne«, hier
zu -,ehe», welche Macht sie besitzen; cs kitzelt sie, über
sich selbst zu rasonniren, da sie doch ihrer Herrschaft
sicher sind. Steht nicht der Thron Seiner Majestät sest?
Sind die Truppen nicht treu und tapfer, Adel und Klerus
nicht ein Herz und eine Seel«? Also spotte nur, mache
nur Witze, kecker Dichter— das amüfirt. Und i« die
Darstellung hinein bricht immer und immer wieder das
wilde Gelächter der Zuschauer. Kurz, es war ein un­
geheurer, unerhörter Erfolg; noch bei der 100. Vorstellung
des Stückes, im Mai 1787, schlug mau sich um die
Billels.
Armer schwacher König I Du hattest Recht gehabt:
hat man dies Stück aufgeführt, so muß man die Bastille
zerstören. Du allein hattest den Donner gehört, der
vernehmlich schon in diesem Stücke grollte, die drohende
Stimme, die daraus ruft. „Die Hochzeit des Figaro ist
schon die volle Revolution/ hat später ein gewisser
Bonaparte gesagt. Und die, die diese Revolution hinweg­
fegen sollte, hatten im tollen Uebermnthe der Tlprss
nous le ckswgk-Stimmung dem Stücke selbst die Pforten
des Theaters geöffnet und ihm zugejubelt...
IV.
Und wieder hat die Komödie einen großen Tag,
und wieder spielt die Politik in die Kunst hinein, und
eine Schlacht wird im Hause Moliäre's geschlag-n. Denn
in diesem „Heniani" von Viktor Hugo lebt der ganze
glühende Freiheitstrieb der Jugend von 1830, uud die
Zensur fühlte das, und machte jeder Zeile des Stückes
Schwierigkeiten. Man er ählt sich in Paris das Un­
glaublichste von diesem Stücke. Halbe Sätze, auf der
Probe erschnappt und schon verdreht, zirkuliren daraus
und werden wie eine Parodie belacht, erregen als Pro»
sanatione» am Geiste der klassischen Poesi Frankreichs
wüthende Entrüstung. Aber der Dichter hat auch seine
Freunde und es muß ein verwegenes Korps sein;
schreiben sie doch allnächtig an die Bog-ngänge der Rue
de Rivoli: „Es lebe B ktor Hugo!" Das ist eine
Heiaussorderung und die Anhänger des Alten sind ent­
schlossen, ibr nicht aus dem Wege z» geh-n.
So stehen sich am Abend der Aufführung zwei
Parteien scharf gegenüber! Denn der Dichter hat seine
Freunde in's Theater gebracht. Ja, das kann man
leben I N>e zuvor hat man eine solche Bande in der
C-mödie erblickt. Das sind wilde Gestalten mit langen
Bäricn und Haaren, wchi in die üblich? T'acht der
guten Gesellschaft gekleidet, sondern mit Masken­
kostümen angethan, der ä la Robesp>erre, jener L la
Henri III., nneder einer in ipanitcher Trackt. Es ist das
ganze Quartier Latin, Mater, Baumeister, Dicbter,
Musiker; es ist die ganze werdende Generation der Kunst,
und sie baben sich verschworen, z» ihren, Meister zu
stehen und ihm zum Siege zu verhelfen. Es sind die
„Romantischen". Seht ihr ihren Führer? Es ist ein
wlv sser Theopbile Kontier, dort der bfticbe, junge Mann
mit den wallenden Locken, niit der flammend rothen
Weste über den grauen Pantalons. Ist es nicht ein
Hohn gegen die Gesellschaft, daß ma» es wagt, diese
Leute in die Comövie zu bringe,,? Nieder mit ihnen!
Das war eine Aulfahrung! Es war eine Schlacht.
Kaum ging der Vorhang auf, brach der Tumult tos.
Hier Pfeifen. Zffcken, Heulen— dort Jubel und Be­
geisterung. Hier die alte klassiscbe Literatur— dort
eine neue sremdartiae Hetze Schöndelt, ein neues Ideal.
Hier Entrüstung über d,e unerhörte Profanation— dort
schwärmerischer Enthusia-mus, nn ntwegtes Zusammen­
halten. Unter dem Taben der Gegner endet dieser Abend,
und hundertmal wiederholt sich die Schlacht. Die Gegner
lassen die b zah't n Logen leer, sie schreien, zische»,
gähnen, lachen, lesen die Zeitung, dreh-» der Bühne
den Rück n. Aber das jung Volk ergiebt sich nicht.
Sie find immer wieder da, die Romantischen mit den
wallenden Haaren »nd den stammenden West-n: sie
lau chen mit stets neuer Begeisterung den Verlen des
Meisters und wenn sie ein paar „Janitichareii" finden
mit krästigen Händen, guten Lung n und bravem Herzen,
dann führen fie sie mit in's Theater, und stärker tönt
ihr Jubel.
So halten sie aus, Abend für Abend. Und die
Gegner fühlen bald ihre Wehrlosigkeit, sie fühlen eine
Macht d eses gährenden, junge» Geistes, der sic nicht
widerstehen können. Es ist die Macht der Geschichte: in
Kariös' großem Monolog kündigt sich die Juli-
revoiution an.
Allerlei.
Lustige Burennachrichten l aben zwei Stuttgarter
Blatter vcröffenilicht. Das „Neu? Tagblati" brachte den
Brief eines schwäbische» Hotelkochs aus Labordasfarm,
der unter Cronje gegen M ihnen die Schlacht am
Modderfluß nutaemäcbt hat. In allen Einzelheiten wird
die mörd-rische Schlacht geschildert und znni Schluß die
Frage aufgeworfen: Ob wohl der gute, dicke schwäbische
Koch und Artillerist »och lebt und s-tzt ebenfalls mit
Cronje in Gefangenschaft gerathen ist? Di? „Sckwäb.
Tagw." beantwortet nun diese Frage wie folgt: „Ja, der
gute Kerl lebt noch, und zwar arbeitet ,r als braver
Schneidergeselle in Ludwigsburg." Denn der Brief des
wackeren Kochs ist gar nicht aus Afrika gekommen, sondern in
Stuttgart von ein paar Schundergeselleii fabrizirt
worden, die zuvor wetteten, ob er im „Tgbl." abgedruckt
werde oder nicht. Alle Name», die tu dem Bericht
genannt werden, beziehen sich aus Stuttgarter Schneider,
geselle«, uvd der Kommandant Frörtks sähet fleißig die
Nr. 13.
Nadel bei der Firma Fischer und Storz. Ebenso ist auch
der „Schwäbische Merkur" mit einem Bericht vom
9. März aufgeseffen. Auch dieser Bericht verdankt seine
Entstehung den Ausschneiderges-llen. Besonders heiter
wirkt noch, daß der von der BitterwolfSiarm (nach einem
Schneider Bitterwoli) datirte Bericht vom „Merkur" in
einen solchen von Pieterwolsssarm umgcwauvclt wurde.
Der „Merkur" erkannte mit seinem Sprachgefühl, daß
„Pieterwolf" niederländischer ktinge als „Bitterwolf".
Englische Schiffskapitäne Die „Nowoft Wremja"
veröffentlicht eine ihr von der Schwarz?« Meer-Küste
eingejandte Klage gegen die englisch?» Schiffskapitäne.
Unter den Schiffskapitänen aller Nationen find die
englischen aus Fahrten die unvorsichtigsten, rücksichts­
losesten und darum auch die gefährlichsten. Der Kläger
der „Nowoje Wremja" erklärt, daß die englischen Schiffe
aus dem Schwarze» Meere und auch auf anderen Meeren
den ihne» begegnende» Fahrzeugen nie den Weg frei-
geben, daß sie die dringendsten Vorfichtsregeln außer
Acht lasten, indem sie z. B. bei Nebel und Schnee­
stürmen mit Volldampf fahren, und daß
sie nicht selten den von ihnen beschädigten
Schiffen keine Hilse erweisen. Schwere Verluste an
Schiff?« und Menschenleben find die Folge dieser Rück-
fichtslosigkeit. Die Matrosen südlicher russischer Häsen
pflegen zu erzählen, daß die englischen Schiffskapitäne
für jedes Schiff, das sie in den Grund bohren, eine
Belohnung erhalten. (? I) Diese voiksthümliche Fabel
sprich! jedenfalls nicht sür die Engländer. Französische
und deutsche Schiffer wissen auch genug von den
englischen Unthaten zu erzählen. Die Engländer selbst
Verfahren unerhört streng bei Verletzungen der Meer-
sahrtsordnung, wenn s i e darunter zu leiden haben.
Als vor einigen Jahren ein spanisches Schiff ein eng­
lisches anfuhr und sich, ohne Hilse zu leisten, in einem
Hafen verbarg, verlangten die Engländer nichts mehr
und nichts weniger, als das der spanische Kapitän
gehängt werde.
Vorn Michertisch.
Volksthümlichc Bestrebungen. In der Fülle der
literarischen Erscheinungen, die jeder Tag bringt, ver­
dienen zwei vor einiger Zeit erschienene unscheinbare
Büchclchen Beachtung. Ich meine die „N e u e n Lieder
der besten neueren Dichter für's Volk",
zusammengestellt von Dr. Ludwig Jacobowski,
Buchschmuck von Hermann Hirzel aus dem Berlage
von M. Liemann, Berlin 6 25, und das erste Heftchen
einer Auswahl deutscher Dichter für's
Volk: Goethe, herausg-g ben von Dr. Ludwig
Jacobowski, mit Porträt nnd Einleitung aus
dem Berlage von G. E. K tzler, Berlin 8.,
Dresdenerstraße Nr. 80, beide Büchelchen zum Preise
von je 10 Pfennigen. Diese Büchelchen sollen eine hohe
künstlerische Mission etzüll»: ein paar Wellen vom
breiten Strom der Kunst in's Volk tragen, die sonst, der
großen Menge sern, verrinnen. Wenn man bedenkt, wie
sehr der Drang gerade der unteren Stände nach geistiger
Nahrung von gewissenlosen Kolporteuren geschäftlich aüs-
gebeutet und der ursprünglich naive Geschmack des Volkes
im besten Fall durch schwatzhafte Familienblaftsudelei,
leider aber meist durch frech?, dumme und geradezu ge-
meinschädliche Preßerzeugnisse verdorben wird, so
muß man jede» neuen V rsuh freudig be­
grüßen, der da nniernommen wird, um dem
Lesebedürsnin der Masse ourch Befreiung und Populari-
sirung der Werke unserer bedeutendsten Dichter nachzu­
kommen, deren Kenntniß— man täu che nicht!— sonst
nur einem sehr kleinen Kreis Vorbehalten bleibt. In
dem Liederhest bat Ludwig Jacobowski über 100 Lyriker
von Theodor Storni bis ans die Mehrheit der z itgenö si-
lche» Dichter mit über 300 Beiträgen zu Wort
kommen lassen. Damit ist auch dem Gebildeten,
der für das ivrgsame Siudium der ns eren Lyrik im
Lärm des Alltags keine Zeit findet, die Bekanntschaft
mit derselben in de» Stunden der Muß- und eine herz­
erfrischende, wohfthatige Erholung ermöglicht. In einer
Erstanflage von 100.000 Exemp'aren wird das Bändchen
zumeist von Kolporteuren, fliegenden Händlern u. dgl.
zu dem Spottpreise von— zehn Pfennigen— leider
zunächst nur im Reich, verbreitet. Der Erfolg, der dieses
iühne Übernehmen erzielte, ist ein deutlicher Beweis,
daß es wirk ich— und das ist hier durchaus keine
stereotype Phraie— einen, längstgesühlten Bedürfnisse
entspricht. Die Auswahl und der ausnehmend niedere
Pr.is sichern dem Heftchen ein überaus großes Absatz­
gebiet. Das zweit? Büchelchen enthaft, eingclcitet durch
eine gemeinverständlich geschriebene Biographie und ein
Porträt Goethe's, eine Anthologie, und zwar Gedichte,
Szenen aus „Götz", fast den ganzen ersten Tveil des
„Faust" mit verbindendem Text, einige Stellen
aus der „Italienischen Reise", das Sesenhcimcr
Idyll aus „Wahrbeft nnd Dichtung", eine
Probe aus „Eckeemann's Gesprächen mit Goethe"
nnd zuletzt Weishcitsiprüche. Zahlreiche andere
Dicbterheste werden demnächst folge». Be- systematischem
Vertrieb der wohlseile» Büchelchen ist es Wohl nicht z»
bezweifeln, daß st? einmal die Aufgabe erfüllen, die
ihnen zugedacht wurde, nämlich 1, die Schundlyrik zu
vernichlen, 2, gute Kunstlyrik zu popularisircn, und
3, den Hunger des Volkes nach schlichter Poesie M
bcjriedigen. Viktor Wall.

