
[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8166.
DoffspArstaff'e: Nr. 820625,
Hesugsirreisr: Die „OstdkMjche Rundschau". Morgm-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Mion: Ganzjährig <3 K so b, balbjäbrig St K SU b. vierteljährig 10 k! »0 b, monatlich g K so II. —Für
Goftcrroich-Migar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich «inmaligev Postversendung: Ganzjährig 4U L so k,
balbjäliria St L SU b, vierteljährig l-U II so b, monatlich s L so b. Mit täglich zuioiniaiigor Bosiverscudung:
Ganzjährig 50 8 40 d, halbjährig 25 8 so b, vierteljährig ts 8 so b. monatlich 48 Süd. Für das Deutsch- Mcich:
mit täglich einmaliger Postversendung: äs. LI, Iv.so und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Cinrclno äluunnrvn sind z» haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile iS. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahiljcrstraße 07 und Stähelin L Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Traülcn t das Morgenblatt um l» t», das Abendblatt um 4 'I.
Anzeige'.,: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt L0 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger -1 k. Bei größeren Ansträ en eutkvrechender Nachlaß.
KcheMIeiiu'.ig. Mrmsliung »»d ^rrs.ordNelle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
besoldet sich VIk/I. 8>,»dlgasso 4. Ecke Bandgasse.
Men, Mittwoch 10. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
H. Jahrgang M. 279.
Beschlagnahme.
Das gestrige Abendblatt wurde wegen einiger
Bemerkungen zu der dem „Vaterland" entnommenen
Darstellung über die „Exkommunizirung eines
Priesters" mit Beschlag belegt, womit der Staats­
anwalt natürlich lediglich sein „Können" gezeigt,
keineswegs aber diese unsere Bemerkungen entkräftet
hat, denn, falls er dieses thun wollte und —könnte,
müßte er uns Gelegenheit geben, unsere Aeußernng
vor Gericht zu vertreten.
Eine zweite Auflage des Abendblattes ge­
langt mit dieser Nummer zur Ausgabe.
Das Trennende.
So oft den Judenliberalen das Wasser in das
Maul rinnt— und das ist vor jeder Neuwahl
der Fall -» suchen sic sich mit demselben alten
Schwindel zu retten. Sie behaupten nämlich unter
heuchlerischer Beseufzung des Kampfes Deutscher
unter einander, daß zwischen ihnen und uns Natio­
nalen eigentlich gar kein sachlicher Unterschied bestehe,
und daß der sich tündgebende Gegensatz nur ein
rein persönlicher, von uns künstlich ans eigen­
süchtigen Beweggründen hervorgernfener sei.
Auch heute, wo sie, die Tisch-und Gesinnungs­
genossen des Naderers von Trantenan, vor aller
Welt als eine Sippe entlarvt sind, der im Kampfe
gegen die eigenen Stammesgcnossen kein Mittel zu
schlecht ist, um sich noch ein Weilchen im Besitze
eines äußeren Scheines politischer Geltung zu
erhalten, versuchen sie die Bevölkerung abermals
Nachdruck verboten.
Lesen und Kildung.
Ueber den Zusammenhang von Lesen und Bildung
ist schon viel, unendlich viel geschrieben worden, aber
nie noch Besseres, als uns der Grazer Universitäts­
professor Anton E. Schönbach in seinem eben in
sechster Auflage erschienenen Buche „Ueber Lesen und
Bildung" (Graz, Leuschncr L Lubcnsly 1900) bietet?
Das ganze Thema läßt sich in der Beantwortung
dreier Fragen behandeln, und zwar: Was versteht man
nnter Bildung überhaupt? Ist Lesen ein Bildungs­
mittel? Wie und was soll man lesen? Schönbach hat
diese Frage in drei Abschnitten: Zustände der Gegen­
wart, Ziele, Mittel und Wege ausführlich beantwortet.
Sie bilden den Kern des Buches, und die übrigen
Abschnitte enthalten Beispiele, Winke und Rathschläge,
sie zeigen praktisch, was in jenen theoretisch ausgefnhrt
wurde.
Was versteht man unter Bildung? Es gibt wohl
nicht leicht ein Wort der deutschen Sprache, mit dem
so viele Deutungen verbunden werden, wie mit diesem.
Gebildet nennt sich heute Jeder, der in Gesellschaft
nicht gegen die Gesetze des Anstandes verstößt. Wer
aber gar einige Schulen durchgcmncht hat, der würde
cs geradezu als eine tödtliche Beleidigung empfinden,
wollte man seine Bildung in Zweifel ziehen. Daß
* Bei dieser Gelegenheit sei daraus aufmerksam ge­
macht, daß im gleichen Verlag von demselben Autor vor
kurzer Zeit ein stattlicher Band erschienen ist: „Ge­
sammelte Ans sätzc zur neueren Literatur
(Deutschland, Oesterreich, Amerika)". Auch dieses, ebenso
fesselnde, als belehrende Buch soll eine eingehende Würdi­
gung erfahren. Die Schrijtleitung.
auf die alte Art hinter's Licht zu führen. Die
„Bohemia" vergleicht zu diesem Zwecke in einem
Leitanfsatze „Deutsche wider Deutsche" die Kund­
gebungen," welche einerseits auf dem „Deutschen
Volkstage" und andererseits auf dem „Deutschfort-
schrittlichen Parteitage" vom 30. v. M. zu Trau-
tenau gefaßt worden, miteinander, und kommt zu
dem Schluffe, von den drei Forderungen der
dentschradikalen Entschließung, welche nicht auch im
dentschfortschrittlichen Parteiprogramm enthalten
sind, seien zwei, nämlich die Jnartikulirung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche und das
Zoll- und Handelsbündniß mit demselben,
nicht wesentlich oder nicht „aktuell", die dritte
aber, die Forderung der deutschen Staatssprache,
habe auch der dentschfortschrittliche Parteitag auf­
gestellt. Das Trennende sei nur in jenen Theilen
der Beschlüsse zu finden, die sich nicht mit konkreten
Fragen der Politik befassen, sondern die Stellung
Deutscher gegen Deutsche kennzeichnen: „Die
Deutschvölkischeu", so meint das judenliberale
Pharisäerblatt, „fassen ihre Resolutionen unter den
heftigsten Angriffen auf die Deutsche Fortschritts­
partei, die dentschfortschrittliche Resolution beklagt
die Spaltung der Deutschen Oesterreichs in mehrere
Parteien."
Es gehört wirklich ein hoher Grad von Unver­
schämtheit dazu, acht Tage nach der unerhörten
Gemeinheit, die von fortschrittlicher Seite um des
Trantenauer Parteitages willen gegen die Deutsch-
völkischen begangen und die von der ganzen Partei
durch ihr Verhalten gegen den Verüber gebilligt
worden ist, von der Versöhnlichkeit der Deutsch­
fortschrittlichen zu reden und über Feindseligkeiten
unter Leuten dieser Kategorien Bildung nicht vor­
handen zu sein braucht, darüber dürften die Ansichten
so ziemlich einig sein; Niemand wird es jedoch ent­
fallen, an der Bildung eines Menschen zu zweifeln,
der eine Mittel- oder gar eine Hochschule besucht hat.
Und doch kann cs sein, daß sie auch hier nicht vor­
handen ist. Man verwechselt eben immer Fachwissen
mit Bildung, während unter dieser doch einzig und
allein „ein gewisses Ideal ausgerciftcn und voll­
kommenen Mcnschendascins" zu verstehen ist.
Die Fähigkeit, die Vielheit der Erscheinungen
in Zeit und Raum in ihrem großen Zusammenhang
zu erkennen und aus ihr das zu wählen, was der
eigenen Entwicklung in der Richtung jenes Komplexes
von Idealen, für den wir den Gesammtbegriff
„Tugend" haben, dienlich ist, das dürfte die richtige
Umschreibung der eben zitirtcn Definition Schön-
bach's von „Bildung" sein.
Wir sind diesem Ideale heute ferner denn je.
Wir betreiben Alles mit einer solchen Hast, daß der
Bildnngsgewinn nur zu sehr darunter leidet. In der
Schule wird dem jungen Menschen in vcrhältniß-
mäßig kurzer Zeit so viel an Bildungs- und Wissens­
stoff eingctrichtcrt, daß er unmöglich denselben ver­
arbeiten und zu einem bleibenden Ganzen verbin­
den kann. Das Reisen, noch zu Anfang unseres
Jahrhunderts eines der vornehmsten Bildungsmittel,
ist nun in Folge der modernen Verkehrsmittel zu
einem Sport geworden, zu einem Flug durch die Welt,
der die Bilder kaleidoskopisch durcheinander wirrt;
unsere Zeitung hat uns das Denken abgcwöhnt, denn
sie gibt mit den Thätsachen zugleich das Urtheil über
dieselben, das der Einzelne, vom Lebenskämpfe im
böchsten Maße in Anspruch genommen, willig akzeptirt;
der Deutschvölkischen sich zu beklagen. Wenn diese
Versöhnlichkeit etwas Anderes wäre, als eine zur
Täuschung des Volkes und der Machthaber vor-
gcbnndene Larve, so hätte Herr Siegmund in
Trantenan dem Naderer und" seinem" mitunter­
zeichneten Helfershefer sofort den Stuhl vor
die Thürc setzen müssen, um zu zeigen,
daß zwischen den Denunzianten und der
Partei keine Gemeinschaft bestehen könne. Dies
geschah aber nicht, kein Wort der Mißbilligung
über solch' niederträchtiges Vorgehen gegen Volks­
genossen ward laut. Man war also einverstanden.
Und so was maßt sich an, über den Kampf, den
„Deutsche wider Deutsche" führen, zu klagen und
den Deutschvölkischeu Vorwürfe zu machen!
Nicht minder widerwärtig als diese niedrige
Heuchelei berührt das würdelose Bestreben, sich
an das Programm der Deutschvölkischeu anzu­
biedern und der Wählerschaft vorzuschwindeln, die
Fortschrittspartei wolle ja in allem „Wesentlichen"
dasselbe. Seit den Tagen der Vereinigten Linien
ist cs Brauch bei den Judenliberalen, den Na­
tionalen die volksthümlichsten Programmpunkte,
welche diese, in innigster Fühlung mit dem Volke
und in genauer Kenntnis; seiner Bedürfnisse und
Wünsche, äusstellen, einfach zu ent—lehnen. So
schrieb man einmal nationale, ein andermal wirth-
schaftsreformerische Forderungen ruhig ab und
behauptete dann frisch und frech: „Wir sind ge­
rade so national, gerade so gewerbe- und bauern-
frenndlich, gerade so sozialreformatorisch
wie die Nationalen!" Und in der
Thai ging die Wählerschaft so manches Wahl­
bezirkes wieder und wieder auf den Leim. Jetzt soll
das Theater schließlich, im Alterthume ein Fest, an
dem man sich mit weihevoll gestimmtem Herzen
betheiligte, es ist heute eine Unterhaltung, bei der man
sich von den Anstrengungen des Tages erholt, um
besser schlafen zu können. Das sind Thatsachen, an
denen sich nicht rütteln läßt. Und wenn man ein­
wenden will, daß sich doch aus allen diesen Dingen
Bildung ziehen läßt, so wird man daraus nur ant­
worten können, daß dies nur dem ohnehin schon von
wahrer Bildung erfüllten Menschen möglich sein wird.
Wie steht cs nun mit dem Lesen? Ist das Lesen
ein Bildungsmittcl? Die Bejahung kann nur eine
bedingte sein. Es fehlt nicht an Stimmen bedeutender
Männer, welche den Werth des Lesens ziemlich gering
anschlagen. Da ist vor Allem Schopenhauer. Er sieht
in dein Lesen nur einen Ersatz des Denkens und läßt
hie und da durchleuchten, daß das Lesen eigentlich
nur von Leuten stark betrieben wird, die zu wenig
Intelligenz besitzen, um sich selbst mit Denken be­
schäftigen zu können.
„Wer sehr viel und fast den ganzen Tag liest,
sich dazwischen aber in gedankenlosem Zeitvertreib
erholt, verliert allmählig die Fähigkeit, selbst zu denken,
wie einer, der immer reitet, zuletzt das Gehen verlernt.
Solches aber ist der Fehler sehr vieler Gelehrten: sie
haben sich dumm gelesen. Beständiges Lesen ist noch
geistlähmcndcr als beständige Handarbeit, da man bei
dieser doch eigenen Gedanken nachhängen kann."
Eine ähnliche Anschauung vertritt auch Wilhelm
Scherer, wenn er es als einen Glücksfall Preist, daß
Wolfram von Eschenbach nicht lesen konnte, da er in
Folge dieses Umstandes nichts von seiner Ursprüng­
lichkeit eingebüßt habe.


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
OsLösrztschs RrEtzsch«rr
dieses elende Gaukelspiel offenbar noch einmal auf­
geführt werden. Während vor wenigen Monaten,
als von einem allgemeinen Deutschen Volkstage
für Böhmen gesprochen wurde, in der „Bohemia",
um die Ablehnung eines gemeinsamen Tagens mit
den Völkischen zu begründen, feierlich verkündet
wurde, über das Pfingstprogramm dürfe nicht
hinausgegangen werden, handelt der „Deutschfort­
schrittliche Parteitag" in Trautenau selbst gegen
diesen Grundsatz, indem er die deutsche Staats­
sprache verlangt, während das Programm doch unr­
eine „Dermittlungssprache" kennt. Und dasselbe
Prager Parteiblatt, das jene Ablehnung verlaut­
barte, thut jetzt als Ausrufer unter dröhnendem
Tamtam der geehrtenWählerschast kund und zu wissen:
„Immer hereinspaziert! Hier ist die deutsche
Staatssprache zu finden, genau so, wie Lei dem
Konkurrenten nebenan, und dazu noch die nationale
Abgrenzung und Zweitheilung! Immer herein­
spaziert!" ....
Wenn etwas geeignet ist, den Kampf der
Nationalen gegen die'Fortschrittlichcn zu verbittern,
so ist es dieser immer wieder geübte Programm­
schwindel, dieses unverfrorene Sichancignen eben
noch bekämpfter Forderungen des völkischen Mit­
bewerbers, sobald man spürt, daß eine solche
Forderung volksthümlich sei oder werde. Wo soll
da die Achtung vor dem Gegner Herkommen, wenn
man sieht, daß dieser sich nicht einmal schämt, das
Feldzeichen einer anderen Partei aufzustecken, weil
er eben um jeden Preis siegen will!
Ja, um jeden Preis! Sollen wir an die
schamlosen Wahlbeeinsluffungen bei den Reichs­
rathswahlen von 1897 erinnern, denen eine ganze
Reihe „fortschrittlicher" Abgeordneter einzig und
allein die Mandate verdankte? Glaubt inan, die
Gegenpartei und die Wählerschaft könne die
Anwendung solcher vergifteter Waffen, solcher
schmutziger Kampfmittel jemals vergessen? Nimmer­
mehr, ebensowenig wie den höhnenden Hoch-
muth, mit welchem die so gewonnenen Mandate
gegenüber dem entrüsteten Einsprüche der um ihr
Recht betrogenen Wähler behauptet wurden. Wer
dem anders gesinnten Stammesgeuoffen so ent-
gegentritt, wie die Liberalen uns Nationalen noch
jedesmal und zuletzt durch die Nadererdrahtung
von Trautenau, der hat für ewige Zeiten das
Recht verwirkt, sich auf den Friedfertigen hinaus-
zuspielen oder von dem Anderen unter Anrufung
der Stammesbrüderlichkeit irgendwelche Schonung
zu verlangen. Auf die Judenlibcralen, genannt
„Fortschrittliche", fällt daher alle Schuld, wenn
der bevorstehende Wahlkampf in Dcutschböhmeu
sich heftiger als jemals gestalten wird. Was ihn
seit jeher verschärft hat, ist der Umstand, das; er
ein ungleicher ist: Auf der „fortschrittlichen" Seite
Und doch wird es heutzutage keinen Menschen
geben, der den Bilduugswerrh des Lesens in Zweifel
zieht. Nur kommt es ganz darauf an, was und wie
gelesen wird. Und daß das Lesen auch eine Kunst ist,
und zwar eine große, das wissen die wenigsten Leute.
Als Goethe Tumont's politische Schriften gelesen
hatte, meinte er in einen: Gespräche mit Eckermann,
daß so viel Leute ohne alles Verständnis; und vor­
bereitende Kenntnisse an das Lesen philosophischer und
wissenschaftlicher Werke gehen, und fuhr dann fort:
„Die guten Leutchen wissen nicht, was eS einef-l für
Zeit und Mühe kostet, um lesen zu lernen. Ich habe
achtzig Jahre dazu gebraucht, und kann noch jetzt nicht
sagen, daß ich am Ziele wäre."
Gerade über die Kunst des Lesens spricht nnu
Schönbach sehr eingehend, und ohne technische Dogmen
aufzustellen, gibt er doch so viel Mittel an, das Ziel
zu erreichen, daß wir ihm unbedingt folgen dürfen.
So sagt er im Allgemeinen: „Die Kunst des Lesens
besteht darin, daß man aus jedem Buche holt, was es
enthält; sich der Gedanken wirtlich bemächtigt, die
darin vorgetragen werden; Hauptsachen und Neben­
dinge unterscheidet; die Beziehungen zwischen Inhalt
und Form versteht; endlich sich selbst dazu stellt und
das Neue sich geschickt ancignet."
Nun aber wird jeder auf dem Büchermärkte nur
halbwegs Bekannte ohneweitcrs zugestehen, daß gut
die Hälfte der jährlich erscheinenden Bücher solche sind,
aus denen man nichts holen kann, weil sie nichts
enthalten. Es handelt sich also in ersterer Linie darum,
einen verläßlichen Führer durch die Literatur zu er­
halten. Einen solchen Führer bilden Bücherlisten,
welche Alles enthalten, was eine allgemeine Bildung
vermitteln kann. Freilich hängt der Merth derselben
sehr viel von der Tüchtigkeit dessen ab, der sie anfstellt.
steht die rücksichtslos ausgcuützie Macht der
Gewalthaber in Gemeinde und Bezirk, steht der
Einfluß der Sparkassen und Banken, die jüdische
Geldmacht, die Gunst der Behörden, die man
-, siehe Trautenau— nöthigenfallä durch
offene Denunziation zu erlange?: sucht. Die
Völkischen Laben nichts auf ihrer Seite als die
werbende Kraft ibres Programms und die Wirkung,
die daS aus ehrlicher 'llcberzeugung quellende
Wort, der persönliche Eindruck und eine rastlose
Thätigkeit zu üben vermögen. Und selbst da wissen
ihnen die Parteigänger der „freisinnige!?", für die
„Einigkeit" schwärmende Fortschrittspartei Abbruch
zu lhim. Man entwendet ihnen einzelne Punkte
ihres Programms, inan miethet ihnen die Ver­
sammlungssäle ab, man läuft vom PontiuS zum
Pilatus, mn ein Verbot ihrer Versammlungen zu
erwirken, und man vernadert sie, wenn die Denun­
ziation nach oben nichts nützt, nach unten als
Leute, die „nicht die Liebe zum Volke leitet, sondern
Eitelkeit, Hemchsucht und Eigenliebe".
All' das wird, wie inan schon heute sieht, auch
diesmal wieder gegen die Dcurschvölkischen in An­
wendung gebracht. Und nun noch diese, „die Spal­
tung beklagende" Judashenchelei, welche die Lippen
zum Brudcrknffe spitzt, nachdem sie eben erst die
Schergen hcrbeigerufen! Ist es da zu verwundern,
wenn'sich den? Kampfzorn des politischen Ringens
auch der grimmigste Ekel beigesellt, und wenn die
deutsche Wählerschaft, die sich bisher, bildlich ge­
sprochen, stets nur mit der Kraft des Armes zu
wehren pflegte, eS nunmehr für angemessener er­
achten sollte, die Gesinnungsgenossen des Naderers
von Trautenau mit Fußtritten davonzujagen?
N. P.
Die ReichsraihMmhien.
In allen Kronländern, mit Ausnahme von
Niederösterrcich und Krain, werden bekanntlich die
Wahlen in den Landgemeinden und in der V. Kurie
ans indirekten: Wege vorgenommen, indem zuerst
Wahlmänner gewählt werden, welche dann den
eigentlichen Wahlakt vorzunehmcn haben. Es liegt
auf der Hand, daß somit eigentlich mit der Vor­
nahme der Wahlmännerwahlen der Ausfall der
Wahl selbst als zun: guten Theil entschieden be­
trachtet werden kann, und darum muß der Auf­
stellung der Wahlmänner volle Aufmerksamkeit zn-
gewendet werden.
Für einzelne Bezirke Böhmens sind nun die
Wahlmännerwahlen bereits anberaumt, und zwar
für den 26. und 27. November, und daraus läßt
sich der Schluß ziehen, daß die Wahlmännerwahlen
und sie dürfen auch dann nicht als unumstößliche
Norm hingenommen werden, wenn wir auch den:
Aussteller thatsächlich Vertrauen schenken können.
Nutzen leisten solche Bücherlisten, wie auch Schönbach
am Schlüsse seines Buches eine aufgestellt hat, inso-
ferne, als sie dankenswerthe Anhaltspunkte und
Wegweiser geben. Schönbach hat in seine Liste
Klassisches und Modernes ausgenommen, und mit
Recht: Daß man die Klassiker kennen muß, gibt Jeder
zu, dem modernen Schristthum gegenüber aber ver­
hält sich Mancher skeptisch. Darüber sagt nun
Schönbach sehr richtig: „Man wird nie völlig darauf
verzichten können, von den neuen Büchern Kenntnis;
zu nehmen, und daran wird man recht Lhnn. Denn
der Mensch lebt in der Gegenwart und nicht in der
Vergangenheit, und wenn es ihm sehr werthvoll ist,
diese zu erforschen, so geschieht es doch nur, damit cr
Jerie daraus besser verstehe; die Strömungen des
modernen Lebens historisch zu begreifen, damit man
sein Schifflein danach steuere, wird allein nicht aus-
rcichcn; man muß auch mit den Zeitgenossen lebendige
Fühlung behalten."
Wenn Ralph Waldo Emerson verlangt, daß man
nur Bücher lesen soll, die ein Jahr alt sind, so läßt
Schönbach diese Regel nur insofcrne gelten, als sie
uns abhalten soll, uns unbedacht in den Schwall
moderner Bücherproduktion zu stürzen.
Direkt praktische Winke für das Lesen gibt Schön­
bach in seinen Ausführungen über die Fragen: wie­
viel, wann und wie sollen wir lesen.
Bezüglich des „Wieviel" gibt er der Ansicht Aus­
druck, daß ein Weniger besser sei, als ein Zuviel. Er
meint, daß zun: Erschöpfen eines guten Buches un­
gefähr vierzehn Tage nothwcndig sind, was also im
Jahre rund 25 Bücher ansmacht.
10. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 279
in Böhmen überhaupt in die zwciie November-
Hälfte fallen werden. Es bleibt daher nicht inehr
übermäßig viel Zeit zur Vorbereitung, und wir
richte!: an alle Bezirks- und Ortswahlansschüsse
die dringendste Aufforderung,> sich um geeignete
Wahlmänner umzusehcn, bei Namhaftmachung der­
selben aber sich vor allen: Anderen dessen zu
vergewissern, daß dieje Wahlmänner sich ver­
pflichten, den: nationalen Bewerber ihre Stimmen
zu geben. Wenn in dieser Hinsicht nicht gehörige
Aufmerksamkeit angewendet wird, so kann es Vor­
kommen, daß in irgendeinem Orte die Stimmung
der gesammten Wählerschaft nauoncft ist, daß abcr
dam: irgendjemand seine Stellung oder seiner
gesellschaftlichen Geltung wegen zum Wahlmam:
gewählt wird, der dann lustig zur Arne schreitet
und antinational wählt. Besonders an die Ver­
trauensmänner des Dentfchnationalen Vereins für
Oesterreich wird hiemit die Aufforderung gerichtet,
der Aufstellung der Wahlmänner die vollste Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
D e r Vor st and d e s D e u t sch-
u a t i o:: a l c n V e r e i n s f ü r O e st e r r e i ch.
Die „Nene Freie Presse" bringt eine Zuschrift
ans Wsstfchlesterr, angeblich von Seite eines Mit­
gliedes der Deutsche-.: Volkspartci. In dieser Zuschrift
wird über die „Unduwsamkeit" der Radikalnationaleil
ejammcrt, weil in den Städtewahlbezirken Jägern-
orftFreudenthal-Freiwaldau und Troppau seckens
der Vertrauensmänner der Beschluß gefaßt wurde,
nur solche Kandidaten anzuerkenncn, welche sich ver­
pflichten, der radikalnationalen Gruppe sich auzu-
Mießen. Es wird da von einer „einseitigen Partei-
Pacht" u. s. W. gesprochen und dem radikalnationalen
Vorgehen gegenüber mit einer „reinlichen Scheidung"
gedroht.— Wir möchten gerne wissen, wer dieser
deutsche VolkSparteiler ist, der seinen schmerz am
Busen der alten Jndentantc in der Fichtegasse aus-
weint: ein rührendes Bild der Gemeinbürgschast!
Abew wie sind dem: diese Vertrcmensmännerbeschlüfse
zu Stande gekommen? Es sind doch dieselben Ver­
trauensmänner, welche vor einigen Jahren noch den
Kandidaturen der deutschen Bvlksparteiler zugeftimml
haben. Wenn also jetzt dieselben Körperschaften zu
Beschlüssen sich veranlaßt sehen, welche einem
Mißtrauensvotum für die Vvllsparteileute gleich-
konunen, sv muß doch das seine Gründe
haben, und man wird vielleicht der Wahrheit näher
kommen, wenn man die Gründe hiefür nicht in einer
„einseitigen Partcisucht" und „Unduldsamkeit" der
Radikal-rationalen, sondern darin sucht, daß eben die
weitesten Kreise der Bevölkerung und Wählerschaft
mit der Haltung der Deutschen Volkspartsi seit der
Aufhebung der Sprachcnvcrordnungen (Vornahme der
Delegalionswahlen, Pfingstprogramm, Gemeinbürgschast
gegen die Radikalen u. s. w.) nicht einverstanden sind.
Ber der „reinlichen Scheidung" würde von der Bc-
Ferner: Wann soll man lesen? In dieser Hinsicht
stellt er die Forderung auf, daß man sich „ein ge­
wisses kleines Zeitmaß" für die tägliche Lektüre Vor­
behalte. Er empfiehlt aber, diese Zeit nicht an eine
bestimmte Tagesstunde zu binden, damit nicht irgend
ein Zufall die Ordnung über den Haufen werfe.
In Bezug auf das „Wie" legt L>chönbach großen
Werth auf das „Merkbuch". Darin trägt man Alles
ein, was der Mühe Werth scheint, gemerkt zu werden,
und doch ohne besondere Hilfe dem Gedächtniß ver­
loren ginge. Die Vortheile stellt Schönbach so dar:
„Wer den Inhalt des täglich und wöchentlich Ge­
lesenen kurz skizzirt oder beurtheilt, sieht sich gezwungen,
seine Gedanken darüber zu ordnen, in Nicht und
Reihe zu stellen, was nicht geschehen kann, ohne daß
er die Lektüre beherrscht." Dadurch klären sich die
Anschauungen, das Urtheil wird geübt und das Ge­
dächtniß geschult. Für gut hält Schönbach auch das
Vorlesen und gesellige Lesen, ersteres, weil man, um
vorlcsen zu können, ein Buch gut verstanden und sich
in dasselbe hineingefundcn haben muß, letzteres, weil
cs eine Erörterung möglich macht, bei der ein Teil­
nehmer der Gesellschaft dem anderen die speziellen
Eindrücke vermittelt, die das Werk auf ihn gemacht
hat, also der Gegenstand von den verschiedensten Seiten
betrachtet wird.
Als obersten Grundsatz stellt Schönbach aber auf,
daß das Lesen ernst betrieben werde. Gleichviel, wie
gelesen wird: wenig oder reichlich, mit oder ohne
Merkbuch, laut oder für sich, allein oder in Gesellschaft,
wenn nur überhaupt ernst gelesen wird. Das Wichtigste
und Oberste bleibt immer, daß man mit einer be­
stimmten Absicht liest. Wir Alle stecken zu tief in
der Meinung, Hauptzweck des Lesens sei Erholung.
Zerstreuung, Unterhaltung. Einen derartigen Zweck


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 27S Mittwoch
völkerung selbst ein recht kleines Häuflein sich zu den
Offizieren der Volkspartei stellen, die große Mehrheit
würde den radikalnationalen Standpunkt einnchmen.
Und auf Ja und Nein würde dann die „reinlich ge­
schiedene" Deutsche Bolkspartci mit den judenliberalen
und christlichsozialen Gemeinbürgschaftern unter einen:
Oberkommando sein. Die Gruppirung der Parteien
in Troppau, wenn cs dort wirklich zu einem Kampfe
zwischen dem radikalnationalcn Bewerber und dem
bisherigen Inhaber des Mandates, Professor Hof­
mann, kommen sollte (welch' Letzterem bereits von
der Regierung zu Kandidaturzwecken in liebens­
würdigster Weise ein halbjähriger Urlaub angeboten
worden ist) wird ein hochinteressantes Bild und den
besten Beweis dafür bieten, das; wir die Psingst-
programm-Gcmeinbürgschast richtig beurtheilt haben.
Die.Sozialdemokraten haben für die Wiener
Knrie folgende Bewerber ausgestellt: l. Wahl­
kreis: Dr. Wilhelm Ellenbogen. II. Wahlkreis:
Dr. Viktor Adler. III. Wahlkreis: Gemcinderath
I. Reumann. IV. Wahlkreis: Ferdinand Skaret.
V. Wahlkreis: Gemcinderath Franz Schuhmeier.
Im gestrigen Abendblattc veröffentlichten wir eine
Mitthcilung des Landcswahlansschusses für Ober­
österreich In dieser heißt eü u. A., daß im Nieder
Städtebezirk Herr Bürgermeister Winter ausgestellt
wurde, und daß derselbe erklärt habe, sich der
Deutschen Volkspartei anzuschließen. Wir bezweifeln
die Richtigkeit der letzten Angabe, da Herr Winter
wiederholt erklärt hat, den deutschradikalen Stand­
punkt cinzunehmen und sich der radikalen Gruppe im
Abgeordnetenhaus«: anschließen zu wollen.
Eine Wähllrversammlung in Haslau, in
welcher Landtagsabgcordncter Stein als Bewerber um
das. Mandat der v. Kurie des Egerlaudes sich
vorstellen wollte,. wurde von den Sozialdemokraten
gesprengt. Das sind die „Argumente", mit welchen
die Sozialdemokraten in den Wahlkampf ziehen. Die
Furcht vor den Teutschradikalen muß sehr groß sein.
Sonntag hat in KlagsufurL eine durch Ver­
trauensmänner von auswärts verstärkte Borstands-
sitzung des Deutschen Volks Vereins für
Kärnten in K l a g ens u r t stattgefunden. Die
ständigen Vertrauensmänner aus allen Reichsraths­
wahlbezirken Kärntens hatten dem Rufe fast aus­
nahmslos Folge geleistet und erstatteten eingehenden
Bericht, worauf Beschlüsse über die engere und weitere
Wahlorganisation der Deutschen Bolkspartci in
Kärnten gefaßt wurden. Die endgiltige Aufstellung der
Wahlwerber bleibt den sofort zu bildenden Bezirks-
Wahlausschüssen Vorbehalten. Außerdem wurde ein
Landeswählauschuß bestellt und für November die
Einberufung eines P a r t c i t a g e s d e r D e u t schen
Bolkspartci sür Kärnt en n a ch K l a g e n-
fnr t beschlösse n. Die Versammlung, die auch
von bäuerlicher und gewerblicher Seite ernste An­
regungen brachte, ergab eine erfreuliche Einmüthigkeit
in nationalem und freiheitlichem Sinne. Auch wurde
von allen Vertrauensmännern die unbedingte Noth-
wendigkeit eines einigen und geschlossenen Vorgehens
wiederholt betont.
Die „Brixener Chronik" spricht aus Grund ge­
nauer Kenntnis; der Stimmung der Wählerrreisc die
Uebcrzcugung aus, die Kandidatur' TiPmrti'S
des Lesens weist er mit aller Entschiedenheit ab. Wer
wird bei dieser Forderung nicht an das erinnert, was
John Ruskin über das Lesen schrieb: „Um unseren
Geist zu nähren, müssen wir uns beim Lesen von
denselben SittlichkeitSgesetzcn leiten lassen, als die sind,
nach denen wir das Essen regeln, um unseren Körper
zu nähren. Das heißt, wir dürfen weder des bloßen
Genusses halber essen, noch des bloßen Genusses halber
lesen; aber richtig geregelt, bereiten uns die Mahlzeit
und das Buch großen Genuß.... Seien Sie dessen
sicher, dieser Vergleich hält in jedem einzelnen Punkte
Stich, mit dem einzigen Unterschied, daß die Laster
und Tugenden des Lesens einerseits um so schädlicher
und andererseits um so heilsamer sind, als die Seele
kostbarer ist, als der Leib."
Fesselt uns der erste Theil von Schönbach's Buch
durch die ausgezeichneten Winke und Rathichlägc, so
zeigt uns der zweite, was aus Büchern gewonnen
werden kann, wenn man jene befolgt. In wundervoller
Entwickelung lehrt er uns die Gegenwart aus der
Vergangenheit verstehen und verknüpft sie wieder mit
der Zukunft. Wie ein Riesenpanorama baut er das
Geistesleben seit den ältesten Zeiten vor uns auf und
wir wissen nicht, sollen wir mehr den Gelehrten be­
wundern, den: ein so reicher Schatz von Kenntnissen
eigen ist, oder den Künstler, der all' diesen Rcichthnm
in so trefflicher Weise zu ordnen und der Allgemein­
heit zu Nutze zu machen versteht. Anzuspornen, anzu-
ieuern zu hohem Streben, zu Selbstzucht das ist die
unausgesprochene Tendenz dieses Buches, und deshalb
ist es auch eines der werthvollsten, die unseren Bücher­
markt zieren.
Hut ab vor dem Manne, dem wir es verdanken!
Karl B i >. u enst e in.
GfLberrLstns Runöfchcru
in der V. Kurie sei ganz aussichtslos. Die Miß­
stimmung gegen Dipauli sei eine intensive, tiefgreifende,
eine fast allgemein mit elementarer Gewalt aus den:
Volke hervorbrechende. Am Sonntag lehnte eine
Wählervcrsammluug in Wclsberg neuerdings die
Kandidatur Dipauli's einstimmig ab. Das Blatt be­
tont, daß auch unter den Weinbauern Südtirols
wahrhaft elementare Ausbrüche des Volksunwillcns
gegen Dipauli zu hören waren. Es wäre ein Leichtes
gewesen, während des letzten Reichsrathes Dipauli mit
Mißtrauensvoten aus seinem Wählerkreise zu bombar-
diren, aber um des Friedens willen, sagt das Brixener
Blatt, geschah es nicht.
Die katholisch-nationale Partei in
Mähren, nämlich die tschechisch-klerikale Partei hat,
wie das Brünner Bischofsblatt „Hlas" berichtet, im
Einvernehmen mit dem Exekntivausschuß ber christlich-
sozialen Organisation den Beschluß gefaßt, sich an
dem Wahlkampfe zu betheiligen und s e l b st ü n d i g e
Kandidaten aufzustellen. Sie lehnt jedwedes
Kompromiß ab, „da sie an dem unglücklichen Ende
nicht mitschuldig sein will, dem die jungtschechische
Delegation mit ihrer kopflosen Obstruktionstaktik cnt-
gegencilt".
Politische Rundschau»
Ii-lirnd.
,— Exzellenz Rezek ist krank. Die „erschütterte
Gesundheit" pflegt bei Staatsmännern, die sich leiblich
bei bestem Wohlsein befinden, bekanntlich cinzutretcn,
wenn sic spüren, daß sie bald gegangen werden
dürften. Der „Politik" wird ans Wien vom 8, d. M.
gemeldet: „Nach den aus der Umgebung des Ministers
Dr. Rezek stammenden Mitthcilungen laborirt Seine
Exzellenz an einem typhusartigen Gedärmleidcn. Mit
Rücksicht darauf, daß ähnliche Krankheiten den
Patienten für einige Wochen in Anspruch zu
nehmen Pflegen, ist es schwer vorauszusehen, wann
H e r r D r.. Rezek seine m i n i st e r i e l l e
Thätigkcit wird wieder aufnehmen
können." Das klingt verdächtig. Jedenfalls ist cs
für die Tschechen, die trotz dci5 schroffen Obstruktion
der verpönten „Wiener Regierung" immer mit einer
Menge von Wünschen in den Ohren liegen, sehr un-
angeiiehm, daß ihr berufsmäßiger Fürsprecher krank
ist. So mußte der Prager Bürgermeister Srb, der
am Sonnabend auf der Rückreise von Lemberg in
Wien weilte, den Wunschzettel der Stadt
Prag schriftlich dem Hofrathc im tschechi­
schen Landsmannministerium, Baron Villani,
übergeben. Uebrigens ging Herr Srb auch in's Unter­
richts- und Finanzministerium, zum Justizminister
und zum M i u i st c r p räs i d c u t cn selber, um die
Wünsche Prags zu betreiben. Die Hauptstadt des
künftigen Staates ^Böhmen will vorläufig aus
dein österreichischen Staatssäckel für etliche neue tsche­
chische Schulgebäude Nachtragskrcdite, dann will sie
einen neuen .Justizpalast und endlich die Bewilligung
zu einem neuen Pump v o n 6 b i s 10 M i l-
lionen, sowie die Verlängerung des
A s s ani r u u g s- und Exp r v p r i i r u n g s-
gesetzcs. Da bisher in Prag so gut wie nichts
assanirt worden ist, Kanalistrung und Wasserleitung
geradezu hinterasiatisch sind, das Geld für die früheren
Ässanirungsanleihen aber schon futsch ist, so ist das
Begehren nach neuem Pump und nach einer Frist­
erstreckung sehr erklärlich. Ob man aber Recht thut
durch ein Entgegenkommen, wie cs der Minister­
präsident in diesen Fragen zeigte, die Prager Ge-
meindctschechcn in ihrer bisherigen Mißwirthschast zu
stützen und zu bestärken, ist eine andere Frage.
— Vom braven Erzbischof Kohn weiß das
mährische Tschechenblatt „Nasincc" ein Loblied zu
singen, welches beweist, welch' eifriger Förderer aller
Vertschcchungsbestrebungen dieser Herr ist, der doch
nicht allein für Tschechen, sondern auch für Deutsche
als „Oberhirt" bestellt wurde. Dieses Blatt beklagt
nämlich die Angriffe, welche jungtschechische und
tschechisch-radikale Blätter auf den Erzbischof richten,
yebt aber auch hervor, daß Dr. Kohn trotz dieser
Angriffe doch ein Gönner aller tschechischen Unter­
nehmungen bleibe. Der „Nasinec" sagt wörtlich
Folgendes:
„Wäre es ein Wunder, wenn sich der so verfolgte
Kirchcnsürst zwar nicht vom Volke, doch aber von den
leitenden Kreisen ganz abwenden würde? Das gerade
Gcgentbei l geschieh! aber. In Hohenstadt wirdein
Gymnasium gebaut und inan findet sofort den hoch-
würdigsten Metropoliten, der sich auch wie ein wahrhafter
Kirchcnsürst bewährt. In Wi schau wird ein Gymnasium
errichtet und der Olmützcr Fürsterzbischof Hilst großmüthig
wieder. In M ä h r i s ch -- W e ißk i r ch e n Weis; man sich
leinen Rath mit der Erhaltung der tschechischen Bürger­
schule, und man findet sofort wieder den hochwürdigsten
Metropoliten. In Lei p u i k gibt cs eine tschechische
Mittelschule: in der Noch flüchtet sie sich Zu dem Ober-
birtcn. Wir können getrost sagen, daß es in der -Olmützcr
Erzdiözese keine (nämlich tschechische) Mittelschule gibt,
die nicht mit einer fürstlichen Spende bedacht worden
wäre. In Altbrünn wird ein Nationalhaus gebaut und
man erinnert sich gleich an den hochwürdigsten Obcrhirten.
Sind noch mehrere Belege nöthig? ?"
10. Oktober (Wemmoiid) 1900 Seite 3
Es muß wiederum festgestcllt werden, daß alle
die genannten Städte: Hohenstadt, Wischau, Mährisch-
Weißkirchen, Leipnik, Ältbrünn (ein Stadtbezirk von
Brünn) deutsch sind oder, wie Wischau, bis in die
allerneueste Zeit waren, und daß der Olmützcr Fürst-
crzbischvf dort überall für Anstalten, die zu Ber­
ts ch e ch u u a s- und E r v b e r u u g s z W c ck e u
errichtet wurden, seine „milde" Hand aufthat. So be­
handelt man die deutschen Katholiken in der Olmützer
Erzdiözese!
— Wir werden ersucht, die in der Abendausgabe
der „Ostdeutschen Rundschau" vom Freitag den 5. d. M.
unter der Spitzmarkc „Tie erste sozialdemo­
kratische GemeindevertretrmK irr Rieder-
österreich" erschienene Notiz in nachstehender Weise
richtigznstcllen: Nicht im III. und IV sondern, da cs
in Bvckfließ nur drei Wahlkörper gibt, im II. und
Il I. Wahlkörper ist die Partei des Abgeordneten
Mayer unterlegen, und zwar bei der Gemeinde­
ausschußwahl am 4. September. Bei der Wahl der
Gemeindevorstehung am' 22. September d. I. wurde
Wirthschaftsbesitzer Franz Handlos zum Bürgermeister,
Hermann Träxler, Schuhmacher, zum I., Konrad
Klug, WirthschäftSbcsitzcr, zum II., Vinzenz Berthold,
Wirthschaftsbesitzer, zürn III. und Math. Summer
zum IV. Gemcinderath gewählt. Von diesen gehören
die Herren Bürgermeister Franz Handlos und Ge-
mcinderath Summer der deutschvölkischen Partei an.
Es ist daher nicht richtig, daß Bockflicß eine sozial­
demokratische Gemeindevertretung gewählt hat. Wahr
ist nur, daß der I. Gemeinderath Hermann Träxler
Sozialdemokrat ist, während die anderen Mitglieder
des Gcmeindcvorstandcs und Ausschusses politisch
farblos sind und sich insbesondere den Obgcnannten
nur in Folge ihrer wirthschaftlichen Verdienste als
Mitbegründer des Raiffeisenkassenvereins und der
Landwirthschaftlichen Genossenschaft angeschlossen haben.
Lusland.
- Um den Reichsdeutschen inadjarifche
Brillen anfzusetzcn, benützen die Madjaren jede nur
irgend denkbare Gelegenheit. Vor Allem handelt es
sich ihnen darum den Reichsdeutschen Ungarn als
ein madjarisches Land darzustellen und die Sieben­
bürger Sachsen, die Banatcr Deutschen, kurz, alle
Nichtmadjaren in deren Augen herabzusetzen und zu
verleumden. Dazu muß auch der Ferialknrs
über Pädagogik herhaltcn, den Professor Rain
in Jena seit zehn Jahren für Lehrer und Professoren
abhält, und welcher Heuer 173 Theilnehmer aufwics,
worunter 87 Reichsdeutsche^ 10 Engländer und— der
Zahl nach an dritter Stelle zu nennen— 17 un­
garische Staatsangehörige waren. Was die Herren
Madjaren dort trieben, darüber steht im „Nemzet"
zu lesen:
„Die Ungarn benützten die günstige Gelegenheit be­
ständiger Berührung dazu, sich über die gesellschaftlich,-!,
und volkswirthschaftlichcn Zustände und besonders über
das Unterrichtswesen der Kulturvölker möglichst eingehend
zu oricntiren. Doch begnügten sie sich hiennt nicht, sondern
beantragten überdies, es sollte bei irgend einer Zusammen­
kunft je ein Schulmann das öffentliche Erziehungswescn
seiner Nation durch einen Vortrag zur Darstellung bringen.
Alan ging auf die Sache ein und bei den Abeuduuter-
haltungcn entwickelte sich vor unseren Augen eine Reihe
anziehender Bilder von den Kultnrverhältüissen der ver­
schiedenen Völker. Die ungarischen Verhältnisse
stellte der Klauscuburger Seminar­
professor Alexander Krauß dar.
Die Ungarn bctheiligtcn sich auch sonst lebhaft
an der internationalen Gesellschaft, und die Auslünder
schätzten die temperamentvollen Madjaren sehr. Bei
den Zusammenkünften kamen sie gerne an den Tisch
der madjarischen Kollegen und Kolleginnen. Sic fanden
großen Gefallen an den madjarischen Volksliedern und
am Nationalhymnus, welchen die Madjaren in, Konzert
vortrugcn. Der Kursus wird auch einen politischen
Nutzen haben, denn die Madjaren treten vermöge ihrer
Zahl und ihrer entsprechend intelligenten Erscheinung sehr
hervor gegenüber den Oesterreicher!!, Tschechen, und setzen
wir hinzu: gegenüber den sächsischen und k r v a k fi­
schen Betten,. Das ist auch das Verdienst der ungari­
schen Regierung, denn sic hat fünf seininarprofcssoren
mit Staatsunlerstützuiig hinansgcschickt. Deshalb sahen
denn auch die Ausländer mit neidischen Augen ans uns,
insbesondere die österreichischen Kollegen. Die ungarische
Regierung hat also gewiß richtig gehandelt, daß sic ihre
Leute hinausschickre. Wir wünschen dem richtigen Aujang
nur die entsprechende Fortsetzung."
Treffend bemerkt hiezu die „Kronstädtcr
Zeitung": ,,Wir sind allerdings auch der Meinung—
geradeso wieder Gewährsmann des „Madjar Nemzet"
— daß die Sache anch eine politische Seite hat. Auch
wir wollen absehcn von dem immerhin bemerkens-
werthen Umstand, daß sich hier eine so auffällige
Liebe, zur deutschen Bildung kundgibt, während man
in Ofen-Pest auch die letzten kümmerlichen Reste der­
selben aus der Schule mit Grazie hinauszuwerfen sich
anschickt. Das Eine nennt man eben äußere, das
Andere innere Politik. Nicht gleichgiltig darf cs uns
aber sein, wenn „die temperamentvollen Madjaren"
in Jena im gesellschaftlichen Verkehr so völlig
konkurrenzlos „i nfor m i r e n" und die „säch­
sischen Vettern" so tief in Schatten stellen. Aber auch
vom rein wissenschaftlichen Standpunkt wäre es dringend
zu wünschen, daß geradezu unsere Oberhörde sich ent->


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
GsLösMschs RNnöschKr;
Nr. 279
10. Oktober (Wcimuond) 1900
schlösse. Seminar- oder andere Lehrer nach Jena zu
entsenden; denn abgesehen davon, daß wir füglich
nicht ruhig znsehen dürfen, w i e m a n uns i m
eigene n M u t t e r l a u d d en Boden unter
V c u F u ß e u h ü b s ch a b g räb t, so müssen wir
doch, gerade auch angesichts der Planmäßig betriebenen
Erschwerung des Studiums unserer Hochschiller in
Deutschland, dafür Sorge tragen, daß die innere Ver­
bindung mit den Quellen all' unserer Kultur fest und
fester bleibe. Oder fürchten wir die Verstimmung
irgend eines Ministers? Unmöglich, wir würden ja
nur das Beispiel der Regierung befolgen, die doch
über den Verdacht des StaatsverratheS hoch erhaben
ist!" Vielleicht wird mau auch im Deutschreich daraus
aufmerksam, was die an deutscher Wissenschaft sich
auspäppelnden Madjaren in Jena nebenbei zu pol i t i-
sch en Zwecken treiben, und rhui künftig das Seine,
um die guten Deutschen dort über die „ritterlichen"
Madjaren auszuklären und der Großmäuligkeit der
Letzteren das Handwerk zu legen.
— Das „Berl. Tagebl." läßt sich aus Bukarest
berichten: Im Februar wird die große xnmLrrischs
Legislative zusammentreten, um den aus die Thron­
folge bezüglichen 8 88 der rumänischen Verfassung
Sahin a b z uänd e rn, daß, wenn der König minorenn
ist, denselben eine II e g e u t s ch a s t vertritt, welcher
das älteste Mitglied des Hauses Hohenzolleru-Sigma-
rmgen, der jeweilige Primasmetropolit und der Kriegs-
Minister angeboren. Die Ursache der Verfassungs­
änderung soll darin liegen, daß' König Carol den
Thronfolger Prinz Ferdinand, dessen Gesundheits­
zustand seit seiner letzten Krankheit sehr geschwächt ist,
dazu bewogen hat, zu Gunsten seines siebenjährigen
Sohnes Carol a l>I u d a u k c n. Angeblich soll dabei
auch die allzu große MssenfrennLiichkeit der Gattin
des Thronfolgers, Prinzessin Marie, welche der drei-
bundfreundlichen Politik des jetzigen Königs stark
entgegenarbeitet. mit eine Rolle gespielt haben.— Die
Meldung ist jedenfalls mit Vorsicht aufzunehmen.
— In einer am 8, d. Ri. Abends in Bukarest
abgehaltenen Sinung der Majoritätsparteien des
rrrmamdchen Parlaments entwickelte Minister­
präsident Ca r p die Maßnahmen, welche zur Be­
deckung der für den -ItKaLshauHhalt bis 1. April
nächsten Jahres nvthwendigen 99 Millionen Franks
von der Regierung geplant werden. Ter Vorschuß der
Diskontogesellschaft im Betrage von 15 Millionen
Franks ans die Einnahmen ans dein Ziaarettenpapier-
monopvl, ferner die abgeäuderte Steuer auf geistige
Getränke, sowie die abgeänderte Personalcinkommen-
steuer werden ungefähr 25 Millionen Franks, ergeben;
zur Deckung des Restes werden andere Maßnähmen
getroffen werden. In Zukunft werden alle Ausgaben
durch die ordentlichen Einnahmen gedeckt werden
müssen; in Folge dessen wird eine Einschränkung der
Ausgcwen und die Erschließung neuer Einnahms-
qucllen nothwendig sein. Da die Einschränkung der
Ausgaben 12 Millionen Franks nicht werde über­
schreiten können, werden für den Nest andere Ein­
nahmen geschaffen werden müssen. Diesbezügliche
Vorschläge werden den Kammern in der nächsten
ordentlichen Session unterbreitet werden. Der Minister­
präsident erklärte, daß er hiebei auf die Unterstützung
der Mehrheitsparteien rechne. Senator Cornea ver­
sprach namens der Mehrheit, daß sie der Negierung
den nothwendigen Beistand leihen werde.
— Aus Kcmstantinvpe! kam gestern die etwas
gchcimnißvolle Drahtnachricht, daß der türkische Bot­
schafter in Paris Mnnir Ben die Weisung erhalten
habe, in der Angelegenheit des türkische» Gesandte«
in Madrid Jzzed Pascha zu vermitteln. Dieser
habe sich auch bereits nach Paris begeben. Weicher
Art diese „Angelegenheit" ist, verschweigt der türkische
Berichterstatter, und er hat auch alle Ursache dazu,
denn die wenig politische Angelegenheit ist für die
hohe Pforte nicht gerade schmeichelhaft. Es handelt
sich nämlich um die schulden des armen Bot­
schafters, der selbst wieder ein Opfer der allgemeinen
türkischen Geldnoth ist. Die Mise des Herrn Jzzed
Fnad Pascha nach Paris ist im Grunde nur eine
Flucht vor harten Gläubigern, nachdem der arme
Gesandte in seiner Verzweiflung den ganzen Skandal
in Madrider Blättern in Form eines „offenen Brieses
an den Sultan" bekannt gemacht hat. „Mein Per­
sonal," schreibt der Pascha, „hat noch für sechs
Monate Gehalt zu fordern und kommt vor Hunger
um. Die Gesandtschaft ist im kläglichsten Zustande,
die Gläubiger belagern die Pforte.
Täglich verlangt die Firma Garronst die noch nicht
bezahlten .Kosten des Begräbnisses meines Vorgängers,
der vor elf Monaten gestorben ist. Ich habe gut reden,
wenn ich sage, man werde sie bald zügle i ch m i t
m einem Begräbnis s e bezahlen -— man glaubt
mir's nichts" Am Schlüsse heißt es: „Unter diesen
Umständen, Sire, anstatt mich zu quälen, weil ich
einen Rapport über die dringenden von Europa
immer noch erwarteten Reformen eingereicht
habe und über die sträfliche Vernachlässigung
der Befestigung Konstantinopels, ja wohl, anstatt
mich zu quälen, bezahlen Sie meine Rech­
nungen, Sire, und lassen Sie mir meine Güter
Wiedersehen! Erinnern Sie sich meiner dreißig Dienst­
jahre, eines Duells für Eure Majestät und zweier
Feldzüge und entlassen Sie mich! Wenn ich geglaubt
hatte, hier nach fünfjährigem Exil einen Ersatz zq
finden, so war das ein naiver Traum und eben­
sowenig wahr, als wie ich hier Gesandter bin. Man
hat mich aus Svrien. einfach nach Madrid geschafft.
Damit diese meine zehnte Depesche an Eure Majestät
der Zensur Ihrer Umgebung entgeht, lasse ich dieselbe
durch die Blätter verbreiten. Ich bitte, daß der
Schatten Eurer Majestät mich bedecke, und bitte, meine
Thätigkeit hier als beendet anzuschen und meine Ab­
berufung einzuschicken. Eurer Majestät ergebenster
Uuterthan Divisionsgeneral Jzzed F u a d." Wie
man sieht, hat der arme Gesandte wenigstens den
Humor nicht verloren!
Dse RKffeMß'MKg in LHLttK»
Die Nebsrwmtermrg L» Peking.
London» 9. Oktober. Das Rcuter'sche Bureau
meldet unter dem 2, d. M. aus Peking: General
Pamaguchi sormirt eine neue japanische
B r i g a d e, welche die wichtigen Positionen in China
besetzt. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und
5000 Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des
Generals Bukamoto zusammengesetzt sein. Zweitausend
Mann werden hier bleiben, die anderen auf die
Kommnnikationslinie zwischen Peking und Taku und
auf andere Punkte vercheilt werden.
8000 T e u t s ch e. 1500 Amerikaner
und die gleiche Anzahl R n s s e n werden den Winter
über in P e ting,v erbleib e n. Die Anzahl der
hier verbleibenden Engländer ist noch nicht
bestimmt; wahrscheinlich wird eine Brigade hier be­
lassen werden.
Die Russen haben ihre Schutzwachen aus den
kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche dann sofort
von den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen
richten die früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten
Gebäude als Hauptquartier für den Grafen
Waldersee und dessen Stab her. Sechstausend
Engländer haben vom Sommerpalastc Besitz ge­
nommen.
Die R;Ge» irr der Mandschurei.
Psterichrrrg, 9. Oktober. Der Generalgouvcrnenr
des Amurgebietes General Grvdekvw hat an den
Mililärgouverncur von Transbaikalien, General
Pl a z i c W s k i folgendes Telegramm gerichtet: „Einer
Msttheilnng, des Kriegsministers zufolge hat der Kaiser
zum Zwecke einer rascheren Wiederherstellung der
freundschaftlichen Beziehung«;» zu China zu bestimmen
geruht, den russischen Besitzungen keinen T h e i l
des ch i n e s i s ch e n G c b i e t e s e i u z u v er leiben
und sich auf die Ergreifung von Maßnahmen zu be­
schränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung der
von uns durch die Mandschurei geführten Eisenbahnen
und zum ungehinderten Verkehre unserer Schiffe auf
dem Amur erforderlich sind."
Die Folge Ser „BerhmMrmgen".
London, 9. Oktober. Wie die „Mornigpvst"
vom Gestrigen ans Washington meldet, hat die
amerikanische Regierung eine nicht formelle Note an
die Mächte gerichtet, in welcher sie die Ansicht ans­
spricht, daß eine weitere Verzögerung in der
Eröffnung der Friedensverhandlungen zu einem
ernstlichen A n s st a nd e in den südlich e n P r o-
viuzen führen könnte.
Ter Zug nach Paontingfu.
New-Work, 9. Oktober. (Reutermeldung.) Eine
Depesche vom 4. d. M. ans Peking meldet: Dis
Amerikaner nehmen an der Expedition nach Paontingfu
nicht thcil. Li Hung-Tschang erklärte dem General
Chasfee, wenn die Verbündeten Paontingfu haben
wollten, würden es ihnen die Chinesen bereitwillig
übergeben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang
den anderen Generalen. Die Amerikaner glauben, daß
Rache und militärische Machtentfaltung der einzige
Zweck der Expedition seien, der die Wiederherstellung
des Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen
nach haben die Russen die Eisenbahn thatsächtich aus-
gegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung der
Bahn eingestellt.
ReLsrteittsbeLvegLMg»
Ei» zeitgemäßes Werk. Ein vortreffliches
Rüstzeug i in Kampf wider N o m liefert uns
der ehemalige Jesuit und nunmehrige protestantische
Kämpfer Graf von Hoens b roc ch in seiner soeben
bei Äreitkops und Härtel in Leipzig erschienenen
Schrift: „D a s P a p st t h u m
rellen Wirksamkeit, Band I kW
m m seiner sozialkultu-
(Preis 12 Mark). Das
Buch ist unentbehrlich für Alle, welche durch ihr
Amt oder ihre Stellung im öffentlichen Leben dazu
berufen sind, den sich täglich steigernden Ansprüchen
der römischen Partei entgegenzutreten nnd das deutsche
Volk über die vom römischen Papstthum vertretenen
sozialkultnrellen Grundsätze zu belehren. Gegen­
über den Vertuschnngsversnchen der Jesui­
ten und römischen Wortführer fehlte bisher
eine Schrift, die in anziehender nnd übersichtlicher
Form aus dem Munde der Päpste und angesehensten
Kirchenlehrer unwiderleglich nachwies, welchen An-
theil das Papstihum und die römische Kirche an der
Inquisition, den Ketzer- und Hexenperbrennungcn hat.
An den unumstößlichen geschichtlichen Thatsachcn, die
Gras Hoensbroech in einer von uns bisher überall
vergebens gesuchten Fülle und Unantastbarkeil ans 683
Seiten zusammengestellt hat, müssen alle Be­
schönigungsversuche der Römischen zu Schanden
werden. Niemand wird künftig all' diese
Verirrungen der römische;! .Kirche zu leugnen
vermögen. Die Hoensbroech'schc Schrift sollte
deshalb in keinem Aedaktionszimmer nnd keiner
aus die Verbreitung geschichtlicher Erkenntnis; be­
dächten Bolksbiblioche? fehlen. Ein angekündigrer
zweiter Theil wird enthalten: „Einfluß des Papst-
thums auf die Sittlichkeit im Allgemeinen, auf
Familie, Ehe und Sklaverei im Besonderen; sein
Einfluß auf Wissenschaft und Kunst, sein national-
ökonomisches Wirken inm.rhälb der christlichen Völker."
Auch von dieser Schrift des genauen Kenners der
römischen Kirche darf man erwarten, daß sie aus­
gezeichnete Dienste leisten wird als schweres Geschütz
gegenüber den Anstürmen des auf dem Bonner
Katholikentage von dem „neuen Peter von Amiens"
gegen Protestanten und alle freiheitlich Gesinnten
anfgebotenen römisch-katholischen Kreuzzugheeres.
Evmrgeüschs Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
«ZsMsnröeWssen.
Meldung der ZtMunKspMchLjgcir. Nach 8 35
des Wchrgesrtzcs hak sich jeder Stestungspflichlige der zur
nächsten Stellung berufenen Altersklassen im November
des vorangehenden Jahres bei dem Gemeindcvorstande
seines Bcunats oder ständigen Aufenthaltsortes schriftlich
oder mündlick zu melden. Die hier wohnhaften Stellunas-
pfliclnigen tinben sich in der Zeit vom 1, bis 30. November
zwischen 8 Mir Früh und 2 Uhr Nachmittags bei dem
magistratischen Bczlrksamte zu melden. Die sich hier anf--
haltenden fremden Stcüungspslichtigen, welche das An­
suchen um Vorführung vor die Stelluiigskvmmisswn in
Wien einbringen wollen, haben dieses bei der vorerwähnten
Anmeldung ausdrücklich anzugcbcn.
Tagesbericht.
Die Wirkungen der modernen Feuer--
w offen
nach den Erfahrungen im südafrikanischen
Kriege.
IV. IV. L v N d v N, den 28. September.
Die Ereignisse in Südafrika haben neben mehrerer,
anderen Muthmaßnngcn auch diejenige über die größere
verheerende Wirkung der modernen Präzisionswaffen
widerlegt, von denen man glaubte, sie würden in Zm
kunft den Krieg geradezu unmöglich machen. Es wer­
den zwar noch Monate vergehen, ehe die genauen
statistischen Berichte über Verluste an Todten und Ver­
wundeten in der britischen Armee veröffentlicht werden
können, doch lassen sich aus den Mittheilungen,
die verschiedene Aerzte über ihre Erfahrungen in
Fachschriften gemacht haben, bereits zwei Thatsachen
konstatiren, nämlich, daß das Verhältniß zwischen ver
Zahl von Verwundeten und Kombattanten nicht viel
ungünstiger sich gestellt, als in früheren Kriegen,
während die Natur der Verletzungen weit weniger ge­
fährlich und der Perzentsatz der Genesenen demnach
ein viel günstigerer ist.
Zur Zeit der napoleynischen Kriege und der
sphärischen Kugeln bedurfte cs einer Tonne Blei, um
einen Mann zu tödten, aber diese Berechnung würde
auch noch heutzurage der Wirklichkeit nicht allzusehr
widersprechen. Selbst in Fällen, in denen die
Truppen sich auf kurze Distanz gegenüberstanden
oder wo eine Ueberrumpelung stattsand, stellten sich
die Verluste als geringer heraus, als man erwartete.
Ein die britische Armee begleitender berühmter
Chirurg, Sir M. Maccormac, zitirt die Anssage des
Kommandanten der Oranjestaatsartillerie, Albrecht,
wonach jede 1000 Geschosse, selche die englischen Ge­
schütze bei Eolcnso auf die Buren warfen, den
Letzteren nur 12 Todte und 40 Verwundete kosteten;
und bei Paardeberg, Ivo 120 Geschütze ihr Metall ans
4000 Buren spieen, kam auf Seiten der Letzteren
je ein Verwundeter auf ein britisches Geschütz.
Auch das Lyddlt, von dem die Engländer Wunder
erwarteten, wie die Franzosen von ihren Mitrailleuseii
im Kriege 1870/71, verursachte außer heftiger Er
schütterung nnd erstickendem Gestanke nicht die ver­
heerende Wirkung, die ihm zugeschrieben wurde. Bis
znm 12. Mai d. I. betrugen die britischen Verluste
in Südafrika 10.701 Offiziere und Mannschaften,
worunter 571 oder 5 34 Perzent Todte. Im .Krim­
kriege, wo die im Felde stehende englische Armee
selten mehr als 25.000 Mann betrug, erlagen allein
1761 Offiziere und Soldaten ihren Wunden, außer


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 279 MittwoK
den Todten, die auf dem Schlachtfelde fielen, und
16.297 Mann starben in den Hospitälern an ver­
schiedenen Krankheiten. Freilich kamen im Verlaufe
des Ärimkrieges mehr englische Truppen in's Feuer,
als im Burenkricge, wo die größte Zahl zur Be­
wachung der Kommunikationslinicn und als Be­
satzungen verwendet wurden.
Sicher ist cs, daß die dünnen Kugeln des
Mauser- und Li-Metfordgewehres mit ihren rapiden
Fluggeschwindigkeiten den menschlichen Körper in
allen Richtungen durchbohren, ohne oftmals eine
Lauernde Verletzung zurückzulassen; eine Erfahrung,
wie man sie in keinem früheren Feldzuge gemacht
hat. Im deutsch-französischen Kriege, wo noch die
schweren Bleikugeln verwendet wurden, belief sich
die Zahl der Todesfälle unter den Verwundeten
auf 50 bis 60 Perzent, und wenn die Kugeln, die
Brust oder den Leib durchbohrten, trat zumeist
Verblutung ein. Im Verlaufe des Burenkrieges wird
von vielen Fällen berichtet, in denen fast eine un­
glaublich schnelle Wiederherstellung der Verwundeten
erfolgte. Selbst Schüsse durch einen oder beide Lungen­
flügel verursachten den Leuten nur geringe Beschwerden
und Schmerzen. Noch frappanter aber sind die Re­
sultate, die bei Schußwunden in den Kopf erzielt
worden. In fast allen Fällen bediente man sich der
Trepanation, und auch in dieser Hinsicht hat der
Krieg den Aerzten eine Lehre gegeben, und zwar die,
daß genannte Bchandlungswcise bei allen Kopfver­
letzungen befolgt werden sollte.
Dagegen hat die Chirurgie keine besondere Ge­
legenheit gehabt, durch Operationen in den Wcich-
theilen des Körpers sich hervorzuthun, während die
medizinische Wissenschaft gerade in dieser Richtung
sich große Leistungen versprach. Bei der erwähnten
geringen Gefährlichkeit der Schußwunden hat die
allcinwirkende Naturkraft mehr Erfolge gehabt, als
die Chirurgie.
Es hat sich auch in vielen Fällen herausgestellt,
daß, wenn die eingedrungcne Kugel nicht besonders
leicht anszuzichcn ist, sie ohne alle Gefahr rn dem
Körpcrtheil zur Einkapselung gelassen werden kann.
Zum Schluffe sei noch darauf hingewicsen, daß
die schlimmsten Folgen der Verwundungen diejenigen
sind, bei denen wichtige Nervenstränge verletzt wurden;
denn während die schmale Kugel nur selten das Glied
zerschmettert und eine Amputation nöthig macht, läßt
sich ein zerstörter Nerv nicht wieder Herstellen, auch
seine Verletzung nicht immer leicht lokalisircn. Jeden­
falls ist die Anzahl solcher Verwundungen, die noch
bei unseren Vätern für lebensgefährlich galten, be­
deutend reduzirt werden.
Wieder eine Leistung madjarrscher „Ritter­
lichkeit". Aus Kronstadt in Siebenbürgen wird von
der vorigen Woche gemeldet: „Letzten Sonntag ist es in
einer hiesigen öffentlichen Befördcrungsanstalt Zu einem jener
häßlichen Exzesse madjarischcr Studenten gekommen, wie wir
sie in letzter Zeit leider sehr häufig auf dem Konto der
madjarischcn Jugend Zu verzeichnen hatten. Eine Anzahl
dieser jungen Leute eutblödete sich nicht, in einem nach
der Dyrstc abgehenden Tramwapwaggon Lieder vom
Kaliber des berüchtigten ,chuno/stut a bakWäs/ck Zu singen
und ging sogar so weit in ihrem Mangel an Austands-
gcfühl, das Siebenbürger Volkslied zu verunglimpfen. ...
Erst vor wenigen Tagen hatten wir wieder Gelegenheit, in
einem sehr feinen hiesigen Lokal eine ganz ähnliche Unge­
zogenheit der „Blüthc der madjarischcn Jugend" zu kon-
statircn, diesmal jedoch mit dem Erfolge, daß der wackere
Inhaber des, betreffenden Lokals im Vereine mit etlichen
Gästen die unanständigen Herren sehr höflich, jedoch
ebenso prompt hinauscxpcdirte." Das Kronstüdter „Tage­
blatt" knüpft an diese Mittheilung eine Betrachtung,
über das berüchtigte „Nationallied" der „ritterlichen Ma­
djaren", das da anfängt: „Der Deutsche ist ein Hundssott"
und das die Tramwayfahrer in einer ganz besonders auf
den Siebenbürger Sachsen, den „Bakszasz", gemünzten
Form zum Besten gaben. Das genannte Blatt schreibt
nämlich: „Speziell Lieder, von der Sorte des berüchtigten
„Umurrkut a ISömot" finden wir nur noch bei ganz un­
bedeutenden, oder bei d e k a d cnt en Nationen
(z. B. das „lief 8Iovaus" der Tschechen), während wir in
der ganzen Gesangsliteratur der W i r k l ichen Kultur-
v öl k er (Deutsche, Franzosen, Engländer, Italiener re.)
a u ch u i ch t ein e inz i g e S L ied entdecken könnten,
welches sich an Gemeinheit und Unfläthigkcit auch nur
im Entfernstcn mit dein Leiblied der madjarischcn
Chauvinisten messen könnte. Nehmen wir selbst jene Lieder,
welche zu KricgSzciten, in denen doch der nationale Haß
gewöhnlich durch drastische Gesänge zum Ausdruck zu
kommen pflegt, entstanden, prüfen wir die nationalen
Hctzlieder der beiden. Gegner von 1870/71, die während
des Krieges mit den Vereinigten Staaten verfaßten Kriegs-
gcsänge der in puncto ordinärer Ausdrücke die Madjaren
beinahe erreichenden Spanier, ja, nehmen wir selbst die
von den Kontinentenropäern als Gipfelpunkt der Ge­
meinheit bezeichneten Burenliedcr der so unsagbar rohen
Briten— in keinem einzigen kommt die
schmutzige Gesinnung so nnverhüllt, so,
rowdiemäßig zum Ausdruck, wie in dem
Lciblied eines Thcils der „ritterlichen
Madjaren". In den anscuernden Schlachtgesängen der
Franzosen finden wir glühenden Haß gegen den Feind, in
oen patriotischen Liedern der Deutschen gntinüthige Ver­
GsLdsutschs Rirn-fch«ir
spottung des Gegners, die Mahnung, den Feind „zu hauen
daß die Lappen fliegen, daß er mag die Kränke kriegen in das
klappernde Gebein" und andere Harmlosigkeiten mehr, der
hitzige Italiener wünscht, daß die Madonna seinen Feinden
„Tod und Verderben" bringe, sogar der von den Madjaren
wegen seiner „Wildheit" über die Achsel angesehene
Rumäne, der bei Veranstaltung eines internationalen
Schimpfkonzertcs unbedingt zum Kapellmeister ernannt
werden würde und der auch in Sachen des Fremdcnhasies
gleich neben den Boxern rangirt, hat in seinem Lieder­
schätze nichts, rein g a r ni ch t s a u s z u W c i s en,
W a s d e m m a dja r i s ch en „II u u e 2 k u G gleich
käme. Und solcher Ausdrücke bedienen sich „vornehme"
Madjaren einein Volke gegenüber, dem sie Alles zu ver­
danken haben, was sie bis jetzt an Kulturerrungenschaftcn
besitzen: einem Volke gegenüber, das welle Strecken ungari­
schen Oedlandes urbar machte und Jahrhunderte lang in
Leid' und Freud' fest und treu die Grenzwacht hielt."
* Postalisches. Die Post hat uns in den letzten
Tagen zwei kleine Kuriositäten in's Haus gebracht: eine
Postkarte geschäftlichen Inhalts, die eine Wiener Firma
am 25. Mai 1893 an einen in Czernowitz seßhaften
Kaufmann gerichtet hatte und die am 2, d. Nt.— also
nach beinahe sieben und ein halb Jahren!—
aus Czernowitz mit dem Vermerk nach Wien zurückkam:
„Adressat gestorben." Der arme Mann ist dadurch um
eine Begünstigung von 27 Perzent Rabatt gekommen, die
ihm aus der unbestellt gebliebenen Postkarte zugcsichcrt
worden war.— Von einer merkwürdigen Reise erzählt
uns eine zweite Postkarte. Es ist eine Ansichtskarte, die
einer Berliner Kapellmcistersgattin die Geburtstags­
wünsche eines Berliner Ehepaares, das- sich auf einer
Nordlandsreisc befand, übcrbringcn sollte. Die Karte
wurde in Bergen mit der fein und säuberlich geschriebenen
Anschrift: „Frau Kapellmeister Auguste Gentz in Berlin,
Krautstraße 18", ausgcgeben. Die Adrcssatin scheint jedoch
in Berlin nicht auffindbar gewesen zu sein, was einen
besonders Pfiffigen Postbeamten veranlaßtc, den Familien
namen Gentz in den Städtenamen Genz umzuwandeln.
Wie gewissenhaft der Mann dabei zu Werke ge­
gangen ist, davon liefert die lapidare Beifügung
„in Ungarn" ein beredtes Zengniß. In Transleithanien
scheint es aber noch gewissenhaftere Leute zu geben, denn
dort wurde die Anschrift nahezu lückenhaft ergänzt. Nun
wußte man ganz genau, wo das Geburtstagskind zu
treffen sein wird, nämlich: „bei Herrn Oberleutnant
Jantschgc in Güns, Ungarn, Schach k. 5." So aus­
gerüstet, landete der Glückwunsch des Ehepaares Doktor
Haelliugk glücklich in GünS. Da aber der Teufel auch in
Ungarn nicht schläft, war die gute Grau Gentz so wenig
in Güns zit finden, wie vorher in Berlin, und sic konnte
sich nicht einmal von dem Eifer überzeugen, womit man
ihren Aufenthalt auszusorschen bestrebt war. Ein Meer
von Buchstaben in schwarzer, blauer und grüner Tinte
bedeckte schon die Anschriftscite und auS dein Chaos
trat nur noch das Wort „Kapellmeister" deutlich
lesbar hervor, und daneben der mystische Buchstabe
U und die nicht minder mystische Ziffer 5. Allein diese
räthselhaften Schristzcichcn wurden der Angelpunkt für
die Kombination einer neuen Adresse und so ging denn
die Karte nach Miskolz in die Garnison des 5. Infanterie-
Regiments ab. Weil aber dieses Regiment just in Galizien
bei den Kaisermanövcrn war, mußte die Karte von
Neuem die Wanderung antreten, bis sie endlich durch die
Feldpost in dem galizischen Dörfchen Ueki anlangte, wo
sie der Rcgimcntskapcllmeistcr Josef Metzner von dem
Schicksal des ewigen Juden befreite. Der mitleidige
Manu, der unS die Karte zur Einsichtnahme schickte, will
sie dem Album seiner Frau als Kuriosum cinvcrlciben.
Herr nnd Fran Dr. Hacllingk aber dürften sich nicht
wenig wundern, daß sie ans ihren Geburtstagswunsch von
Fran Gentz noch immer keine dankende Antwort erhalten
haben.
Das Oberst Rigcle-Dcirkmal in Salzburg.
Am 7, d. M. wurde mit militärischem Gepränge das im
Atelier Z e r r i t s ch- A l m e r 0 t h geschaffene Oberst
Rigcle-Grabdcnkmal in Salzburg feierlich enthält. Das
Denkmal stellt einen Felsblock ans Unterberger Marmor
vor. In den Block ist das Relicfportrüt Nigele's in
Marmor cingcfügt. Vor dem Denkmal steht in Lebens­
größe ein bewachender Artillerist. Das Denkmal findet un-
getheilten Beifall, sowohl der Erfindung als der Aus­
führung nach.
* Schwiudeliuserate. Nicht nur die Judcnpresse
versteht das Geschäft, durch schwindelhafte Ankündigungen
die Dummen und Leichtgläubigen zu schröpfen, auch die
Blätter der Frommen wissen aus den geistigen Tiefstand
ihres Leserkreises gar vortrefflich zu spckuliren. So ent­
hält das Psarrblatt „Monika" in den letzten Nummern
folgende Anzeigen: Mageren theile ich gerne mit, wie ich
in kurze Zeit volle Körperform erlangte. Frau N. in A.
Gehöröl, Fichtcnlohe für vorgeschrittene Lungenschwind­
sucht (!), Mittel gegen Sommersprossen und Mitesser,
Zahntropfcn, welche binnen 10 Minuten jeden
Schmerz stillen (auf wie lange?), eine Heil­
methode gegen schwere, langjährige Krämpfe, nur
brieflich (das ist schon das Richtige!), sowie ein Schnurr-
battwuchsmittel mit dem üblichen „überraschenden Erfolg".
„Alte Wollsachen werden nmgcarhcitct", ein Schwindel,
der vor einigen Jahren durch Berliner Blätter in's
richtige Licht gesetzt wurde. Auch ein „holländisches Butter-
pnlver", in Baden iabrizirt, angeblich zur Beförderung
des Butterns und um der Butter größeren Wohl-
10. Oktober (Wemmond) 1900 Seile e.
gcschmack (?) zu verleihen, findet sich vor, also ein
Fabrikat behufs Fälschung der Waare und Täuschung der
Bevölkerung. Nun ja, wenn das Geschäft geht, kann man
schon ein Auge zudrückcn! „Kommis. non ölst!" sagte der
schlaue Kaiser Vespasian, als die verhaßten Christen ihre
Steuergelder brachten.
* Die Räuberbande in Graz. Graz, s. Oktober.
(Eigcnbcricht.t Vorgestern um '/II Uhr Nachts wurde im
südlichen Theile von Graz der 28jährigc zugereiste Kutscher
Franz W awc r k a von drei Burschen, mit welchen en
gezecht hatte, zu Boden geworfen, schwer verletzt und seiner
Uhr beraubt. Um 1 Uhr Nachts hielt ein Wachmann die
drei Burschen an, konnte jedoch nur einen festnchmen, und
zwar den 15jährigen Hilfsarbeiter Franz Knottinger,
welcher gestand, iu Gesellschaft seines Bruders Josef und
eines gewissen Florian König den Ucberfall verübt zu
haben.— Gestern Vormittags hat ein Gendarm im
Hilmteichwalde den 24j8hrigcn Tischler August Hase n-
schnc i d c r aus Magdeburg verhaftet, als wahrscheinlichen
Vorüber des an dem Musiker S t c ins ch c r c r am Schloß-
borg verübten Raubmordvcrsuches. Stcinscherer, der durch
den Schuß Hasenschneidcrs schwervcrwundet im Kranken­
hause liegt, bezeichnet bestimmt den ihm vorgeführten
Hascnschueidcr als den Thätcr.
* Alles Geschäft. Regelmäßige Hciratsausflüge
werden seit geraumer Zeit von Chicago nach St. Josef,
Michigan, ausgcführt. Für den Zweck fährt allsonntäglich
ein Dampfboot von der „Gartenstadt" nach St. Josef.
Die Ausflüge sind für Heiratslustige eingerichtet, die sich
schnell und billig trauen lassen wollen. Auf dem Dampfer,
der kürzlich an einem Sonntag nach St. Josef fuhr, be­
fanden sich 77 Liebespaare, die sämmtlich als verheiratete
Leute nach der „Windstadt" wieder zurückkehrten. Die
Friedensrichter und Pastoren hatten vier Stunden lang
emsig zu thun, che sie die vielen Pärchen rechtskräftig ver­
eint hatten. Der Gerichtsschrcibcr nahm allein 31 Dollar
an Hciratslizenzgebührcn ein. Einige unternehmende
Pastoren haben Agenten eingestellt, die den Pärchen den
Weg nach der Eheschmiede zeigen müssen. Hotelbesitzer
lassen durch Läufer den Neuvcrmälten Zimmer empfehlen.
Der Beliebteste im Heiratsgcschäft ist Pastor W. A. HuuS-
bcrgcr. Man rühmt ihm neben großer Herzensfrcundlich-
kcit u. A. auch ein besonders „einnehmendes Wesen" nach.
Seit Eröffnung der HeiratSansflügc haben jeden Sonntag
durchschnittlich 72 Liebespaare die Wassersahrt nach
St. Josef unternommen.
* Die neue Residenz des kaiserlichen .Hofes
von China. Der Taotai von Shanghai setzte de»
dortigen französischen Konsul in Kenntnis;, daß der
kaiserliche Hof von Taiyuanfu nach Singanfu auf­
gebrochen ist. Anstatt also wieder nach Peking zurück-
zukehren, hat sich der Hof nach einer noch entfernter
gelegenen Stadt begeben. Singanfu ist die alte Haupt­
stadt des chinesischen Reiches und liegt an der nord­
westlichen Grenze Chinas, dicht an der mongolischen
Ebene, viele Hunderte Meilen von Peking entfernt.
Vor 2300 Jahren war es die Hauptstadt der Han-
dynastie und 3000 Jahre zurück eine der größten
Städte Ostasicns. Diese Stadt bildete die chinesische
Endstation der großen Handelsstraße, die sich von der
Levante und dem Aegäischen Meere aus durch Klein-
asicn nach dem Kaspischen See, Zentralnsien, der
Mongolei und Gobi erstreckte. Singanfu bildete
den Knotenpunkt der Oberlandroute und der
Südstraße, welche in das Innere Chinas
führte. Auch mehrere Gesandtschaften, jedenfalls
zu Handelszwccken ausgerüstet, besuchten die Stadt
zur Zeit der römischen Kaiser. Hier ist das Haupt­
quartier der chinesischer Mohamedaner, die in einer
Bcvölkerungszahl von vielen Millionen Seelen die
Grcnzprovinzcn bewohnen. Die Stadt blieb während
der acht Jabrc lang dauernden mohainedanischcn Re­
bellion, welche im Jahre 1870 unterdrückt wurde, un­
versehrt. Vielleicht könnte im XX. Jahrhundert n. Chr.
eine mongolische Eisenbahn, die, der alten Handels­
straße folgend, West- nnt Ostasien verbinden würde,
der alten Hauptstadt wieder zu ihrer einstigen Größe
verhelfen. Es sei hier noch erwähnt, daß, als der
kaiserliche Hof auf der Flucht von Peking die Stadt
Hsuenhwafil passirte, deren Präfekt der Kaiserin-Witwe
ein Memorandum überreichte, in welchem er den
Prinzen Tuan, Kanghi und Changshucho und andere
Höflinge denunzirte; obwohl sich der Präfekt auf
das Schlimmste wegen seiner Frcimüthigkeit ge­
faßt gemacht hatte, nahm die Kaiserin-Witwe das
Schriftstück entgegen, ohne darüber etwas verlauten
zu lassen.
Tic Abkürzung der Maßeinheiten. Der all-
staatliche Ausschuß für Maße und Gewichte zu Genf bat
nunmehr die Abkürzungen der Maßeinheiten festgesetzt, die
zur allgemeinen Einführung kommen sollen. Wir eur-
nehmen einer Zusammenstellung derselben durch das
Patent- und technische Bureau Richard Luders in Görlitz
folgende Bezeichnungen: 1. Längenmaße: km— Kilo­
meter, m -- Meter, ckm— Dezimeter, em— Zentimeter,
nun— Millimeter, g.— 1 Mikron (V-o«o mm).—
2. Flächenmaße: km"— Quadratkilometer, lue— Hektar,
u— Ar, m-— Quadratmeter, ckm"— Quadratdczimcter.
em-— Quadratzentimcter, mm? --- Quadratmillimetcr.
— 3. Raummaße: m-— Kubikmeter,«— 1 Ster (Hohl­
maß für 1 m»), ckm»— Kubikdezimeter, am»— Kubik-
zcntimer, mm"— Kubikmillimeter.— -1. Hohlmaße:
bl --- Hektoliter, ckal— Dekaliter, l— Liter, ckl --- Dezi­
liter, c-I— Zentiliter, ml -— Milliliter,>— Mikrvluer
('/io,» ml).— S. Gewichte: t— Tonne, <1 -. Meter-


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
GsLLsuLsehs NrendschKtt 10. Oktober (Weimnond) 1900 Str. 279
zentner (nach Quintalt, --- Kilogramm, x^ Gramm,
--- Dezigrnnun, --- Zentigramm, mz-— Milü-
grainm, r -- Mikrogramn: mx).
* Wismarck'H letzte Worte. In einem Borirag,
den Professor O n ck e n ans Gießen hielt, Lheiltc er, wie
daS „Kirchl. Mvnatsblatt für Rheinland und Westfalen"
berichtet, mit. daß Fürst Bismarck's letzte Worte gelautet
haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf meinem Unglauben
und nimm mich auf in dein himmlisches Reich!" Diese
Darstellung einer in der Ocffentlichkcit bisher nur wenig
bekannte Thatsache, dürste durch die Autorität des Vor­
tragenden hinlänglich verbürgt sein.
* Zürn Schwindel von der „zweiten tschechi­
schen Umversttät". Bekanntlich fordern die Tschechen
seit geraumer Zeit mit großen: Geschrei eine zweite
tschechische Universität, und zwar natürlich in einer der
beiden deutschen Hauptstädte Mährens. Wie es aber mw
dem Bestände an Hochschnllehrkrästen bei ihnen aussielst,
darüber schreibt ein Tschcchenblatt, der Prager „Cas",
Folgendes: „An der tschechischen juridische'-: Fakultät sind
Habilitationen neuer Dozenten eine seltene Erscheinung.
Wiewohl allgemein verlangt wird, daß die Prager
Universität für die mährische Universität Kräfte vorbereite
und wiewohl dies der Untcrrichtsministcr Baron Gautsch
der tschechische:: Universität seiner-eit in: Parlament vor-
gehalten bat. habilitiren sich namentlich an derBuridischen
Fakultät bisher doch sehr wenig Dozenten. Die reichen
kann: als Nachwuchs für die Prager Universität bin, ge­
schweige denn für eine zweite tschechische Universität!"
* Amerikanisches Institut zum Studium der
Beitlenpcst. Mit einem Kostenaufwand:' von 100.000
Mark will der Gesundheitsrach in New-Pork ein bakterio­
logisches Laboratorium errichten lassen, worin Bakterien
de: Buboncnpest gezüchtet und einen: eingehenden Studium
unterworfen werden sollen. Die Seuche könnte eines
TageS in New-Aork eingcschlcppt werden und für diesen
Fall will man vorbereitet sein. TaS Institut soll nur
allen nur erdenklichen Schutz- und Vorsichtsmaßregeln ge-«
baut werden. Es wird ganz ans Stahl mit soliden
Asphaltwänden gebaut, ohne Schornstein und
ohne Feilster. Die Beleuchtung wird durch
Elektrizität erfolgen. DaS Gebäude wird aus einen: 25 X 50
Fuß großen Areal neben den: Hospital an der Ost
lö.Straßeerrichtet werden und keine Maus oder Fliege wird
in dasselbe eindringcn können: es wird mit DcsinfckiionS
drainagen versehen und täglich mit frischer, chemisch ge­
reinigter Ln:t gefüllt.
* t.'. li. äiruosttenM; Wnsxokwr Dstsche». Ans
der Nussiger Gegend schreibt man uns: Wie echt öster­
reichisch die Aushebung der Sprachenverordnungm durch-
gesührt wird, kann man namentlich in: deutschen Sprach­
gebiete beobachten. Als seinerzeit der wafferpolakische Graf
die tschechischen Verordnungen erließ, da wurden allerorten
die Schilder und die Stempel geschwind doppclschwänzig
gemacht. Diese Verwenzelnug kostete bekanntlich dem
Staate hübsch paar Tausende ans den: Sleuersäckel. Aber
die WenzeSlänse wollten es haben, und so mußte cS ge­
schehen. Seit Monaten sind die Sprachenverordnungm
aufgehoben, aber durchgesührt sind sie, namentlich in
Böhmen, nicht. Wer durch Stadl und Dorf wandert, sicht
eine Menge doppelsprachigcr Amtsausschriften, namentlich
Post- und Gendarinerieäintcr leisten hier UcbermenschücheS.
Auch das Tetschener Gewcrbeinspektorat amtirt
noch wacker d v p p c l s P r achi g, trotzdem es einen
nahezu rein deutschen Amtsbezirk bildet. So schließt cs
seine Briefe mit gelben Siegelnrarken, die folgenden Aus­
druck zeigen: „K. k. Gewerbeinspektor- E. lv. Ävuo.-lvuMx
ImmMtor- Tctsthen." Warum nur der Gewerüeinspcktor!
verüchecht ist, die Stadt Letschen aber nicht, ist nicht zu>
errarhrn. Wenn das die Tschechen erfahre,:, glbt's ein
Donnerwetter— die lammfrommen Deutschen aber lassen
sich Alles gefallen.
' Be-MKSqttMeEsLe. Die Wiener und nieder-öster­
reichischen Ortsgruppen des nationalen Schntzvcreins
„Südmark" geben ab Neujahr „Mitkheilungen" an ihre
Mitglieder heraus, welche jährlich viermal erscheinen
werden. Anschließend an diese, ist auch das Er,chcinen
einer „Bezngsgueücnlisic" in Aussicht genommen und
werden lstemit deutsche Handwerker und Ge­
schäftsleute, welche wünschen, in diese Liste aus­
genommen zu werden, ersucht, ihre Anschrift: Name, Art
und Ort ihres Geschäftes cm die S ü d m a r k Ort s-
gruppe Ios e s st a d t, Wien, 1 lli„ ehestens bekannt
zu geben, indem die Ausnahme vorläufig noch eine be­
schränkte sein dürste. Die Einschaltung gilt für das ganze
Jahr und wird bei Vorherzahlung billigst berechnet.
Gcsammtauslage der „Südmark-Mittheilungen" an­
nähernd 15.000.
* BomDeittsÄen Sängerbund. Wie der „Schwä­
bische Merkur" meldet, wird das nächste Deutsche Sänger-
bundcSsest im Jahre 1002 in G r a z abgehalten werden.
* „Das Kirchenlicht." So betitelt sich eine der
regelmäßigen Beilagen des alldeutschen Kamptblatles
„Odin" m München, die vom 1, o. M. iedvch auch
allein, als selbständiges Blatt, bezogen werden kann.
„D a s K i r ch enl i ch t" erscheint vierzehntägig, ist
illnstrirt und kostet ganzjährig 5 K. «1 Marc- oder mit
dem wöchentlich erscheinenden „Odin" zusammen 10 K.
(8 Mark>. Die soeben erschienene 15. Nummer des
„Kirchenlichts" trägt auf der Titelseite ein packendes
Bild „Im Beichtstuhl" und enthält Beiträge von
T e u t. F i s ch a r t, Pfarrer F e r k, die neuesten Los von
Rom-Berichte n. A- m.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein etwas
gefallen, .aber das herrschende prachtvolle Herbstwetter
dauert noch immer fort. Die Winde bleiben schwach, die
Wanne erreicht noch immer nahe 20 Grad, die Morgcn-
nebel verstärken sich, aber Niederschläge stellen sich noch
nirgends ein.
DiTMSN
HöEL*
Herren
ErrrZsssndet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von den: Weborwi- und Ver-
sandqeschäft Lttdwiq Müller»
Lündskrou «Böhmens. Die Firma
liefert auch sonst Alles, waS in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e r: st änd en in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
s ch a swv l l c n e D a m enk l e i d e r-
stoffe, Strümpfe, ganze Ans­
statt u n g e n, M onog r a m m-
strckcreicn rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und s rank o.
Wiense GetZMetcherchteM.
* PeLsorraluachrickten. Der Landcsprüsident von
Schlesien Josef Gras T h u n- H v h c n st e i n ist in:
Hotel Kraut: aügestiegcn.— Der LandesprWdent in der
Bukowina 'Freiherr v. Bonrguignon ist in: „Hotel
König von Ungarn" abgestiegcn.
* Sedarrferer der DeuLschvöMMen Wiens.
Die Eintrittskarten, welche un Vorverkäufe 60 H.,
am Festorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe
gelangt und in den nuten angeführten Verschleiß-
stellen zu haben. Gesinnungsgenossen, sorget M-reits
heute für einen Blassenbesuch, ans das; diese eLvdan-
feicr eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Deutschbewufsten Wiens werde. Versetz leißstelleu
sind:
I. Bezirk: Knbasta L Voigt, Buchhandlung, Sonnenfels­
gasse 15: Stähelin L Lanenstcin, Hoher Markt 5;
Wiener Musikverlagshaus, Johannesgasse.
II. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße 31;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 17.
Ill- Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22: Kam Ratz, Hauptstraße 17.
IV. Bezirk: A. Amoncsta, Margarethenstraße 7: W. PH.
Hauck, Kettenbrückengasse 20; Franz Langer, Favoriten­
straße 51: Deutsche Lesehalle an der Technik.
V. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
berger, Schloßgasse -5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer-
straße 97.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Bnrg-
gaye m
VIII. Bezirk: Lese- und Redcvercin „Germania, Joses-
städtcrstraße 9: Kast Greilinger, Josesstädtcrstraße 13;
Karl Spika, Josefftädterstraße 55; E. Schiedlbauer's
Gasthaus. Piaristengasse 6.
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingerstraße 53.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch. KrguPgasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, eschönbruunerstraße 231.
XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1.
XIV. Bezirk: Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserstraße 3.
XV. Bezirk: Kast Lettner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: Franz Tichy, Ottakringerstraße 161; Leopold
SÄachhuber, Gastwirthschast, Neulerchenselderstraße 92.
XVII. Bezirk: E. Nechwatal. Rötzergasse 38; Franz Dem-
i inger, Pcronikagasie 38.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadek. Gastwirt!:, Schulgasse 53;
Eduard v. Stranskn, Währingerstraße 13b.
XIX. Bezirk: Heinrich Gnttmgnn, Oberdübling, Haupt­
straße 25; Rudolf Rehling, Kahlenoergerdvrf.
XX. Bezirk: Franz Barton, Gerhardusgasse 10.
Karten für Logen, welche zum Preise von 5 K.
abgegeben werden, sind nur bei Schalk erhältlich.
* Datz liebe Ich des Herr« Bürgermeisters.
Kürzlich wurde wieder irgendwo- wenn wir nickst irren,
in einem Amlsgebände des IV, Bezirkes— das Bild des
Bürgermeisters Dr. Lueger in feierlicher Weise enthüllt.
Plan weiß ja beiläufig, wie solch' eine Feierlichkeit
inszcuirt wird. Die Bezirksbcrgerei entwickelt sich förmlich
zu einen: Ausstattungsstück, bei den: natürlich auch die
holde Weiblichkeit und der würdige Chor der Scelen-
berather nicht fehlen dürfen. Der Held der Festvorstellung
aber ist und bleibt selbstverständlich immer der „Herr von
Wien", der seine glorreiche Rolle stets mit künstlerischer
Vollendung und saszinirender Wirkung zur Dar­
stellung bringt. Und wenn dann, in der erhabenen
Szene, da der gefeierte Held der Komödie die bekannte
große Rede redet, Alles athemlvs lauscht und, hingerissen
von den: göttlichen Feuer einer überwältigenden Beredt-
samkeit, begeistert Beifall klascht: dann genießt das
liebe Ich des Herrn Bürgermeisters den höchsten
Triumph, In der That, der „Herr von Wien" ist ein
Meister in der Kunst, immer dasselbe zu sagen und trotz?
dem seinen Worten den Ausdruck einer augenblicklichen
Eingebung zu leihen. Der Inhalt der Rede ist stets die
Selbstverherrlichnng, aber der Kuinödienheld uariirt diesen
spärlichen Gedanken mit einer Virtuosität, die nur von
der Berständnißlosigkeit der Zuhörer übertroffcn wird.
Zum Beispiele die letzte Ausführung in dem erwähnten
Amtshanse! Da glitzerte die bekannte große Rede
in folgendem herrlichen Wortschwall vorüber: „Ich
komme nicht, u m m ich zu ehre N, sonder N
um meinen wärmsten Dank anszusprechen, und
den hin ich schuldig. Ich bin auch gekommen,
um zu beweisen, daß ich mich immer gerne in Ihrer Mille
befinde. Es Ware traurig, wenn ein Bürger m e i st c r
wie ein indischer Abgott in eine m G e h e i m-
nisse sitzen und mit Niemandem verkehren würde. Ich
bin mir bewußt, daß ich st e t s in Partei l os c r
Weise, soweit es überhaupt einem Menschen möglich ist.
vorgehe, daß ich stets für die Interessen der Gesammlheit
ohne einen Unterschied eingetreten bin und
in Zukunft eintretcn werde. Das Gute, was
m an de m Einen e rwe i st, erweist man
der Gesammtheit. Von diesen Grundsätzen aus­
gehend, leite ich seit einigen Jahren die Geschicke
meiner Vaterstadt als Bürgermeister; ich möchte sagen,
cs war e inT r an m m einer K ind h e i t, dies
zit werden, es ist erreicht worden nicht ganz ohne
m ein Z u t h un" Wie schön und wie geist­
voll! nicht wahr? Das müßte doch endlich selbst das
Stammpublikum des Herrn Bürgermeisters bemerken,
wenn cs nicht so rettungslos verbl—endet wäre.
* Wahl für die Aerztekammer. Die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei hat gestern folgende Kund­
machung erlassen: Nachdem das Reklamationsverfahren
bezüglich der Zusammenstellung der Wählerlisten für die
Neuwahl in die Wiener Aerztekammer und somit die
Vorbereitungen für die Konstitnirung der bezcichneten
Kammer beendet ist, wird hiemit gemäß 8 7 des Gesetzes
vom 22. Dezember 1891, R.-G.-Bl. Nr. 6 ex 1892, be­
treffend die Errichtung von Aerztekammer:: und gemäß
der Bestimmungen der Durchführungsverordnung von:
30. November 1893, L.-G. und V.-Bl. Nr. 61, die Neu­
wahl der 2!» Kammermitglieder und ebenso vieler Stellver­
treter ausgeschrieben und als Wahltag Dienstag den
3 0. Oktober festgesetzt. Laut der vorerwähnten Durch­
führungsverordnung sind die von den Wählern deutlich,
jeden Zweifel ausschließcnd ausgefertigte:: und mit der
eigenhändigen Namcnsuntcrschrift versehenen Stimmzettel
am Wahltage bei dem Wiener Magistrate entweder
persönlich zu übergeben oder versiegelt durch die k. k. Post
zu übersenden. Die Stimmzettel werden den Wahl­
berechtigten durch den Wiener Magistrat spätestens bis
22. Oktober 1900 mit den erforderlichen Informationen
über die Ausfüllung und Einsendung zugestellt werden.
Sollte deren Zustellung bis zun: obbezeichneten Termine
nicht erfolgt oder sollten zngestelltc Stimmzettel in Ver­
stoß gerathcn oder unbrauchbar geworden sein, so haben
sich die Wahlberechtigten wegen Erlangung von Stimm­
zetteln, beziehungsweise Duplikaten derselben, rechtzeitig
an den Wiener Magistrat zu wenden. Die Benützung
anderer als amtlicher Stimmzettel ist unzulässig.
* Grimdmrg eines »erren tschechischen Vereins
in Wie»!. In Folge der jüngst erfolgten Auflösung des
Erste:: tschechischen politischen Vereins in Wien sind die
Wiener Tschechen radikaler Richtung an der Arbeit, einen
neuen Verein in'S Leben zu rufen, der sich über ganz
Oesterreich erstrecken und den Namen SlavisÄer politischer
Verein für ganz Oesterreich führen soll. Der Sitz des
Vereins wäre in Wien,
* „LttLger-koekock". Offenbar für die Wahlbewcgung
neu aufgelegt wurde eine tschechische Uebersetzung deS
Lucgermarschcs, welche ein sicherer „Wenzel Trnka.
Kapellmeister", XVI. Bezirk, Koppstraße 31, besorgt hat
und verschleißt. TaS nelkennmkränztc Bild des „Herrn
von Wien" schmückt das Titelblatt. Es muß sich wirklich
reizend ausnehme::, wenn den: Wahrer des „deutschen
Charakters von Wien", dem Mitschöpfer des deutschen
Psingstprogrammcs und Vorstandsmitglied der deutschen
Gemciubürgschast aus tschechischen Kehlen begeistert, dis
Zeilen cntgegentönen:
Ft! Lsjo I-usxkv 8 vümi!
Z':, vötzny knckauo!
Ooj inu link, ,'v cm m 2ück:'i.
Z'sbot'.Mt on mu? pro llüs!
* Internationale Hengstenschan. Sonnabend
den 13. Oktober wird auf dem Ansstellnngsplatze der
VI, Sektion im Prater nächst den: Lagerhanse die zehnte
internationale Hengstenschan eröffne:. v?ie wird eine der
reichstbcschicktcn derartigen Veranstaltungen sein, da his
jetzt über 120 Hengste aller Rassen und Schläge ange-
meldct sind.- Gleichzeitig werden auch die Haupttreffer
der diesjährigen Pferdclotterie, bestehend anS einem kom­
plett:: Viererzng, sowie mehreren Zweispännern, Ein­
spännern. Zuckst, Reit- und anderen Gebrauchspseroen.
ausgestellt sein. Die Ziehung der Pferdcloktene findet
nnwicderrnflich an: 18. Oktober statt.
Erste;»?»licke Ersindttua des „RenigLeits-
Wi'ltburttes". Das fromme Blatt ist bekanntlich groß
in der Füllung seiner Spalten mit „wissenschaftlichen" Aus­
schnitten. Den Vogel hat cs aber nun in seiner letzten
Nummer abgcschossen mit der Mittheilung über has
dreißigjährige Jubiläum der Erbswurst. Nach den Weisen
des „Nenigkeits-Weltblattes" wird die preußische Erbs­
wurst hergestellt aus Erbsmehl, Salz, „entfettetem
Speck", Zwiebeln u. j. W. -- Hoffentlich vertragen die
Herren von: „Neuigkeits-Weltblatt" den entfetteten Speck
ohne Gesundheitsstörung.
* Ein reisender Taschendieb. Am 6. Ott ober
wurde der Aüvotatensgcmtt: Emilie I e r u s a lc u: wah­
rend einer Trainwayscchrt durch die Innere Stadt aus
der Klcidertasche eine Börse mit 32 Kronen, gestohlen.
Frau Jerusalem ließ sofort einen Mann, der s:ch u: ver­
dächtiger Weise an sie herangedrüngt halte, verhaften. Der
Mann war sehr entrüstet und fand plötzlich die Börse
an: Boden des Wagens liegen. Die Fran müsse die Börse
fallen gelassen haben. Aus der Polizeivirektion wurde der
Verhaftete als der berüchtigte reisende Taschendieb Joses
K r n k, 36 Jahre alt, Geschästsagcnt, erkannt.
Jost:' Krick ist schon einmal in jüngster


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 279 Mittwoch
Zeit m den Händen der Justiz gewesen, ohne daß man
ihm etwas anhabcn konnte. Er ist nämlich der „Schrift­
steller Julius K rog u l S k v", der, wie kürzlich berichtet,
gemeinsam mit seinem Freunde, dem Maler Alfons K v-
wa l s k i, an Bord eines Dampfers aus dem Vierwald­
stättersee verhaftet wurde. Damals fiel auf Beide der Ver­
dacht, daß sie reisende Langfinger seien. Beide thatcn sehr
entrüstet und zeigten Briefe, durch die sie sich als an­
ständige Reisende auswiesen. So wurden sic freigelassen,
und als inan ermittelt hatte, wer sie waren, waren sie
längst verschwunden.
2 Ems Kittdesleiche auf dem Dache. Gestern
Nachmittags fand ein Dachdecker auf dem Dache des
Hauses l., «Schönlaterngasse 8 die schon stark verweste Leiche
eines neugeborenen Kindes. Der Leichnam war in Klcidcr-
reste gehüllü Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
* Bermrglkwt. In der Wollzeile 26 im I. Bezirke
stürzte gestern Nachmittags der 50jährige Zimmermann
I. Blaha von einem Gerüste des dritten Stockwerkes
auf eines des ersten Stockwerkes hinab und erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen.
* Nicht KbsUvirrgett! In der Stadtbähnstation
Hietzing sprang gestern Nachmittags die 69jährige Schuh­
machersgattin NNarie Jahn voreilig von einem ein­
führenden Zuge, stürzte und erlitt am Hinterkopse schwere
Verletzungen. Von der llnter-St. Veiler Rettungsgcscll-
schaft wurde sie in ihre Wohnung im XII. Bezirke
gebracht.
* In Lebensgefahr. Der Private Friedrich I u N g
wollte gestern Nachmittags im Xill. Bezirk die Haupt­
straße übersetzen. Die Pferde eines Tramwaywageus
schleuderten ihn zu Boden und er wäre überfahren
worden, wenn der Kutscher die Pferde nicht heftig zurück-
gerissen hätte. Mit drei schweren Rißquetschwunden am
Hinterhanpte wurde Jung von der llnter-St. Beiter
Rettungsgesellschaft in seine Wohnung in der Penzinger-
straße gebracht.
* Wiener Thiergarten. Der prachtvolle Herbst
bringt dem Wiener Thiergarten noch eine willkommene
Nachsaison. Die Beduinen wollen gar nicht daran
glauben, daß sie sich im Bereiche der gemäßigten Zone be­
finden. Heute Nachmittags finden zwei Vorstellungen statt!
das B lond in- T r io wird heute zum erstcnmale mit
dem Zweirad über das Thurmseil fahren.
" Die Ausstellung in Lsil Blnmensäleu. Die
Einführung der Abcndpromenadekonzorw von 7 bis Uhr
dei einem ermäßigten Entree von 40 Hellern hat sich vor­
züglich bewährt, da diese Konzerte allabendlich ein zahl­
reiches Publikum in den Ausstellungsräumen vereinigen.
Die Puppcnausstelluug, die noch immer intcressciutc Be­
reicherungen erhält, übt eine uugeschwächic Anziehungs­
kraft.
* Feuer. Heute Früh um 6 Uhr ist im Futtcrspcicher
des Ferdinand Longin, V., Untere Bräuhausgasse 84,
auf dem Strohbodcn ein Feuer ausgebrvcheu, das einen
Thcil des S- ohes und eine Anzahl Säcke mit Vaseline­
tiegeln vernichtete. Ter Brand, der nach kurzer Zeit
gelöscht wurde/stiftete 600 K. Schaden.
* Der in Verlust geratheue Gatte. Am 8, d. M.
Abends erschien im Bureau des Polizeikommissariates
Alsergrund die^ 31jährigc Emilie K uu ert und zeigte
Folgendes an: Sie ist in der Vorwoche mit ihrem Gatten,
dem Buchhalter Hermann K u n r r t, 41 Jahre alt, und
ihren beiden Kindern Max, sechs Jahre alt, und Ernst,
4 Jahre alt, ans Warnsdorf nach Bien gekommen.
Gestern Abends hat nun Frau Kunert ihren Gatten an
der Ecke der Berg- und Porzellangasse— verloren. Die
Suche nach Herrn Kunert blieb bisher vergeblich.
* Eins üsMei'kcnswertlke Lekchcnrivsriragmrg.
Tie aus dem Schmelzer Friedhose beerdigt liegenden
Ueücrrcste des im Jahre 1827 verstorbenen Super­
intendenten Johann Wächter und des im Jahre t830
verstorbenen Superintendenten Christian H e p s e r werden
am Freitag den 12, d. M. daselbst «nterdigt und ans den
evangelischen Friedhof an der Triesterstraßc überführt, wo­
selbst dieselben Nachmittags V-4 Uhr nach vorgenommener
Einsegnung durch Pfarrer Dr. v. Z i m :n e r m a u n in
Ehrengräbern neuerdings bestattet werden. Es wird bei
dieser Gelegenheit das Andenken dieser verdienstlichen
evangelischen Seelenhirten ans den ersten Zeiten der
evangelischen Gemeinden Wiens nach Josef U. rühmlich
erneuert werden.
* Kolosseum. Das täglich ansverkaufte Haus beweist
mehr als jede Mnrkischreierei den Erfolg des Oktobcr-
programmes. Besonders wirksam erweisen sich die Ge­
schwister F r a n p o i§ und die Französin Mile. Louise
Delzane. Die übrigen BariftSnummern reihen sich
diesen „Sternen" des glücklichen Kolosseums würdig an.
Die Gcsangspofse „N u^r f ü r H e r r e n" bleibt nur noch
wenige Tage ans sein Spielplanc erhalten. Sonntag den
>4. d. M. ziehen D Schrammeln mit Saug und Klang
wieder im Kolosseum ei,r.
Wien, 10. Oktober.
Abaesetzte Bsrhandlttttgcu. Die heutige Schwur-
ycrichtsoerhandlnng gegen n e u n Angeklagte wegen Dieb­
stahls, Mitschuld und Theilnahme am Diebstahl unter
Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Böhm, wurde wegen
Ausbleibens der Angeklagten Adelheid S anz e l, die' in
den Wochen liegt, v e r t a g t.— Die Verhandlungen vom
il. und vom 18. bis 23. d. M. wegen Ehrenbeleidignng
wurden mit Ausgleich beigelegt.
. Kleine Scherze der EhrrstlichsoZialen unter-
srnuttder. Aus Mödling wird uns berichtet: Ter
hier wohnhafte Offizial des Wiener Magistrates Fritz
Bulva hatte sich gestern vor dem hiesigen Bezirksgerichte
wegen Uebertretnng der Ehrenbeleidignng zu verantworten.
Kläger war der Bürgermeister und Landtagsabgeordnete
Uakob T ho in a. Bulva, der Herausgeber des „Mödlinger
Volksboten" ist, gehört seiner Haftung nach der luegerianisch
gsiinnten Partei der Neumödlingcr an, während Abgcord-
. GsLhsrrtschs RrrnösshKLL 10. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 7
ncter Thoma als Anhänger der der Deutschen Volköpartci
zuneigcnden Altmödlinger gilt. Die Fehde zwischen Bulva
und Thoma trat insbesondere zur Zeit der hiesigen Gc-
mcindcwcchlen hervor. So erzählte Bulva in einem Gast-
Hanse, Thoma habe bei einer Wählerversammlnng die
Acnßcrnng gemacht: Laßt mich in Ruhe mit den Neu-
mödlingern, es ist dies ein Gesindel! Diese Acnßcrnng
iand rasche Verbreitung und erregte in der Stadt große
Erregung. Herr Thoma bczcichnetc in einer gegen
Bulva angestrengten Ehrenbclcidigungsklagc die ihm
in den Mund gelegte Acußerung als unwahr
und von seinem Gegner erfunden, in dre Absicht,
ihn (Kläger) zu kompromitircn. Bulva beant­
wortete die Klage Thoma's mit einer Gegenklage,
in der er behauptete, der Bürgermeister habe ihn und den
Pater Giese als Gesindel bezeichnet. Die Klage gegen den
Landtagsabgeordncten Thoma tonnte bisher nicht erledigt
werden, weil das Anslieferungsverfahrcn noch nicht be­
endet ist. Die Klage des Thoma gegen Buwa kam
gestern vor dem Einzelrichtcr GerichtSgdjunktcn Schön
zum Abschlüsse. Der Angeklagte, vcrtheidigt von Doktor
R a b enl echne r, erklärte, nicht erzählt zu haben, daß
Bürgermeister Thoma alle Ncmnödlinger ein Gesindel ge­
schimpft habe: er habe nur von der ihm und dem Pater
Giese zugesngtcn Beschimpfung erzählt. Die vom hiesigen
Advokaten Dr. Spitzer vertretene Klage Thoma's wurde
durch das Beweisvcrfahren erhärtet, worauf der Richter
den Angeklagten Fritz Bulva zu einer Geldstrafe von
fünfz i g Kronen verurtheilte.
Kitt schlagfertiger Richter. Ans S t ani s l a u
wird geschrieben: Der Richter Dr. Topolnicki in Halicz
hatte bei einer Verhandlung im Zorn einem Bauer eine
Ohrfeige gegeben. Die Staatsanwaltschaft erhob
gegen den Richter die Anklage nach 8 331 (thärliche Be­
leidigung in Ausübung einer Amtshandlung). T v Pol­
li i c k i wurde s r c i g e s p roch cn. Gegen diesen Frei­
spruch erhob die Staatsanwaltschaft Berufung. Die zweite
Instanz bestätigte sedoch in erneuter Verhandlung die
erstrichterliche Entscheidung.
Nette Ariftokrateusrückteln. Der Osen-Pester
Strafgerichts»»; bat den Ritter Konstantin v. Kori-
towski und die Grafen Eduard und Heinrich Hei­
lt ing c n wegen Verbrechens des Betruges unter Anklage
gestellt. Es ist gegen die hochgeborenen Herren die Anzeige
erstattet worden, daß sie Teppiche im Werthe von 3800 fl.
aus Kredit gekauft und gleich nach der Ucbernahme zum
Theile veräußert, znm Theile verpfändet hatten. Die
KorntowSki, deren Name unseren Lesern ohnedies nicht
fremd sein wird, sitzen auch im Herrenhanse als erbliche
Mitglieder.
Zertt sch e Volksgenossen! Spendet Micher!
Deutsche Männer, voran der wackere Gcrmancnver-
band „Robert Hamerling", wollen Kirchberg am
Walde, die Geburtsstätkc des großen Hclden-
sängers H a m e r l ing, und die umliegende Wald m a r k
wiedergewinnen dem reinen Evangelium deutschen Volks-
thnms, wie er es uns gepredigt in so unvergänglicher
Schöne. ES ist ein schwerer Kampf, umso anwidcrnder,
ats er in erster Linie dein heimtückischen, römischen Geiste
gilt, der Geßmann's schwarze Söldnerscharen beherrscht!
Um keinen Augenblickserfolg geizen wir, um keinen halben
Sieg: die wir gewinnen wollen, müssen mit Stolz, mit
kampscssreudiger Treue um unsere schwarz-roth-goldene
Fahne sich scharen, selbst wieder frohgcmnthe Kämpfer für
deutsches VolkSthnm!
Um aber deuischen Sinn und deutsche Art in ihnen
zu vertiefen, deutsche Geistesbildung zu tragen in die
Reihen der Unseren, wollen wir eine völkische
B ü ch e r e i errichten, die allgemein zugänglich sein soll.
Gerne liest unser Bauer, unser Gcwcrbsmann: welche
völkisch bildende Macku wäre in unserer Hand! Doch
kaum sind wir im Stande, die nöl h i g st en Vo r-
kost en an-s E i g e u c m zn b e st r e i t en! Und wir
wollen dem Feinde mit einer großen Thal Achtung ab-
rtngcn! Darum, Volksgenossen, wenden wir uns an euch
mit der innig'n Bitte: b c t hät i g t wahre G e m e in­
bür g s ch a s t! Helft uns in unsere m K a m P s e!
Schenkt uns Bücher und Zeitschriften,
statt sie ungelesen im Bücherschrank verstauben zu lassen.
Und der Sieg, den wir erringen werden, soll euch Gc-
nugthuung sein!
Bucher- oder Geldspenden erbitten wir an die An­
schrift: Ignaz H i rns ch a l l d. I. in K i r ch b e r g a m
W a l d e, N i c d e rö st e r r e i ch.
In W i e n erbitten wir Bekanntgabe von Bncher-
widmungen an Herrn Gottfried Böhm, Beamter, IX/t.,
Diet r u ch st c i u g a s s c 3. Thür 19, der die spenden
abzuholcn bereit ist.
s Von der philcksoplrischsu Fakultät. Der Dekan
dieser Fakultät Prof. Dr. M ül l e r verlautbart soeben,
daß die Ausnahme von außerordentlichen Hörern und
Hospitantinnen, sowie die Annahme nachträglicher In­
skription in einzelnen Vorlesungen der ordentlichen und
außerordentlichen Hörer bis 10. Dezember l. I. erfolgt.
Von diesem Termine bezüglich deö Schlusses werden die
Inskriptionen in nur über einen Thcil des Semesters sich
erstreckende Kurse nicht betroffen.
-i- Madeunfchs Verbindung „Vrixia". Inns­
bruck. Aemterwahl für das Winterhalbjahr 1900/1801:
Hörer der Rechte Oskar Luchner; Arzner Otto
Dunkl ft Hörn der Rechte Oskar Huter -<XX. Die
Kneipe befindet sich im Gasthof Viktoria.
aus
Uk. Deutsche Fahrradmcsse uns Allgemeine
Motvrwagönausstellmrg, Leipzig 1600, 19. bis
L3. Oktober. Beiden vorgenannten Veranstaltungen des
Verbandes deutscher Fahrradhändlcr kann ein glänzender
Erfolg voransgesagk werden. Nicht nur zur diesjährigen
Fahrradmesse sind wiederum überaus zahlreiche Mel­
dungen eingcgangm, sondern auch die Motorwagcnaus-
stetinng findet eine ganz hervorragende Betheiligung der
in Frage kommenden erstklassigen Werke. Der Besuch der
Ausstellung kann daher Jedermann nicht warm genug
empfohlen werden. Eintrittskarten sind an zahlreichen
Stellen im Vorverkauf, Dutzendkarten (4 Mark) auch
direkt von dem Sekretär des BusstellungskomitüZ, Herrn
Friedrich Pfost, Leipzig, Brndcrstraße 6, zu beziehen. Ganz
besonders lebhaftes Interesse findet ferner die am Er­
öffnungstag der MolorwagenausstcÜung veranstaltete
Motorwagenfcchrt Dresden-Leipzig, zu welcher bereits ver­
schiedene sehr wcrthvollc -Ehrenpreise gestiftet sind.
Besonders erwähnt sei, daß der Deutsche Auto­
mobilklub für den absolut schnellsten Wagen seine
goldene Klnbmedaille ansgcsetzt hat, wodurch
die Prüfungsfahrt gewiß nicht unwesentlich an Interesse
gewinnen wird. Stariberechtigt sind alle Arten Auto­
mobile, und zwar Klasse I—III: Wagen, welche der
Personenbeförderung dienen, Klasse IV: Lastwagen aller
Art. Während in Klasse I—III ausschließlich Fahrzeuge der
in Leipzig ausstellenden Firmen starten dürfen, ist
Klasse IV (Lastwagen) für alle Fabrikate offen. Auskünfte
über die Fahrt Dresden—Leipzig ertheilt Herr Arthur
Klarner, Leipzig, Clisenstraße 12, über die Ausstellung
Herr Will» Werner, Leipzig, Salomonstraßc 16.
Ausschreibung für das Z. athletische Schülsr-
meetrug Nt Wien. Der Verein zur Pflege des Jugend­
spieles in Wien veranstaltet am Sonntag den 14. d. M.
auf dem Sportplatz des Wiener Athletiksportklubs im Prater
ein athletisches S ch ü l e r m e e t in g mit folgendem
Programm:
t. Laufen über 60 Meter.
II. Schleudcrballweitwurf mit Anlauf.
III. Wcitsprnng mit Anlauf ohne Breit.
IV. Kugelitoßen.
V. Lausen über 1000 Meter.
VI. Diskuswerfen.
VII. Hochsprung mit Anlauf ohne Brett.
VIII. Stafettcnlanf. 400 Meter, vier Läufer.
IX. Sacklaufen.
Beginn des athletischen Meetings um 2 Uhr Nach­
mittags. Nach Schluß desselben, ziria 4 Uhr Nachmittags,
findet ein Fußball Wettspiel, eventuell auch ein
S ch l e n d e r b a l lw e t t k a m p s zwischen Schülcrmann-
schaften statt.
Allgemeine B c st i m m u u g e n. 1. Das Mee­
ting ist offen für Schüler bis zu 17 Jahren. 2. An­
meldungen sind schriftlich zu richten an Herrn Karl
Daniel, Lehrer, Wien, XVill., Herbeckstraße 22.
Ncnnungsschluß ist am 9, d. M. Anmeldung und Theil­
nahme ist unentgeltlich. 3. Die Anmeldungen haben zu
enthalten: Name und Alter des Gemeldeten; Schule und
Klasse, welche derselbe gegenwärtig besucht; eine Adresse,
an welche eventuelle Verständigungen gesandt werden
können. 4. Der Ausschuß zur Veranstaltung von Jugcnd-
wettspiclen behält sich vor, Nennungen ohne Angabe von
Gründen zurnckznweiscn. v. In allen Konkurrenzen sind
wenigstens drei Bewerber erforderlich, widrigenfalls die­
selben entfallen.
Als Preise werden den Ersten im Lausen über
60 Meter und 1000 Meter, sowie im Diskuswerfen
silberne Ehrenzeichen, in den übrigen Konkurrenzen
Lorbeerkränze gegeben.
zn denLsch-wirthschafLLicher' Kleinarbeit.
Von dem innigen Streben geleitet, der wirthschast-
lichcn Noth unseres Volkes zu steuern und deutsche
Stainmesgcnosscn vor Erwerbslosigkeit zu schützen, wurde
die deutsche Stellenvermittlung in Brünn gegründet.
Um den an eine Stellenvermittlung zu stellenden
Anforderungen auch vollkommen entsprechen zu können, ist
die Thätigkeit über ganz Oesterreich entfaltet worden, und
werden in allen Orten Vertrauensmänner ausgestellt. In
der Hauptstadt eines jeden Kronlandes wird nun eine
feste Geschäftsstelle errichtet, und werden alle Vertrauens­
männer des betreffenden Kronlandes der Leitung einer
solchen Geschäftsstelle unterstehen.
Daß durch eine solche Gliederung auf dem Gebiete
der Stellenvermittlung naturgemäß bedeutende Erfolge
erzielt werden müssen, wird wohl Jedermann einlcuchtcn,
daß aber zur Schaffung einer solchen Gliederung be­
deutende Geldmittel nöthig sind, ist wohl selbstver­
ständlich.
Nachdem die Vermittlung kostenlos geschieht, so kann
die Geschästsleitnng nicht wie andere, nur aus Gewinn
abziclendc Stellenvermittlungen die zur künftigen Gliede­
rung Notlügen Geldmittel durch Einhebung einer bestimmten
Vermittlungsgebühr schassen.
Die gefertigte Hauptleitung wird demnach an die
OpfcrwiLigkcit der Deutschen aller Gaue herantreren.
Es ergeht daher an alle Jene, welche zur Ver­
besserung der dentsch-wirthschaftlichen Verhältnisse veitragen
wollen, die Bitte, der gefertigten Hauptleitung umgehend
Namen von Personen bekanntzugeben, an welche in An­
gelegenheit der Unterstützung unserer Stellenvermittlung
ein diesbezüglich verfaßtes 'Rundschreiben gerichtet werden
könnte. Insbesondere waren uns die Anschriften deutscher
Arbeitgeber, wie Fabrikanten, Geschäftsleute, Gewerbe­
treibende u. s. W., sehr erwünscht, nachdem wir dieselben
gleichzeitig ersuchen würden, sich im Bedarfsfälle von
Arbeitskräften an unsere Stellenvermittlung zn wenden.
Indem wir zuversichtlich hoffen, daß jeder einzelne
Deutsche seine Kraft in den Dienst dieser edlen Sache
stellen wird, zeichnen wir
mit trendeutschem Gruße
für die Hauptleitung der deutschen Stellenvermittlung
Brünn:
Der Gcschllftsleiter: Der Vorsitzende:
R u dol s R e i d l. A u tonH anr c i ch.


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 8 ]
Mittwoch
10. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 8
GstdeMschs
Nr. 279
Ortsgruppe Bvdeuüack, des Bundes der
Deutschen in Bödmen. Am li. d. M. wird über
Veranlassung der Bundesgruppe der deutschösterreichische
Bühnenschriftsteller H a n s v v n der S ch w a r z a il sein
nationales Vvlksjchauspicl „W c n d i e Gör t e r l, a s s e n"
Min Vorträge bringen und werden alle deutschen Volks­
genossen hiezu ringelnden.
Gesangsprooe sür die Sedanseier der
Deutschvölt'ischeu Wiens! Morgen Donnerstag den
11. d. M., VN Ubr Abends, findet im Hanibcrgersaale,
V., Schloßgaffe -» (StadtdahnhaltcstcUc: Pilgramgasse:
Haltestelle der Pferdebahn: Margaretheilplatz) die Gesangs-
probe für die am Sonntag den 14. d. M. im Sosicnsaalc
stattfiudeude Sedanfeier der Denkschvöllischen Wiens statt.
An die .Herren Sänger, die sich verpflichtet haben, an
diesem Abende mitzuwirken, ergeht yicmit vom Fest­
ausschuß das freundliche Ersuchen, bestimmt und
pünk t l i ch zu erscheinen, umsomehr, da bei der Auf­
führung selbst denjenigen Herren, die bei der Hauptprobe
nicht anwesend waren, das Mitsingen nicht gestattet
werden kann.
Wwmark-DrtSgnrPpe Wien, Ärmere Stadt.
Brmr-HSf. Am Donners-ag den l l. d. M. findet
in Strobbs Restaurant, l., Annahos (Speisesaal), ein von
dieser Ortsgruppe veranstalteter festlicher B e g r ü st u n g s-
abend statt, zu dem alle Mitglieder und Freunde cin-
«eladen werben. Herr Wanderlehrer Ulrich aus Graz
wird einen Vortrag über die Süd märkische Volks­
bank halten. Bon den übrigen Vorträgen erwähnen wir
das -stndmark-S tr e i ch a u i nt e tt, welches den vom
Mitglieds Frch Weih Elaviermacher, l., Krugerstraße)
wmpvnirten rsüdmarkmarsch zum erstcumalc auf-
stihren wird.
Sudmark-Drttzar'uype F-avnriteu. Freitag den
12, d. M. findet in Meudlik'S Gastwirthschast, X.,
Himbergcrstraße Nr. 20, im Sondcrzimmcr um '/P> Uhr
Abends eine gesellige Zusammenkunft statt. Bei derselben
wird der Wanderlehrer der „Südmark", Herr Emanuel
Ulrich, über die Südmärkische Volksbank sprechen, eine
Einrichtung, die in Folge der wirthschaftlichen Bedeutung
die grüßte Unterstützung und Verbreitung geniesten soll
und must. Es geht daher an alle Mitglieder der Ausruf,
an diesem Abende bestimmt zu erscheinen. Ueberüaupt
wird an alle deutschvölkisch gesinnten Favoritner
mit der Bitte herangetrcten, der Südmark-Ortsgruppe
beizutreten und dieselbe möglichst zu unterstützen.
Es betrügt der Mitglicdsbcitrag nur 1 sl. jährlich.
Dieser geringfügige Betrag wurde von mehreren Mit­
gliedern trotz mehrmaliger Aufforderung für das laufende
Jahr noch nicht erlegt, eine Lässigkeit, die, da es sich um
einen Schuhverein handelt, nicht zu entschuldigen ist.
Ferner stehen viele Favoritner, trotzdem die Ortsgruppe
bereits das zweite Jahr besteht, derselben noch ferne. Die
Leitung gibt sich nun der Hoffnung hin, Freitag den
12, d. Ai. viele deutsche Gäste, auch deutsche Frauen
und Mädchen, und sümmtliche Mitglieder begrüßen zu
können.
Vermcklütuttgon imtiomler Vereine.
Zusammcugestctlt vom Wiener Deutschnationalcn Bcr-
trauensmänncrausschnsse.
Am 13. Oktober: Egerländer Kirchweihfcier, ver­
anstaltet vom Sängerbund der Egerländer, in Anton
Meisingcr's Gasthaus, XVII., Kalvarienberggasse 12.
Am G. Oktober: Große Sedanscicr der Deutsch-
völkischen Wiens iin Sofiensaale, m., Marxergasse.
Am 20. Oktober: Nnterhalmngsabend des Verbandes
„Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Germanen im
Saale des Gasthoses „Franz Josefsbahn".
Am 3. November: Gründungslicdcrrasel des Wiedener
Sängerbundes, in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 7. November: EröfnmngZIncipabend des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sosicnsaal, Hl., Marxer­
gasse.
Die ehrenfesten dentschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20Gcrnsprcchcr Nr. 2346),
bekanntziigeben. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener, Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Dentschnationalen geschaffen.
UAMst NNö Wissenschaft»
Theater in der Zasefimdt. Zum erstcnmale:
„D e r s ch ö n st c Zeit v e r t r e i b", Vaudeville in drei
Alten -nach dem französischen schwank „Joli Sport" von
Dehcrre und Froyez) von Otto Eisenschütz, Musik vor:
Rudolf Reimann, in Szene gesetzt von Josef Jarno.—
Ein vielsagender Titel: aber die Aufführung des
Stückes hält, nicht, was die Ankündigung ver­
spricht. Es scheint, daß ein Wohl keckes, aber
lustiges Original durch die Bearbeitung gründlich
verdorben wurde. Aus dem französischen Schwanke machte
Herr Eisenschütz ein Vaudeville: vermuthlich geschah dies
blos ans dem Grunde, um Fräulein Paula W o r m—
zur Einführung der Dame im Josefstädter Theater—
reichlich Gelegenheit zum Singen und Tanzen bieten
zu können. Na, das ist ja dem Herrn Eisenschütz auch
gelungen und Direktor Jarno hat sich alle Mühe gegeben,
Fräulein Worm recht erfolgreich in Szene zu
setzen. Damit war aber auch der ursprünglichen
französischen Lustigkeit die Spitze abgebrochen. Sehr
zu .bedauern ist das ja gerade nicht— ein
Pariser Schwank mehr oder weniger, was liegt daran!
Trotzdem suhlt man sich ein wenig enttäuscht, wenn schließlich
der gepfefferte Spaß in bleierner Langeweile untergeht.
„Der schönste Zeitvertreib" bedeutet das Photographin':!
ans Liebhaberei oder vielmehr sür Liebhaberei. Ein Ehe­
paar sammt dem unvermeidlichen Hausfreund, eine
närrische Kubanerin oder so etwas dergleichen, englische
Tanzsängerinnen sowie eine tanzsingendc Hausbesorgerin
und noch eine erkleckliche Zahl anderer, mehr oder weniger
überflüssiger Leutchen— das Alles wird nach sehr bekanntem
Rezepte durcheinandcrgemischt und bildet, mit den üblichen
Vieldeutigkeiten garnirt, den Inhalt des Schwank-Vaude­
villes. Die zwei ersten Akte sind erträglich und mitunter
auch unterhaltend: der endlose und langweilige dritte Akt
bringt, die ganze Geschichte uni. Da hilft kein Lachen mehr.
Von unleugbar drastischer Wirkung ist eigentlich nur die
Darstellung der Hausbesorgerin, die sich allerdings in
einem von Frau Pohl-Meise r köstlich vorgetragencn
Tanzliede erschöpft. Die übrigen Miiwirkenden thun ja
vollauf ihre Schuldigkeit— cs sind hier neben Fräulein
Paula Worm besonders Herr Sachs in der Rolle des
photographirendcn Hausfreundes und die vier englischen
Tanzsängerinnen hervorzuheben— aber das ander nichts
an dem Umstande, daß das Vaudeville nach nahezu drei­
stündiger Dauer ein klägliches Ende nimmt. xx-
— Im S t a d t t h e a t e r findet heute die erste
Aufführung der dreiaktigen Posse mit Gesang „Die
b e s s e r e Hälft e" von F. Anto n Y, Musik von Paul
Mestrozi, in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Morgen geht „Der Dörfl um p von De l l ach" in
Szene.
— In dem neuen V l n m e n t h a l- K a d e l b u r g-
schcn Lustspiel „D i e st r eng e n H c r r e n", das den
13. d. M. im Deutschen Volkstheater zum
erstenmal in Szene geht, sind die Hauptrollen folgender­
maßen besetzt: Gabriel Wernicke— Herr Thaller: Slephi
--- Fran Glöckner; Thilde— Frl. v. Breuneis; Doktor
Hettner— Herr Kramer: Gutsbesitzer Kreibig— Herr
Tewele; Schriftsteller Ewald Herr Kutscher«: Rcichs-
tagsabgcordneter Bach— Herr Weisse: Major v. Eilitz -—
Herr Retty; Bezirksvorsteher Klinthardt— Herr Deutsch:
Paul— Herr Czasta. Die Vorstellung beginnt nin
7 Uhr.
— Im R a i mnnd t h e a t c r setzt Frl. Betty
Stojan heute ihr Gastspiel mit der Gcsaugsposse
„H e iße s V l u t" fort. Morgen kommt zum crstenmale
„Der Frauenarzt", Schwank in vier Akten von
Arthur P s e r hos e r, zur Darstellung. In den ersten
Rollen sind die Damen Metzl, Monati, Lichten, Anaiour
und die Herren Homma, Jules, Treumann, Popp,
Pollandl, Lackner, Göstl und Großmann beschäftigt. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die Direktion des Theaters a. d. Wien hat
eine Anzahl ncner Stücke angetanst, so u. A.:
„Spiritismus", Schauspiel von Viktor Saroou; „Die
Erste", Schauspiel von Paul Lindau, tu welch' beiden
Frl. Adele Sandrock gastiren wird. Ferner sind in Vor­
bereitung: „Bompas", Lustspiel ans dem Englischen von
Tann-Bergler: „Kismet" von Rosee: „Der tränte
Professor", Lustspiel von BorriS, und der Schwank
„Hochzeitsfrenden" von Skobitzer.
— Die P h i l h a r m on il e r veranstalten im
nächsten Winter acht Abonnementskonzerte unter der Leitung
Gustav Mahler's am 4., 18. November, 2., 16. De­
zember 1900, 13. Jänner, 24. Februar, 10., 24. März Ulttl,
Mittags VI Uhr, im großen Saale der Gesellschaft der
Musikfreunde. Die Abonnementskarten werden ausschließlich
in der Musikalienhandlung Emil Bert« L Komp., I.,
.Kärntnerring K, ansgefolgt, und zwar: sür Stifter,
Gründer und unterstützende Mitglieder der Gesellschaft
der Musikfreunde gegen Vorweisung der Lcgitimations-
kartc am 16., 17. und 18. d. M. von 9 bis l Uhr; für
die beitragenden Mitglieder des Vereins „Nikolai" gegen
Vorweisung der Vercinslegitimativnskartc am 22.' und
23. d. M. von 9 bis 1 Uhr. Der allgemeine Verkauf
findet am 27. d. M. von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis
6 Uhr statt. Nach Ablauf der festgestellten Termine können
nachträgliche Anmeldungen keine Berücksichtigung mehr
finden.
— Das Coronetttheatcr in L ondo n hat eine alte
Operette von O s s c n dach: „Die Tochter des Tambour-
majors". zwar zeitgemäß,, doch wenig geschmackvoll „be­
arbeiten" lassen. Das Stück spielt jetzt in ... I v h anne s-
b il r g und P rätor i a. Menelcms der Gute und Kalchas
werden vielleicht auch noch einmal „Khaki" tragen müssen.
Rcclam's Universum. Mit seiner Umwandlung
iil ein Wochenblatt hat „Rcclam's Universum" auch eine
wesentliche Erweiterung seines UmsangcS und Inhaltes
erfahren. In dem neuen Abschnitte „W e l t r n n d s ch a u"
wird nicht nur eine geschickt zusammcngestellte Tagcs-
chronik unter dem Titel „Wochenkalender" geboten, sondern
auch der wichtigsten Ereignisse und Erscheinungen aus dem
Gebiete der Politik und des gesellschaftlichen Lebens, der
Kunst und Wissenschaft, der Mode, des Sportes u. s. W.
an der Hand zahlreicher Abbildungen gedachtz So wurden
in jüngster Zeit die kriegerischen Verwicklungen in China,
die Reise des Schah von Persien, die Verhältnisse am
Wiener Burgthcater, der Sozialistentag in Mainz, der
Deutsche Juristentag in Bamberg, die Herbstmanöver in
Italien und in Pommern, der Fischcrtag in Memmingen, die
Vorgänge imbclgischen Königshause besprochen und zahlreiche
hervorragende Perstmlichteiten, wie Maric v. Ebner-
Eschenbach, Friedrich Nietzsche, Graf Waldersee, Gabriel
Max, Dewct, Hermann Grimm, Georg Schönerer, Anna
Senkr h. Katharina Schratt n. A. im Bilde vorgeführt.
Im Hauptblatre ist neben Marie Bernhard und
Eufremia v. A d l e r s s e l d- B a l l e st r e m e ine stall-
liche Reihe moderner Erzähler und Erzählerinnen zu
Wort gekommen, unter denen namentlich die durch eine
bei dichtenden Frauen sehr seltene satirische Ader ausge-
zeichnete Wienerin Helene Migerka ein heiteres Bild
aus dem Leben: „Warum sie sich nicht finden konnten"
gezeichnet hat. Welche Ziele mit der Beigabe von hervor­
ragenden Kunstblättern seitens des „Universum"-Berlages
verfolgt werden, erhellt am besten daraus, daß das erste
Hes! des neuen Jahrganges mit Reproduktionen
des Aquarells „Sommerabcnd" von Adrian Ludwig
R i ch t e r und des Gemäldes „Komm', Herr Jesus, sei unser
Gast", von Fritz v. U h d e geschmückt, erscheinen, wozu
Emil P e sch t a n, der neue Leiter des „Universum",
einige beachtenswerrhe Worte über „Deutsches Gcmüth in
der Kunst" geschrieben hat. Leider ist gerade das R ich t e r-
....-- Tanzerm
Sayaret und B r a u n's Jnnenansicht^deS Kölner Deines
hcrvorgchoben sein. Mit der gleichen Sorgfalt, womit der
Text und Schmuck der Zeitschrift selbst Ausammengestellt
ist, wird auch der' Inhalt der „R om anb i b l iot h e k
z u R e c l a ni's Uni v e r s u m" ansgewählt, wovon jedem
Hefte des „Universum" eine Lieferung deigegeben ist.
Gegenwärtig erscheint in dieser Beilage ein Meisterwerk
nordischer Erzahlungskunst: „Eine Gutsgeschichte" von
Selma Lagerlöf, worin sich wieder alle jene Vorzüge
vereinigt finden, welche die Verfasserin des Romanes
„Gösta Bcrling" zu wohlverdienter Berühmtheit gelangen
ließen. L«.
Letzte Äetehr echte«.
Der Rassenkrreg in Wna.
Hongkong, O. Oktober. (Rcutermeldung.) Alle
weißen englischen Truppen, einschließlich der' Hong-
tonger asiatischen Artillerie, sind plötzlich ans unbe­
kanntem Anlasse hieher zurückberufcn worden. Wohin
die Aufständischen des Kaulnnghintcrlandcs sich ge­
wendet haben, ist unbekannt. Wie man glaubt, ziehen
sie nordwärts von der Grenze des neuen englischen
Gebietes ab. In Kanton herrscht Ruhe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Oktober. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmasse der beim Aus­
bruche des Krieges cinbcrufeuen Miliz truppen
entlassen wird.
Lonrenzo Marques, 9. Oktober. (Reutcr-
meldnng.) Eloff und Dr. Hey m aun werden den
Präsidenten Krüger ans seiner Reise nach Europa
begleiten.
Neuerliche Ablehnung DiparrLi's.
Innsbruck, 9. Oktober. (Eigenbericht.) In
Welsberg fand gestern eine von Vertrauens­
männern des gesummten Pusterthales, aus Lienz,
Jnnichen, Bruncck besuchte Wählerversammlung
behufs Stellungnahme zur Wahl in der V. Kunc
statt. In dieser Versammlung machte sich eine tiefe
Mißstimmung gegen die Kandidatur des früheren
Handelsministers Baron Dipauli geltend und
wurde selbe von der Versammlung a b g c l c hnt.
Die englischen Wahlen.
London, 9. Oktober (Nachmittags). Bisher
wurden 333 Ministerielle, 16-4 Liberale und 71 irische
Nationalisten gewählt. lDie gestern und heute Vor­
mittags veröffentlichten Wahtrcsultate waren in Folge
Verstümmelung der betreffenden Depeschen durch den
Telegraphen unrichtig.)
Strafrenlänchss ans PorLoriko.
New-Uork, 9. Oktober. Die Meldung des „New'
Nork Herald" ans S an I u a n d e P ne r tor i ko
über Straßenkämpfe bezieht sich auf Vorgänge in der
Stadt Guayanilla und betrifft nicht die Stadt
San Juan de Pnertorikv selbst.
Petersburg. 9. Oktober. Der „Russische In­
valid" meldet die Ernennung des kvmmandirenden
Generals des 19. Armeekorps Gurtschin zum Mit-
glicde des Äriegsrathes.
Kurs- rmv Smrdr!srmchrich1eu.
Frankfurt» 9. Oktober. Oestcrrcichische Papier«
reute 96.30, Oesterreichische Silbcrrente 96.10, Ocster-
reichische Gvldrente 97.60, Ungarische Goldrcntc 95.45,
Ungarische Kroncnrente 90.45, Oesterreichische Kreditnkticn
200.10, Oesterreichische Bankaktien 121.—, Staatsbahn
138.25, Lombarden 24.80, Nvrdwcstbahu —, (Elbcthal)
lit. U.- -, Buschtiehrader Bahn Iil. U. —, Wechsel
per Wien 84.43'3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45'2,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.37'ö, Wiener Bank­
verein 121.50. Unionbank- —, Internationale Elektri-
zirätsakticn 123.50, Alpine 207-, dreiperzcntige ungarische
Gvldanleihe —. Mall.
N a ch b v r s e. Kreditaktien 200.50, Staatsbahn
138.25, Lombarden 24.80, Elbcthal Ut. U —.
Prag, 9. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, neuer, Oktober-Dezember 25.75. Schön.
Prag, 9. Oktober. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer. Okiobrr-Dezrmber 25.50. Schön.
Prompter Kontingent-SpiriruS aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodeubach 41.75, ab Franz Jvsefs-
bahn 41.75. Nichtkontingenlirlcr Spiritus: ab Prag —,
Melasscu-Spiritus: KoMingcntirl prompt ab Prag 42.50,
nichtkvntingeMirt prompt ab Prag 23.25. Rassnnrtcr
SpiritnS: ab Prag transito 114.15.
Triest» 9. Oktober. Zentrifugal- Pilä lustlos,
prompt 28.25 bis 28.62, per November-Mürz 27.50 bis
28.-.
Kaffee, Rio50,— bis 57—, Santos 50.— bis 59.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20,— bezahlt.


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 9 ]
Nr. 279
Mittwoch
GMsmLschs UnnLseharr
!v. Oktober (Weimnoud) 1900
Seite 9
Ofen-Pest, 8. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 9. Oktober. (B v r st e nv i e h-
markt.) Vorrath vom 7. Oktober 37.765 Stück,
Austrieb am 8. Oktober 344 Stück, Abtrieb 791 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.318 Stück.
. Oseu-Best, 9. Oktober. Offizielle Schlukkurse.
Weizen per Oktober 7.54 bis 7.55, per April 8.01 bis
8.02, Roggen per Oktober 7.28 bis 7.20, per April
7.r>1 bis 7.52, Hafer per Oktober 5.35 bis 5.36, per
April 5.51 bis 5.52, Mais per Oktober —bis
--, per Mai 1901 5.10 bis 5.12, Kohlreps per
September —bis —.
Weizenofserte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 24.000
Meterzentner Umsatz, fest behauptet, bis 2-/, Heller
,. roggen
7.20: Gerste 5.90 bis 7.50: Hafer 5.20 bis 5.80: Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.70 bis 6.—; Kohlreps 14.—
bis —.
Berlin. 9. Oktober. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger), loko 50.50, (fünfziger) —.
Berlin. 9. Oktober. (Produkten markt.)
Weizen per Oktober 153.25, per Dezember 155.75, per
Mai 161.25, matt, Roggen per Oktober 141.25, per
Dezember 141.75, per Mai 143.50, matt, Hafer per Ok­
tober 131—, per Mai 133— beh., Mais per Oktober
125.—, per Dezember 119.75, fest. Rnböl per Oktober
65—, per Mai 63.50, matt. Schön.
BresLart. 9. Oktober. Weißer Weizen 15.80,
gelber 15.70, Roggen 14,80, Hafer 18.90 neuer 13.20,
Reps 28— bis —, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 9. Oktober. Rübol (per 100 Kilo) loko
68.—.
Bremen, 9. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hmuburg, 9. Oktober. Kaffeemarkt. «Anfang.)
Santos good Average per Oktober 40.25, per Dezember
40.75, per März 41—, per Mai 41 .SO Geld.
Hamburg:, 9. Oktober. Kafsecmarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Oktober 39.50, p^r Dezember
40.25, per März 41.25, per Mai 41.50 Geld.
. Harnbltt'g» 9. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43, gut-ordinär 44 bis 45.
.Hamburg, 9. Oktober. Wetzen loko, geschäftslos,
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 151.-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschäfsloS. neuer 140,— bis 148—,
Südrnfsischer neuer, stau, 106.— bis 107.—, Rnböl
fest, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), Per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50,, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschäftslvs. Schön.
Paris, 9. Oktober.' Aninng.l Roggen per laufen­
den Monat 15.10, per November 15.15, per 4 Monat
von: November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 20.05, per November 20.3o.
per 4 Monate vom November 20.75, per 4 ersten Monate
21.35, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.35, per November 25.90, per
4 Monate vom November 26.50, per 4 ersten Monate
27.20, träge. Rnböl Per lausenden Monat 78.75, per
November 79-, per 2 schien Mvllate 79.75, per 4 ersten
Monate 78.75, ruhig, Spiritns per laufenden Monat
33.25, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33—, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.25, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.87'5, per November 29-, ruhig, per 4 ersten Monate
29.75, per 4 Mongte vom März 30.25. Raffinade
displ. 104.50 bis 105-. Theilwcise bewölkt.
,H:Wve, 8. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 48.75, per Februar 49.25.
-H 6 V v L, 9. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 49—, per Februar 49.25.
London. 8. Oktober. Rübenzucker 9'/s sk.
Javazucker 13 ob. 4>/- <1. Ruhig.
London. 8. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 3 cl. niedriger, Hafer fest und 3 ä. höher.
Stadtmehl 22 zst. -, (l. bis 26 sst.; Rübol 30 ob.
9 cl. Mais nominell.
Import: 110.000 Quarters Weizen, 38.000 Quarters
Gerste, 270.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
Liverpool. 9. Oktober. (Baumwolliuarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tasesimport 8000 Ballen.
Liverpool. 9. Oktober. (Getreidemarkt.)
Russischer Weizen unverändert bis 1 >1 höher: amerikanischer
Mais Ich ä hoher: Donauer ch bis 1 cl höher; Mehl
unverändert. Ziemlich schön.
New-Pork. 8. Oktober. (Produktcnmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 11—, Baumwolle in New-
Orleans 10.37, per Oktober 10.47, per Dezember 10.19.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Isork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.10,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certisicates P?r Oktober 1.10. Mehl «Marke
„Spring Elcars") S.—. Weizen loko 81.37, per
Oktober 80.—, per Dezember 82.37, pcr Mai 85.37.
Mais per Oktober 46.62, per Dezember 42.50,
Fair- Rcfiniug Mnscovados 4.25. Naco- Zentrifugal
4.75, Rio Kaffee Nr. 3 8.50. Getreidefracht nach London
4.50, «schmalz «Marke Wilcox) per November 7.90.
Schmalz (Western Steam) 7.75. Bcmmwollenzufuhr 49.000
Ballen.
New-Work» 8. Oktober. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.84ch,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80°/», Wechsel auf
Paris 5.19°/», Wechsel ans Berlin 91.62, Silber (per Unze)
64.25, Denver L Rio Grande Prcfercd 87.—, Eric Rail-
road 34.25 lli'si pi-stdreneo, Illinois Zentralbahn 115.50,
Lake Shore-Aktien 215—, Louisville L Nashville 71.25,
Union Pacific 58.87.
. S-.erv-Bork, 8. Oktober. Visible Snpply an
Weizen auf alter Basis 55.401.000 Bushels, am neuer
Laps, inklusive der privaten Elevatoren in Milwaukee
Bushels.
MMgeseNöet«
SüdbahngLsellschaft. Mit 10. Oktober 1900
gelangt der Nachtrag III zu der vom 1. Oktober 1899
giltigen Neuauflage des Kilometerzeigers für die Linien
der k. k. priv. Südbahngcscllschast (vom 1. April 1893)
zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
t-ezrilruicrt 1842. Ikviu o solisvlsvltix.
tHessiumIrermijgev »m I. Zöllner 1SVV:
M. ZMZMVNAM
ru vrrnsteil «!er Versiiederte»
im Zrlbre 1899:
T>GNBirr.
v»», volle vseka»xskÄplt»l kür üi« in Vosisrrsied!
nllFv!><;b1v8!rc;öeu Vvr^ioberno^kn erliext
beim !i. !i. Uiii!8te?'iirlLtll!liinliraln1"^ !ür Ossterreiod:
Wien, !., I„vdk8Wi1?plLlr kju. k.
Wonsi!
^NVUÜÜSNäklNlL ^088 L E !<> VNE
BeiefZRsteM«
Für unverlangt eingesaudte Handschriften
ichermimmt die GchriftLsUrmg keine Beralrk-
ivortung.
Sch.» Prag. Bericht aus W. ist sofort verwendet
worden.
Aohamr G. in Attnang. Der Bezugspreis für
unser Blatt beträgt bereits seit 1. November v. I. 3 K.
60 H. monatlich.
A. K.» Wiener-Neustadt. Dr. Viktor Ziegler,
Arzt, bisher in Schwarzan a. Geb., ist nach Wiener-Neu­
stadt übxrsiedelt, wo derselbe nunmehr seine Praxis ausübt.
„Radikal". 1. Als Bürgschaftserklärung nach
Skala U zu stempeln. 2. Nur gut nationalgesinnte Firmen
sind in dem Verzeichnis) ausgenommen und das gilt auch
von der erwähnten Finna. 3. Durch Schloßvcrwalter
Bruckmeier in Rosenau gegen Ersatz der Berscndungs-
tosten. 4. Wenn nicht durch Wühlarbeiten verhindert, ja.
5. Wissen wir nichr. 6. Das Gesetz schreibt vor, daß Mit­
glieder politischer Vereine 24 Jahre alt und österreichische
Staatsbürger sein müssen.
VolZAMiethscherstlichKS«
ZcrrtraLverband der Sensengewerke. Vor­
gestern (8, d. M.) fand im Sitzunassaale der nicderöster-
reichischcn Handels- und Gewerbckammer unter dem
Vorsitze des Präsidenten Michael Pießlinger die General­
versammlung deS Zentralverbandes der
Sensen-, Sickel- und Strohme^scrgewerken
in Oesterreich statt. Berbandöpräsident M. Pießlingi'r
begrüßte zunächst die erschienenen Gäste und die zahlreich
anwesenden Mitglieder, worauf der Jahres- und Kassen­
bericht des Verdandes erstattet wurde. Die Wahlen er­
gaben folgendes Resultat. Gewählt wurden: zum Präsi­
denten Michael Pießl ina c r, zu Vizepräsidenten Michael
Z c i t l ing e r und I. Mos dor s e r: zu Ausschüssen
die Herren Kaspar Zeitlin ge r (Micheldorf), Kaspar
Zeitlinger «Blnmau). Jos. Pießlinger, Franz
S ch w e i g e r, Joh. Offner. Christof P i eßl i n g e r,
Vinzenz Pötsch, Konrad S ch m öl z e r, Otto Z e i t-
linger und Adam Zeitlinger und Karl
K a t t enb rn n n e r. Der Vizepräsident des
Verbandes erstattete sodann den Berscht über die Er­
gebnisse der Pariser Weltausstellung. Es wurde beschlossen,
dem Generalresercnten des Spezialkomites für die Pariser
Ausstellung, Herrn Michael Zeitlinger, sowie dem
Direktor der Lehrwerkstätte in Waidhofen a. d. UbbS,
Hans G roßa u e r, welche sich um das Arrangement der
Ausstellung hervorragende Verdienste erworben haben, den
Dank des Verbandes auszudrücken. Der vom Verbands­
sekretär Dr. Gustav At a i x erstattete Bericht über die
Stellung der Scnscnindustnc zur Frage der Eise n-
zolle, welcher in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aufhebung der Eisenzolle, mindestens
aber nach Bewilligung eines den Bedürfnissen der Scnsen-
industrie angepaßten Zollrestitutionsverkehres
gipfelte, erweckte das lebhafteste Interesse. Der Referent
wies an der Hand der HandelSstatistik nach, daß der
Standpunkt der österreichischen Großcisenindnstric unhaltbar
sei, daß die Entwicklung dieser Industrie in erster
Linie von dem steigenden Eiscnkonsmn und erst in
letzter Linie von der Höhe des icwciligen Zollsatzes beein­
flußt werde, und daß unter der Geltung des gegenwärtigen
Eisenzyllsatzes die gesammten eisenverarbeitenden Industrien
Oesterreichs theilS im Rückgänge, lheilS in einem verderb­
lichen Stillstände sich befänden- Vizepräsident M. Zeit-
ling c r schließt sich diesen Ausführungen an und bean­
tragt: Der Zentralverüand möge mit den in dieser Frage
intcressirten Korporationen Fühlung nehmen behufs
gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeinen Ver­
sammlung aller Interessenten der eisenverarbeitenden und
eisenkonsumirenden Industrien und Gewerbe. Dieser
Antrag findet seitens der Vertreter des österreichischen
Metallgewerbcverbandes beifällige Ausnahme. Sodann
erstattete Vizepräsident M. Zeitlinger Bericht über seine
Thätigkeit im Jndustricrathe und wird demselben der
Dank der Versammlung votirt.
Körlenbericht.
Wien, 9. Oktober.
Der Verlauf der heutigen Börse war ebenfalls
matt, da seitens der Platzspeknlation auf schlechte
Chinamcldungcn und wegen ungünstiger Berichte über
den Eisenmarkt weitgehende Nealisirungen vor-
genommen wurden. Banken und Bahnen, sowie
Montanwerthe gingen weiterhin im Kurse bedeutend
zurück. Nur Renten konnten sich behaupten. Türkeu-
werthe gedrückt; ebenso Straßenbahnaktien. Valuta
schwach. Nachbörse etwas erholt.
Es notirten um V«3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditaktien 643.50, Ungarische
Kreditaktien 653.—, Ländcrbank 408.—, Bankverein
468.—, Unionbankaktien 534.—. Pestcr Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 652.—, Südbahn 108.—. Adria
472.—, Wiener Straßenbahnen iit. I. 268.—, kit U
263.—, Neue Wiener Tramway 139.—. Buschtichrader
L-Aktien 1067.—, Nordwestbahnaktien 450.—. Elbe­
thal 460—, Eisenbahnverkehr 370.—» Lloyd 771—,
Dampfschiffaktien 757.—.
Alpine 420.50, Egydier 195.—» Rima-Mnranyer
Aktien 502.—. Prager Eisen 1847.— Wasfensabriks-
akticn 309.—, Allgemeine Elekkrizitätsaktien 465.—.
Internationale 480.— Westböhmische Kohlen 278.—,
Böhmische Montanakticn 1127.—, Brüxer Kohle
882.— WienerWagmleih334—, Tabakaktien 296—,
Ungarische Zuckeraktien 1854.—, Drasche- Ziegclei-
aktien 655.—, Nordböhmische Kohlen 1704—, Poldi-
hütte 380.—, Galizischcs Karpathenpctroleum 940.—.
Türkenlose 103.50, Mairente 97.15; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 9. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.S0W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K, 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal PilvS
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; ruhig.
Spiritus per '10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.80 G., K- 45.20 W.; unverändert.
Nühsl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.
K. 40.50 W.: fest.
^ Leinöl», englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— O., K. 97— W.: ruhig.
Oelsa a kt N per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-- G., K. -,— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l i z c s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. G., K- —-- W.; a m e r i k ani s ch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. --— G., K. —W.: ruhig.
Gettwimren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61— W.; Speck,
weich exkl. Packung K-54-G., K. 54.50 W.; Un sch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G, K. 36.50 W 4 ruhig.
KslouiKlWaaren. K a s s e c per so Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 53— G., K. SS.— W.;
dctto good average K. 51-G., K.52 —W.: detto ordinär
K. 46,— G., K. 47.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.- G.. K. 122.- W.;. Rio lavc ;c nach
Sorte K. 60.-G., K. 75,- W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach «Sorte
K. 155.- G., K. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per so Kilo, prmipt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Penang K. 69,- G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41- W:
Cassta lignca K. 53— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49,— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75.- W., Bengal naturcl K. 37- G..
K. 38- W.: MacisLlüthe K. 210- G., K. 270- W.;
Macisnüssc K. 200- G., K. 280,- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirlhschaftiiche
Produkte iu Wien.
Wien, 9. Oktober.
Weizen» neu, per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Klo zu
K. L.— bis K. 8.55; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.70


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 10 ]
Seirc 10
Mittwoch
GstösirLsehs ^rrmdschrrrr
10. Oktober (Wcinmond) 1900
Nr. 279
bis 51. 8.25; Südöabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.20; Marchsetder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.10.
Schlußkurse: Usmicewaare per Herbst 1900 zu K. 7.86 bis
K. 7.87.
Roggen, neu, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.65 bis K. 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.50 bis K, 7.75: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 7.90. Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K, 7.77 bis K. 7.78.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marcbseldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenuer-
uud Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7. bis K. 7.10. Schlußkurse: Usuucewaare per
September-Oktober 1900. K- 6.80 bis K. 6.85.
H irrer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclqnalität zu
K- 5.70 bis K. 5.90. Schlußkurse: Üsaucewaare per Herbst
1900 zu K. 5.71 bis K. 5.72.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 11.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K: 14.50 bis K. 14.75. Schlußkurse:
Üsaucewaare per September-Oktober 1900 K. --.— dis
K.-
.Hopsen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180.— bis
K. 190—; Saazer Bezirks-, ballirt K. 180— bisK. 190—,
nicht halltrt K. 170— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160.— bis K. 180—, nicht hallirt K. 150— bis
K. 170-; Auschacr, rotb, hallirt K. 120— bis K. 150-,
nicht hallirt K. 110— bis K. 140.—; galizischer K. 190—
bis K. 150.—.
Malz Per 50 Kilo: Prima zu 5b. 12.75 bis K. 14—,
Sekunda zu K. H.5o bis K. 12.50.
Möstl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu 5b. 13.95
bis K. 14.45. dir. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Sir. 3 zu 5b. 11.90 bis K. 12.50,
Sir. 7-,/- zu 5b. 7.80 bis 5b. 8.20; Futtermehl zu 5b. 5.50
bis K. 6.—. 'Roggenmehl: Nr. 0 zu 5b. 12.75 bis 5b. 13.25,
Nr. l zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Z c u t r a l v i e h m a r k t St. Marx),
9. Oktober. (Bericht der W i e u c r V i e h- und
Fleischmarkt k a s s c.— B or st e u v i e h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 11.908 Stück angcmcldct
und hievon zu Beginn desselben 4364 Jungschwcine ^und
6978 ungarische Fettschwcine, zusammen 11.342 Stück
aufgetriebcn.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 87 .H. bis 89 H., aus­
nahmsweise H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
bis 85 H leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 64 .r,, bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 9. Oktober. lZe u t r a l- H e u- u u d
S t ro hm a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 27 Wagen
Heu, 21 Wagen Stroh, 56 Wagen Rvhrdecken. ES notirten:
Bergheu von K. —-— bis K. -.-, Wiejcnheu von
K. 4.80 bis K. 6.60, slovakisches Heu von K. 5.40 bis
K. 6-, ungarisches Heu von 5b. 4.40 bis K. 6.20.
Stroh von K. 4.30. bis 5b. 5.20. Alles per 100 Kilogramm,
Stroh per Schober K.-— bis 5b. —.-. .Kraut per
Schilling von K. 7,— bis K. 7.20, per 100 Kilogramm
5k. —bis 5b. —.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage war der Markt rasch ausverianfi.
Zentralnmrkt irr Rndolsshsinr.
Wien, 9. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 162 Wagen Heu und Klce,^ vom 6. Oktober
bis 9. Oktober auf 31 Wagen Stroh, 34 Wagen
Erdäpfel, 16 Wagen Eier, 338 Wagen Grünwaarcn,
269 Wagen Obst, 11 Wagen Holz, 35 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 8.—. Bcrgheu
von K. 5.60 bis K. 8.—. Wiesenheu von K. 4,— bis
K. 7.—. Grummet von 5b. 4— bis K. 6.—. Schaubstroh
von K. 4.20 bis K. per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 20— per Schober. Frische Erdäpfel, runde
von 5b. 5.80 bis K. 6-, ungarische rothe von 5b. 5.80
bis 5b. 6—, Kipfler von 5b. 12.— bis K. -.- per
Meterzentner. Frisches Kraut, slovakisches von K. 3.90
biß K. 4-, Moosbrunner von K. 4.— bis K. 5.—
per Schilling.
Vom 6. Oktober bis 9. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prima von
32 bis 33 Stück, Sekunda von 34 bis 35 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Die Preise stiegen um 17 H. per
Meterzentner. Markt lebhaft.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(37. Fortsetzung.)
„Ich wäre, bilde ich mir ein, Philosoph genug,
ihn ohne Murren ertragen zu können," versicherte der
Alte mit seinem mildesten Lächeln.
„Nun denn -" sagte Konrad etwas zögernd,
„die Bedingungen des glücklichen Gelingens einer
Operation scheinen mir -"
Er fühlte die Hand des alten Herrn in der
seinigen zucken— „scheinen mir nicht durchaus aus­
geschlossen zu sein," beendete er den Satz, sich selbst
absichtlich herunterstimmend.
„Wie? Sie halten für möglich- ?"
„Wirklich nur für möglich, oder— um noch vor­
sichtiger zu sein— nicht für unmöglich, daß diesem
Auge die Sehkraft nicht erloschen ist und daher ein
operativer Eingriff die Fähigkeit, zu sehen, in beschei­
denen Grenzen wieder Herstellen könnte."
„Konrad, wenn Ihre Kunst das.. Er athmcte
schneller: ein Schwindel schien ihn zu erfassen, der
Kopf schwankte und lehnte sich an den Arm des
jungen Mannes. „Ich lebe nur noch kurze Zeit. Aber
wenn ich auch nur einen einzigen Tag, eine einzige
Stunde lang das Licht.. ."
„Wollen Sie sich mir anvertrauen?" fragte
Konrad bewegt.
„Mit tausend Freuden!" rief der Alte.
„So erwarten Sie mich übermorgen. Meine
einzige Bedingung ist, daß Sie mir nicht irgend welche
Belohnung anzunchmcn zumuthen, mag das Resultat
nun sein, welches es wolle. Ich bin Ihnen so viel
Tank schuldig —"
„Gut, gut! reden wir nicht davon," unterbrach
ihn der Tribunalsrath und drückte ihm die Hand.
Konrad gab noch Verhaltungsregcln und sagte ihm
dann für heute Lebewohl.
Es gelang ihm doch noch, mit Elma ein halbes
Stündchen allein zu sein. Als er in das Wohnzimmer
kam, in welchen) der Kasfectisch vorbereitet war, hatten
die alten Herrschaften sich noch nicht eingefunden.
„Ich glaubte auch schon, Sic hätten mich ganz ver­
gessen," scherzte sie. Sie zog dazu ein allerliebstes
Schmollmäulchen, während die Angen schalkhaft
blinzelten. „Der Großpapa freilich— der weiß Sie
besser zu unterhalten." Sie legte die Häckclarbcit in
ihren Schoß. „Fürchten Sic aber nur nicht, daß ich
Sie ihm nicht gegönnt habe," fuhr sie ernst fort.
„Der arme liebe Alte dauert mich so —! Ich kann
Ihnen gar nicht sagen, wie. Wenn ich nur erst wieder
Treppen zu steigen vermöchte!"
„In einigen Wochen werden Sie hoffentlich so
weit hcrgestellt sein," tröstete Konrad, „und was dann
inzwischen geschehen ist.. ."
Tie Helle Freude leuchtete von ihrem Ge­
sichte, als er ihr mittheiltc, was im Werke sei.
„Da sehen Sie nun, wie Unrecht Sie gethan
haben, sich in Warlischkcn gar nicht blicken zu
lassen," sagte sie. „Daß es nun endlich geschehen
ist, kommt auf meine Rechnung, und so will
ich mir nun auch wenigstens ein klein Bischen Ver­
dienst zuerkennen dürfe», wenn Sie Glück haben
sollten."
Er bat sic, ihre Erwartungen Gicht zu hoch zu
spannen. Selbst im günstigsten Falle müßten Brillen
für die verschiedenen Entfernungen die zerstörte Linse
mit ihrer Anpassungsfähigkeit ersetzen. „Aber die
Sonne wird ihm doch wieder scheinen," sagte Elma,
die seiner Auseinandersetzung aufmerksam gefolgt
war. „Die ewige Nacht denke ich mir schrecklich. Und
wissen Sie, dem Großpapa wär's schon eine große
- Wohlthat, wenn er wieder sein Pfeifchen rauchen
könnte. Er hätte doch ein Vergnügen auf der Welt!"
Er mußte lachen. „Ja, ja! so bescheiden mag man
wohl mit der Zeit werden," äußerte er sich.
In Rastcnbnrg war einmal die Rede auf die
Arbeiterbewegung gekommen, von der sie in ihrer
Umgebung stets nur ungünstig hatte sprechen hören.
Was-Konrad ihr, immer sehr vorsichtig und nach
Möglichkeit ihrem Berständniß angepaßt, darüber mit­
theilte, war ihr sehr nachdenklich erschienen, so daß sie
mehr wissen wollte. Er hatte ihr einige Bücher genannt,
die sie wohl aufklärcn könnten, aber in ihrem Köpfchen
sah es nun erst recht wirr aus, und sie hatte
hundert Fragen, die auch nur obenhin zu beant­
worten eine ungemcssc Zeit erfordert hätte. „Es ist nur
gut," sagte sie, „daß Sie jetzt öfter nach War-
lischken kommen werden. Sie müssen doch, wenn
Sie hier einen Patienten haben! Davon profitire ich
hoffentlich mit. Ach! es ist mir, als ob ich durch
eine Ritze in die Thür geguckt und allerhand Wunder­
sames von Wirklichkeiten gesehen habe— immer nur
ein kleines Stückchen davon und alle Thcile außer
dem rechten Zusammenhang. Und ich möchte so gern
ein ganzes Bild haben! Wenn man so auf dem Lande
in einem Gutshause erwachsen und erzogen ist als
ein „gnädiges Fräulein" und eigentlich stets nur mit
Denen verkehrt hat, die es ganz natürlich finden, daß
sic als Herrschaft in die Welt gesetzt sind, wird man
so gedankenlos ungerecht und beachtet nicht einmal,
was in nächster Nähe anders geartet ist. Jetzt
fange ich schon an, mich um die Dienstboten und
um die Gutslcute zu bekümmern und zu fragen,
ob denn Alles, was ist, gerade so sein muß. Ich
fürchte nur, man bringt sich da leicht um
den Frieden— wie in der Religion, wenn man nicht
mehr den lieben Gott den guten Mann sein läßt, der
Alles wohl eingerichtet hat und zum Besten lenkt. Ein
Zweifel gibt immer den anderen, und wenn man cs
nicht mehr in der Ordnung findet, daß Viele für Einen
arbeiten und daß die Vielen möglichst gedrückt sein
müssen, damit den Wenigen möglichst wohl wird, so
ist's gewiß schwer, die Grenze zu ziehen, bis zu der
eine Aenderung des bestehenden Zustandes den Einen
zulässig, den Anderen begehrenswerth erscheinen darf.
Ich weiß nicht, ob es da noch eine vernünftige Mitte
geben kann. Und das beunruhigt mich sehr. Sie haben
viel darüber nachgcdacht und werden mich belehren.
Ich bitte Sie darum."
„Es ist merkwürdig, mein bestes Fräulein," ant­
wortete Konrad, „wie Sie unwissentlich gleich auf den
Punkt losstenern, um den sich Alles dreht oder schließlich
drehen muß. Reform oder Revolution? Ist innerhalb
unserer Gesellschaftsordnung eine wirklich befriedigende
Verbesserung der Lage Derer, die um das tägliche Brot
kämpfen, denkbar? Oder muß ein ganz Anderes an
die Stelle des Jetzigen treten, wenn geholfen werden
soll?" (Fortsetzung folgt.)
Patent. Telephon 9745.
„Gskonsnrrn"
Dauttbriuid-Slm-Tlscn (>>,it LriHseuer).
50"/„ Brennstoff-Ersparmß garantirt!
Enormer Heizcffekt! Leicht regnlirbar!
FE" Kodknwärms-Al'tzabe! "NR
Prospekte gratis und franco.
Aö. Gvshnraimt K Sshn
Würbeuthal, Ocst.-Schlcsien.
Niederlage:
Wien, Vll. Mrrggaffe Uv. IV.
TamPskesscl-Speise-Apparate, Mchrfach-Lrahtzsgmaschmeii, Kcttenmaschine,,,
Pressen, Stanzen, Fallwcrke, Drahtgeflechte, Drabtzämic, Ventilationsgitter :c.
KtaYtS«l0»ikrivuiaarvn »««r- Maspenavtik-l in Eisen, Stahl und
Metall.— tüalvanistvanstnlt, Md
Mu8ik-V«rl»88 iiixt 8vrtt-
„W« MÄ-VsllWlMS" Ml», k, Mell
/rlltisnka.plta.1 300.000 Kronen Os. IV.
7tiiar>b klar slssoiirabaft» II«kmn» äer östsrr. Loi-Laust auch-tes
LKölM uv! lZööLIISliIlüit, östorr. LlllmIeaUenkaullols. Vater
stütrnnx äs3 ksrmisebon Komponisten.
Statuten unä sussillirlSoke Prospekts xratis unä franko.
LIIs vo immer angsssigtsn n. gsäraokt orsokionsiisii Ansi-
Lalikll siuS svbaoll u»ü billig L« Kemoden vom
„MENSS»- UsnSÄgZSusus"
6ssekLf1.8-^okn.HL2t.en: 1., ^obaunesstasss 17, koke äer Loilvrstütte,
LSFSnüber cicm Lt. X nun- KI oste r: I., Koblmnrbt 11 (vorm. k. Körieb),
neben clor Mobnelorkirobe; VH., AlrrriLbjUorstrnsss 86 (vorm. K Obmel),
ZSFonüber cier Kassrusv Lasse, Lelio «1er tVuäi'LasZLsse.
Veutrstunkon: Lun Zteiemnar'lc: Hans ^VuFnor, ^usiknliovbanälrmF
in 0ra2-, 1'üu Lluol: .lob. kross, ZlnsikLlienbrrnälnv'; in Invsbrnolc; kün
Kannten: Lorü. v. Kleiomszor in Klnxeuturt.
Onggn risr Lsstzllseksft: Hugzt- »ml y>M-ksitiigz/
Geltestes unä billigstes Knobblait mit ^vertkvollen lleitrsgon. künstlorisLb
anstüdrten Lorträts uuci vorrüglieb uusgewäblten LlusikbeilLLeu.
Lbonuemeut pro Ynartak llr. I.SO Lammt Austeilung.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neclame und durch
Schundwaaren-Prcise nicht ködern, sondern
Verlangen Tic den Prciscatalog
der seit W Jahren bestehenden anerkannt reellen Firm»
Karl Meyer
in Aussig a, d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur ecstclassigcn Uhren, Gold- und SiMr«
Maaren. Tausend; Anerkennungen! 9108
—», Es gibt in ganz L-sterreick
/Up Nlllk ml'iilNI« keine Tasche»«)«»- Fabrik,
>»»" rtUilvtUi UI>kj i Warnung vor Uhrenschwindel
Erste österreichische Motorfahrzeuge-Aaörik (Aayrrad- und
Waschinen-Iiaörik „Aavorit-Wertre")
Ängust Braun L LLM
Wien. 17. Ker., Rolcustringasse 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge. bibö


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 11 ]
Nr. 279
Mittwoch
Gstdentschs Rundschau
10. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 11
I. LsLiirL
LsL Lin- uriä VsrLLuk von und VornsdmS Liier s
bLniLMäsLiKSQ DrLLZ Aktionen bestens emxrkobien: D ^sx-rssELtzLss:
G»°WL
kisusr NaM?Z.^
k
6«§r'ri-r1t2 Nr. L.
Die uotirten Kurse verstehe» sich in Kronenwöhrung
Die Notirung sömmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wimer Börse vom 9. Mober IM.
UmrcchnllngSsLtze für Zinsen: I fl. S.W. od. S.— S L.
Ifl, C.-M,— slkivst, I MI -lirt-Sd, 1 Franc oder
I Lira---96 st, iLstrl.-SlL.
Staatsanlehen.
in Noten Mai-Nov. ..ö.W.
«-1„» Febr.-Aug..„
„ Silber Jänner-Juli.„
1„„ 2lpril-Oct. ..
Lose v. I. 1854 zu 2L0 fl. K.-M..
„„„ 1860„ 500„ ö. W...
„„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864 .. IVO„„ ..
„„„ 1864.. 50„„ ..
Staats-Dom.-PfdSr. 120 fl. ö. W.
Lest.Goldrente f. 100 fl. Noin. 4^
„ Rente in K-W. steuerfrei X
^ JnvestiL.-Rente steuerfrei X
Schlußkurse
Geld jWaare
97.15
97.—
96.85
96. SO
170.—
i31.25
161.-
196.—
196.—
299.-
97.35
97.20
97.05
97.10
172,—
132.25
163.-
197.-
197.-
301.-
Nlbrechtb. inSilb. s. WO fl. N. 4°/o
Elisabeihbabu (div. St.)
Fr. Josb. i S- (d.St.) lOO fl. 5'/,"/y
Pilsen-Priesen-Bahn f. 100 fl 4->,^
Rudolfsb. iuK.-W. s 200 K N. 4",-
Worarlb.B. i.K.-W. f.SOOX N. 4"/o
114.70 114.90
97.45 97.65
82.45,! 82,65
92.70 93.70
IN.60 112.40
N6 60 117.50
95.10 96.10
93.60i 94.50
03.8B 94.40
Elisabetbb. 200 fl. K.-M. X 487.-^491.-
dettoLinz-Budw.200fl.S.5'/^/o X 435.— 437.-
Gal.KarlLvwb 200fl.K.-M.5"/oX 482.20 484.-
Albrechtsbahn 5"/„
„ 200u.r000fl.Silb. 4°/^
Böhm Westb 200,1000,5000 st. 4Ro
Czern.-Novosel. (Vuk Loc.'> 400 X
Eisenerz-Bordernb. Loealbahn 4°>
El isabethb. 600 u.O'nio f.L00M.4°> j
detto400u 2000 Mk- s.20!»Mk.4^^
Fr. Josb Em. 1881,100 fl. S. 4°).
Galiz Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4^
4"/^Lemb -Cz.-Jast'vl.d, St.)iovfl.
Loc.-Eis G. ö. (d.St.) s 200 X 8" >,
Mähr Greuzb. (-wo u. 2000 X) 4",n
Mäbr.-schl Zentrlb.GOO u.3000 X)
Pilsen-Pries. s. I50fl. S Ivo fl.N.
Rudolfbahn (Salzkg.) s. 200M 4".>
detto E.- 88!(d. St.) lOOfl. S. 4»/«
Brlb B. E. 1884S f. lOOfl. 'N.4^
Ungarische Anlchcn.
Ung. Rente in Gld. L 15.00V fl. 4"/„
Ung. Rente i» Kronen stenersr.
hing. Staats Eis.-Änl, v" I.
Gold (div St.1 4s-,"/.
dstw in Silber div. St,). .4^,".
Ung.Ostb.-8r.-Lb! v.I.'Mi.G.
Ung Schankreg.-Abtös.-Obl 4//-".
Ung «Liier,>e Tavr-Reg.-Gold-Sl.
Anl.-Obl. (°w.L,.> S". ...U
Ung. Prämieii-Anlehe»... Ivo il
Ung Prämien-Anlchc»... ölt N
Ung.The-b-Neg.u Szeg Br.-Obl.
Ung. Lirundenil.-Lblig. sürIvo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Botzn. Landes-Anl (div. St ). .X
Boön..herz Eisenb -Land -Anl X
Lonau-Reg-Aul. v. I. 1878. 5°/«
Wiener VerkehrLau'l Anleihe,' 4",^
„„ Ettl- 1900, 4^> e>
Gal.Prop -Schuld v J.1889, 4"/«,
Niederöst Land.-Anl v. >396. 4°/v
Oberöst-Land.-Anl. v.J.1887, 4">
Steier.L E--A S.1v-J.189i. 4°/<.
„ „i!„ 1V93,4R<.
„„ „III„ 1895, 4«/s.
Tiroler-Land.-Aul. v 1.1895, 4^
Aul d.StadtAusskg v.J. 1>98, 4"^
terto Brünn v. I. l8b3. 4'.,»
detto Butapest v. I. 1899, 4'/," .,
desto Graz v I. 1876 6°/c>
detto Pilsen v. I. 1886 4"/„
detto Teplitz 0. I. 1687 4ch^
detto und HanoelSk Triest.. .4"/«-,
detto Wien 5" .v
detto v I. i874(Sild od.G )b°v!
detto Wien v. 1.1891. 200 X 4°/o
detto Wien o.J. 1895,2-v X 4",^
detto Wien v. I 1900. 300 X 4">
Wr Börsen-Aul.. lOOfl.. 5,ab w
Wr. Frucht--u.Mehlb.-Bau-A. 4" 0
.65 92
95
50! 95
-! 93
.50^—
50 116
39 06
70! 91
93
3.
10
- 95.
— 94.
-.i
.19 —.
80 95.!
60 90.
80. 81.
30 l 20.
90.
—iN6.
— 99.
I
75 78.
25 164.
25 164.
80
Schlußkurse
Geld jWaare
90—
75^ 94.
10 loi
- 96.
-? 96
80! 92
50! 94
20 103
—^ 95
50 95
—ilOO.
20! 98.
20 98.
SO 96.
50 110.
50 99.
50! 90.
50 92.
75 93.
50! 99.
-! 93.
25 103
50 07
50 103.
89.65 90.65
.50 59.50
.50 95.50
.— 108.—
--! 97.50
.80 94.20
-j 99.
.80! 95.40
.50 98.50
.50 99.
.— 95.
95.—
, 95.—
j 96.50
-! 95^80
50 91^50
— 103.
50 123.50
75 93
25 91.25
50j 97.25
100.50
Ital. Sieute. sür IVO Lire.. .4"/^
Bulgar.Sraat-?-Eisenb -Hup.-An'
v I t8.-r0, !00 fl. Gold .. .6"/c> 96.-
96.80
detto H-.'r)oth.-Anl.v. J.r893. 6",^ 96.40^ 97.20
Türk. Staatsschuld, Ser. b, 5 Lstrl. I —!—
„„ 6.5^ j -.-!-
„„„ D. 5
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnüahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst Bank. in30J v.,4'/r°/c> 99
Bodenkr -A.,a oft.i 5oJ.v.,4°/v 93.
Böbilc. Hupothcke:banl. verl, 5^ 100.
Böhm Hypothclcubank, verl.. 4?^
detto in 57 I verl, 2»o X 4^--^ 9
detto i.60'/rJ V..200X ZlV/a 91
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°/„ 93
Bulorv. Bodcnkr -Ans!., verl., 5".>!l03
detto detto vcrl., 4^/» 05
Viirow. Sparkasse, rerloLbar, o<
Eelttr.-Bodellkr.-B- v. 45 I v., 4'/,! u O
detto in 50 I verl, 200 X, 4°^ 97
detto in 65 I verl., 20»X, 4"/^! 97
Cred-Jnst.öst für Berk.-Unt, 4"/„! 95
Gal. Akt.-Hup.-B. mit:0"„P. 5^)>!l09
detto in 50 I. verlosbar, 4V-"/» 98
detto in 60 I. verl-, 2t 0 X, 4"/o b9
Gal. Bodcirkr -Ber., 50 I v, 4"„ 91
detto in 4 t I verlosbar, 4°, o 92
Gal. Laudesb d.K.Gal. u.L. 4'/-"» 93
Gal.Eisenb.-Lbl.,i.->7',-2J r 4^'n 92
Jsrriauer Vodenkr-A-istalt, 5°/V, 102
Kärilt. L.-Hyv.-Allst, 200 X, 4"/v> '-'6
Laudesb f Los.u.Herz.,20J.,5",c>!i02
Mohr.Hvp 'Bk., in 36I. v-, 5'—
detto detto in36I.verl.,5^!
detto detto verlosbar... 4^! 94.75 95.
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/^ 94.—- 94.
Niederöst Lar>d.-Hyp.-A..verl.,4"/o^ 96.60 97.
detto verl., für 20> X 4^,! 96.60 07.
detto b.lyl'Lincl 2^..P 3'90.50 91.
detto Kom.-Schldsch dltv.3>.".' 8-,.— vo.
detto detto detto. 4"/! 96.40! 96.
Oberöst Land.-Hup.-A., verl. 4^<>! 98.—i 99
dettv verl., sür 20vX..5'/,^ 92.— 92.so
dettottmu.-K -A. Ko:n.-Ob!-4V.' S8.—> 99.-
Oesterr.Hvpotl.ekeubauk.verl,4"S6.50 97.—
detto in 50I. verl, 200 X, 40/. 96.50 07.-
OesL.-schles Lod.-Kc.-A.,verl ,4".^ 04.—-i 94.25
Oesterr-ung Bank,-!0'.2I v.,40^ 97.75 98.75
detto detto 5<>I v., 40 k, 97-75 98.75
Sparkasse erste öst., i 60I. v., 4".> 98.25 99.25
Steierm. Sparkasse i. 53I. v.,4^ n> 95.50 96.—
Kommerzralbank, Peüer unaar.in
4'. I. verl s -t' ."/« 98.25! 99.„
detto Ser. 1, i.SOI.v., s.200X, 92.25 03.25
detto Kom.-Obl,m. lO^V.44/r0/v 102.—!l06.—
detto in 50/,jähr.. b^P.X, 4" ^! 03.-^-! 94.—
Herin.Spark., t- VoB-i3!I 0 .5^110.
detto 6" nPr.,in40J v.,5°V! -,
detto l 11. Car., in tt>J.verl.,5" k-^tOI.
detto IV.E i.35I.v.,200X,4'/,! 08.
Spark.Audap.h.,i.46'/-J-v.,4'/ j 98.
detto dctto i. OI v.200X. 4^! 90.
detto Innerst A-G ,verl., t''98.
detto vatrl.l.EO.i bn'J v.,-1'93.
detto Pibr ,1. 5>'I. v.,L'.,OX, 4"^ 93.
Svark. u.Land.-Zir.,40J ,4''^ „I 98.
Ung A gra r-- u. R e utenb. LZ b-- O 4"V.l 94. —>
detto Renrousch 2' .P.verl.,! 0>! 06 25!
detto Pfdbr. in so I. verl., 4' 2 ,0 97.
Ung. Bodenkr.- Just, verl.. 4'-i'09.
Ung. v'.'poth -Bank in Pest, in'
42 2 Ä-verl 4'/,° o! 08.
dctto S-1, i. 50I. v-,200X,4'/? «! W.
ditto detto detto 4°^ 93.
Lsk.-Eis-A-G .i.50-.J.v.,4',^ o 94.
detto 5 ,ePr -Obl., 5»J 200X, 40. 92.
EiseuL«7hrr PrLoritttiZ-
Obligationen.
104.25
25 102.25
99.75
99.—
25 90.75
99.—
99.—
75 94.—
99.-
95.^-
25 96.75
03.-
°°i
-! 99-
99.—
93.50
7S 93^
Schlußkurse
Geld !LLaare
St.-E.-G ,E.-N..5V0F.P.St. S°/o! -,
dto E.t635,(div.),M.,l0('M,3°/«> -,
dto. 1. Em 200 fl Gold, 50^ 124.
dto 1 l. Em,1^74, 200 fl Gold, 5» 184.
Südb.-G .Jänn.-Juli,50. Fr.3« y'3t8.
dto. 2lpril-Oct.. 50 Fr. 3^>,!3t8.
dto. 200 fl. SiUi.o.Glc-., 5°> 119.
Süduordd. Verb. (div.- Sitt), 4'94.
Ung.-gal.E., E. >370,LOOfl S.,5103.
dto. E. 1878. LOOfl. S., 5^7-103.
dto. E. I887,200fl.S.,4"/tt 90.
Valsuqana-E.-A-, (d.v. St.), 4"f>! -.
Ber P.-A ung.E.(div.St ),4' 2«S!ll6.
WelserLok -B-- >OÖu. 2».^ X, 94.
2üiett-Aspang-Eis, 200fl S., 4^>! 95.
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4^>> 87
Pbbsthaldahn, 260 u. 1060 fl.
50 127.
50 !27.
75 819.75
75 319.7s
— 120.-
50 95.60
20 103.8»
— U,3.60
40! 91.20
92.
20
95.—
96.
87.75
Obligationen von
sonstigen Transport-
UnLcrnchmuuge».
„Adria". I u Secsch -Ges.. 4",°/, 97.SS 98.»s
Donau-Dpfsch -G.,i00u.20<>fl. 6",vl(>5.50 -,
detto -WO u. 10.000 Mark, 4o/, l106.50!l08.5»
detto Em. 1886, 100Mark,4°/c,!W6.vi>., 107.50
Lloyd, öst., Ern 1881,50»fl.G., 5"/«,'121.50^122.50
dto Em. 1882, 500 fl. G., 5°/c,j12l.50 122.50
dto Em. 168t, 500 st. G., 4'/,°/c
dto. Em. 1887, 500 fl G., 4°/,
dto. C. 1887,1000 U.5000 fl. G. 4".>
dto. E.189ö,1000u.5000fl.G 4'/- —-112.75
Obligationen irrdnstr.
Gesellschaften.
GanzLCo..SS!>,1000,L00SIv, 4>/, SS.7S 9«.so
Mon!a»g.,b°h»l.tlS9S)SN0U.„ 90.v» i» .80
div. v «le.Sl1»,N0», SS.—s 96.SS
Po!dihütte,5".f,Pr.(div. St.),-0 >1 30.—s 92.50
Pottend Bauulwo!isp.,2W0X,4l/2!
Prager Eiseu-J.-Oi,300 fl S—.——
NudolfSb.:tte,5'-'.„Pr. (d.St). 40/^l —.—I—
Sreier.Eiseu-Jlid.-G.,200'fl., 6o/«,I106.50 107.—
25
Bozen-Mer. B, 200u. 1000 fl., 4°/„' S4.
Buschtehrader B., :öo fl S-, 5" <0101.
detto. Em. 1896, (div.Sr., 4"/^,! 93.
Dux-Lod.E,E.l3r.-l.:mvfl.S..4^> 92
detto Em. 1893, (div. Sr), 3^j 72.
Ferd -Nordb.,Em.'8d6 (div ),4o .), 9?
detto Em. 1837. <0 St). Silb., 4"/a 97.
detto E. 1867,(d St ),S .gar.,4^ 98.
detto Em. 1868, (div. St )... .1"« 97.
detto Em. 1891, (div. St.).. .4o„ 97.
detto Em. 1898. !dlv. St.)... .4"> 97.
Füusk -VarcserBahu,20ofl.S,50,« 102.
Ottaz-flöil B-, 15-..-fl.Silber, 4'/E.. 100
K -Od.E. E. 1839,S,(div St ),4".o. 93.
detto Em. l8!'i,S..(div.St.),40c. 93.
detto (ö.St.), Em 1839, Silb-, 4" a 94'
L.-Cz.'J E ,E 1881,30' fl.4—10° a 86.
Leod. Bordb.E ,E 1b93,(div.),4° 0 —-
Nordwestb. östcrr., 200 fl. S, 5°/a 104.
detto ttt. U, LOO fl S, 5° 0! 104-
detto Em. 1874, 60» Mk., 5°E125.
dto Em.l885.2S0u 100vfl.S.,4°ch 9i
Praa-DuxerE, E. 1896, (div.), 3°/o 87
Reichenb -Gabl -Tw. E. (div), 4° a 93
Schoeebergb -A.-Etes-, (dlv ), 4° 0 94
Staats-E -G ,560Frcs.p.St., 3°/°
dto. Em. t 874, 500„„„ 3°E
dto X E. 1885,50«>„„ „8
50 95.—
50102.50
-! 02^70
ko! 7Z-
98.40
98.75
99.40
97.75
97 75
9E30
50^101.25
10! 93.90
4vj 91.40
25> 86.
— 98.
60! 105.60
20! 105.10
— i!26.—
50. 96.50
-! 89.—
— 93.75
95.—
Diverse Lose.
Per Stück.
s.) Verzinsliche Lose.
Aodcncr -Aust., allg öu.,Pr.-Sch.
Em. 1880, !0» fl. ö W., 3^-.
dto. Em 1689, tt O fl ö.W, 9X
Douau-D.-G.lO»fl.C.-M.4abtO
Donau Negul.-Lose vom 1.1870/
100 fl, ö. W 5°/^
Hvv.-B., u.,P -S.,10-'fl.ö.W.4°^!
LrieiicrSt.-A., i»vfl.C-M. 4'/,°>
detto 5-.'-fl. ö. W. 4Xi
Serb.Prämien-Aul., lOO Fr. 2°//
Türk. Eid-Aul..m C p. r.Arl 76^
detto detto. per Llsäio
b) Unverzinsliche Lose.
Vudap Basilika(Tomb.)5fl. b W
Cred.-A. s. H. u. Gem. lOOfl. v W.
Elary 40sI.C.-M.
InnsbruckerLt.-Anl. .20fl ö.W.
Krakauer Lmterie-Anl 20fl. ö W.
Laibamcr Präm'.k u-A 20 fl. ö. W
Ofen. Stadlgemeinde. .4» fl. ö W
Palssy 46fl.C.-M
Roth Kreuz. öst.Ges. v. 10 fl. ö W
Roth. Kreuz.üug G o. l fl. ö. W.
Rudolf-Stistung 10a. ö. W.
Salm 4( fl C -M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl ö W.
St GcuoiS tost.C-M
Stani§lauer(St) P -A. 20 fl ö W.
WicnerE.-L v J.i^74 ttofl.ö.W.
Gew -l3°/t-.Bod -Kred A. E 1880
scheine^ detto 1 >-89
der (4°/«,Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
Aktien (per Stück).
TranSport-
Unternchmnngen.
Lctzte
Div.r.X
„Adria". u.Scesch.-G.WOfl., 28.—
Aussiq-Teplitzer--Eis., 500 fl., 150.-
Nustro-belg E..200fl.l35fl.E.—
Bau- u. Bctr.-G. i W, i. .4. 22.50
dctto detto per Ultimo 22.50
detto detto I. tt. per Lassa 15.—-
dctto detto per Olttmo 15.-
Vöbru Nordb., 150 fl 23.—
Bozen-Mer B-, wo fl 18.—
Brünn Lo?.-"is.-0Es .IE 14.—
238
233.!
340.
252.
236
370
180.
76.
.50
240.
234.25
360.
253.50
238.50
78.-
U)5.25
12.
590.
!>L6.
! 65.
7l.
49.
i 1S6.
1128.
! 20'
!170^
63.
»193.
!150.
!388.
27.
5.0.
23.
80 13.80
-391—
.—l »28.
50! 68.50
50! 72.25
-! 51.
50128.50
—'12!).—
25! 43.25
50 21 50
173.'
65.
260.
—!I60.—
390.—
50
476.-
2985
28.50
2^
479.—
! 3000
273.- 272.-
0.-
420.-
326.-
295-
422.-
332—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto litö.,pr. Eassa, 2»ofl. 52.-—
dctto detto pr. Ulriwc» 52.—
Donau D -G., 50ofl.C -M. 16.—
Lux-Bodenb Eis-, 4»o X ... 26.—
Ferd Nordb..wi>0st E -M. 270 50
Füusk -Bares E .200fl.S. 19.88*/,,,
Graz-Kösl E.u B--G.200fl. 27—
Kablenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E. -00 fl S. »5.88^0
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leobeil-Bc-rd Eis-,200fl .. 124.—
Lloyd, öftere. 50»fl C M. 40.—
Ncrdiveflb., öitcrr., 2'M fl.S. 22.—
detto Ut. U per Cassa-- 24.—
Rordio -Tmpfsch -G.. ö.4»0X—
Oester. Omllibus-Ges., 4i>0 X—
Ostrau-Friedl. Eis, >)00 fl... 36.—
Prag DuxerEis., 100 fl. abg. 8.—
dctto Prior -Act. 150 >!. S. 12.—
Reichenbcrg-«Pr -Ä 200 fl. 20.—
Gablois;- k E.lüüO, 400X—
Tauuwalrerl St. l.A,2(0fl. 4.—
Eisenbahn !Sl.l.lr.2t):'fl-—
Salzb.E. u. Trank.-G 20t-fl. 20.—
Staat4-E--G.,P.C 200fl.S.28'/2F.
Südb -G, p C. 5»0Fr, S. 2 Frcs.
Süonord.B.-B.,200st.C-M. 17—
Tramtv.-G.neueWr., lOOfl. 10.—
cetto Stamm-Aktien. ioofl. 2.—
TranSp -G ,a ö. tOO fl.abg. W.—
Ungar -gal. Eis 200 fl S 19.88^/,g
Ug Wflb-lR -G.)200fl,S !9.78^/„
W'eu-Pottend.-Wr -Nst B. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis -G, Act. Gen. 3.5! Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
Auglo-ösLerr.Bauk, 240 X.. 16—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bvdeukr -A, a. ö., 200 fl S 40Fr
Eeutr -Bodenkr.-B, 200fl 28.—
Ecutr.-H -B..u Sp.a.A -G. 5o.—
Eomm.-Bk..Peft u. 600 fl 150.—
Cred -Aust, s H u G, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Crrd -Vk.,uug allg.,200fl. 36.—
E.cd. Ift..öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Tepoüreubauk. allg, 200 fl. 21.—
Cskomptebk. böhiu, 200 st. 80.—-
„ mährische I0o X 16.—
steicrmärk, 400X 36.—
Esk.-Ges., uiedcrört.,bOOfl. 70.—
Esk- u W.-Bk-, ung, 400 X 28.—
Gal Akr.-Hvv -Bt, 200 fl. 46—
Gal Bk. f. H u Jud, 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -B.,W.,200sl 27.—
Hvp.-Lk-, öst-, LOOfl. L0°EE. 9.60
dto Ungar. l 00 fl G 25 Fr
Länderbank, östcrr.. 200 fl. 24.—
Lauoesbk s. Bvs. u.H, pr. 6.40
Ldw.ardtbk s.Böhm, 20' fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.. tOCfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 -< 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-:r Bank. I400X, X lOLf. 1L00
Uug.Bk.s. Jud. u.H., 100 fl. 12.—
Uuaar.L.-C -Spark.,300sl. 8».—
Unloubauk 200 ü. 34.—
bvnm:—loOfl. 15.—
LcrkchrsLank, allg., iiofl. 17.—
VersichcruNgs-
Anstalten.
Lchte
Div.i.X
Allianz, L -u N.-V -A.-G. io.—
Anker, L-u N -V.-A.-G. 200—
Donau, österr. Vers.-A -G. 20.—
Oefl.Phönix,B.-A.-A. lOOfl. 8.—
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Securilas", N -G, 600 X 60.—
Unsall-B.-G.,1.a.ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-n N -V -G ,2»ofl. 26.—
Wiener Lersich.-Ges., 200 fl. 20.—
3050 3060
1073 1076
759. j763.—
579.- 580.—
6030 I 6: 50
411.50 414.5'.
525.- 529.—
60.—! 62.-
347.-350.-
2250! 2310
772.- 776.-
449.—i451.—
784.- 830.
176.- 174.—
265.— 267.—
370.—^380.-
220.'—240^-
263^5o!270^-
369.25 370.—
197.— 198.—
138.50 139.50
195.—!^97.-
406.— 410.—
412.- 415.—
Schlußkurse
Geld jWaare
129.-
130.-
Schlußkurse
Geld jWaare
Jndnstrie-
Unternchmnilgeii.
Letzte
Tivi.X
Bau-Ges, allg. öst., 100 fl. 10.-—
dtn.d. I.a.Bcamt.-A., lOOfl. 16.—
Bierdr.-A.-G, Schellcuhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,i»ost. 30.—
Brüx Koblcnbrgb -G ttOVfl. 32.—-
Brunn Brauerei-A.-G.,10 fl.—
DnvamitRnbel.A G.Efl 9a—
272.- 27.
174.- 476.—
858.— 8N6.-
.— 523
900.- 946.-
2560^ 2570
646 .'50 ^.47^50
656.50 658.50
414.'50^4I5.'56
3?5.'—'lOO.-
öOO.—'586.-
1404! 1414
429.-^432.—
629. —^,31
356.—- 364.-
460.— 485.
197.50 198.
423.— 431.
4»9. —!4!0.—
97.— 99.-
325. —^330
730^ 733.—
445.-^-155.—
1690 l 1700
69.— 17!.-
1350! 1380
536.50 537.50
257.— 258.-
320— 328
430.-
4500
8800
6»0.—
950.-
2200
500.-
360.—
4800
700'-
145.-
360.-
96
2400
530.-
380.-
147.— 151.—
—242.50
510.-
910.-
200.-
516
910.50
204.59!
EM Ei!^LSt->HI-J., I00sl. S— ISS.— ISS.-
Eiscnb.-i8crk.-A, s., ioofl. SS.— S7».— sso.—
Eiseilb.-Aki -Gcs..u.. S00K so.— SkS.— sss.-
Elsenb.-Wg.-Lech-G .sooic so AIS.- SS7.—
Elbcniühl Ppsbr.u.B -Gcs. S.— 185— 1S7.—
Elellr.-G., allg. öst.. rvvfl. LS.- 4SS.—47«—
„ intcrnat., soo sl. SS.— 4S4-— 4S8--
Eicklr. A.-G. vcr., so» L— skr.— 247.—
E!ektr.-G., Wiener, so» fl. si.^'sso.— SS4.—
Elcktr.-A.-G, a Bnd ,sa»L is.- ssi.sll sss.-
.. Ungar., Svoic IS.— SS7.— SSS.—
GaS-Gej allg öst.-u.soilfl.— SSS« SL70
GaSiud.-G..Wr.,l»0fl abg. so.— S7V—. sso.—
EösjcrBraner-A.-K.,sooft.— S00.— 615.—
Graz Mcg.-fl.-A.-G.,40^!r 44.- 770,— 77»
Gummis.-« -S..S -a ,L»»fl. so.— ISS.— soo.—
Hirlcnbcrg. Palr. u Z-Fbr. 40,—VS5.— SS7.—
Hole!-A-Gcs.,I.Wr..IL0fl, 1S.S0 —--
Iulc-Spinn.u Wcb .SNft fl. r»,— »SS.-
Leivnik-Lundcnb.Zuckersbr. 40.— —.— 7oo.—
Lcnlam-Aoscssklia:, sooft. 12.—SS7.—SSS.-
Liesinger Brauerei. Ioofl. IS z»4.—SW.—
LobosiserZuckersbr, ioofl. SS.— —. -.—
Lnkomotiv -F.-A -G., Wr. 4S.— 820.— 8S0.—
.. v G Lieql.Wr.-Neust.— 70S.— 7IS.—
Montanges .bö.b.F.F. M so— 1140 1160
.. östcrr-alpine, Ivofl. 20.— 124.50 425.50
Ncss-ledr- Wage»bau-F.-G. so.— 850.— 860.—
Aerob tichIenw.-G ,soofl. so.- I7SV I7SV
Aorduug v ilohlcnb., ioofl. IV.— 253.— 235.—
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. IS.— Lio.— SIS.—
L-l-Jndnstrie-Ecs..Lo0:l. 60.- —.——
Perlinooserlistdr kalk-u. E. SS.— gio.—318.—
Bilsenerrl.-Br..erste,IS0fl. ISS.- 1800 18SS
Pili'nerPpsbr k.k vr.,50vlr 24.— —.— -.—
„Poloil»!tte",A. G.,L00fl. so.- SSS.— SSL.—
Potiend B.u.Zw.lSOflabg. S.—!iso.— soo.—
dctto Prior.-A!t., 800 il so.— —.——
VragerEis-Ind.-G.2li0fl.IS0.— ISS0 1700
Nonamnr -Iiflgo -Tarj. E. S0.— 514.— 515.—
Nosscher Bergb -Ges. S, N fl. SO.—stivl.- 406—
,.N»dolsshiit>e".Ieii>blechw. S4.— SSS.— sso.—
SOlgo-TarinnerEteink-Bb. S4.— 041.— 045.—
Schlöglmübl, P.-z.. »M,fl. IS.— SSS.— soo.—
..Schodnica^A G.f.P.-I. ISO.- ISSÜ 170»
Einlmer.M.-u W sr.,Sool<L0.— SSO —340.—
Sleyrerrn .P u !L.-G .ioofl. IS— SSS.— SSS.—
S«»lzle'4S .A -G f.Gl.,4»»LS0— »I».- 520.—
Tcpb-U.M o.Pd HaoöL-S. 4Mk. 7S.— 75—
Lrif Kolllemo.-G 70fl. abg LI.— 475.— 470—
Türk Tabalreg p.C suoFr. 10.— -— ——
detto pr. Ultimo SlvFr. 10— 297.— L98.--
l!no. a Kohlenw.-G., ioofl.C Nr.8 SIS— LI5.—
Union-Bau-Ges ioofl. IS.— 219— SSS.—
Union-Baumat.-Ges.,10vfl. 14— ISS— 15S—
U„ion,E.u Bl.-F G.,400L— —— S80—
Wagens -Ges,ö err.,ioofl. 8.— SI8-— SSS—
Magg -L -A -A..int..400Ii 7V.— 970— 900
W gg-L.-G .a t Pest,4c,0Iö 70.— IvLO 1940
Wkstböhm.Berab-B..lOvfI. 14.—276— sso.—
Wiener Baugescllsch., ioofl 10.— 149.- 150.5»
Wicnerbrg Ziere!-u Ballg. 34— 054— «so.—
W-cnerZtgs. G.,erstc.iovfl. is— SSS— ssr—
L08— Lio.—
1865
Zncker-Jnd.-G.,böhm. ioofl. IS.-
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 450.— 185b
lsoo.so
118.25
S4S—^
90.40
98. SS
4'-
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüssel sür IVO Francs
Deutsche Bankvl. s 100 Mk..
London für 10 Ps. St
New Nork sür 100 Dollars..
Jtcl Lankplätze für i' 0 Lire
Franz. Bankrl f. 100 Francs
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze sür 100 Rubel
Zürich für i "O Francs
Schweizer Plätze s. 100 Frcs
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Nanddukaten ...„
Oest.-nng. 8 fl--Goldstücke..,,„
Hwanziq-FrancS-Stücke„ K.
''»wanzig-Linar-Stücke„ St-
.chvanzig-Lei-Stückc„
(chvanzig-Mark-Stticke„„
Russische 5 'Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M.-Theresien. (Leo-)Thal.„—
D. Reichsdarikn. für 100 M.„ K. 118
Noten für roo Üi.-M„„ !li8.
Irak. Banknoten.. .s. 100 it. Lire 90.
Rubelnoten p. St. ?256.
95 90
95.90
19. N
23.
24
200.50
118.45
242.20
90.55
96.35
96.05
96.05
.73
118
118
35s 90
25-
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel l'/- Prozent. Lombard für Renten-
und Bank---fandb Lese 5 Prozent, sür andere
Merthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonat!. Wechsel 4^
Lnr eottlavtSL kLIsr OatturrFSL LMXten uncl ValutbiL dsstSLis SWxkoUIstt:
M
MLS^ L WS
Wien, I. 8t6kunsplLit.2 11, 1?3rt61'l'6.
M M,
«MW
ISZ2.


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 12 ]
'Seite 12
Mittwoch
1 OOOGSPHH s-
TheAten Vsn herrte.
Drüttes VMMestri'.
Slbends halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
'Emmy Eisler Fr. Zell
Taisy, ihre Kinder.. Fr Lkdilon
Risa„. Frl. Schuster
:Kritzl Arl. v. Brenncis
Maric Fischl Frl. Wallcniin
Aiax Kranes Hr. Aman
Architeli I. Ullrich., Hr. Kuiichera
Ingenieur Stöhr. .. Hr. Eppcns
iFrau Senger Fr. Treu?
Fran Raimann Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Fran Abel Frl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
. Berthold Basel Hr. Den'sch
^ Tr. Gustav Mohn ... Hr. Meiste
"Frl B'bus Frl. Weber
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
MmuKä-LdLZtrr.
Anfang halb 3 Uhr.
^ Heitzes Blut.
Posse mit Gesang i» 3 Me» (7 Bildern)
von Leopold Krenn und C. Lindau.
I. Bild: Tis Versuchung.— s. Bild:
Beim Tlicaterfriseur.— N. Bild: Eine
Bülnienprobe.— 4. Bild: Erreicht.—
-s. Bild: In der Csarda.— N Bild:
Ein Dauicn-Duell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
KokoS, Grundbesitzer Hr. Heller
-Ilona d. Mündel... Frl. Betty Stojan
MM-S Törö! Hr. Seitz
,Farkas, Bürgerin. ..Hr. Kneidmger
-Arcnka, s. Tochter..Frl. Szohner
Arpad v. Jsidanffy. .Sr. Lachner
Peregrin Schmälzl. .Hr. Treumann
Leni, dessen Frau.. Frl Lichten
Kasimir Panagel, R. Hr. Straß,neyer
Holdrich, Regisseur. Hr. Popp
Fanchette -Frl. Schneider
Tkrakt s. Z. Mm.
Ansang halb S Uhr.
Arancillon.
Komödie in drei Alten von Alexander
: Dumas. Deutsch von Paul Lindau.
Marquis Paul Faber
Lucien, s. Sohn Heinz Senger
Francine, s. Fran...irrl.Sandrockals.
Annette Gisela Irnberg
StaniSlas de GrPid-
reden ...Louis Nerz
Henry de Symcnx...AugustKormann
Jean de Carillar Kornel Kiischncr
Tberesc Smith «nsii Kollendt
Leicsiin, Kammerd...Lheo Manncl
'L,n Diener Nikol.Hvlzgörtner
Elise. Kammcrjungf.-Bertha Lenoir
Pingutt, Bnreau-
Borsiehcr Rudolf Weidinger
G. K. Hof-BurgtbrstLi'.
Anfang 7 Uhr.
Die Mütter.
.Schauspiel in 4 Akten v. G. Hirschscid.
Frau Dora Freh— Fr. Schmittlein
Robert, l «)r. Reimers
.Hedwig.) K-nd-r Medelsky
Ludw Frey, ihr Schwager Hr. Römpler
Frau Musikdireklo: Munk Fr.Wilbrandt
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient
'Luise,Dienstm.b.D. Fren Fe. Wittels
Marie Weil Frl Witt
Fr Printz, ihre Tante Fr. Mitlerwnrzcr
Grele, deren Tochter. .Arl. Haeberle
iJvzstf. Lansburschc— Hr. Trcßler
> Ein Arbeitsmann— Hr. Kracher
i,
K.K.LsfrOMiMstrr.
Anfang 7 Uhr.
^ Los! ksu tuiis.
Kölnische Lper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A.
Wozart.
Fiordiiigi Fr. Savillc
Dorabella, ihre Schl». Fr. Hilgermann
Guglielmo, Offizier.Hr. Lemnth
Fe, rando, Lsstzicr. .Hr. Äiaval
Teipina, Kaiminerni. Fr. Gnkheil-Sch.
Don Alfonso Hr. Hesch
Akten von
ZMlLsLlMlrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmonds von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Ans-
stellnng 19W.
Burlesk mit Gesang in l! Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
I. Bild: Tic nervenkranke Fran. S. Bild:
An! nach Paris. S. Bild: So fern—
und doch fo nah'. 4. Bild: Am „?Iaco
L« A aoocoickv". d. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
Arsma-Tbrslrr.
Uranie-Hof, Stadt, Wollzeile 54.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Welt­
ausstellung 1d9v.
Herstellung des Papier­
geldes.
Direktion: Karl KlnsVl.
S. Bezirk, Nußdorserstraste Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Wg MslM-pMWM.
20 erstklassige Sariüts- Krimmern.
Frarr^ols, Wnnderalrobatcn.
d'Glrenre, otoils varisisons
z-looixrll. Illv llücidlo warvsll
„Nur für Kerrsn!"
SesangSposse niit lebenden Bildern und
nach der Vorstellung: ynartrti
Dio Aurschoitu. ASS
GstdeuLschs RrrnHsshcru
WbirZiiNs-ZtsMbrsIrr.
Anfang 7 Uhr.
Die bessere Halste.
Posse mit Gesang in drei
F. Antony.
Franz Münzel Hr.
Eva. besten Frau.... Frl
Lorenz Schöwel Hr.
Josef Hießleitncr.... Hr.
Bruno Rabenda Hr.
Minna Stengel Frl.
Johann Nemeczek... Hr.
Fran Vlnmaner Frl.
Stefan, Zählkellner.. Hr.
Blumenmädchen Frl.
Latt-Wenkr.
Ausang halb 8 Uhr.
Der Bettelstudeut.
Operette in 3 Akten von F. Zell und
Nichard Genee.
Gräfin Nowalska ...Minna Lanz
Laura, ihre Tochter Ada SoSna
Bronislawa„ Tora Keplinger
Oberst Ollendorf Frz. Glawatsch
Bogumil MalachowSki Leopold Freund
Eva, dessen Gattin.. Therese Frank
Bürgen v Krakau Theo Möller
Nej, ein Wirth Rudolf Kreisler
Waclaw, Gefangener Karl Demmer
Ein Weib Marie Kucher
Ein Kvuricr Eduard Körner
Tlmterin üerMMM.
Nnsang halb 8 Uhr.
Terschönstc Zeitvertreib
Vaudeville in drei Allen von Ltto
Eisenschitz.
Adolphe Chandorö...Karl Pian»
Simone, s Gattin ..Paula Worm
Tony Pontaillac Iuliu» Sachs
Konsiielo della Frasca Arthur EhrcnS
Manuela, s. Frau .. .MariauneSpielcr
Aridoine, Bürgerm..Karl Doer
Der Bräutigam Karl Richter
Tie Braut Lola Hanfik
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Brautjungfer. Poldi Anwa
Fran Maugelon Viktoria Pohl-M.
Celeste, ihre Tochter, Fritzi Sorni
Klavier-Fabrik
KeLGMsZnn
Wien. 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1859. 9487
TLünftlsrhaus
t. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Geschlossen«
8072
GrpheNM
17. Kr;., Zörgerftrakr 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
ÜRM-'UMilU.
Nur Artisten ersten Ranges,
kl:,fang 8 Uhr.
Liniriit 7V t:v.— I. Platz und re-
ivirtec Sitz SO kr. Voi t
Glnblissernont
Täglich große
VGVstsllLLNg
Vollständig neue-3 Oktober-Programm!
listiso 60 Vo, k'xentrisjn^ fra,'.^ui?s:
I»a. doUo Odaviia, spanische Tänzerin;
lli no Lalwo, der phän Ko.ntorstonist.
, Kasta Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcisr
U'ar.— Nach der Vorstellung im
t Kaffeehause Zigeunermusik. 9259
HmMcmickl.
Durch mein berühmtes HaarfärSewaster
erhalten ergraute Haar-' binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
cS ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünklsr r-nd nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalfiasche Z K.
Moulklit-Färbciuittcl
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sainnit
Gebrauchsanweisung 4 K, mit Uten­
silien 5 K. per Post 4" Heller mehr.
Versand: diskret, per Anweinmg oder
Nachnahnie. Alleiniger Erzeuger
ImLirtS BV Ergriittdvt 1839- «t—
L«l-p!l-»> 147L4.
Llavitt Li>ilttsscmcnfnnd5ei>ianjtalt
A. Thierfeldev. Mir«,
7. Kr;., Suvgzaffr 71-
Telephon Nr. sinn.— Theilzahlang.
Billigste Mitthe. 74S0
dauernden, sehr reich- i
, »z, lichcn Verdienst will.!
p ZI sindet solche» durch
8 den Verlaus gesetzüch
gkstatteter Original-
Lose gegen Ratenzah­
lungen snr eines der ä> esten Bank.
Häuser der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Offerten i»,b „Wer
7861" an Haalrnstejn L Use-
lrr, Mir», 1, Aerirtt. SSSL s
KU-
rrn- i!»r> Ar:abe>.>KIcidcp
bri Atois Drstrrv,
7. Bez., Westbahnstrahe 4.
Ueberzieher von fl. 9.—
Anzüge„ 14.—
Laoelok, wasjeldicht„ 9—
Miaben-Schnlanzügc„ 6—
Schlafröikc„ 8—
Kchwarzs Anziigr »nd Fpackrs
werden ohne Einsatz auSgelikhen 6114
Wf'k
Oegell Tilkilzallsmig
Leinen, Bett,eng-, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garniinren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppist-e, ferner fertige Herren- und
Dan-.enki-Idcr, K l e i de r stoff -, dann
Hendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. -e. Auf­
träge von soliden JahreSpartcien nur
snr Wien erbitte bricsl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S.Ke;., Wai,!rrr»sdopfrvj!p-nA« 17
Eingang Lanr-nzgaff- iz. 8SSl
L. Lussr's Tounstcn-Pflasttr
ststtvv und fchnoil wirkendes
Mittel gegen Kiürurr-
»«ae», x-chwirirn an
den Fuhsohlen. Fersen "H
undHantwiicherungcn.
Aüvkl!»,,
garantirt.
Durch die
Apotheken zu
- beziehen
.-s. Die
-« öahlr-'ch.
Anerken-
nnngsschrei-
^ ben erliegen in,
4-^, Hailptv-rseii-
düng»- Depot:
^ '^dkküil^L Ltzgtli.
Wsid!ing-Wi«n nur
echt, wenn jed.Scbrauchkan-
weifnng iedes Pflaster mit d
nebenstehenden Schutzmarke
und Unterschrift versehen ist,
daher achte man aus diese und weiie
minderwertkige Nachahmung, zürnst
10. Oktober (Weiumond) 1900
Nr. 279
vis vsiiLus
dssis, äQusr-
urick
IsistunZs-
Lotti'sid-
MSLvttiNS
Isi äls
44
2ohannHöfer's Eidam
Robert Erblich
Wien
1. §ez,PttMeI8,1. M.
Klavier verkans- u. Lerh-
gsschäst» Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stummo
Klaviaturen. Gcgründkt 1844.
8^76
„Mmmom!
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß init einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradtzeit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Nngarn o;yz
' Wien,
I. Mültnettiratzr 2S.
verfaßt Traceur Z'. Kovduly. Wien,
4. Bez., Schleifmühlgaffe 11. V513
Absolvirte
Hnndelsschirlerin
mit schöner Handschrift, flinke Steno­
graphin. schon in Stellung gewesen, 'ucht
aus Gesundheitsrücksichten Stellung im
Süden der Monarchie.— Gefällige Zu­
schriften unter „Süden" an die Verwal­
tung des Blattes. 9479
Solider, wohlsmpfoh-
lener M a g i ft e r der
Pharmaeie,
tüchtiger Newptar. Deutscher (Arier),
mit etwas Kcnntniß des Tschechischen,
findet Mitte November unter günstigsten
Bedingungen angenehme, dauernde
Stelle in einer Lpotheke Nordböhmens
Anträge erbeten unter „Verläßlich" an
die Berw. d. Blattes. 9515
Endlich ist's erreicht!
Vervollkommnung der
liZWM-AMWÄM
für; DuvchdVLtckksxien.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-Durchdruck«
Hammers können seht mit der Hammond selbst auf dickem
Papier mehrere gute Kohlenkopien hergestellt werden.
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend:
Schrcibschttelligkeit (Rekord fast 15 Buchstaben in
der Sekunde^.
Dauerhaftigkeit (viele Maschinen nach 10—15jährig,
starkem Eebranch noch tadellos).
Schönheit der Schrift, Zeilengeradheit. Viel­
seitigkeit n. Bequemlichkeit S. Anwendung n. s. w.
.hierzu kommen die besonderen Vorzüge, der so leichten
Auswechselbarkeit des Schriftsatzes» der Sichtbar­
keit der Schrift und manche andere.
Es kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt
werden:
Die neue Hammond hat gegenüber den besten
anderen Shftemcn zahlreiche nnd wichtige Vor­
züge, ohne denselben in irgend einem Punkte
nachznstehen. »so»
Ferdinand Schrey
Wien, 1., LiiriiLnerllraße 26.
Porzellan
rbiv», 7. Drz.. W
ZsÄ W RZWs!
für Srsuknusstnltungi-n, Fettgc-
Icücnl-.c, Drkorakivns-Lrüzicplsk-
trn und GebrnttüMpekrhirr Aller
Ä Ark bri Drnlk Brnr.
Ivic:,, 7. Dez., Wäriatzilserstraftr IL-16. 7781
n-voen
«r»24p
GrSfic
AirollkWM:
rna
Maste der WeKenbadfchankeln.
Höhe
Ganze Länge am Kopfende Größte Breite
Nr. 1 für Körpergröße bis 175 em 130
„ 2„„ .. 187„ 142
„ 3 noch größere Staturen 150
67^
70
Kreise der Wellenbadfchankeln sammt dazu
passendem Holzbock.
Gröyc 1 2 z
Innen blank, außen grau gesttistcn L 48.— nZTTI S6.—
„„„ hochsein lackirr„ 34.— 38.— 02.—
„ hochfein lackirt, aujjen einfach grau
g.flrichcn, 54.— 53.— 62.—
„ und außen hochfein lackirt„ SV.— 64.— 68,—
Verpackung N S.40.
Franz VsLH
Wien, V. Traubrngllfse 1 nnd 3.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener VereinS-Buchdruckerei. (Bermstwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch 10. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 279.
H-—- —-,—----—^—, ---7--,
Die Hoffnungen der Afrikander.
N. IV. LoN do N, 8. Oktober 1900,
Am 14. Oktober 1899, kurz nach Ausbruch des
südafrikanischen Krieges, erschien in den „Times^ ein
?. 8. Unterzeichneter Brief, in welchem die Nieder­
lage Englands in dem bevorstehenden Kampfe an-
aekündigt wurde. Kürzlich hat nun Spencer W i l-
kinson auf jenen Aufsehen erregenden Brief Bezug
genommen und ausgeführt, wie jene Voraussagungen
Punkt für Punkt aus Fälschungen bestanden hätten.
Hierauf erfolgt nun in den „Times" eine ent­
sprechende Antwort, wiederum unter der Chiffre
„1. Ich muß die strenge Wahrheit meiner Fest­
stellungen aufrechterhalten, obwohl ich gestehe, daß
wir Afrikander getäuscht und schmählich von den
europäischen Mächten im Stiche gelassen worden sind,
welche uns in dem Glauben ließen, daß wir nicht
nur moralische, sondern thatsächliche Hilfe von ihnen
zu erwarten hätten.
2. Wir haben allen Grund zu der Annahme ge­
habt, daß England von Frankreich in Egypten an­
gegriffen, der Aufruhr in Indien in Folge Hunger
und Pest ausbrechen und Rußland die indische Grenze
überschreiten würde. Daß diese Voraussetzungen nicht
eingetroffen, erscheint ein Räthsel.
3. Das Verhalten Deutschlands unterliegt fso der
Kritik, daß ich lieber darüber nichts spreche; wahr­
scheinlich liegt der Grund dafür mehr in einer vor­
handenen Missliebigkeit gegen die Republiken seitens
der deutschen Regierung, als etwa in Rücksichten auf
die britische Nation.
4. Wir überschätzten thatsächlich die Macht der
liberalen Partei in England und von einzelnen her­
vorragenden Führern derselben sind wir irregeführt;
wir erkennen aber dankbar die Verdienste an, welche
uns viele andere Mitglieder dieser Partei geleistet, mit
deren Hilfe es vielleicht doch noch möglich ist, die
Unabhängigkeit der beiden Republiken am Ende sicher
zu stellen.
5. Unter keinen U m ständ e u g e b en wir
Afrikander in Transvaal, dem Freiftaate oder
dem Kap uns e r S t r e b en für Unabhängig­
keit auf. Meine Vaterstadt Colesberg erfüllte
wirklich ihre Pflicht und hätten alle Anderen glcichso
gehandelt, dann wäre jetzt unser eigener Präsident in
Kapstadt und Roberts und seine Horden, der Aus­
wurf der Menschheit, würden niemals haben landen
können.
6. Alles, was ich über die Unfähigkeit der eng­
lischen Offiziere und Mindcrwerthigkeit der Soldaten
damals behauptet habe, ist Wort für Wort durch
die Ereignisse bewiesen worden. Der Kricgskorrespon-
dent Churchill hat selbst festgestellt, daß icder
Bure drei bis fünf Mann der regulären englischen
Truppen Werth ist.
7. Ich gebe zu, daß es uns jetzt mißglückt ist, die
Engländer aus Afrika zu vertreiben, aber wir
haben unsere eigene Macht erst voll
kennen gelernt und die Schwäche der
E u g länd e r, welche ihr g e s a m m t e s H e e r,
verstärkt durch Zuzug aus denKvlonien
mobil machen m ußt en, u m uns zu be­
kämpfen, und wenn nur ein kleiner Staat, wie
Holland oder Spanien, offen für uns Partei ergriffen
hätte, würde die Uebermacht der Engländer, arMe-
glichcn worden sein.—-. '7
8. Das englische Reich ist nur eine große SsifcW
blase, die bei einem europäischen Kriege sofort zer­
springen wird.
9. Unsere Zeit v' k o in m en und s i e
i st nicht fern e, sobald die englische Flotte von der
zweier anderer Großmächte in Schach gehalten werden
kann. Sollten wir Afrikander auch gezwungen sein,
eine Zeit lang unter der britischen Flagge zu leben, so
sehnen wir doch den Zeitpunkt herbei, an dem wir
Englands Feinden helfen rönnen.
10. Englands Versuch, durch Ansiedelung
uns zu unterdrücken, ist vergebliches
Bemühe n, denn unsere Zunahme der Be­
völkerung sichert uns immer d a sUeb cr-
gcwi ch t.
11. Wir haben stets die britische Rasse verachtet
und lieber wandern wir aus, als mit ihr dauernd
zusammen zu wohnen. Unser ehrwürdiger Präsident
Krüger hat uns ein erhebendes Beispiel dazu ge­
geben. Lieber fern von seiner Heimat, als in Frieden
unter der gehaßten britischen Flagge zn wohnen. Mit
Stein, Botha, Dewet und Viljoen zum
Kampfe bereit, ist immer noch Hoffnung für die
Republiken vorhanden, und so lange diese andaucrt,
verzweifeln wir nicht an dem Siege für unsere ge­
rechte Sache."
Die Utichsraihswahlen.
Das Organ dcs Dr. Ebenhoch redet den Christ-
lichsoziKlen in's Gewissen wegen der Bekämpfung
der Wahl Tipcriili'S in der allgemeinen Kurie
Südtirols. Der Haupttrnmpf besteht darin, daß man
behauptet, die Radikalen seien cs, welche sich über eine
Niederlage DivanlOs freuen würden, Das stimmt,
aber nicht a»..s vom „Linzer Volksblatt" ange­
gebenen Gründen. Die Wahl eines Christlichsozialen
an «stelle Dipauli's würde in nationaler Rich­
tung) gar nichts ändern, und wegen seiner
undeütscheu Haltung wird Dipauli auch von
seinen bisherigen Anhängern nicht bekämpft. Hier
sind. andere— „Charaktcreigenthümlichkeiten" des
Weingutbesitzers und Weinhändlers maßgebend. Und
so würde uns auch die Niederlage Dipauli's deswegen
freuen, weil mit ihm aus dem Abgeordnctenhause 'ein
Gcschäftspolitiker bedenklichster Sorte verschwinden
würde. In dem Aufsatze des „Linzer Volksblattes" ist
aber eine Stelle besonders bemerkenswerth, weil sie die
Fäden aufdcckt, die zwischen den „feindlichen" Zwillings­
brüdern, den Christlichsozialen und den Klerikalen,
spielen. Dem Lueger wird— Undank vorgehalten!
„Es ist auch ein merkwürdiger Dank, der dem Baron
Dipauli da von christlichsozialer Seite zu Tbcil wird.
Denn Baron Dipauli hat im Vereine mit seinen Ge­
sinnungsgenossen den Hohcnwartklub verlassen und die
Katholische Volkspartei gegründet, als Dr. Lueger von
der Regierung nicht als Bürgermeister be­
stätigt wurde. Wie entschieden damals Baron Di­
pauli, Dr. Ebenhoch u. s. W. gegen die Regierung auf­
traten, muß noch in guter Erinnerung bei den Christlich-
Der fünfzehnte Movember.
Novelle von Ludwig Treck.
(11. Fortsetzung.)
»Ja, geben Sie nur schnell meinem Freunde,"
sagte der zweite Unbekannte, der ebenfalls das Gewehr
in dieselbe Richtung legte und ganz nahe trat; „ei,
wie glücklich sich das, Herr Bruder, für deine Samm­
lung trifft, daß sie durch eine so ansehnliche Anzahl
Medaillen vermehrt wird."
Sommer hatte die Börse gezogen und sah un­
gewiß und ängstlich umher. Der rothhaarige Barnabas
machte Miene, davonzulaufen. „Warum," rief der
größere Unbekannte laut und in einem befehlenden
Tone, „wollen Sie sich entfernen, geehrter junger
Mann? Im Gegeutheil, kommen Sie näher und seren
Sie ein Zeuge, wie unser Tausch freiwillig und nach
unseren beiderseitigen Wünschen zu Stande gebracht
wird." Er hatte den Beutel mit den Goldstücken schon
genommen. „Nicht wahr, mein fremder Herr," fuhr
er fort, „Sie tauschen, recht gern und 'nach Ihrem
eigenen Verlangen diese kleine Mcdaillcnsammlung
gegen diese beiden schön gearbeiteten Gewehre um?"
Sommer, der sich jetzt die beiden Pistolen so nahe
sah, daß sic ihm fast auf die Brust gesetzt waren, und
der in der Nähe keinen Menschen entdecken konnte,
auch die Feigheit des Barnabas bemerkt hatte, sagte
mit geklemmter Stimme: „Ja, ich tausche gegen meine
Sammlung der Louisdor von Ihnen diese Pistolen
ein."— „sie sind Zeuge, rothaariger junger Manu,"
rief der Fremde; aber warum sprechen Sie nicht ganz
laut und deutlich, da ich ja nur Ihren eignen Wunsch
befriedige, indem auch der meinige erfüllt wird?"—
„Ick, bin Zeuge," rief Barnabas; „und ich ebenfalls,"
der zweite Fremde, indem der erste den Beutel ge­
lassen eiusteckte und dem noch immer verwirrten
Sommer die Pistolen mit einer höflichen Verbeugung
überreichte.
„Meine Herren," sagte Sommer, indem sich
jene entfernen wollten, „ich kann mein Wort
und den Tausch nicht zurücknehmen; wenn ich
nun aber nicht mit Feuergewehr umzugeh'n
wüßte und NTvhl gar das Unglück hätte, diese beiden
scharf geladenen Pistolen auf Sie abzudrücken, sehr
gegen meinen Willen?"
„Mit Ihrem Willen," sagte der Fremde, „würde
es auch eine unbegreifliche Unart sein, denn unser Ver­
hältnis; müßte wohl ein freundschaftliches vorstcllen, da
wir Beide schätzbare Andenken unserer Bekanntschaft
aufbewahren. In: Uebrigcn, werther Herr, sein Sie
ganz ohne Sorge; wie ich vorher den Hahn auf-
spanntc, bemerkte ich meinen Jrrthnm, denn die
Pistolen sind gar nicht geladen." Die beiden Un­
bekannten entfernten sich hierauf, nachdem sie
noch einmal durch tiefe Verbeugungen Abschied
genommen hatten, und verschwanden im Gebüsche.*
„Was ist mir denn begegnet ?" rief Sommer aus,
als er sich wieder völlig sicher glaubte.— „Ja,"
sagte Barnabas, „ich habe mich auch ein Bischeu ge­
wundert, daß Sie gleich so willig waren, den Tausch
cinzugehen, denn die beiden kleinen Pistolen sind un­
möglich so viel Werth."
Man hörte einen Wagen schallen. Es war Herr
van der Wurden, der von Amsterdam zurückkam. Er
nahm den bleichen, erschreckten Jüngling in seine
Chaise, um ihn nach Hause zu führen, nachdem dieser
gerufen hatte und zur Landstraße hingeeilt war. Als
sein Wirth den Vorfall vernommen, konnte er, seines
* Der gleiche Scherz bildet bekanntlich den Stoff von
Chamisso's Gedicht „Böser Markt". .Sowohl Chamisso
wie Ticck aber haben die Geschichte in Johann Peter
Hebel's „ttalender des rheinländischen Hausfreundes ge­
sund?!'..
Zornes ungeachtet, ein Lächeln nicht unterdrücken,
indem er bemerkte: „Sic sind auf eine schändliche Art
geplündert worden, aber so, daß^sich kaum etwas
thuu ließe, selbst wenn Sie, der Schelme wieder an­
sichtig werden sollten, da diese den Raub scheinbar in
einen Tausch verwandelt haben, welches selbst Ihr Ge­
fährte, der Rothkopf, bezeugen würde, der Sie gewiß
jenen Gaunern ausgcliefert hat und seinen Theil' vom
Diebstahl empfängt."
Sommer war beschämt genug, doch hatte
er seine Fassung schon so ziemlich wieder­
gewonnen, bevor sie auf dem Gute angelangt
waren. Der Vater konnte sich nicht enthalten, seinen
Hausgenossen den lächerlichen Vorfall mitzuthcilcn,
und die Mutter bemerkte, daß die Spitzbuben wohl
so sicher geworden und ihr Stückchen so grob und
frech ausgeführt hätten, weil der Schelm Barnabas
sie schon vorher von der Art und Weise des jungen
Deutschen unterrichtet hätte.
Als sich am Abend Sommer und Elisabeth wieder
im Garten begegneten und er cs nicht unterlassen
konnte, wieder von seiner Leidenschaft zu sprechen,
sagte sie im frohen Muthe: „Sie sind jetzt auf recht
wunderbarem Wege zu dem Mordgewehr gekommen."
— „Spotten Sie nur, Grausarne," rief er in tragischer
Verzweiflung, „freilich haben Sie es mir nicht, son­
dern ganz, unbekannte Betrüger gereicht, es wird aber
darum seine tödtende Wirkung nicht weniger aus-
richten können."
„Aber bevor Sie sterben oder heut' Abend noch,
wie Sie sich vorgenommen haben, nach der Stadt
reisen," antwortete sie ruhig und schalkhaft, „muß ich
mir Ihren Rath ansbitten; sonderbar genug, einen
Rath über einen, den ich geben soll."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
Nr. 279
sozialen sein. Und zmn Dank dafür soll jetzt Baron Di'
Pauli von ihnen gestürzt werden, ja, christlichsoziale
Blätter wußten zn melden, daß Dr. Lueger selbst im
Wahlbezirke Dipauli's erscheinen werde. Letzteres ist na­
türlich nur eine Erfindung, denn anzunchinen, daß Doktor
Lueger einen solchen politischen Fehler begehen könnte,
wäre e ine B e l e i d i g ung s u r i h n."
Lueger ist richtig erkannt worden. Er hat ja, wie
unsere Leser bereits wissen, die Reise zur „Bekämpfung"
Dipauli's aufgeaeben, getreu seinem Wahlspruche:
„Lieber feig als dumm". Und eine Dummheit wäre
cs von Dr. Lueger gewesen, den Dipauli zu bekämpfen,
bevor man nicht ganz bestimmt weiß, daß Dipauli
auch unterliegen wird. Jetzt ist Dipauli wieder für
olle Fälle verpflichtet. Im Februar wird, wie man
heute mittheilt, Lueger in den Wahlbezirk Dipauli's
kommen, d. h. also n a ch der Wahl. Ist dann Dipauli
nicht mehr Abgeordneter, so erscheint Lueger als—
„Sieger", ist Dipauli aber wieder Abgeordneter, so
wird Lueger bei ihm Gast sein und— Dtrobach wird
Weine einkaufen. Das ist christlichsoziale praktische
Politik.
Der Deutschnatiouale Verein für Oesterreich hat
beschlossen, die nach der Mandatsniederlegung des
Abgeordneten Lorber aufgestellte Bewerbung des
Gutsbesitzers R. B e r g e r im Städtebezirk Brmck
a. d. Mur für die allgemeinen Neuwahlen nicht ausrccht-
zuhalten.
Die Ausnahme der Wühler in Wien
geschieht in echt lucgerischcr Weise. Lo wurde beispiels­
weise mir am 9, d. M. um 4 U h r Nachmittags
die magistratische Verständigung mitgetheilt, daß a in
selben Tage zwischen 6 und 8 Uhr
Abends die Amtshandlung vorgenommcn weroe.
Bedenkt man, daß die meisten Geschäftsleute, Privat­
beamten u. dgl. um diese Stunde in ihren Wohnungen
nicht zu treffen sind, io ergibt cs sich, daß diese Ver­
ständigung eine vollständig werthlose reine Formsache
ist. In welchen Gesetzen es übrigens begründet ist,
daß die Amtshandlung l!) als Vorlesung bei der HauS-
mcistcrin ansgeführt wird, wäre noch zu erforschen.
Morgen Donnerstag den 11. d. M. findet in
Görkau im GasihauSsaal „zum braunen Hirschen"
eine um Uhr Abends beginnende W finde r-
ve r s a m m l u n g des D e u t s chna t io u a l e u
Vereins für „Oesterreich statt, in welcher
zu den kommenden R ei ch s r a th sw ah l e u
Stellung genommen werden soll und Herr Abge­
ordneter K. H. Wolf die politische Lage be­
sprechen wird.
Der- als „praktischer" Politiker bekannt-
gewordene Hofrath Schrrkljs ist mandatsmüde. Er
veröffentlicht im „Sloveuski Narod" die Erklärung,
daß er jede Kandidatur und jedes Mandat ablehne.
In der letzten Sitzung der Klagenfurter
Handels- rmd GewerbekaMmer wurde über
Aufforderung der Landesregierung, betreffend die
Durchführung der Reichsrathswahl, beschlossen, der
Landesregierung bekannt zu geben, daß eine Reich s-
ra t h s W a h l insol ang e nicht mög l i ch i st,
als nicht die Kammerwählordnung genehmigt ist, und
daß, wenn die Kammerwahlordnung nicht vor dem
1. Jänner in Wirksamkeit tritt, die RcichsrathZwahl
überhaupt bis zu dem festgesetzten Termine nicht vor-
genommen werden kann.
Wie das „Grazer Tagblatt" erfährt, hat sich Herr
Oberbergrath Lorber nun thatsächlich cntschlosten, sich
um das Mandat der Leobcner Handelskammer
zu bewerben.
HslMsehs Rundschau»
— Noch immer lausen aus den englischen Graf­
schaften Wahlberichte ein, sie können aber an dem
bisherigen Stande der Dinge nichts mehr andern,
vervollständigen vielmehr den Sieg der imperia­
listischen Politik Chamderlairr's aus allen
Linien. Bis heute Früh wurden 337 Ministerielle,
113 Liberale nnd 72 irische Nationalisten gewählt.
Brodrick nnd Morley wurden wiedergewählt. Die
Ministeriellen haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze
gewonnen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Der Kaiser Hai dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes
in Kärnten Paul Grueoer den Titel und Charakter
eines Baurathes, dem Professor an der niederösterreicbischen
Lcmdesoberrcal- und Handelsschule in Krems Ignaz
Walter anläßlich seiner Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Schulrathes verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
bat den Rcvicrinspekwr der Wiener Sicherheilswache
Alois Dusik zum BczirkSiniprktor ernannt. -- Der
Finanzministcr hat den Finanzobcrkommissär Friedrich
Mikula zum Finanzsekrctär. ferner die Finanzkom-
missärc Friedrich Ritter v. Kott i e, Dr. Sebastian
S l u d l a r und Dr. Alois T s ch m c l i l i ch zu Finanz-
oberkvmmiffärcn sür den Bereich der Finanz-Landcsdirektion
in Graz ernannt.— Ter Jnstipuinister hat den
Gstderrtschs Rundschau
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher Gottfried l
Jenewein von Kufstein nach Hall und den Bezirks-!
Achter Karl Sartori von Ampezzo nach Vezzano ver­
setzt, ferner zu Bezirksrichtern ernannt: den Gcrichts-
sekrctär Dr. Damasus G e z z i Edlen v. T u en no in
Innsbruck sür Ampezzo nnd den Gerichtsadjnnkten Cäsar
One st ing h e l in ^oillian an seinem Dienstortc.
* Aus der Statthalterer. Der Statthalter im
Erzherzogthmne Oesterreich unter der Enns hat die
Statthulterei- Konzeptspraktikanten August Freiherr»
Czapka von Winstetten, Hubert Faber und Guido
Frecheren v. Sommaruga zu Lnatthaltcreikonzipisten in
Nieder österreich ernannt.
^ DeuLschrmLionale Versammlung in
Wien. Der Vorstand des Teutschnationalen Vereins für
Oesterreich hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, Ende
nächster Woche (am 18. oder 19. d. M.) eine große Ver­
sammlung in Wien zu veranstalten. In derselben soll
den Gesinnungsgenossen in Wien und Umgebung ein
Bild der politischen Lage entrollt und zu den Lchrer-
maßregeluirgen, sowie zu allen sonstigen wichtigenEreignissen
Stellung genommen werden. Das Nähere über die Ver­
sammlung wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben
werden, dock werden die Gesinnungsgenossen jetzt schon
Ersucht, ans einen Massenbesuch hinzuwirken.
* SKwarz-Rsth-Gold verboten. Dem Deutschen
Turnverein Landstraße wurde mit Entscheidung der
Wiener Pölizeidirektion Vom 9. Juli die Bewilligung
einer Vereinssahne mit einem schwarz-roth-göldenen Wappen
verweigert. Die Stattyalterei hat über Rekurs düse Ent­
scheidung bestätigt. Gegen den Statihaltereicrlaß hat nun
der genannte Verein den Rekurs an das Ministerium des
Innern ergriffen. Die Sach>> gewinnt dadurch an Be­
deutung. weil hiedurch offenkundig wird, daß entweder die
beiden Unterbehörden die reichsgerichtliche Entscheidung
in Sachen des Laibacher Turnvereins gar nicht kennen
oder ohne alle Bedenken nicht beachten.
^ Politik im ErserrbirhrmSLHeil. Ein hübsches
Scherzwort erzählt ein Deutscher von seiner Reise zur
Pariser Weltausstellung: Wir näherten uns gegen Abend
Paris. Mir gegenüber saß ein gemüthlicher älterer Herr,
ein Russe, mit dem ich mich, da er ein ganz passables
Deutsch sprach, recht gut unterbiet!. Ein paar Stationen
vor Paris stieg ein französischer Kavallerist ein, der neben
dem Nüssen Platz nahm und in kurzer Zeit sanft ent­
schlief. Sein Haupt ruhte aus der Schulter meines auch
bereits etwas schläfrig gewordenen Nachbars. Ich
schmunzelte vergnügt ob des Anblicks der Beiden, worauf
der Russe, aus den Schläfer deutend, lächelnd sagte:
„Politik! Frankreich lehnt sich an Rußland; Deutschland
wacht— und l a ch t!"
'' Rübenstein mit den Kreunwurzel. Eine „be­
deutende wirthschastliche Kraft" scheint der alte jüdische
Gcldverlciher Rübcnstem zn sein, schreibt die „Leitmeritzer
Zeitung". Derselbe handelte nämlich am letzten Sonn­
abend bei einer Grünzeughändtcrin um eine Kremrwnrzel.
Dieselbe war ihm zu theucr und er ging fort, ließ hiebei
aber die Kreunwurzel mitgehen. Die Grünzeughändlerin,
auf den Verlust aufmerksam gemacht, lief dein Rübenstein
nach und forderte ihn auf, die Kreunwurzel, die derselbe
im Rocke verborgen hatte, herauszugeben. Rübenstein
weigerte sich, dies zu thun, und erklärte, im Rocke blos
ein Gebetbuch zu haben. Die. Händlerin zog aber dem Itüben-
stein die Krennwurzcl aus der Tasche und machte ihm den
Standpunkt ordentlich klar. Es geht doch nichts über die
Juden als „bedeutende wirthschastliche Kraft".
* Auffindung einer Ruinenstadt. Einem im
„Kol.-Bl." veröffentlichten Berichte über die schon kurz
gemeldete Entdeckung der Trümmer einer Schirazistadt
aus der Insel Songa Manaca in Deutsch-Ostafrika ent­
nehmen wir nach der „Deutschen Tageszeitung" Folgendes:
Aus der Nordwcstccke der Insel Tonga Manaca wurden
am Strande der dem Festlande zugekehrten Seite, fast
ganz von tropischer Vegetation überwuchert, die sehr
bemerkenswerchsn Ruinen einer ziemlich umfangreichen
Schirazistadt entdeckt. Der Umstand, daß fast alle Häuser
zweistöckig unterkellert und von behauenen, zum Theil mit
Verzierungen versehenen Steinen ausgesührt waren,
und daß, obwohl die Einfahrt zur Bucht sicher war,
aui der Nordseite der Insel sogar ein Lcuchtthurm
war, läßt auf sehr bedeutenden früheren Reichthum
dieser Stadt schließen. Sodann entdeckte Herr Bernhard
Perrot die Trümmer einer großen, aber stark verfallenen
Moschee. Besser erhalten war ein mächtiger Schirazipalast
mit Arkadenhof und Badeeinrichtung. Dann wurde u. A.
auch ein Massengrab von 40 in einem Familicnkampfe
gefallenen Schirazi, sowie ferner das ziemlich gut er­
haltene Erbbegräbnis; der Kilwasultane, die Gräber von
300 Schirazi, einige alle portugiesische Münzen und
Anderes gefunden. Besonders bemerkenswerth waren vier
verschiedene Inschriften, die sorgfältig aufgehoben, verpackt
und durch Herrn Direktor Bernhard Perrot ans dem
Instanzenwege an die Generalverwaltung der königlichen
Museen in Berlin gesandt wurden. Die Münzen wurden
unter Wahrung deS Eigenthumsrcchtes an das königliche
Münzkabinet in Berlin zur wissenschaftlichen Feststellung
sofort von Kilwa Kiwindje aus abgeschickt.
* Nationale  Ansichtskarten sind in
sechs verschiedenen, überaus packenden Ausführungen im
Deutschvolkischen Verlag „Odin" in München er­
schienen und werden unseren Parteigenossen zur aus­
giebigsten Benützung bei Zusammenkünften, Wahl-
I Versammlungen u. s. W. würmstcns empfohlen. Eine von
10. Oktober (Wcinmond) 1900
diesen Karten ist dem Trautcnauer Ehren-Rauch ge­
widmet, während eine zweite geeignet ist, das patriotische
Gefühl auch des schärfsten Nörglers wieder neuzubclcben.
Sie verherrlicht Nämlich auf der einen Seite durch
Wiedergabe eines im Sturmjahre 1848 zur Beruhigung
der Gemüther erschienenen Maneranschlages, welcher die
Aushebung der Zensur verhieß, während aus der anderen
Seite eine Abbildung einer ganz „weißen" Nummer der
„Ostdeutschen Rundschau", verschönt mit zahlreichen „Be­
schlagnahmt!", den praktischen Erfolg des Jahres 1848
darstclll. Der Verlag „Odin" (in München 19)
versendet von diesen durchwegs färbigen Wahlknrtcn
100 Stück (gemischt) zu 6 K-
* Erne Drahtseilbahn aus das Eiserne Thor.
Das Eisenbahnministerium hat dem Aeldmarschaü-Lsntnam
i. R. Adolf Ritter Latte rer v. Lintenburg iu
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten sür eine als Drahtseilbahn herzustellende
Bahn niederer Ordnung von einem zwischen der
Cholerakapelle und der Krainerhütte ge­
legenen Punkte des H e l enent h a l e s bei Baden auf
den Hohen L ind kog c l (Eisernes Thor) aus die
Dauer von sechs Monaten crtheilt.
* „Dem Ehren-Ehamberlain gewidmet." An­
gesichts der frechen und trotz der Fortdauer des Krieges
widerspruchslos gebliebenen „Annexion" der Burenstaaten
ist wohl auch dem Ruhigsten die Geduld über die
Unverschämtheit der Engländer gerissen. Nachdem
der sittliche Tiefstand der europäischen Regierun­
gen die Gewaltthal des perfiden Albions in Lourenzo
Marquez widerspruchslos zuläßt, wollen wir Deutsche
dem gewissenlosen Urheber des Krieges gegen das
Heldenvoll der Kuren wenigstens zeigen, wie wir über ihn
nnd Englands Politik denken, und daß sich die Wünsche
des gestimmten Deutschvolles mit dem Verhalten seiner
Regierungen durchaus nicht decken. Der deutschvöllische
Verlag „O d i n" in M n n Ä e n wendet sich
an uns mit einem Ausrufe an alle Deutschgesinnten,
die von ihm in großer Anzahl hergestellten Karten.
„Hände weg!" (darstellend, wie ein burischcr Gewehrkolben
dem John Bull auf die Diebsklauen niederschmettert),
welche d i e Ans ch r i s t E h r c n- C h a m b c r l a i n's
tragen, überall zn verbreiten und dafür zu sorgen, daß
dieselben dein Adressaten ans allen deutschen Gauen über­
aus zahlreich nach London hinübcrgesendel werden. Zehn
Stück dieser Karten kosten portofrei 40 H. >30 Ps.); Bc-
stellungctt wollen an den Verlag „O d i u" in M ünchen
gerichtet werden.
Wiense GrtSNOchrichten.
^ Das Haus dev Barmherzigkeit. „Das Haus
der Barmherzigkeit zur Pflege armer schwerkrankcr Unheil­
barer" bat beute das Jubiläum seines viertelhundert-
jährigen Bestandes feierlich begangen. Der Gedenktag war
Wohl schon der 21. Juli l. I., doch die Umstände ließen
cs geboten erscheinen, den Erinnernngsakt erst jetzt zu be­
gehen. Das Stiftunaskuratorium, das mit lobens-
wcrthestem Eiser bemüht ist, die Segnungen der Anstall
einer immer größeren Zahl von Kranken zuzuwenden, hat
den heutigen Tag nicht nur durch kirchliche Feier und durch
Enthüllung von Votivtafeln., sondern auch durch die
Einweihung der Neubauten, die den Belagrauin aus 420
Betten erhöhen, begangen. Die Feier begann um 9 Uhr
Vormittags im Anstaltsgebäude, XVUI., Antonigasse. Es
Halle sich dort das Stiftungskuratorium mit einer großen
Anzahl durchwegs christlicher Persönlichkeiten, welche zu
den Freunden und Förderern der Anstalt gehören, einge­
sunden. Den Schluß der Feier bildete die Einweihung
sämmtlicher Räume, der nach der Anordnung der
Stistungsverwallung ausgcsührtcn Neubauten, die 110
Kranken Unterkunft und liebevollste Wartung bieten.
* Zsntralverein für Bienenzucht in Oester­
reich. Heute Mittwoch, Nachmittags 5 Uhr, findet in der
vsterreichiichen Jmkerschnle, U. Bezirk, k. k. Prater, gegen­
über dem Nordportakc der Rotunde, die Monatsversamm-
lung mit folgenden Vorträgen statt: 1. Wanderlehrer
Alsonsns: „lieber die Einwinterung der Bienen."
2. Wanderlehrer Pechaczek:, „Bericht über die
84. Wandcrversaminlung des Vereins Schweizer Bienen-
freunde in Heiden." Gäste willkommen.
" Hundeausstellung, im. Prater. Der Oester-
reichisch-ungarische Foxterrierklnb veranstaltet am 20. und
21. d. M. in seinem KluLheim im Prater eine Hunde­
ausstellung für Foxterriers, sowie auch sür alle Gattungen
von Dachshunden' und Dachsbracken. Die Preise der
Ausstellung bestehen in Geld- und Ehrenpreisen, Me­
daillen und Diplomen re. Anmeldungen bis längstens
10. d. M. mündlich oder schriftlich beim Gcncralsckretaricll
des Oesterreichisch-ungarischcn Fvxterricrklubs, U., Prater,
Ausstellungsstraßc, gegenüber der Wiener Molkerei, im
eigenen Klubhaus. An beiden Ausstellungstagen finden
Schliefen sowohl für Foxterriers, als auch für Dachs­
hunde und Dachsbracken auf Fuchs nnd Dachs statt, wozu
die Nennungen auch am 10. d. M. schließen. Amtsstunden
im Klubhaus an Wochentagen von 4 bis '/-6 Uhr Nach­
mittags, an Sonntagen von 10 bis il Uhr Vormittags.
* Selbstmord eines 83jährigen Greises. Der
seit vielen Jahren im XIII. Bezirk. Linzcrstrnßc, wohncnd-
k. k. Förster i. P. August D e s v P e. cm äußerst beliebter
würdiger alter Herr, der seit einem Jahre kränkelte, hat
sich gestern erschossen. Er war nicht bettlägerig gcweien
und hatte Verwandte, die sich um ihn benuchieu, stets zu
beruhigen gewußt.
* Stählener's Orpheum. Zu den dieSmonattichen
Sehenswürdigkeiten zählt die phönvmenale Arbeit an)
indischen Bambus, ausgeführt von S i gnor ina e. n-
giolina Dalmino; Duo, Orespiu als Tovpelt-
Jugglcr (beide Nummern zum erstemnale m Eurova): der
Kraftcguilibrift Rudolsi mit lebender Fußlchaulel; Mm
Vitt. Belting als Verwandlimgstänzerin nnd Jonglemc;


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 15 ]
Nr. 279
Mittwoch
GftöeirLfrtze Rundschau
10. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 3
Olga und Theodor Angeli als Gesangs- und Tanzduo,
deren Leistungen als großartig bezeichnet werden müssen.
Außer diesen Glanznummern brillircn die Wiener
Soubrette Toni Dar«e, der Hauskomiker Emil Haupt
(per die Lieder und besten Schlager des verstorbenen
Kriebaum vollendet zun: Vorträge bringt) und die moderne
Chanteuse Lina Roste. Die Musik steht unter der be­
währten Leitung des Direktors Leopold Sprowaker.
* BolksLhirrrrliche UmverfftäM'ttrse. Mitt­
woch '/28 Uhr Abends: Dr. R. Walla s ch e k, „Richard
Wagncr's Leben und Werke", I., Christinengasse 6
(Fcstsaal, Kartenausgabe wird fortgesetzt).— Dr. R. F.
Arnold, „Das deutsche Volkslied", II., Kleine Sperl­
gasse 2.— Dr. H. B e u n d 0 rf, „Die Physik im täg­
lichen Leben", IX., Währingerstraße 13.
* Tödtlicher Unfall auf Lev Stadtbahn. Gestern,
^10 Uhr Abends, wurde ans dem Raugirbahnhose der
Stadtbahn in Penzing der 49jährige Streckenbegeher der
Stadtbahn Thomas Ladiner von einer Lokomotive
überfahren und blieb sofort todt.
* Die Kindcslciche auf dem Dachboden. Wie
bereits im Morgenblatte berichtet, wurde am 9, d. M.
Nachmittags von einem Dachdecker ans einer Bodsn-
abtheilung des Hauses Nr. 8 der Schönlaterngasse die
bereits stark verweste Leiche eines neugeborenen Kindes
aufgefunden. Die Leiche war in eine Schürze und Kleider-
reste gehüllt und das Band der schürze war um den
Hals geschlungen. Der Verdacht, das Kind ermordet zu
haben, lenkte sich gegen eine im Hause bedienstet gewesene
Magd, welche sich im November v. I. in gesegneten Umständen
befunden hatundvoreinigenMouatenmitihrerDienstgebcrin
in die Weihburggasse Nr. 5 übersiedelt war. Noch im
Laufe des gestrigen Tages wurde die Magd in ihrem
gegenwärtigen Unterstandsorte in der Kumpfgasse Nr. 5
in der Person der 26jährigcu Elise Schönmottl aus
Langendorf in Böhmen ausgewrscht und verhaftet. Elise
Schönmottl hat Anfangs November v- I. ein Kind
(Mädchen) zur Welt gebracht und dasselbe unmittelbar
nach der Geburt mit dem Schürzeuband erdrosselt.
Sie versteckte die Kindeslciche zunächst in ihrem Bett und
trug sie dann aus den Dachboden. Die Kiudesmörderin
wurde heute dem Landesgcrichle eiugelicfert.
* verunglückt. Heute Früh um 8 Uhr wurde in
der Taborstraye der 39jährige Schueidergchilse Calmar
K r i e s e r von einem Flcischerwagcn überfahreu, jedoch
nur leicht verletzt.— In einem Kaffeehaus aitt dem
Wallensteinplatz stürzte heute Aachis der Lljährige Schaub
bursche Alois Brust üoer eine stufe und brach^sich den
rechten Unterschenkel. In den Drei Engel-Sälen in
der Großen Neugasse stürzte um Mitternacht der 26jährige
Schankbnrjche Franz G 0 t t tu a l d beim Tanzen nieder
und brach sich den linken Unterschenkel. Die Rettnngs-
gesellschast brachte ihn in das Wiedener Spital.
* Mn gefährlicher Mensch. Am 27. September
wurde im Briefkasten des Hosschauspielcrs Hugo Thimig
in Döbling ein Zettel ausgestmden, in welchem Thimig
ansgefordert wurde, fünfzig Kronen postv roUonto an
das Postamt Laxenburgcrstraße Nr. 6 einzusenden,
widrigenfalls „Revolver, Dolch und Blausäure" gegen ihn
angcwendet würden. Herr Thimig erstattete hierüber dem
Polizeikommissariate Döbling die Anzeige. Am 7, d. M.
ist nun in dem oberwähnten Postamte der unter Polizei­
aufsicht stehende und im städtischen Werkhausc unter­
gebrachte N jährige Hilfsarbeiter Mar Rieder angehalten
worden, als er sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief
erliege. Rieder ist bereits wegen Raubes mit zehn Jahren
schweren Kerkers abgestrast. Er wurde sofort dem Landcs-
gerichte cingeliefert.
Gerrchtsscrrrl.
Wien, 10. Oktober.
Dis GebühreufreihZit der Stadt Wien. In
den Jahren 1895 bis 1897 hat die Gemeinde Wien
mehrere Grundstücke zur Erweiterung des Bamngartener
und Hietzinger Friedhofes gekauft. Das Zeuträttaxamt—
und über Rekurs der Gemeinde auch das Ministerium
des Innern— schrieb der Kommune für die Erwerbung
dieser Grundstücke die perzentucllc VermögcnsübertragungS-
gebühr vor, welche etwa 4000 K- ausmachi, worauf die
Gemeinde die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof ergriff. Der Kcrwaltuugsgerichtshof hob gestern unter
dem Vorsitze des zweiten Präsidenten v. Lemayer die
augefochtene Entscheidung des Finanzministeriums als
ungesetzlich auf. In der Begründung des Erkenntnisses
heißt es, daß die Erweiterung von Friedhöfen oder Fried-
hofstraßcn seitens der mit der Sanitütspslcge betrauten
Gemeinde selbstverständlich M den öffentlichen Zwecken der
Gemeinde gehört, und day letztere bei Erwerbung von
Grundstücken zu diesem Zwecke nach dem Gebührengcsetze
Tarispost 756 nicht nur von der Entrichtung der Stempel-
gebühr, sondern auch von der perzentuelleu Vermögens-
übertragungsgebühr befreit ist.
Der Czernotvitzer Kontrakt. Der Prozeß um
den „Schlüssel von Radautz" ist nunmehr durch die am
8, d. M. hcrnbgelcmgte Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes endgiltig erledigt. D e r S t a a t i st s achfül l i g
geworden. Die Juden haben ihren Schnitt sicher— es
fragt sich nun, was der Staat zu seinen Prvpinations-
beamteu— insbesondere zum Hofrath P 0 m v e— sagt,
die seine Interessen offenbar nicht einwandfrei wahr-
gcuommen haben.
Orgarnsrrte Verbrecher irr Italien. (R 0 m,
8. Oktober). Vor dem Geschworuengericht in Palmt Cala-
bricn ist dieser Tage die Verhandlung gegen 250 Mit­
glieder einer geheimen Bereinigung zu verbrecherischen
Zwecken aller Art beendet worden. Die Verhandlungen
hatten im Ganzen 2>/. Monate gedauert, und es war
bereits die fünfte Verhandlung dieser Art, die im Ver­
laufe eines Jahres vor dem Gerichtshof in Palmi statt-
sand. 238 Angeklagte wurden zu Strafen von vier bis
acht Jahren Kerker vernrtheilt. Als dir Vorsitzende das
sehr umsangreiche Urtheil verlesen hatte, brach innerhalb
des sogenannten „Käfigs"— des mit eisernen Stäben
ciugesricdcten Raumes für die Angeklagten— ein wildes
Geschrei aus, und die Verurtheiltcn begannen an den
Stäben zu rütteln. Nicht minder ungehalten geberdete
sich die zumeist aus Freunden und Verwandten der An­
geklagten bestehende Zuhörerschaft, so daß über Einschreiten
des Präsidenten eine Jnfcmtcriekompagnie hcrbeikommcmdirt
wurde. Erst als die Soldaten die Gewehre in Anschlag
brachten, kamen die Leute zur Bcsiunuug, und es gelang,
sämmtliche Verurtheilte zu fesseln. Auch auf dem Wege
zu den Gefängnisteu mußten militärische Vorkehrungen
getroffen werden, um Gcwaltthatcu der Angehörigen und
anderer Ortsbewohner, sowie besonders jeden Versuch zur
Befreiung der Verurtheiltcn hintanzuhalten.
Nachrichten ans dem Spartsleben.
Automobile, überhaupt alle Motorfahrzeuge
sollen, wie wir von gut unterrichteter Seite hören, m
Wien mit Nummern versehen werden und die diesbezüg­
lichen Vorarbeiten schon im Zuge sein. Die Ursache dieser
Maßregel soll das rücksichtslose Fahren einiger Motor-
sahrer sein, welche innerhalb Wiens oft eine Geschwindig­
keit entwickeln, die allenfalls bei einem Wettsahren am
Platze wäre. Es ist jedenfalls sehr bedauerlich, wenn sich
die Behörde durch solche Wildlinge veranlaßt sehen
würde, zu so ernsten Mitteln zu greifen, und cs ist ganz
bezeichnend, daß sich in jedem Sportszweigc Elemente
finden, welche durch Ausarten dem Sport nur Schaden
bringen. Wir gestatten uns übrigens bei dieser Gelegen­
heit die Bemerkung, daß es in Wien auch mehrere uu-
uumerirte Gummiradlcr gibt, welche, unbekümmert um
die Sicherheit der Passanten, in einem Tempo durch die
belebtesten Straßen fahren, daß der Kolli hoch aufspritzt.
Für dcn durch das Beschmutzen der Fußgänger ver­
ursachten Schaden haben solche Rosseleuker nur ein
höhnisches Lachen. Besonders im m. Bezirke verkehrt all­
täglich eine, einem sehr reichen Manne gehörige Equipage,
welche in dieser Richtung Großartiges leistet. Hier wäre
auch einige schärfe der Polizei am Platze, vielleicht
nöthiger, als bei den Automobilen.
Radf-rlirbLrbot irr Hieünrg. Der Bezirksaus­
schuß des. XIII. Bezirkes hat in seiner letzten Sitzung über
Antrag des Bezirisrathes Bayer den einstimmigen Be­
schluß gefaßt, die Strecke von der Dampstramwayhaltc-
stelle „Neue Welt" bis zur Kaiser Franz Josefsbrncke
iPenzinger Brücke) den: Radfahrverkehr an Sonntag
Nachmittagen zu verbieten und wäre es nur gestattet,
diese stelle schiebend zu Passircn. Der Bezirksausschuß
überschreitet damit wohl aus Unkenntniß seine Befngniß,
er kann wohl bei der Polizeidirektivn, unter Angabe von
wichtigen Gründen, vorstellig werden und diese hätte dann
das Recht, Fahrvcrboteheranszugebcn. Vorderhand also möge
inan sich von diesem „einstimmigen" Beschlüsse nicht irre-
führcn lassen und die genannte Strecke nur ruhig be­
fahren. Eine weit dankbarere Aufgabe für diesen ver-
ehrlichcn Bezirksausschuß aber wäre die Fabrbarmachung
der Auhofstraße, welche schon nahezu seit Jahresfrist in
einem Zustand sich befindet, welcher einer Puszta zur
Ehre gereichen würde.
Letzte Nachrichten.
Der Ralsenkrieg in Wim.
Die „Bestrafung" der V 0 xe r p r i u z en.
London, 10. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des
Ediktes, welches die Prinzen K ang v i, Toaiticn
und T 0 a ijrng ihrer Titel und Würden entkleidet,
wurden den Mitgliedern des diplomatischen Korps
zugestellt. Prinz Tuan verliert alle
Aemter, sowie die Pension und wird dem Mini­
sterium des kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung
übergeben. Kangyi und Chaoshutchiao werden dein
Zensorenamt überantwortet. Der Kaiser legt Werth
darauf, festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit
den Mitgliedern seiner eigenen Familie, denen er
schlechte Führung der Staatsangelegenheiten vorwirst,
streng zn verfahren.
Die Flucht des Kaiser h ose s.
London, 10. Oktober. Ein Telegramm des
„Standard", der „Daily News" und der „Times"
aus Shanghai vom 8, d. M. meldet: Die Chinesen
versicherten. Auanschikai und die Vizekönige des
Nangtscgebietes hätten gemeinsam eine Denkschrift
an die Kaiserinwitwe gerichtet, in welcher sie jede
Verantwortlichkeit für einen geregelten Transport von
Lebensmitteln wahrend des Krieges ablehncn, falls der
H 0 s u a ch S ing a u s u verlegt werde. Man glaubt,
dem Kaiser wäre sehr viel daran gelegen gewesen,
nach Peking zurück; u k ehr en, aber die
Kaiserinwitwe habe so lange gezögert, bis der stell­
vertretende Vizekönig von, Pctschili ihr mitgetheilt
habe, daß die Verbündeten einen Angriff ans Taiyuenfn
und Paotingfn beabsichtigen. Die Kaiserinwitwe habe
sich daraufhin sofort nach Singansn begeben.
London, 10. Oktober. Der „Morningpost" wird
aus Shanghai vom 8, d. M. telcgraphirt: L i-
Hu u g T s ch ang hat dem Kaiser den Rath gegeben,
nach Peking zurück; u k ehren, indem er dar­
auf yiuwies, daß die Verbündeten iu der Lage seien,
die Zufuhr von Vorräthcn nach Schensi zu ver­
hindern.
Nach einem Telegramme des „Standard" aus
Shanghai vom 8, d. M. ist dort am Abend dieses
Tages ein Telegramm von einem Sekretär Li-Hung-
Tschang's eingetroffen, in welchem es heißt, daß eine
Abtheilung europäischer Truppen in Chaotingfu an-
gekommen sei. In Weihaiwei ist ein Feuer aus­
gebrochen, durch welches die neuerrichteten englischen
Baracken zur Hälfte in Asche gelegt wurden.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter
dem 7, d. M.: Die Chinesen konzentriren sich
am Hwanglnpaß, durch welchen die Straße nach
Schensi führt. Es werden große Vorräthe an Ge­
treide, Silber und Waffen gesammelt. Augenscheinlich
besteht die Absicht, allen Versuchen, den kaiser­
lichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
London» 10. Oktober. Nach einem „Times"-
telegramme aus Shanghai vom 8, d. M. ist dorthin
die Nachricht gelangt, daß die verbündeten Strcitkräfte
Paotingsu erreicht hätten, ohne auf Wider­
stand zu stohcn.
Die Ueberwinterung.
Washington, 9. Oktober. (Reutermeldung.')
General Chaffee berichtet, daß alle Amerikaner, mit
Ausnahme der Schutzwache für die Gesandtschaft,
binnen 14 Tagen China verlassen haben werden. Die
Amerikaner werben sich au den weiteren militärischen
Operationen Operationen nicht betheiligen» es sei
denn, daß sie angegriffen werden.
London, 10. Oktober. „Times" melden aus
Schanghai: General Gaselce, welcher hieher zurück­
gekehrt rst, erklärt, die Engländer würden die zur
Zeit hier befindlichen Truppen während des Muters
hier behalten. Ein Bataillon des deutschen ostasiati­
schen Infanterie-Regimentes ist mit zwei Geschützen
hier eingetroffen. In Paotingsu sollen 12.000 Mann>
regulärer chinesischer Truppen stehen und eine ebenso
starke Truppe sich zwischen Paotingsu und Peking be­
finden.
Limdokr, 10. Oktober. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der an Stelle Macdo-
nald's ernannte neue englische Gesandte Satow reist
morgen nach Peking ab.
Der Krieg in Südafrika.
rv. vv. L 0 N d 0 N, den 8. Oktober 1900.
In den letzten englischen amtlichen Meldungen
über das „Disaster" bei Dejagersdrist wird dieser
Vorfall im vollsten Widerspruche mit der Wahrheit
hingestellt. Nach zuverlässigen Quellen haben die
Buren in Stärke von etwa 450 Mann unter dein Kom­
mando von Christian Botha die Durban-
freiwilligen völlig überrascht, 24 ihrer
Proviantwagen verbrannt, und nebst großen Vor-
räthen und Vieh auch eine H 0 t ch k ißk an 0 ne er­
beutet. Nichts davon ist in einer Depesche Lord
Roberts' erwähnt.
Dewet ante Porta?! Die Nachricht, daß Dewet
einige Meilen südlich von Wepener sein soll, hat so­
fort die gesummten britischen Truppentheile des Be­
zirks auf die Beine gebracht; alle Arrßeuposten sind
sofort in das Hauptlager zurückgezogen und jede Vor­
bereitung zur Vertheidigung der Stadt getroffen
worden, die Artillerie ist auf den Höhen des nördlichen
Flußufers postirt und die Stadtgarde zu den Gewehren
gerufen.
Ronxville befindet sich fortgesetzt in den
Händen der Buren und ungeachtet der großen engli­
schen Heeresmacht ist hier wie an anderen Stellen,
nichts von einem Erfolge, aber ebenso wenig von
einem Nachgeben seitens der Buren zu verspüren.
Bei Wolmanshoek, 1b englische Meilen von
Vicksburg, operiren 300 Buren, und welche Wirkung
ihre Fechtweise hervorbringt, geht am besten aus der
Nachricht hervor, daß die Handelsleute Bedenken
tragen, von Blaemfontein oder dorthin Maaren zu
verschicken, weil sic in die Hände der Buren fallen
werden, welche den Vicksburg- und Ladybranddistrikt
völlig beherrschen.
Nahe Bultfontein versuchte eine Abteilung von
Kelly-Kenny's Truppen, ein Burenkommando zu
überraschen, doch mußte, nach der amtlichen
Depesche, der Angriff nach dreistündigem Ge­
fechte angeblich wegen Ucberinacht des Feindes
aufgegeben und der Rückzug angetreten werden. Bis­
her liegt nur diese Meldung vor, die ganz den An­
schein erweckt, als ob wieder ein „unliebsames Er­
eigniß" sich hier zugetragen habe, worüber wohl bald
Näheres bekannt werden wird.
So versucht man also auch heute noch, nachdem
aller Welt gepredigt wird, daß der Krieg zu Ende
sei und 16.000 Buren sich in Gefangenschaft befinden,
amtlicherseits die mangelhafte Taktik und die un­
verzeihliche Leichtfertigkeit englischen Truppenführer
mit einem Mäntelchen zu bedecken, nach welchem die
„unliebsamen Ereignisse durch die „Uebermacht der
Buren" bedingt worden seien.
Die Jagd auf Dewet.
London, 10. Oktober. Die „Times" melden ans
Vredesort-Noad vom Gestrigen: Die Division
der Kolonialtruppen und die Truppen des Obersten
D e l i s l e hatten drei Tage lang, vom 5. bis
zum 7. Oktober, mit Dewet zu kämpfen. Sie
warfen die Buren aus ihren Stellungen und zer­
sprengten deren Kommando, welches vollkommen


[ 2023-06-29 10:33:25.744 - 19001010 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
10. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 279
G sv b-? izchs Rrrnöschan
demoralisirt die Flucht ergriff. Dewct hatte
fünf Geschütze und etwa 1000 Mann zur Ver­
fügung. Das Gefecht fand angesichts der Berge von
Vredefort statt. Die englischen Verluste find ganz un­
bedeutend.
(Die vorstehende Meldung entspricht durchaus
dein bekannten Typus der englischen Schwindel­
depesche. Thatsache ist. daß der kühne Burcnheld
trotz britischer Ncbermacht wieder entkommen
i st. Und i h u. der die Seele des Widerstandes im
Oranjcstaatc ist, zu fangen, ist ja gerade die aller-
wichtigste Aufgabe der englischen Generale. Dclisle
hat diese Aufgabe ebenso wcmg gelöst, wie Kclty-Kcnnh,
Methuen und Kitchencr. Unbestreitbare Thatsache ist
ferner, daß Demel noch immer mit einer stattlichen
Schar den Oraniestaai durchzieht, überall zum
Kampfe aufmnntcrt und die englischen Truppen
in tapferen Rückzugsgefechten zu ermüden und
aufzurcibcn sucht. Der dreitägige Kampf zeigt jeden­
falls nicht von irgend einer Entmuthigung. Der Rück­
zug vor der Uebermacht ist jedenfalls in vollster
Ordnung vor sich gegangen, nicht einmal die fünf
Kanonen zu erbeuten, ist den Engländern gelungen.
Alles Andere, bas „Werfen aus den Stellungen",
„Zersprengen des Kommandos", „vollkommene De-
mvrnlisirung" u. s. W., ist dummes Zeug und bekannte
D.peschenmache der „Times.")
Der rmgarische Staatshaushalt.
Dferr-Pest, 10. Oktober. (Abgeordnetenhaus.)
Finauzminister Lukacs unterbreitete den Staats­
voranschlag für das Jahr 1901. Der gesammte
Staatshaushalt gestaltet sich folgendermaßen:
970,496.503 K. ordentliche Ausgaben, welchen
1.012,770.396 K. ordentliche Einnahmen gegenüber­
stehen. Für die ordentliche Gebahrnng ergibt sich
somit ein Plus von 42,273.893 K. Hingegen
stehen im Extraordinarium 86,049.914 K. an
transitorischen Ausgaben und Investitionen
43,811.901 5b. an außerordentliche Einnahmen gegen­
über. Es ergibt sich daher ein Abgang von 42,238.013
Kronen. Das Ordinarium und Extraordinarium zu­
sammengefaßt ergibt an Gesammtaüsgabcn 1 Milliarde
56,546.417 K., welchen 1.056,582.297 K. Gesammt-
einnahmen gegenüberstehen. Das Endergebnis; weist
daher einen Ueberschuß von 35.880 .K. auf, welcher
um 111.451 K. geringer ist, als der Ueberschuß
pro 1900.
Der „bescheidene" Chamberlain.
London» 10. Oktober. Der Staatssekretär für
die Kolonien Chamberlain hielt gestern in Stour-
bridae eine Rede, in welcher er ausführte, seine aus­
wärtige Politik lasse sich in den Wunsch znsammcn-
sassen, in freundlichen Beziehungen zu jedem großen
Lande Europas zu bleiben und etwas mehr als
freundliche Beziehungen mit den Vereinigten Staaten
zu unterhalten. Redner spottete über den Versuch der
Oppositionsführer, ihn den fremden Nationen gegen­
über als den schwarzen Manu hinzustcllen, und be­
tonte, die auswärtige Politik Englands liege in den
Händen Lord Salisbury's: er wage cs nicht, sich in
dieselbe cinzumischen.
UNZE Nmö Wissenschaft.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen
Donnerstag das Lustspiel von Vision und Carro: „Der
To e r r M tni st c r i a l d i r e k to r" mit Grau Kallina
als Susanne (früher Fran Schratt) und Herrn T r eßl e r
als Gentil (für den unpäßlichen Herrn Moser) zur Auf­
führung.
— Im^ Hosov e r il t h e a t e r kommt morgen
Donnerstag „S i e g s r i e d" mit den Damen v. Milden­
burg, Walker und Korb und den Herren Schmedes, Reich­
mann, Breuer, Ritter und Hesch zur Ausführung. Dre
Wiederaufnahme von „R i en z i in den Spielplan der
Hosoper wurde nur deshalb verschoben, weil Frau
G u t h c i l- Schod e r, die in der mit der Reite r-
M orol i'schcn Oper „Der B u u d s ch u h" an einem
Abend zur Aufführung gelangenden Oper „Lob c t a u z"
beschäftigt ist, im Jänner ans Urlaub geht.
— Im I ant s ch t h e a t c r waren die beiden letzten
SonntagSvorstcllnngcn der noch immer zugkräftigen
GcsangsburleSke „Die Pariser Weltausstellung
1 900" abermals ansverkaust. Die neuen Tanzeiiilagen
der Primaballerina Adelina S o z o, Variationen und
Galopp, erzielen allabendlich lebhaften Beifall. In der
heute stattsindenden IM. Aufführung der Burleske tritt
die Künstlerin bereits zum 80. Male auf.
— Der Baritonist Karl Marcel S o m m e r, der
schon vor einigen Wochen todtgcsagt wurde, ist nun doch
g c sto r b c n. Er hatte das Dementi der ersten Meldung
von seinem Tode kanni einen Monat überlebt. Sommer
war im Jahre 1855 in Klagcnsnrt geboren und dcbütirte
schon im Alter von 22 Jahren am Hosthcatcr in Svn-
dershausen mit solchem Erfolge, das; er kurz darauf ain
Dresdener Hosthcater engagirt wurde, von wo er 1881 an
die Wiener Hosoper kani. Man erinnert sich heute noch in
Wien mit künstlerischer Freude seiner glänzenden Stimm­
mittel und seines schneidigen Spieles. Verschiedene Konflikte
mit dem damaligen Direktor Iah n, über die viel ge­
redet wurde, vercmlaßten ihn, von Wien zu scheiden.
Darauf war er am Stadttheater in Breslau, später
in Stuttgart und die letzten drei Jahre wieder in
Breslau mit großem künstlerischen Erfolg thätig. Ein
schweres Magenlcidcn sollte durch eine Operation nn ver­
flossenen Frühjahr beseitigt werden, doch erwies sich jeder
Versuch, den Sänger am Leben zu erhalten, als vergeblich.
Den Sommer verbrachte er— wie er meinte, zur Er­
holung— in B l c i b u r g in Kärnten, wo ihn gestern
der Tod ereilte.
INS ösn Vereinen.
Der Verein der Waldvicrtler hat seine ge­
selligen Bercinsabende, welche auch Heuer den zweiten und
vierten Donnerstag eines jeden Monats stattfindcn, bereits
am 28. v. M. wieder ausgenommen. Der nächste W a ld-
viertle r-A b end ist am Donnerstag den 11. d.M.
in Leber v Bierhallc, 1., Babenbergerstraße 5. Gäste herz­
lich willkommen.
Der Mannergesangverein Turn tüeilt mit,
daß er sich veranlaßt gesehen hat, das große Prciswett-
sinacn ans das Frühjahr oder den Sommer nächsten
Jahres zu verlegen.
VslkLwivthschafLliches.
Körsenbrricht.
Wien, IV. Oktober.
Neuerliche Zwangsverkänfe in Alpinen und Brüxer
Kohlen drückten zu Anfang auf die Tendenz, die sich
dann aber in Folge friedlicherer Berichte aus China und
günstigerer Berliner Meldungen besserte. Die Einschränkung
der Kohlenförderungen in Deutschland verursachte, daß
Brüxer Kohlen sich nicht erholen konnten.
Kredit 646.—, Kredit ungarische 653.—, Anglo
271.50,Union588.50,Bankverein465—,Länderbank 409.50,
Oestcrrcichische Bodcnkredit 850— Tabakaktien 296.50,
Alpine 420—, Rima 507—, Prager Eisen 1630.—,
Staatsbahn 653—, Elbethal 460—, Lombarden 107.50,
Ocsterrcichischc Kroncnrente 97.45, Ungarische Kroncnrente
90.40, Mairentc 97.15, Ocstcrreichischc Goldrentc 114.40,
Ungarische Goldrente 114—. Silbcrrcnte96.90, Kommunal
—Tnrkenlosc 103.75, Napoleons 19.27, Marknotcn
118.81,Rubel 2.5S°st,Nordbahn6030—,Dampfschiff 752—,
Nordwestbahn 450.—, Straßenbahnen 111. N 266.—, lit. L.
262.-.
Börse für landwirthfchastliche Produkte.
10. Oktober 1900.
Weizen sank ein wenig in Folge niedriger New-
Dorkcr Notirnngcn. Hingegen konnte sich Roggen behaupten,
und die übrigen Preislagen blieben unverändert trotz der
Kündigung von 6000 Meterzentner Hafer und 500 Meter­
zentner Weizen.
Es nostrten: Herbstwcizen 7.83 bis 7.85: Frühjahrs-
Weizen 8.24 bis 8.25; Herbstroggen 7.75 bis 7.78: Früh-
jahrsroagen 7.94 bis 7.96-, Hcrbsthaser 5.70 bis 5.71;
Frühjahrshafer 5.88 bis 5.89; September-Oktober-Mais
5.81 bis 5.85; Mai-Mais 5.41 bis 5.42; Reps —.-
bis -.-.
Verbotenes BörsensPiel. Friedrich Links,
Mitglied des Scnsalkollcgiums an der Wiener Effekten­
börse, hat auf diese Stelle Verzicht geleistet.— So wird
offiziell gemeldet. In Wirklichkeit mußte Links seinen
Vertrauensposten nicderlcgen, da er für eigene Rechnung
umfangreiche Börscnoperationcn ansgeführt hat, welche
seine, Leistungsfähigkeit überstiegen. Insbesondere mit
Rücksicht auf die andauernde Termite und die
damit verbundenen hohen Dcckungscrfvrdcrnisie
reichten die Mittel Links' nicht aus. Er befindet sich in
argen finai,zielten Nöthen und scheidet von der Wiener
Börse wie so viele Andere. Aber eine andere Frage ist
anfzuwcrfen. Die Börsensensale dürfen nach dem Bvrse-
statnt nicht für eigene Rechnung an der Börse spielen.
Wie konnte also Links bedeutende Börsenspielgeschäfte ein-
gchcn? Die BSrsenkammcr muß doch hievon Kenntnis;
gehabt haben! Eine Aufllärnng wäre hier sehr am
Plake.
GingessNöet.
svpk»'ku>r.s»»m «iki/tc. »er. smioum MMMl.!
Beisfkasteir.
Schöncrraner m Salzburg. Weder das Eine
noch das Andere. Wittomitzcr war vielmehr Vollblut-
aricr. Heil!
G. F. Gur. Wenden Sie sich an die Sclbsthilse-
genosscnschast „Ostmark", IV., Kettenbrückengasse 20.
„Heil Schatzlar". Die Abgeordneten beziehen
Taggelder von zehn Gulden nur während der Tagung.
Jene Abgeordneten, welche ihren ständigen Wohnsitz
außerhalb Wiens haben, erhalten bei jeder Einberufung
und Vertagung des Neichsrathes Reisegelder für die
Fahrt vom Hauptwahlorte ihres Wahlbezirkes nach Wien
oder zurück.
Cheatee von herrte.
Hofburgtheater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hofoperrrtheater: „6c>si kan tntts." (So machen'I
Alle.") Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Zum erstemnale: „Die bessere Hälfte."
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Anfang
'/-8 Uhr.
Raimnndtheater: Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan: „Heißes Blut." Anfang '/-» Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel Adele Sandrock:
„Francillon." Anfang V-8 Uyr.
Carltheater: „Der Bettelstudent." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der JoseMadt: „Der schönste Zeit­
vertreib." Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, k. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Wundes-Abend in Wodenbach.
Vsrlesung
Kerns von öev Schrvavzcrrr.
öev „DeNtschvsMscheN Wiens" am HH. Gilbharts-
Nhv ÄEsenHs- im SsstenHaaie. »««»«»-
Asrvtsir in, VsrverEauf 6V HeTer, ain FesLsvte jf Avone.^
2ur voulauteu Lssor§uuA aller Oattunxev. LLskteu uuä Valuten bestens eruxtobleu:
WEvAvTVZLHLMS LZES
TsLsMDWLLLG
SM
SvLDEüos'S
QöSZrünÄGl: I6ZZ. Wien, I. 8t653N8p1ai2 u, ?3rt6rr6. «SArünäsi; L 8 TZ
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Verems-Buchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanterböck.)

