
[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 1 ]
tzrk-rgsPrsi-'o: Di- .OiSeutsche Rll»dschel»e Rummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Mein, I. Well-eile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI. Mariahilstrstratzs »7 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafilen: das Morgendlait um IV t>, das Abendblatt um ä !>.
Anzeigen: Dis Nonpareills-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger t d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
NchriMeltnng. Verwaltung und NersaudsteUe, wohin alle Zuschrisicn und Bestellungen zu richten sind,
bssindet sich VH/i, Kandlgasse -1, Eike Bandgasse.
Men, Donnerstag, 13. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 342.
Prag und Posen.
Endlich will die preußische Regierung Ernst
machen: die Provinz Posen, und vor allen Dingen
die gleichnamige Hauptstadt, soll energisch ger-
manisirt werden. Da hier keine „englischen Inter­
essen zu verletzen sind", wird ja diesmal hoffent­
lich Großmama nichts dagegen habeil. An Zweiflern
fehlt es natürlich nicht tm lieben doktrinären
Deutschreich, die da angstvoll meinen: Es geht
nicht, man kann eine ganze große Stadt nicht
gewaltsam germanisiren!
Dem antworten wir nnr: Bitte, auf Prag zn
schauen. Wem: eine Regierung will, geht
Alles. Die österreichische Staatsgewalt hat Prag
stavisch gewollt, die „österreichische Volksseele" hat
sich gefügt. In derselben Stadt, in der man noch
vor dreißig Jahren fast nnr deutsch hörte, ist jetzt
den Schaffnern der Straßenbahn streng untersagt,
mit deutschen Fahrgästen deutsch zu reden! In
derselben Stadt, die sich der ersten deutschen
Universität rühmt, gibt cs kein deutsches Straßen­
schild mehr: Pian hat Prag slaoisch gewollt, und
es ist slaoisch. Genau so gut wird es mit Posen
gehen. Bon den 80.000 Bewohnern, die Posen
nach der jüngsten Volkszählung hat, sind 30.000
Deutsche. Wenn man in Prag dereinst 80.000
Deutsche völl'g entrechten konnte, wird dasselbe
wohl mit 60.000 Polen in Posen gehen. Wurst
wider Wurst! Wenn Oesterreich slavisirt, muß
Preußen um so energischer germanisiren. Die
Skrupellosigkeit in der Wahl der brutalen Mittel
lernt man auch am besten von den Gebietern an
der Moldau.
Blicken wir auf die Karte: Wenn das weit
tn's Dentschreich hineinragende Böhmen erst
gänzlich vertschecht ist, muß man von Breslau
nach München durch Feindesland fahren oder einen
großen Umweg über Dresden—Planen machen.
Wenn aber Posen erst ganz eingedeutscht ist, so
hat man endlich die Ostgrenze gegen Rußland ge­
sichert.
Das großpolnische Posen war, das tschechi­
sche Böhmen wird eine Gefahr. Darüber sind
sich nun endlich die preußischen Machthaber einig.
Absichtlich setzen wir Preußen statt Dentschreich,
denn Posen ist eine Preußenfrage. Wie in der
Wiener Hofburg, so war auch im Berliner Stadt­
schloß der polnische Hochadel lange verhätschelt.
Die schönen Tage, da des „Admiralski Koscielski"
schöne Gattin, die geborene Bloch ans Warschau,
den Kotillon mit preußischen Prinzen tanzte, sind
gottlob vorüber. Unter Kaiser Friedrich— oder
besser: unter der Kaiserin Friedrich— waren
die Polen schrecklich beliebt. Da tauschten Grafen
ihre Tschapkas für Fürstcnhüte ein, z. B. Radolin, da
warendieMaznrkaritter das Fettauge anfdcrBornssen-
suppe. Jetzt pfeift der Wind eisig über die Steppe,
Miguel nahm Bismarck's Wort auf! Als
einzelnes Individuum Ut der Pole sehr amüsant, als
Gesammthcit höchst bedenklich! Und Miguel ist der
Vater der neuen, alten Polenpolitik. Prag ist eine
prächtige Lehre für die Germanisatoren an der
Warthe. Auch hierin werden sich die Preußen als
gelehrige Schüler zeigen. Nur fragt cs sich: Wenn
Posen 's ch o n deutsch ist, ob Prag n o ch slaoisch
blieb...
Der Botschafter Enlenburg war neulich eine
ganze Stunde in der Hofburg. Vielleicht hat er
nur vom Wetter gesprochen, vielleicht auch nnr
von dem „gräßlichen" Bauern Krüger aus Trans­
vaal, der allen Friedensfürsten so „peinlich" ist...
Vielleicht aber auch von der Tschechenfrage. Prag
und Posen— diese beiden Pole werden entweder
Dentschreich und Oesterreich fester einigen oder
... ganz auseinander bringen, je nach 'den Be­
schlüssen... Warten wir's ab! Wir können's
in aller Ruhe. Deut.
Die KhrenimtzrtMlMgen in
WedeMcrmch.
Interpellation der Abgeordneten Franz Hofer» Dötz und
Genossen an Sc. Exzellenz den Herrn Statthalter,
eingebracht in der Sitzung des mederöstcrrcichischen Land­
tages vom 12. Dezember.
In einer für alle rechtlich gesinnten Lehrer in
Stadt und Land beängstigenden Weise werden in
letzter Zeit von einzelnen Bezirksschulräthen und vom
nicdcrbstcrreichischcn Landesschnlrathe in rascher Folge
Lehrermaßregclnngen schärfster Art vorgcnommen, ohne
daß hiesür einleuchtende Gründe vorliegen würden.
Rein nur deshalb, weit sic den gegenwärtig
herrschenden Oiewalten nicht zn Gesichte stehen, werden
Lehrer, welche sich in und außer der schule tadellos
benehmen, aber eine selbständige Meinung zn haben
und dieselbe gelegentlich auch zu bethätigeu sich er­
lauben, gleich entlassen, ohne daß man vorher die
Verhängung einer Disziplinaruntersuchung für nöthig
befunden Härte, ja, ohne ihnen die Rechtfertigung
einer zur Last gelegten Nnzukömmlichkeit zu gestatten.
Als erstes Opfer der in jüngster Zeit geübten
Willknrhcrrschaft siel der von seinen Vorgesetzten stets
sehr gut qualifizirte Schulleiter Franz Riedel in
Schlag, Bezirk Litschan.
Demselben konnte ein anderes Verschulden nicht
nachgcwiescn werden, als daß er sozialdemokratischen
Ideen huldige und mitgeholfen haben soll, eine sozial­
demokratische Versammlung in seinem früheren Dienst-
ortc Kottinghörmanns zu ermöglichen. Er selbst hat
sich hieran als Redner nicht einmal betheiligt. Auch
soll er eine wegen dieser Thätigkeit ihm vom Bezirks-
schulrathe Waidhofen zugesandte Zuschrift veröffentlicht
haben, wofür jedoch jeder Beweis mangelt.
Keines dieser Vergehen, welche Riedel zur Last
gelegt wurden, ist wohl geeignet, dem inZeder Hin­
sicht tüchtigen Lehrer deshalb mit der Strafe der
Dienstentlassung die Existenz zu vernichten. Die Ent­
lassung aber wurde ausgesprochen.
Daß Franz Riedel ein tüchtiger Lehrer ist, gegen
welchen solcher Geringfügigkeiten wegen nicht hätte
mit aller Härte vorgegangcu werden müssen, geben
die kompetenten Faktoren, Bezirksschulinspektor rc.
selbst zu.
Die Schulgemeinde Schlag, in welcher Riedel bis
zu seiner Entlassung thätig war, stellt ihm ein ge­
radezu glänzendes Zcugniß treuer Pflichterfüllung aus
und versichert, daß sich Riedel des unbeschränkten
Vertrauens der gesammtcn Bevölkerung erfreue, be­
klagt sich bitter, daß dieser tüchtige und allgemein ge­
achtete Lehrer entlassen wurde und äußert den sehn­
lichen Wunsch, cs möge diese Maßregelung zurück­
genommen werden.
Der Ortsschnlrath Schlag äußert sich in einer
amtlichen Eingabe vom 21. November 1899 wörtlich
folgendermaßen:
„Der gefertigte Ortsschnlrath bestätigt hiemit mit
besonderer Genugthuung, daß das Einvernehmen
zwischen ihm und dem hiesigen Schulleiter, Herrn
Franz Riedel, sowie zwischen diesem und der hiesigen
Bevölkerung das denkbar beste ist. Durch sein Ver­
halten sowohl in als außerhalb der Schule hat sich
der hiesige Schulleiter das volle Vertrauen der
ganzen hiesigen Bevölkerung erworben und bis
heute im ungeschmälerten Maße erhalten,
so daß hierorts der allgemeine Wunsch
herrscht, derselbe möge möglichst lange hierorts als
Schulleiter wirken. Der Ortsschnlrath selbst ist dem
hiesigen Schulleiter zu vielem Dank verpflichtet, in­
dem derselbe in zuvorkommendster und vollkommen
uneigennütziger Weise dem Ortsschnlrath in allen
amtlichen Geschäften behilflich ist. Irgend ein Zer-
würfniß oder einen «treit zwischen dem hiesigen
Schulleiter und den Eltern irgend eines Schulkindes
hat es noch nicht gegeben. Ob der hiesige Schulleiter
sich politisch in irgend einer und in welcher Richtung
beschäftigt, ist dem hiesigen Ortsschulrathc unbekannt.
Hierorts ist der Schulleiter Herr Franz Riedel nnr
als ein beliebter und allseits geachteter Lehrer be­
kannt, der, wie schon erwähnt, d'ie volle Achtung der
ganzen Bevölkerung von Schlag besitzt."
Das Gemeindeamt Schlag berschtet desgleichen
amtlich am 21. November 1899:
„Der gefertigte Gemeindevorstand bestätigt dem
Herrn Franz Riedel, Schulleiter, der Wahrheit ent­
sprechend, daß derselbe sich sowohl durch sein Ver­
halten in wie außerhalb der Schule die volle Achtung
aller Gemeindcangchörigen erworben hat. es zwischen
ihm und der hiesigen Gemeinde, dem Ortsschulrathc
und allen hiesigen Bewohnern auch noch nicht zu denr
kleinsten Zerwiirsniß oder gar Streit gekommen ist,
derselbe vielmehr das vollste und ungetheilte Ver­
trauen der ganzen hiesigen Gemeinde besitzt. Uebcr
Wunsch der hiesigen, zumeist ackerbautreibenden Be­
völkerung hat derselbe hierorts ein landwirthschaft-
liches Kasino gegründet, zu dessen Vorstand derselbe
einstimmig gewählt worden ist. Die ganze hiesige
Gemeinde sieht in ihrem derzeitigen Schulleiter nicht
nur dcii Lehrer und Erzieher ihrer Kinder, dem sic
dieselben mit der größten Beruhigung anvertraut,
sondern auch einen warmen Freund, Berather und
Förderer der hiesigen Gemeinde, weshalb dieselbe
lebhaft bedauern würde und bedauern müßte, wenn
derselbe gezwungen sein sollte, aus Schlag zu
scheiden."
Nach Bekanntwerdcn der Entlassung Riedel's,
welche in Schlag eine allgemeine furchtbare Auf­
regung hervvrrief. faßte das dortige Landwirthschaftliche
Kasino vom 26. August 1900 einstimmig folgende
Resolution:
„Die heutige außerordentliche Generalversammlung
des Landwirthschaftlichcn Kasinos in Schlag sprichr
seinem Vorstand und Gründer, Herrn Franz Riedel,
bisherigen Schulleiter in Schlag, anläßlich seines
Scheidens durch die Entlassung vom Schuldienst den
besten und tiefgefühltesten Dank für sein selbstloses
und gemeinnütziges Wirken aus und bedauert lebhaft
in ihm einen so eifrigen Förderer der Interessen der
hiesigen landwirthschaftlichen Bevölkerung verlieren zu
müssen. Es bleibt ihr nur der Wunsch übrig, Herrn
Franz Riedel möge es in seinem neuen Wirkungs­
kreise besser ergehen, und möge er dort den wohl
verdienten Lohn für sein mühsames Arbeiten finden"
Mir selbst als Mitglied des Bezirksschulrathes
Waidhofen und Abgeordneter des dortigen Land-
gemeinden-Wahlbezirkes kamen in dieser Angelegenheit
mehrfache Zuschriften zu, und heißt es unter Anderin
m einer derselben, datirt vom 27. August 1900:
Vor ungefähr drei Jahren erhielten wir nach
oftmaligem Wechsel in Herrn Franz Riedel einen
Schulleiter, der sich in kürzester Zeit die allscitige
Achtung und Sympathie aller hiesigen Bewohner und
das vollste Vertrauen aller Eltern erworben und
dasselbe bis heute und trotz seiner Entlassung be­
halten hat.
Aeußern sich doch selbst die schlichtesten Bewohner
über denselben: Nun lernen unsere Kinder etwas,
nun holen sie das in Folge des beständigen Lehrer­
wechsels nothwendigerwcise Versäumte wieder nach.—
Gemeindevertretung uud Ortsschnlrath erklären aus­
drücklich, cs herrsche hier nur der Wunsch, Herr
Riedel möge möglichst lange hierorts wirken und doch


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
wurde derselbe entlassen. Diese Entlassung eines in
der ganzen Gemeinde hochgeachteten und beliebten
Lehrers, der das uneingeschränkte Vertrauen aller
hiesigen Kreise genießt, und dies eben so sehr wegen
inner erfolgreichen Wirksamkeit in der schule, als
auch wegen seiner gemeinnützigen und vollkommen
uneigennützigen Thätigkeit ausserhalb der Schule, hat
in der ganzen Gegend das größte Befremden hervör-
gerusen und allseitig wird die Aensseruag laut: Nun
haben wir einen Lehrer, mit dein wir zufrieden sein
konnten, bei dem unsere Kinder viel gelernt haben,
und nun N'mmr man uns diesen braven Lehrer wieder
weg und wir wissen nicht einmal den Grund dieser
Versügung.
Unterschriebe!! nt auch diese Kundgebung von
der gesummten Gemeindevertretung und allen Orts-
schulratbsmitgliedcrn von Zschiag.
Diese Kundgebungen sprechen in ihrer Gesammt-
h-ui deutlich genug gegen die Ungerechtigkeit, welche
dem Schulleiter Riedel durch seine Entlassung zu-
ger uot wurde, und bedarf es wahrlich keiner weiteren
Beweise.
Das zweite Opfer einer leider derzeit am Ruder
befindlichen rachsüchtigen Partei ist Rudolf Rehling,
definitiver Unterlehrer in Wien, X. Bezirk.
Die THAlnähme an einer Versammlung des
Deutschen Bvlksvereins St. Pölten zu Böheimkirchcn
am ,0. März 1898 und eine von Rehling hiebei ge­
haltene Rede genügten, um den in seinem Wirkungs­
kreise sehr beliebten und hochgeachteten Mann zu ent­
laßen. Freilich ist dieser gesinnungstrcue Alaun
„^chöneriaucr" und hat er auch den Muth, sich offen
als solcher zu bekennen. Natürlich Grund genug, um
ihn unter den nichtigsten Vorwänden ans das Er­
bittertste zu verfolgen und mit den strengsten Maß­
regelungen zu draitgsalircn, ihn um Amt und Brot
zu bringen. Die Entlassung Rchling's wurde vom
niedcröstcrreichischen Landesschnlrathe ckäto. 4. August
I960 verfügt, ohne dass gegen den Gemaßregelten eine
Disziplinarnntersnchun.g 'überhaupt angestrengt wurde;
es gualifizirt sich diese Entlassung mithin als ein
allem Rechte hohnsprechender Willkürakt. Es handelt
sich in diesem Falle wieder um die Existenz eines
jederzeit gewissenhaft seines Amtes waltenden Lehrers,
denn Herrn Rudolf Rehling stehen Anerkennungs­
schreiben über sein Wirken in und außer der Schule
hinreichend zur Versügung und konnten auch seine
Vorgesetzten wiederholt nicht umhin, seine guten Er­
folge in der Schule lobend zu erwähnen..
Die Entscheidung über diese Angelegenheit, in
welcher cs sich hauptsächlich darum handelt, ob einem
Lehrer die während einer von ihm gehaltenen Rede
vom Publikum begangenen Exzesse zur Last gelegt
werden können oder nicht, steht nun über den An­
gebrachten Rekurs Rebling's. in welchem Punkt für
Punkt die Anklage und Entscheidung des niedcröstcr-
reichcn Landcsschnlrathes widerlegt und in ihr Nichts
zerfasert erscheint, beim k. k. Unterrichtsministerium.
Es muß wohl, wenn nicht an aller Gerechtigkeits-Pflege
in Oesterreich verzweifelt werden soll, mit einer Statt-
gebnng des Rekurses vorgegangcn werden; dem niedcr-
oswrrerchischcn Landesschulrathe aber kann auf keinen
Fall der Vorwurf einseitigen Vorgehens und plan­
mäßiger Verfolgung eines deutschnational fühlenden
Lehrers erspart bleiben.
Nur kurze Zeit darauf war cs, daß Otto
Katschinka als drittes Opfer au das Vorhandensein
maßloser Partciwillkür zu glauben hatte. Demselben
wurde als provisorischein Unterlchrer am 19. September
OM ein amtliches Dekret des Bezirksschulrathcs
Wien eiche,. 15. September 1900, in welchem seine
DienstcSzmvAsung an seiner bisher innegehabtcn Lehr­
stelle ausgesprochen erscheint, zugestellt,' und mittelst
eines unmittelbar darauffolgenden Dekretes derselben
Schulbehörde ääko. 17. September 1900 wurde Otto
.Katschinka ohne Angabe eines Grundes für eine solche
Maßregelung ans dein Schuldienste entlassen.
Da Otto Katschinka sich absolut keines Vergehens
bewusst ist, eine Disziplinaruntcrsuchung auch in
diesem Falle gar nicht anhängig war, weiß er und
andere hieran intcressirtc Personen wahrscheinlich bis
zum heutigen Tage nicht, von welchem Rechtsstaud-
punkte ans diese 'Maßregelung erfolgte; eine Maß­
regelung, welche um so mehr empören muß, weil die­
selbe, die Entlassung, zu einem Zeitpunkte, nämtich
nach Schulbeginn, geschah, zu welchem es dem Be­
troffenen unmöglich gemacht wurde, sich um eine
andere Lehrstelle außerhalb der Stadt Wien zu be­
werben.
Weil man über diesen Vorgang plausibel er­
scheinende Gründe nicht kennt, so ist es vielleicht un­
schwer zu errathen, daß durch die Entlassung Otto
Katschinka's, Obmann-Stellvertreters der Unterlchrer-
scktion des Zcntrcrlvcrbandes der Wiener Lehrer, nicht
nur er allein, sondern auch dessen Vater, Herr -Ober­
lehrer Anton Katschinka, Präsident des Deutschöstcr-
rcichischcn Lehrerbnndcs, dem man persönlich nicht so
leicht ankonnte, mitgetrosfen werden sollte, wahrlich
eine würdige, übrigens bei der GcsinnnngswAse der
christlichsozialen Machthaber ganz begreifliche Thal.
Wenn es sich nun noch, woran auch kaum mehr
gezweifelt werden darf, bestätigt, daß Otto Katschinka,
nebstbei erwähnt, ein von seinen Vorgesetzten aus­
gezeichnet gualifizirter Lehrer, über seine Bewerbung
GstHsrLtscHs AEröseEmrr
um eine Lehrstelle am Lande in Nicderösterrcich, und
zwar in Ebersdorf, vom betreffenden Ortsschulrathe
vorgcschlagcn, vom kompetenten Vezirksschulrathe
Pöggstall für die stelle präscntirt wurde; daß jedoch
der nicderösterreichische Landesschulrath hierüber gcgen-
theilig entschieden hat und somit dem ans Wien
hinausgcmaßregelten Lehrer jede weitere Existenz, in
seinem Berufe unmöglich macht, so wird klar ersicht­
lich, daß der nieder-österreichische Landesschulrath in
Verkennung seiner (Stellung sich zum Werkzeuge der
schul- und lehrer-feindlichen Wiener Parteigrößen
herabwürdigt.
Weiters wurden im September laufenden Jahres
von der Wiener Gcwcrbeschulkommission gleich pau­
schalster sechs an Wiener Schulen thätige Lehrpersonen
von ihren Stellen als Gewerbeschullehrer ohne An­
gabe von Gründen einfach entlassen, und zwar traf
diese in keinem einzigen Falle motivirte Maßregelung:
Bürgerschullehrer Josef Hödl, Oberlehrer Kern und
die Lehrer Josef Knopf, Karl Müller, Emanuel
Ungar und Karl Holzer. Diese ohne ihr geringstes
Verschulden gemaßregelten Lehrer gehören zu den
tüchtigsten, fleißigsten und gewissenhaftesten Lehr­
personen; es konnte auch nicht einmal der Versuch
gewagt werden, auch nur einem derselben das min­
deste dienstliche Versehen nachzuweisen, sowie ihnen
auch bezüglich ihres sonstigen außerdienstlichen Ver­
haltens nichts Nachtheiiiges zur Last gelegt werden
kann.
Es liegt die Ansicht nähe, daß man, ohne dar­
über etwas zu sagen, einerseits die Gesinnungs­
tüchtigkeit der Gemaßregelten strafen und andererseits
die der herrschenden Partei besser zu Gesichte stehenden
Mitglieder des unter chrisüichsozialer Flagge segelnden
Wiener Lehrcrvereins, besser gesagt ,,Strebcrvercins",
ans Kosten der Mißliebigen begünstigen wollte., Am
klarsten zeigt sich diese Absicht an der einen Thatsache,
daß Bürgerschullehrer Josef Hödl, ein Mann, der ans
seiner deutschnationalen Gesinnung kein Hehl macht,
sich unter den Gemaßregelten befindet, trotzdem dem­
selben die ausgezeichnetsten Zeugnisse über seine Thcitig-
kcit zur Verfügung standen, er auch sogar noch im
Mai l. I. vom Bezirksschulrathe Wien ein Belobnngs-
dekret für besonders eifrigcs und erfolgreiches Wirken
im Lehramtc erhielt. Seine Entlassung von dem
Posten als Lehrer an der fachlichen Fortbildungs­
schule für Bäckerlehrlinge im XVII. Bezirk wurde
trotzdem ausgesprochen— und wem wurde diese
Stelle dafür verliehen? Dem bekanntlich vom nieder-
österreichischen Landesschnlrathe wegen Trnukenhcits-
cxzcsses vom Bürgerschnldircktor zum Bürgcrschullchrcr
dcgradirteu Ferdinand Rauscher, welcher nach gcrichts-
Lrztlichem Zeugnisse und einer polizeilichen Lenmuuds-
nole als habitueller Alkoholiker bezeichnet ist. Ferdinand
Rauscher wurde in Folge seiner Beziehungen zur
christlichsozialeu Partei nach einer kaum 17jährigen
Dienstzeit mit Uebergchuug vieler dicnstältercr Kom­
petenten zum Bürgcrschuldirektor im XVII. Bezirke
ernannt und hatte cs sich selbst zuzuschrciben, daß er
wegen seines eines Lehrers unwürdigen Benehmens
seines Amics enthoben und wieder zum Bürgcrschnl-
lehrer degradirt werden mußte. Um den verläßlichen
und um dis gemeinsame Sache verdienten Partei­
gänger schadlos zu halten, gab ihm der Wiener
Bczirksschulrath sofort eine Zulage von 300 fl. und
die weiteren zur gänzlichen Schadloshaltung Nanscher's
nothwcndigen 700 sl. mußten dem vollkommen unbe­
scholtenen,' diensteifrigen und charakterfesten Bürger-
schnllehrer Josef Hödl geraubt werden.
So sieht sich das Wirken der angeblich schul-
frcundlichen Behörden an und unbekümmert übt man
derartige Gcwaltstrciche ans unter den Augen einer
der herrschenden Partei wohlwollend gesinnten, über
alle Gebühr nachsichtigen Regierung.
In solcher Weise wird von Seite der sogenannten
christlichsozialcn Machthaber eine Schreckensherrschaft
Angeführt, wohl Zu dem übrigens schon mehrfach aus­
gesprochenen Zwecke, alle halbwegs fügsamen Lehrer
in den mit Fug und Recht als Strebervercin bezeich-
neten Wiener Lehrerverein hinein zu treiben, die
Widerstrebenden dagegen zu drangsaliren nach Herzens­
lust. Durch die bisherige!!, im Vorstehenden geschil­
derten Erfolge kühn gemacht, dürften die jeden!
Gerechtigkeitsgefühle entbehrenden christlichsozialcn
Größen wohl noch lange nicht am Ende ihrer Maß­
regelungen angelangt sein, wenn ihnen auch fürderhin
freie Hand gelassen wird, nicht im Interesse der
Schule, wohl aber an der Fröhnung ihrer Herrsch­
und Rachegelüste thätig zu sein.
Der Gefertigte erlaubt sich demnach die Anfrage
zu stellen: Ist Se. Excellenz der Herr Statthalter
geneigt, die im Vorstehenden geschilderten Thatsachen
zu untersuchen und in den Fällen, in welchen die
behaupteten Rechtsverletzungen rückgängig gemacht
werden können, zu Gunsten unschuldig oder zu
strenge gcmaßregelter Lehrpersonen einzugrcifen; und
hält L>e. Excellenz der Herr Statthalter in Anbetracht
der geschilderten Zustände und der sich mehrenden
Fälle' von einzelnen Schulbehörden geübten ungesetz­
lichen Vorgehens nicht endlich doch für nothwenvig,
den schon wiederholt Angebrachten Wünschen nach­
zugeben und ein Disziplinargesetz zu schaffen,
welches den Lehrern gleiche Rechte einräumt
wie anderen Staats- und Landesbeamten; ein Gesetz,
13. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 342
welches Lehrpersonen schützt vor gesetzwidrigen Maß­
regelungen und denselben in den Fällen einer Be­
anstandung ihrer Wirkens die Möglichkeit gewährt,
sich vertheidigen zu können, wie jeder andere Staats­
bürger, dein irgend etwas zur Last gelegt wird, sich
vertheidigen zu können gegen häufig unwahre oder
mindestens übertriebene Beschuldigungen.
Schließlich noch erlaubt sich der Gefertigte die
Frage: Wie kommt es, daß seinerzeit 13 Lehrer, thcils
aus Wien, thcils vom Lande deshalb verfolgt und
gemaßregelt wurden, weil sic die Wahlaufrufe zur
Unterstützung der Herren Schönerer und Jro bezüglich
der RAchsrathswahl im Jahre 1897 unterschrieben
haben; daß dagegen jene 365 Lehrer, welche mit
Hintansetzung ihrer Würde als Mitglieder des Wiener
Strebervereins den Wahlaufruf für die christlichsozialeu
Schulfeinde zu den Wiener GcmAndewahlen im
Jahre 1900 unterschrieben haben, eine Maßregelung
nicht erfuhren?
Glaubt Se. Exzellenz nicht selbst, daß durch der­
gleichen verschiedene Behandlung die Lehrerschaft und
jeder anständige Mensch des In- und Auslandes an
dem Werthe des schönen Grundsatzes „Gleiches Recht
für Alle" in Oesterreich zu zweifeln beginnen muß?
Ein neuer Fall von englischem
Völkerrechtsbrnch.
(Wie die Engländer unseren Doktor
Albrecht behandelten.)
Mit gestriger Post erhielten wir (auf Umwegen
über Rotterdam) endlich wieder Nachrichten von
Dr. Albrecht. Wir verdanken sie der Freundlichkeit
unseres Innsbrucker Gesinnungsgenossen Herrn Anton
L i ens b c r g e r, der selbst seit fast einem Jahre im
Heere der Buren wider die Engländer kämpfte, im
Münchner „Odin" wiederholt recht fesselnde Berichte
über das Kriegs- und Lagerleben veröffentlicht hat
und nun— wir schließen dies nur aus seiner An­
wesenheit auf einem englischen Kriegsschiff, von dein
der Brief datirt ist— k r i e g s gc'fang en zu sein
scheint. Was uns Herr Liensbcrger übermittelt, ist die
Abschrift einer geharnischten Beschwerde, die Doktor
Florian Albrecht bezüglich eines an ihm selbst als
Arzt und Parlamentär verübten schreienden Völker­
rechtsbruches an den deutschen Konsul in Prätoria
gerichtet hat.
Bezüglich Dr. A l b r ech t's und seines gleichfalls
aus dem Erträgnisse unserer Geldsammlung ausge­
rüsteten Gefährten und Krankenpflegers, des Wiener
Gesinnungsgenossen Herrn Krombas, weiß Herr Liens­
berger nur Erfreuliches zu berichten. Sein Brief
lautet:
S. S. Ninevcls
Heill an der Westküste Afrikas.
14. Nebelungs, 2013 n. N.
Sehr geehrte Schriftleitung!
... Dr. A l b r e ch t befindet sich derzeit südlich
der Delagoabahbahn unter General Jochem Fourier^
beim Kommando des Carolinabezirkcs unter Befehl
Prinsloas*. Als eifriger ärztlicher Gehilfe steht ihm
Herr Krombas, Turnwart vom Meidlinger Turn­
verein, zur Seite. Letzterer war, bis er Dr. Albrecht
endlich Ende Heuerts in Machadodorp fand, als
„Doktor" unter General 51 o l b e im Freistaate thätig,
von welchem er auch ein Dankschreiben für seine auf­
opfernde Thätigkeit besitzt.
Dr. Albrecht ist überall, schon in Folge seines
äußerst liebenswürdigen gcmüthlichcn Verkehres mit
den Buren, sehr beliebt. Von etwa 80 V e r W und c t en,
die er in Behandlung hatte, starb ihm ein Einziger.
Es war dies der Postbeamte G h e t t i aus Prätoria,
dem das Geschoß durch Bauch und Wirbelsäule drang.
Schweren Stand hat er nun, da die Buren kein
stehendes Lager mehr haben; er legt daher die Kranken
oder Verwundeten in die nächstgelegcne Schlucht, gibt
ihnen,Konserven, Medizin und Verbandzeug und reitet
mit dem Kommando wieder weiter. Auf diese Weise
hat er dann oft in großen: Umkreise seine Kranken,
die er oder Krombas dann zeitweise bis zu ihrer
vollen Genesung besuchen. Er will mit seiner Ambulanz
im Gegensätze zu anderen Aerzten bis zum endgilligcn
Sieg oder Untergang der Buren anshaltcn. Der von
Dr? Albrecht so oft am Lagerfeuer als sein getreuer
und edler „Pflegevaters bezeichnetc Ritter v. Schönerer
kann stolz auf seinen Schützling sein.
Mit treudcutschem Heilgrnf;
Anton Liensbcrger.
Die eingangs erwähnte Beschwerdeschrift Doktor
Albrecht's wider englischen Völkerrechtsbrnch lautet:
An das kaiserlich deutsche Konsulat in
Prätoria.
Erlaube mir im Nachfolgenden meine letzte Miß­
handlung und die neuerliche grobe Verletzung des
Rothen Kreuzes und der weißen Flagge anzuzeigen
und zur entsprechenden Amtshandlung zu über­
mitteln.
* General Fourier und Kommandant Prinsloo sind
zufolge englischer Zeitungsberichte am 8. Nebelungs bei
Belfast gefallen.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 3L2 Donnerstag
Kommandant Prinslvv vom Carolina­
kommando, in dessen Diensten ich nun stehe, ersuchte
mich am 25. September, als Parlament« r nach
Machadodorp zu reiten, um Auskunft über einen
Verwundeteil zu erhalten und nachzufragen, ob einige
Frauen und Kinder aus Barbcrton dein Kommando
wieder eingeliefcrt werden könnten. Er stellte daß Er­
suchen an mich, mit dem Bemerken, er fürchte, daß,
wenn er einen Bürger sende, dieser nicht mehr frei-
gelassen und zurückgcschickt würde. Als Dolmetscher
wurde mir ein Deutscher, Karl Schulze,
mitgegeben. Mittwoch den 26. September ritten
wir vom Kommandanten mit zwei Briefen— der
eine fragte um Auskunft über den Verwundeten bei
Neels-Hvvgte, der andere über einige Frauen und
Kinder— ab und erhielten die Instruktion, nur auf
Antwort über den Verwundeten zu warten, die wir
in einigen Stunden erhalten könnten, und anzufragen,
wann und wo wir Antwort .betreffs der Frauen er­
halten könnten.
Am 27. September, 8 Uhr Morgens, kamen wir
zu den englischen Vorposten. Ein Leutnant fragte
über den Grund unseres Erscheinens und übernahm
hierauf die beiden Briefe. Durch ihn wurde ich in
die Jntellegence Office in Machadodorp gebracht,
von wo aus die Briefe an den dort höchst-
kommandirenden Offizier, Colonel R e e v e s,
gingen. Uns wurde bedeutet, es würde gleich
telegraphirt, wir sollten einige Stunden warten, bis
Antwort über den Verwundeten hier sei.— Ich hatte
zwar nach meiner Instruktion ausdrücklich erklärt, ich
sollte nur um Auskunft über den Verwundeten er-
fuchen, betreffs der Frauen und Kinder sollte nur
Zeit und Ort der Uebernahme der Antwort bestimmt
werden, oder wann, wo und wie sie uns überstellt
werden sollten. Am 28. September, l Uhr Mittags,
wurden wir wieder in's Jntellegence Bureau gerufen
und dort erklärte mir Kapitän H u t son, ich müsse
nach Prätori a gehen, Lord Roberts
wünsche in i ch z u s e h en. Ich wies aus meine
Instruktion hin und erklärte, ich könnte, da ich auch
Verwundete habe, nicht so lange vom Kommando
wegbleiben, worauf der Kapitän erwiderte, cs sei aber
Ordre von Lord Roberts hier, daß ich andern Tages,
1/2? Uhr Früh, nach Prätoria abgehen müsse. Darauf er­
klärte ich mich bereit, dem Befehle nachzukommcn.
Unter Eskorte eines Leutnants wurden wir nach
Prätoria gebracht, wo wir am 30. September, 12 Uhr
Mittags, 'ankamen. Beim Provoost Marshal Sir Major
Poore, der meine beiden Briefe übernommen hatte,
brachten wir unser Ansuchen vor und wurden dann
unter ..Parole" in's Transvaalhotel überstellt, wo wir
auf weitere Ordre zu warten hatten. Montag den
1. Oktober, 11 Uhr Vormittags, wurden wir zum
Provoost Marshal gerufen, der uns die Mittheilung
machte, daß Lord Roberts die Erlaubniß gegeben habe,
die angefragten Frauen auszuliefern, und daß wir
nach Äarberton gehen könnten, um den Verwundeten
und die Frauen zu sehen und um dort Uebercinkunft
zu treffen, wann und wie wir die Frauen wcgbringen
könnten.
Ueber meine Einsprache, daß ich nach meiner In­
struktion nur Auskunft über den Verwundeten ab-
warten sollte, während zur Regelung der Sache mit
den Frauen und Kindern ein Bürger, einer der Ehe-
genosten der nachgefragten Frauen, kommen solle, er­
klärte der Provoost Marshal, die Antwort über den
Verwundeten würde schon in Machadodorp sein und
dort sollten wir bezüglich der Frauen die Sache mit
dem dort kommandirenden Offizier vereinbaren; wir
selbst könnten sofort zu unserem Kommando zurück­
kehren. Ueber Ersuchen hatte der Provoost Marshal
die Freundlichkeit, selbst nach Machadodorp zu drahten,
daß man dort unsere Pferde bereit halte, um uns
sofort über die englischen Vorposten hinausbringen zu
können.
Am Dienstag den 2. Oktober, 7 Uhr Früh, gingen
wir von Prätoria nach Machadodorp ab, wo wir
am 4. Oktober, 3 Uhr Nachmittags, eintrafen. In
der Jntellegence Office erhielten wir Nachricht, daß
der Verwundete wieder gesund sei und an der Bahn
in Avoca arbeite, daß weiters die angefragten Frauen
in Barbertvn feien und es ihnen gut gehe. Hierauf
erklärte Kapitän G r e y, er werde sofort Ordre geben,
daß wir vor die Vorposten gebracht werden. Eines
unserer Pferde (das des Schulze) sei aber leider wcg-
gelaufen, er werde uns sofort ein anderes besorgen,
inzwischen sollten wir ein kleines Nachtmahl ein­
nehmen. Bald darauf wurde uns aber mitgethcilt,
Saß wir bis zum nächsten Tag warten müßten, und
daß wir allenfalls selbst nach Barbertvn gehen müßten.
Am 5. Oktober, 9 Uhr Früh, wurden wir in die
Jntellegence Office gerufen und uns erklärt, daß
wir zufolge unseres Gelcitsbriefes des Provoost
Marshal selbst nach Barbcrton gehen müßten. Ich
erwiderte, Herr Provoost Marshal in Prä­
toria habe uns ausdrücklich erklärt, wir
brauchten nicht selbst nach Barbcrton zu gehen;
er hatte zwar den Brief schon geschrieben, doch wir
könnten das ja mit Kolvnel Reevcs selbst ordnen.
Uebrigens sei es ja ganz umsonst, wenn wir auch
nach Barbertvn gingen, da wir ja keine der Frauen
kennen und dort sicher mehrere Frauen gleichen
Namens seien. Ich wies nochmals entschieden darauf
GMerrLssNe RrrnösehKA
hin, daß es gegen meine Instruktion und gegen den
Inhalt der von mir überbrachten Briefe fei, daß wir
selbst nach Barbertvn gehen müßten; der Provoost
Marshal hatte übrigens Ordre gegeben, uns sofort zu
unserem Kommando znrückzuschickeu, ich könne auch,
da ich der einzige Arzt sei, absolut nicht mehr länger
von meinem Kommando und meinen Patienten weg­
bleiben. Trotzdem kam um V?2 Uhr ein bewaffneter
Korporal und forderte uns auf, sofort mit ihm zur
Bahn zu kommen, da wir nach Äarberton müßten.
Ich protestirte entschieden dagegen und ließ Capitän
Gray rufen, der mir erklärte, ich müsse unter allen
Umständen selbst nach Barbertvn. Dort könnte ich
Alles ordnen, und wenn ich gegen irgend etwas
protestircn wollte, so könnte ich mich von Barbertvn
aus an Lord Roberts und an meinen Konsul wenden.
Als ich schon im Bahnzug war, kam Kolonel Neeves
noch zu mir und erklärte mir lächelnd, cs sei
vielleicht ein Mißverständnis) von Prätoria aus,
aber wir sollten sicher sein, daß wir auf
das Beste behandelt würden und mit dem
dortigen Kommandeur Alles bestens regeln könnten,
er werde mir auch mit dem nächsten Zuge mein
Pferd nachsendcn und Ordre geben, daß dem Schulze
für das abhanden gekommene ein gutes Pferd in
Barbertvn übermittelt w/wde, so daß wir von dort
aus nach getroffenen Vereinbarungen gleich zu unserem
Kommando zurücktreten könnten.
Bis N e l s p r u i t, wo wir am 6. Oktober, 12 Uhr
Mittags, eintrafen, fuhren wir im geschlossenen Güter­
wagen; von da ab mußten wir wieder heraus und in
einen offenen Güterwagen übersteigen. Bon Avoca an,
wo wir am 7. Oktober, 10 Uhr Abends, cintrafen,
wurden uns mit einem dicken, grünen und
schmutzigen Tuche die A u g en verbunden
und so wurden wir, obwohl ein vollkommen ge­
schlossener Wagen zur Verfügung stand, bis Barbcrton
gebracht, wo wir um l'112 Uhr Mittags am 8. Ok­
tober eintrafen.— Meine Bitte, uns doch in der
fürchterlichen Hitze— es hatte ungefähr
40 Grad Celsius— diese Marter zu ersparen und
uns in dem geschlossenen Güterwagen zu lassen, blieb
ungehört.— In Barbcrton in die Office transportirt,
wurden uns endlich die Binden abgenommen und wir
wurden über den Zweck unseres Erscheinens befragt.
Wir erklärten, daß wir zufolge Ordre des Kolonel
Reeves kämen, um Auskunft über einige Frauen und
Kinder zu erhalten und dieselben, wenn möglich, zu
unserem Kommando zurnckzubringcn. Die Frage, ob
wir die Frauen oder mindestens deren Namen kennen,
mußten wir verneinen, worauf der Kommandant er­
klärte, daß er um deren Namen nach Prätoria und
Machadodorp drahten werde. Gleichzeitig gab er
Ordre, uns in's Gefängnis; abznführcn.
— Hier mnß ich ausdrücklich erklären,
daß keiner von uns Beiden auch nur den geringsten
Anstoß gegeben hat zu einer derartigen Maßregel
gegen uns als Parlamentäre: ja wir hatten nicht ein­
mal ein Wort der Klage über unsere Mißhandlung
verloren, sondern ganz kurz und sachlich den Zweck
unseres Erscheinens auseinandergesctzt.— Im Ge­
fängnis; wurde Jeder von uns in eine Sonderzelle
gesteckt und g anz und gar wie Sträflinge
behandelt. Auf meine Frage, warum wir derart
behandelt würden, dies sei doch keine Behandlung
eines Doktors, erwiderte der Offizier, cs thue ihm
leid, aber er hätte seine Ordre....
Vom 8, bis 12. Oktober wurden wir bei
Sträflingskost und dementsprechender Behandlung im
Gefängnis; gehalten. Am 10. Oktober Vormittags er­
klärte mir der Gefängnißoffizier, daß wir Kriegs­
gefangene seien und nicht mehr zu unserem
Kommando zurück dürften; wir könnten uns eine
Stadt wählen, wo wir als Gefangene zu
bleiben wünschten, und zwar im Gefängniß zu
Barbcrton, in Bloemfontcin oder Prätoria. Ich
wählte natürlich Prätoria. Sofort gab ich auch ein
Telegramm an Lord R v b c r t s und eines an das
deutsche Konsulat Prätoria auf; keines von beiden
wurde befördert. Am selben Tage Nachmittags 5 Uhr
wurden mir drei Frauen in's Gefängnis; 'gebracht,
von einem Manne, der die Namen auf einem Tele­
gramme aus Prätoria hatte. Keine der Frauen wußte
bestimmt, ob sie eine der Angefragten sei, da Viele
gleichen Namens da waren. Unsere Frage, ob sie mit
uns zst den Buren znrückkehren wollten, wurde daher
natürlich verneint.
Am 12. Oktober, 9 Uhr Früh, wurden wir mit
verbundenen Augen auf die Bahn gebracht, um nach
Prätoria geschickt zu werden. Trotz ausdrücklicher
Bitte und eindringlichstem Hinweis ans die neuerliche
Marter wurde uns wiederum, obwohl ein geschlossener
Wagen zur Verfügung stand, ein offener Güterwagen
angewiesen und wir mußten die Marter bis Avoca
um 1 Uhr Mittags wieder aushalten. Während der
ganzen Fahrt bis Prätoria vom 12, bis 16. Oktober
mußten wir, obwohl genügend geschlossene Wagen zur
Verfügung standen, auf einem offenen Güterwagen,
ohne Schutz gegen Sonne und Regen, zu­
bringen.
Einen Doktor derart zu mißhandeln, und zwar
ohne die geringste Veranlassung, und ihn in einer
l Angelegenheit, die in einigen Stunden hätte erledigt
I sein, können, einfach mehr als 20 Tage hinzuhalten
13. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
und ihn schließlich noch als Kriegsgefangenen zu be­
handeln, heißt entschieden die Genfer Konvention und
die Vorschriften bezüglich des Gebrauchs der weißen
Flagge verletzen, und ich bitte daher inständig, mir
volles Recht und Gcnugthuung zu verschaffen.
Auf Grund der mir angethanen Mißhandlung
und völlig grundlosen Erklärung und Behandlung als
Gefangenen muß ich daher entschieden verlangen:
1. Schriftliche Abbitte oder sonstige
ritterliche G enu g t hnung der Herren Offi­
ziere, die an der Mißhandlung Schuld tragen, oder
im Falle der Weigerung derselben deren Be­
strafung.
2. Als Entschädigung für alle die Unbilden die
Summe von 500 Psd. St. *, das ist Fünfhundert Pfund
Sterling für wohlthätige Zwecke nach eigenem Be­
lieben.
3. Falls mein nach Machadodorp mitgebrachtcs
Pferd auch verloren ist oder mein Ambulanzgut
durch mein unbegründetes Zurückhaltcn Schaden ge­
nommen hat: Ucbermittlung eines gleichwerthigen
guten Pferdes und Ersatz der beschädigten oder ver­
loren gegangenen Güter.
Für Ihre geneigte, bewährte Anwaltschaft im
Voraus dankend
Herrn Konsul ergebener
Dr. Florian A l b r e ch t.
Prätoria, 17. Oktober 1900.
Ob diese Beschwerde, welche die ganze verlogene
Schönfärberei Chamberlain's in's richtige Licht setzt,
auch Erfolg hatte, oder ob Herr Dr. Albrecht, der be­
kanntlich schon einmal vor Ladpsmith gefangen, nach
ein paar Tagen aber wieder freigelassen wurde, jetzt
noch in Prätoria kriegsgefangcn sitzt, ist uns bis heute
nicht bekannt geworden.
Die Reichsralhswahlen.
Zur Bewerbung Lr. Werrmsktz's um das
Trauteuauer StädLemandat.
Auf das seinerzeit vom Gemeindeamt Nixdorf
an Herrn Dr. Albert Werunsky abgegangene L-chrei-
ben, betreffend die Annahme der Kandidatur im
Trauteuauer Städtebezirke gegen den verdienstvollen,
volkstrcucn Abgeordneten Herrn Karl Hermann Wolf,
lief folgende Antwort ein:
Löbliches Gemeindeamt!
Die geehrte Zuschrift vom 23./2S. November l. I.,
Z. 1539, beehre ich mich nachstehend zu beantworten.
Meine ReichLrathskandidatur in der Trauteuauer
Städtegruppe ist keine von mir gewollte, da mir jeder
persönliche Ehrgeiz fremd ist.
Zudem habe ich die durch Erfahrung begründete
Ncbcrzcugnng gewonnen, daß ich in meinem Wirkungskreise
als Mitglied des Landesausschnsses und des Landcsschul-
rathes den deutschen Bezirken, Gemeinden und Volks­
genossen mehr nützen kann, als durch eine, wenn auch
noch so gewissenhafte Ausübung eines Reichsraths-
mandatcs.
Die Geschichte meiner gegenwärtigen Reichsraths­
kandidatur ist folgende-"":
Ms Mitglied des Landest,ilfskomitss anläßlich der
Wafserkatastrophe des Jahres 1897 und insbesondere im
Silükomitö— wo ich der einzige Vertreter der Deutschen
war— war ich in der Lage, den deutschen Bezirken, Ge­
meinden und Volksgenossen des Riesengebirges wesentliche
Dienste zu leisten.
Auch, seither war ich stets bemüht, die Interessen
aller deutschen Bezirke, Gemeinden und vieler Volks­
genossen, ohne Rücksicht ans ihre politische Parteistellnna,
nach Kräften zu fördern.
Die deutsche Bevölkerung hat diese Dienste nicht
vergessen.
Am 12. November d. I. wurde ich durch eine Ab­
ordnung des Wahlkomits der Trauteuauer Städtcgruppc
überrascht, welche mir die Rcichsrathskandidatnr für diese
cstädtegruppe anbot, weil cs die dortige Bevölkerung
schwer empfinde, daß ihr bisheriger Reichsrathsabgcord-
ncter nickt in der deutschen Gemeinbürgschaft und "nicht
auf dem Boden des PfingstprogrammeS steht, das alle
deutschen oppositionellen Parteien verbindet, sondern ein
eigenes— leider ganz negatives— Programm verfolgt,
welches in dem Kampfe Deutscher gegen Deutsche gipielt.
Durch meine Kandidatur und eventuelle Wohl
werde die von der ganzen Bevölkerung des deutschen On-
böhmens ersehnte Ruhe eintrctcn und der Friede wieder
gewonnen werden.
Ich habe jener Abordnung gegenüber die Kandidatur
abgelehnt mit der Motivirnng, daß mich meine Thätigkeit
als Mitglied des Landesausschnsses und des LandeSschnl-
raihes vollauf in Anspruch nimmt.
--. 6000 fl. (A. d. Sch.s
Die „Geschichte" der Kandidatur hat Werunsky
wortwörtlich, so wie er sie an die Nirdorser Wähler g.-
schrieben hat, den Trautcnaucr fortschrittlichen Wählern
am 11, d. M. mündlich vorgetragen. Die „Bvhcmia",
Welche die „Rede" Wcrnnskh's wörtlich wiedergibt, war
offenbar schon vorher im Besitze des „Wortlautes". Es ist ihr
ein verrätherischer typographischer Schnitzer unterlaufen.
Werunsky hat seine „Rede" in Punkte cingetheilt und
die Absätze mit 1, 2, 3 u. s. W. numerirt. Das thnt
Einer, der seine Rede vorher aufsctzt, um dem Gcdüchnisse
anszuhelfen, in der Rede selbst Mt diese Numerirnng
natürlich weg. Die „Bvhemia", der das Konzept der Siede
mit den Nummern vorher zur Verfügung gestellt worden
war, druckt imn die Ziffern getreulich nach und verrät!)
so, „wie cS gemacht wurde". Bewiesen hat zunächst Doktor
Werunsky das Eine, daß er im Auswendiglernen von
Reden derselbe Meister ist, wie der edle Herr v. Plener.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
Dieser Ablehnungsgrund wurde von der deutsch-
fortschrittlichen Parteileitung nicht kür begründet erachtet
und wurde vielmehr daraus hmg.".me>cn, düs; von den vier
tschechischen Landesausscknßdeisttzern drei >,Dr. Herold,
Dr. Grcgr und Adancek) seit Jahren dem ReichSrathc au­
gehören: daß cs wüuschcnswerth sei, daß auch ein deutscher
Landcsansschußbcisitzcr dem RcichSrathe angchöre, und daß
uieine Ablehnung umso unbegründeter sei, weil ick im
Landcsausschusse an Herrn >t. l', vr. Johann Kic" e.nn
einen vollständig eingcarbcitctcn Ersahinann von settener
Gewissenhaftigkeit besitze.
Am 18. November d. I. fand im Deutschen Hause
zu Prag eine Versammlung der Vertrauensmänner des
deutschen Volkes aus Böhmen statt, wobei über 200 Bc-
zirkSobmänner, Bürgermeister und Gemeindevorsteher aus
ganz Deutschböhmen anwesend waren.
Diese illustre Versammlung hat meine Kandidatur
für den Trautcnauer Stüdtewahlbezirk ausgestellt und den:
einstimmigen Beschlüsse so vieler wackerer deutscher Männer
mußte ich mich wohl beugen und meine persönlichen Inter­
essen hintansetzcn.
Es ist daher nicht richtig, daß die „Prager Leitung
der Deutschen Fortschrittspartei" meine Kandidatur aus­
gestellt habe— wie es in der geehrten Zuschrift heißt—
di? Leitung der Deutschen Fortschrittspartei hat Klos den
Beschluß der deutschen Vertranensmänncrvcrsammlung
vollzogen.
Wenn ein Theil meiner geehrten Herrn Landtags-
rDiüer mit meiner Kandidatur nicht einverstanden ist,
Iv kann dies seinen Grund nur darin haben, weil ihnen
die Vorgeschichte dieser Kandidatur unbekannt war, oder
wcil sie die politische Situation nicht vom allgemeinen
deutschen Standpunkte aus betrachten.
Ich bin gewiß immer gewohnt, den Wünschen meiner
mehrten Herrn Landtagswähler Beachtung zu schenken.
Im vorliegenden Falle wird mir aber wohl kein
einsichtsvoller Wähler zumuthen, mein einer Versammlung
von mehr als 200 wackeren deutschen Männern gegebenes
Wort zurnckznzichen.
Ich werde mich in Wahlagitationen nicht einigsten,
zumal mir die Formen, in welchen diese gegenwärtig ge­
führt werden, mcht Zusagen.
Ich werde die Entscheidung vielmehr ganz ruhig den
Reichsrathswählern der Trautcnauer Städtegruppe über­
lassen.
Wenn ich nicht gewählt werde, so werde ich mich
nicht kränken, ich habe lediglich meine Pflicht gegenüber
dem deutschen Volke und der deutschen Gemcinbürgschaft
erfüllt.
Wenn ick gewählt werden sollte, so wird sich alsbald
zeigen, ob die Ausübung des Reichsrathsmandates mit
meinen sonstigen Verpflichtungen vereinbar sein wird oder
nicht, und ich werde im letzteren Falle nicht säumen, die
entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.
Hochachtungsvoll
Dr. Albert Weruusky m. x.
Prag, am l. Dezember 1900.
Diejenigen Wähler nun, welche seinerzeit das
löbliche Gemeindeamt drängten, ihren Unwillen gegen
die Annahme der Kandidatur zum Ausdruck Zu
bringen, haben beschlossen, wiederum durch das löbliche
Gemeindeamt oben angeführtes Schreiben in Folgendem
zu beantworten:
Seiner Hochwohlgeboren
Herrn Dr. Albert Wcrunsky in Prags
In Erwiderung Ihrer geehrten Antwort vom 1. d. M.
sei zuvörderst daraus hiugewicscu, daß Sie in derselben
mit keiner Silbe der einen unserer Beschwerden, betreffend
-.ihre Gesellschaft mit Rauch und Bohaty, erwähnen. Und
doch empört cs uns Sic unter dem Schuh solcher Männer
zu scheu, die aus Haß gegen die Rationalen zu ge­
wöhnlichen Veruadcrern herabsanken. Diese Ihre Gesell­
schaft ist und wird unS nie gleichgiltig sein, zn solcher
,.G e nr e i n b ü r g scha s t" erhalten Sie unsere Zn-
zimmung niemals.
War den zweiten Punkt unserer Beschwerde, die
Beeinträchtigung und Vernachlässigung der nationalen,
geistigen und wirthschastlichrn Interessen der gesammtcu
.deutschen Böhmens durch Ihre eventuelle Wahl, betrifft,
W b-',gründen Sie dieselbe geradezu, indem Sie schreiben:
„Zudem habe ich die durch Erfahrung begründete
Neber-.'npung gewonnen, daß ich in meinem Wirkungs«
l e? Z- a: s Mitglied deS Landesausschusses und des Landes-
ichm-.nti'i's den deutschen Bezirken, Gemeinden und Volks­
genossen mehr nützen kann als durch eine,
v'e v. n auch noch so gewissenhafte Ans-
ü b n u g meines Reichsrathsmandates".
Daraus hätten Sie gleich uns die entgegengesetzte
FAg-rung für Ihr Verhalten zu der Annahme des
Ma'ndmeS Trautenau-Hoheuelbe ziehen und aus Liebe
zum Voll' bei Ihrer bisherigen Thätigkeit bleiben sollen,
die ohnedies in Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse und
Vorkommnisse im Landcsausschusse und Landesschnlrathc
eine gesteigerte werden muß.
Wenn Sie als Mitglied des LandeS-HilfSkomstös an­
läßlich der Wasserkatastrophe des Jadres 1897 und ins-
b e s ondere im Subkomitä— wo Sie der einzige
Vertreter der Deutschen waren— in der Lage
waren, den deutschen Bezirken, Gemeinden und Volks­
genossen des Riescngebirges wesentliche Dienste zu leisten:
so mußte dies— ganz abgesehen von den
I h neu h i e m i t a ufc r l e g t en u n d ü b e r-
n o m in e u en Pflichten— in erster Reihe
Ihnen selbst eine Freude bereiten. Sie wollen doch damit
gewiß nickst sagen, daß ein Anderer, z. B. der Abgeord­
nete Herr K. H. Wolf, an Ihrer Stelle nicht mindestens
eben dasselbe geflM haben würde?!
Die dankbare Anerkennung dieser Ihrer Thätigkeit
von Seite der dortigen Bevölkerung mag recht gern den
Ranchianern und der mit diesen eng verbundenen dentsch-
(nrtschAttlichen Vaneilcitnug als ein sebr willkommener
Anlaß für die Ausstellung Ihrer Kandidatur erschienen
sein.— Sie und das Rauch-Bohatv-Wahlkomits der
Trautcnauer Städtegruppe irren vielleicht aber ganz ge­
Gstderrtfchs Rrrrr-jctzau
waltig in dem Glauben, daß durch Ihre Kandidatur und
eventuelle Wahl die— wie Sie schreiben— von der
ganzen Bevölkerung der Deutschen Ostböhmcns ersehnte
Ruhe Antreten und der Friede wieder gewonnen werde.
Die am 18. November l. I. in Prag, versammelten
Herren mögen ganz gern eine illustre Versammlung ge­
wesen sein, lanrer liebe und werthe Stammesbrüder—
die anwesenden Juden ausgenommen -; das deutsche
Volk von Böhmen aber haben dieselben nicht repräscntirt;
gegen solche Anmaßung muß denn doch protestirt werden.
Es ist die Frage, ob aus Ihrem Landtagswahlbezirk
Nixdorf-Zeidlcr-Schönlindc auch nur ein einziger Wähler
dort anwesend war?
Mit Staunen haben wir gelesen, daß die deutsch­
fortschrittlicke Parteileitung daraus hiugewiescn hat, daß
von den wer tschechischen Landcsausschnßbeisitzeru drei
(Herold, Grcgr und Adameks seit Jahren dem RcichZrathe
angeboren. Es braucht nicht hier festgestcllt zu werden,
wie viel Zeit diese Herren während der Tagung des
Rcichsrathes in Wien oder Prag zubrachtcu; das Eine
weiß aber alle Welt, daß diese lauter vollblütige
tschechische Beamte in ihren Abtheilnngen und als Mit­
helfer die feudalen tschechischen Landesausschußbcisitzcr
hatten, wodurch die Interessen der tschechischen Bevölkerung
genügend gewahrt wurden. Nicht so ist es bei Ihnen, wie
schon früher von Ihnen bemerkt.
Wenn nun gar die dentschsortschrittliche Parteileitung
— wie Sic schreiben— Ihnen sagte, daß Sic im
Landesausschussc an Herrn I. E. b>r. Johann Kiemann
einen vollständig AngearbAteten Ersatzmann von seltener
Gewissenhaftigkeit besitzen, so ist dies eine geradezu unver­
zeihliche, man könnte fast sagen, frivole Hintansetzung der
vitalsten Interessen der Deutschen in Böhmen hinter die
eigenen Partei intercssen.
Gewiß ist Herr Dr. Kiemann ein ausgezeichneter,
fleißiger, liebenswürdiger, vielleicht nicht besonders nacken-
steifer Arbeiter, aber aus so wenig Schultern— Dr. Urban
soll auch noch in den sonst so intelligenten Reichenberger
Kammcrbezirk auS Prag für den ReichSratb anSgcborgt
werden— die Wahrung aller Interessen der Deutschen in
Böhmen laden zu wollen, ist nmso unfaßbarer, als unsere
gcsammtc Bevölkerung nicht einmal mit zwei Vertretern
in diesen! jetzt eigentlich tschechisch-feudalen Landesaus-
schnssc, sowie in dem klerikalen Landesschulrat!) zufrieden
ist, in Rücksicht auf die Steuerlcistung und die Intelligenz
unseres Volkes auch nicht zufrieden fein kann, ja immer
unzufriedener werden muß, nachdem wir allerjüngst unter
dem Lobkowitz die Deutschfeindlichkcit des Landesans-
schusses und den reaktionären Zug des LandesschulrathcS
immer dentlicher zu sehen und zu fühlen bekommen.
Wir glauben Ihnen gern, daß, wie Sic schreiben.—
Ihre Reichsrnthskandidatur in der Trautennner Städte-
grnppe keine von Ihnen gewollte ist, wir glauben ferner,
daß die dentschsortschrittliche Parteileitung Ihnen und der
ganzen Partei keinen Nutzen brachte, als dieselbe, festhaltend
an den Vcrnaderern Rauch undBohatv, der Versammlung
genannter Zweihundert am 18. November Ihre Kandidatur
vorschlng.
Wir hoffen bestimmtest und erwarten von den ge­
ehrten Wählern des Trautenancr Städtcbczirkcs zu­
versichtlich, daß sie, bewußt ihrer Pflicht ihrem bisherigen
Abgeordneten Herrn K. H. Woif und seinem bisherigen
Verhalten gegenüber, denselben mit einer glänzenden
Mehrheit ans der Wahl hcrvorgehen lassen: wir aber
wollen diese Ereignisse nicht vergessen, um am geeigneten
Platz und zur geeigneten Zeit ans dieselben zurückzu-
kommcn.—
Gemeindeamt N i x d o r s, am 11. Dezember 1900.
Franz Dittrich m. x.
Heute findet die Wahl in der v. Kurie in
Galizien statt. Zur Besetzung gelangen 15 Man­
date. Drei derselben befanden sich bei Auflösung des
Reichsrathes im Besitze der Sozialdemokraten, und
Zwar die Mandate der Bezirke Lemberg (Kozakiewicz),
Krakau (Daszpnski) und Borsxczow-Skalat (Doktor
Iarosiewicz). Zwei Mandate hatte die Polnische
VolkÄiartci (Tarnvw und Sanol), eines die Polnische
christliche Volkspartei (Wadowice) innc. Alle übrigen
9 Mandate waren im Besitze des Polenelnbs.
Bei der vorgestern in Melk im Saale des Herrn
I. Schirmböck stniigcsnndcnen öffentlichen allgemeinen
Wählerversammlung wurde über Antrag des Vorsitzenden
Vizebürgermeisters, des Herrn F. L. Linde d. Ac„ dem
Wahlwerbcr des Städtewahlbezirkcs Herrn Wilhelm
V v'e l k l, einstimmig von den anwesenden zirka
120 Wählern das Vertrauen ausgesprochen und dessen
Wahlbewerbnng einstimmig angenommen.
Nemrkirchen. Donnerstag den 0. d. M. fand hier
eine allgemeine Wählerversammlung der III. Kurie statt,
zu welcher die Rcichsrathswahlwcrber für den hiesigen
Wahlbezirk eingeladcn waren. Es waren der bisherige
Abgeordnete Kienmann und Direktor Julius Schweizer
und der sozialdemokratische Kandidat Dobiasch erschienen.
Kienmann erstattete seinen Rechenschaftsbericht und be­
sprach in eingehender Weise die gegenwärtige politische
Lage. Seine Erklärung, dem Rufe seiner Partei und
vieler Körperschaften zu folgen und neuerdings in die
Wahlwcrbung einzntrctcn, wurde mit stürmischem Bei­
fall begrüßt, und hieraus wurde ihm über Antrag des
Vorsitzenden Dr. Wcnisch der Dank für seine Thätigkeit
unter allgemeiner Zustimmung ausgcdrückt. Hierauf stellte sich
Fabriksdirektor I. Schweizer als Kandidat der Großindustrie
vor und besprach die Notbwendigkeit der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes. Er erklärte, über seine Parteistellung
befragt, sich im Falle seiner Wahl vorderhand keinem
Parteiverband anzuschließen. Er neige zur dcutschvolklichen
Partei hin. Aus einen Zwischenruf: „Von der Richtung
Wähner," antwortete er entrüstet: ,Kfui!" In der Lehrer­
srage sprach er sich gegen die Maßregelungen der Lehrer
aus. aber er wünsche keine agitatorische Thätigkeit der
Lehrer und Beamten: von den Vertretern^ des Lehrstandes
wird aber im Gegensätze dazu volles Staatsbürger-recht
für die Lehrer verlangt. Herr Dobiasch vertrat die sozial-
13. Dezember (Iulmoud) i960 Nr. 342
demokrotisch.m Forderungen und erklärte, daß die Sozial­
demokraten ihr Hauptgewicht aus die Wahl Pernersiorser'S
in der V. Kurie legen werden und daß sie ihre
Kandidatur in der III. Kurie als Zählkandidatur be­
trachten.
Die Mvnlag den 11, d. M. in JoachimSLHal
abgehaltene Wählerversammlung. in welcher Abge­
ordneter Wolf und der Reichsrathswahlwerber
Rafael P a ch e r sprachen, war massenhaft besucht und
gestaltete sich Zu einem großartigem Erfolge der
radikalnationalen Sache. Die Stadtvertretnng glänzte
durch ihre Abwesenheit, was von der Versammlung
allgemein durch lebhafte Kundgebungen verurtheilt
wurde.
Der Deutsche Vol k s v e r e in in Bshmisch-
Kamrnk veranstaltete Montag den 10. d. M. eine
öffentliche Versammlung, an welcher sich der völkische
Rcichsrathswahlwcrber des dortigen Städtebezirkes, Herr
Dr. Josef T s ch a n, und Abgeordneter K. H. Wolf be­
theiligten. Die Versammlung war von über 1200 Personen
besucht und gestaltete sich zu einem vollen Erfolg des
radikalnationalen Gedankens. Nachdem Dr. Tschan unter
lebhaftem Beifall sein Programm entwickelt hatte, sprach
Abgeordneter Wolf über die politische Lage und die
Bedeutung der jetzigen Wahlen für die Deutschen Oester­
reichs. Der stürmische Jubel, von dem die Rede Wolfs
begleitet war, bewies, daß die Anwesenden mit seinen
Ausführungen vollständig einverstanden waren.
Das Programm der Letttschösterrcichischcn
GeivsrbeptirAer haben weiters unterfertigt und sind
daher Kandidaten dieser Partei: I. L. H os c r: Städte
Falkcnan-Graslitz-Schönbach; Dr. Julius Shlvcster:
Stadt Salzburg; Dr. Julius Löcker: Städte Linz-
Urfahr.
Für den 8, d. M. wurde in Bvarmait in Böhmen
seitens des Bürgermeisters Josef Weißer eine Wählervcr-
sammlung «unberufen, in der Herr K. H. Wolf als Wahl­
werber seinen Rechenschaftsbericht erstattete und allscitige
Zustimmung fand. Der von der zahlreich erschienenen
Wählerschaft zum Vorsitzenden einstimmig gewählte Bürger­
meister Weißer brachte nun eine Resolution des Inhaltes
in Vorschlag, daß inan den Rechenschaftsbericht zur
Kenntniß nimmt, dein bisherigen Vertreter Herrn K. H.
Wolf den verdienten Dank ausspricht und ihn ersucht, auf
der betretenen Bahn sortznschrcitcn und nicht von der
gewohnten Art abzuweichen. Die versammelte Wählerschaft
verspricht, sich thatkrästig für seine Bewerbung cinzutrctcn.
Diese Resolution wurde von den anwesenden 856 Wühlern
angenommen.
Aus dem Karlsbad-Komotauer Stiidte-
bezirke wird uns geschrieben: Der Wahlwerbcr der
Judenliberalen, Dr. T h y l l, hat seine Bereisung der
Wahlstädte nach dem „schwarzen Freitag", den er am
7, d. M. in K a a d en erlebte, nicht mehr fortgesetzt.
Er hatte dem Bürgermeister von Komotau, Herrn
Schiefer, seinen Besuch, um sich vorzustellcn, ängc-
kündiqt, sagte aber brieflich ab, da er geschäftlich
gcnöthigt sei, nach Reickenberg zurückzulehren. Die in
der K a a d cnc r Wählerversammlung von deutsch-
radikaler Seite beantragte und mit nahezu Zweidrittel­
mehrheit angenommene Entschließung lautet:
„Die heute Freitag den 7. Dezember 1900 im Schützen­
hause versammelte Wählerschaft der III. Kurie von Kaadcn
erklärt hiemit, daß sie die Bewerbung des
liberalen Kandidaten ganz entschieden
a b l e hn t, da sie alles und jedes Vertrauen in die That«
kraft und den guten Willen der liberalen Abgeordneten
verloren, ganz besonders nach den t r a u r i g e n Er­
sah r u n g e n, die sie mit ihrem letzten RAchsraths-
abgeordneten Dr. Reiß und ihrem Landtagsabgeordnetcn
Dr. Urban gemacht hat.
Sic will Männer wählen, die deutsch und radikal
sind, und wird entschieden für die Wahl des Landtags-
abgcordnetcn Rafael P a ch e r Antreten, der ja schon bei
der letzten Landtagswahl in Kaadcn gewählt wurde."
Diese Entschließung läßt ebenso, wie die Rede, die
Dr. Träger zur Erwiderung der Ausführungen
Dr. Thyll's hielt, an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig. Auch anderwärts wird der „fortschrittliche"
Herr Wahlwerber die gleichen Erfahrungen machen.
In unserem Städtebezirkc ist „d e u t s ch r a d i k a l"
Trumpf!
lieber die Wahlmännerwahl in Zivittau erhalten
wir als Ergänzung und auch Richtigstellung unserer
ersten Mittheilung folgenden Bericht: Am 2, d. M. fanden
die Wahlmännerwahlcn in der V. Kurie unter sehr reger
Betheiligung sämmtlichcr Parteien statt.,Zu wählen waren
16 Wahlmänner, und zwar mit folgender Einthcilnng:
I. Sektion 5 Wahlmänner, II. Sektion 5 Wahlmänner,
III. Sektion 6 Wahlmänner, und es erhielten in der
II. Sektion die von deutschradikaler Seite ausgestellten
Wahlmänner 170, die von den Sozialdemokraten 74 und
die von christlichsozialcr Seite ausgestellten 42 Stimmen: in
dcrlll.Sektion entfielen auf die deutschradikalen Wahlmänner
266, auf die sozialdemokratischen 40 und ans die christlich­
sozialen 41 Stimmen. Es erscheinen sohin in diesen beiden
Sektionen die von dentschradikalcr Seite ausgestellten
11 Wahlmänner gleich im ersten Wahlgangc mit absoluter
Stimmenmehrheit gewählt. In der 1. Sektion entfielen aus
die deutschradikalcn Wahlmänner 157, ans die sozialdemo­
kratischen 164 und auf die christlichsozialcn 41 Stimmen,
und so fand in dieser Sektion die engere Wahl zwischen
den Deutschradikälen und Sozialdemokraten Sonnabend
den 8, d. M. im Rathhanse statt. Bei derselben
drangen trotz eines zwischen den Sozialdemokraten
und den Christlichsozialcn bestehenden Kompromisses,
durch welches sich die Christlrchsvzialen den Sozial­
demokraten gegenüber verpflichteten, bei der engeren Wahl


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 5 ]
Donnerstag
Nr. 342
ihre Stimmen nur zu Gunsten der sozialdemokratischen
Wahlmänncr abzugebcn, die dcutschradikalen Wahlmänner
mit zwölf stimmen Mehrheit durch. Es entfielen nämlich
auf Dcutschradikale 181 und auf Sozialdemokraten blos
169 Stimmen. Soniit erscheinen auch die deutschen Wahl­
männer in der I. Sektion gewählt. Es sei nur noch er­
wähnt, daß keinerlei Protest gegen die hier stattgcfundenen
Wahlen eingebracht wurde. Zwittau hat auch weiters be­
wiesen, daß, wenn die deutsche Bevölkerung einig vorgeht,
es auch den Sozialdemokraten trotz engen Bündnisses mit
den Christlichsozialen nicht möglich ist, also beiden
Parteien unmöglich ist, über den vorherrschenden deutschen
Volksgedanken einen Sieg zu erringen und es haben auch
beide Parteien, die an Charakter einander gegenüber-
gestellt werden können, den Boden in unserer deutschen
Vaterstadt für alle Zeiten verloren.
Wahlergebnisse.
Bei den gestrigen Wahlen in der V. Kurie
Bukowina ist das bisher von dem suugrumänischeu
Abgeordneten Dr. Popovici innegehabte Mandat des
südlichen Wahlkreises an den altrumänischen Bewerber
Schulrath Jsopescul übergegangen. Dr. Popovici
war vor vier Jahren nahezu einstimmig gewählt
worden. Im nördlichen Czernowitzer Wahlkreise wurde
der Jungruthene P i h a l i a k gewählt.
Nikderästerreichischer Handtag.
IV. Session.
26. Sitzung am 12. Dezember.
Auslieferungsbcgehren wegen Ucbertretung gegen die
Sicherheit der Ehre werden gestellt vom Bezirksgerichte
Josefstadt gegen den Abgeordneten Gregovig und den
Abgeordneten Dr. Lueger und vom Bezirksgerichte
Klosterneuburg gegen den Abgeordneten Hölzl.
Es werden sodann die Einläufe verlesen.
Abg. Döü und Genossen stellen einen Antrag,
wonach die Re'gierung aufgesordert wird, dem Reichs-
rathe einen Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung
des Gesetzes über den Verkauf wcinähnlicher Getränke,
vorzulcgen; ferner die Bczirkshauptmannschaften, sowie
die Städte mit eigenem Gcmcindestatute strenge zu beauf­
tragen, bis zur Durchführung der verlangten Milderungen
die Bestimmungen dcS Gesetzes strenge zu handhaben und
insbesondere für das Verbot der Verwendung von Stärke­
zucker mit aller Schärfe einzutreten: endlich die Wein­
fälscher nachsichtslos der verdienten Ahndung zu unter­
ziehen und die mit der Handhabung des Gesetzes, be­
treffend die Belegung der Kunst- und Halbweinerzeugung
mit der Verzehrungssteuer, betraute Finanzbehördc streng
anzuhalten, die Bestimmungen dieses Gesetzes rücksichtslos
zu handhaben und die Weinfälscher strenge der Strafe zu
unterziehen.
Die Anfrage Franz Hofer und Genoffen über die
Lehrermaßrcgelungen finden unsere Leser an leitender
Stelle.
Abg. Lindheim und Genossen beantragen die Er­
richtung von Volksheilstätten für ÄruUranke.
Abg. Ofner und Genossen beannagen dringlich die
Regelung der Peusionsvcrhältnissc der Lehrer an den
Volks- und Bürgerschulen.
Auf 'Antrag des Abgeordneten Mäher wird die
Debatte geschlossen.
Abg. Noske (zur Geschäftsordnung) bemängelt den
Schluß der Debatte.
Abg. Lueger (wiederholt): Aber das gibt's ja nicht!
Zur Geschäftsordnung!
Abg. Noske (zu Dr. Lueger): Sind Sie der Vor­
sitzende oder der Landmarschall? (Unruhe.) Abg. Noske
beantragt schließlich die Wiedereröffnung der Debatte.
Der Land:,rarschall erklärt, er könne diesen An­
trag nicht zur Abstimmung bringen.
Die Dringlichkeit des Antrages Ofner wird abgelchnt
und der Antrag dem Landesausschusse Angewiesen.
Abg. Ofner und Genossen stellen einen Dring-
lichkcitsautrag auf Regelung der Dienstverhältnisse der
Lehrer: die Dringlichkeit wird abgelchnt.
Abg. Kronawetter und Genossen beantragen
dringlich: „Der Inhalt der Kundmachung des Statt­
halters von Nicderösterreich vom 7. November 1900, Zahl
100.294, betreffend die Bewilligung der Landesfonds-
umlagen zu den direkten Steuern und Freilassung der
Personaleinkommcustcucr von Zuschlägen in der für das
Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit vom
i. November bis 31. Dezember 1900, wird als ver­
fassungswidrig und die Einhebnng von Landcs-
umlagcn auf Grund derselben als gesetzwidrig er­
klärt/ Die Dringlichkeit wurde abgelehnt, nachdem der
Statthalter dies verlangt hatte.
Zu Schriftführern wurden gewählt die Abgeord­
neten: Bärtl mit 55, Mayer mit 45, Sturm mit 51
und Baron Walterskirchen mit 52 Stimmen.
Der Landmarschall theilt mit, daß die nächste
Sitzung voraussichtlich Freitag stattfinden wird, und
schließt die Sitzung um 12 Nhr 40 Minuten.
* 4-*
Der Budgetausschluß "wird dem Landtage ein Pro­
visorium bis'Eude Juni 1901 vorlcgcn.
Gsrneinösrvssen.
Ein Kinderheim, Nach dem Muster des Landes-
kindcrhcims in G r vßW c i k c r s d v rf hat der ehemalige
Gemeinderath der Stadt Wien, Herr Robert Geitler,
im Einvernehmen mit seiner Gemalin dem nieder-öster­
reichischen Landesausschusse die Mittel zur Errichtung
eines zweiten solchen Kinderheims zur Verfügung gestellt.
Rundschau
Tagesbericht.
„Eoralie ä- Kompagnie" oder „Lueger,
Schuhmeier K Eo
Im Theater in der Josefstadt wird jetzt ein
französischer Schwank gegeben, der die geschäftlichen
Beziehungen einer Pariser Kleidermacherfirma in
einem recht eigenthümlichen Lichte zeigt. Der Mode­
salon ist ein Aushängeschild für ein unsauberes Ge­
schäft, von welchem die Besitzer Nutzen ziehen.
An die Theatergeschichte dieser Kompagniesirma
wurden wir erinnert, als wir die Debatte über den
Gemeindevoranschlag der Stadt Wien vom letzten
Freitag hörten. Wir warteten absichtlich das Er­
scheinen des Amtsblattes der Stadt Wien ab, damit
oas, was am Freitag im Gemeinderathe gesprochen
wurde, vollständig authentisch festgestellt werde.
Nachdem der Herr Bürgermeister Dr. Lueger
die liberale Opposition hinausae—flegelt hatte, er­
griffen die beiden Vertreter der Sozialdemokraten, die
Herren Reumann und Schuhmeier, das Wort, um—
man höre und staune— in ganz sanfter, ja beinahe
honigsüßer Weise sachliche Kritik an einigen Punkten
des Budgets zu üben. Die Art der sozialdemokratischen
Opposition wurde sofort vom chnstlichsozialen Ge-
meinderattze Urban lobend anerkannt und am
Schlüsse der Sitzung erhob sich der Generalgewaltige
von Wien und sagte nach dem stenographischen
Protokolle in seiner Rede wörtlich Folgendes:
„Die eigentlichen zwei Bolksparteien,
die existiren, raufen untereinander auf Tod und
Leben, statt daß s i e g e m e i n s a m z u s a m m en-
gehen, um endlich ein gerechtes Stenerprogramm
durchzufnhrcn und eine vernünftige Ge­
sellschaftsordnung zu schaffen. Das wäre
eine würdige Aufgabe. Darum begrüße ich es
mit Freuden, daß wir zwei Sozial­
demokraten in unserer Mitte haben.
Sie sehen, daß wir arbeiten ausschließlich im Inter­
esse des Volkes. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)"
Diese Anbiederung der Sozialdemokraten an die
Christlichsozialen, namentlich aber die Antwort hierauf
seitens der Christlichsozialen, muß jeden Unbetheiligten
in Erstaunen setzen. Was geht da vor, fragt man un­
willkürlich. Es wäre zu erklären, daß die sozial­
demokratische Partei, welcher in den Sudctenländern
jetzt schwere Verluste drohen, in Wien und Nieder­
österreich eine Annäherung, eine Anlehnung an die
herrschenden, von ihnen bisher bekämpften Christlich­
sozialen suchen, um vielleicht hier die Mandate zu ge­
winnen, die sie in Böhmen verlieren. Den Arbeitern
hatte man zwar vorher in zahllosen Versammlungen
bewiesen, wie schlecht diese Christlichsozialeu seien,
man hatte Straßenauszügc veranstaltet und die Führer
der Partei an ihrem Leibe bedroht; das Alles macht
aber nichts, man braucht nur auf die Gcdanken-
trägheit der Massen zu spekulircn, welche gewiß nichts
davon merken werden, wenn nun plötzlich ein anderer
Wind gemacht wird. Fraglich ist nur, ob die sozial­
demokratischen Arbeiter dieses einfache Rechenexempel
ihrer Führer nicht doch durchkreuzen werden. Das ist
übrigens eine Sache, welche die Sozialdemokraten
selbst angeht und in die wir uns nicht weiter mischen
wollen.
Was veranlaßt aber Herrn Dr. Lueger und seine
Genossen, welche früher ihr ganzes Schimpflcxikon
gegen die „Judensozi" ausschntteten, welche die
s v z i a l i st i sch gesinnten Lehrer ent­
ließen und maßregelten, gegen ihre un­
erbittlichen Feinde auf einmal so schöne Saiten auf­
zuziehen? Wozu war vorher die Aufstachelung der
Massen gegen die Sozialdemokraten nöthig, wenn
diese zu den einzigen bestehenden beiden „Volks­
parteien" gehören?!
Der schlaue Fuchs Lueger wird wohl nicht ohne
Grund und ohne Zweck so höflich und liebenswürdig
gegen die „Judensozi" geworden sein. Er als echter
und rechter Jesuit, der in seiner ganzen politischen
Laufbahn keinen anderen Wahlspruch kannte, als den
„Der Zweck heiligt die Mittel", wird wohl wissen,
warum er es thut. Vielleicht dämmert auch ihm eine
dunkle Ahnung, daß es mit der Herrlichkeit der
Christlichsozialen bald zu Ende gehen könnte. Und da
muß man natürlich bei Zeiten den Mantel dahin
drehen, woher der Wind bläst, denn nur so ist es
möglich, den „Volksmann" weiter zu spielen.
Jedenfalls ist es ein recht nettes Kompagnie­
geschäft, dessen erste Konturen in der letzten Freitag-
sitzung des Wiener Gemeinderathes gezeigt wurden.
Ein Bündniß der schwarzen mit der rothen
Internationale zur Bekämpfung der Deutschnationalen.
Die Deutschnationalen haben derzeit in Wien
zwar nickst viel dreinzureden. Zu schwach, um eigene
Bewerber bei den Reichsrathswahlcn durchzubringen,
wären sie aber doch in der Lage, in diesem oder jenem
Wahlkreise der v. Kurie ihre Stimmen für die eine
oder die andere der beiden am Wahlkampfe betheiligtcn
Parteien mit Erfolg in die Wagschale zu werfen, da
die beiden Gegner ziemlich gleich stark sind. Das
I T, DMmLer (Jlllimmb), 'IMG SeKe S
werden sich aber die Deutschnationalen nach der letzten
Freitagsitzung sehr überlegen. Vollständige Wahl­
enthaltung muß nunmehr Parteilosung werden.
Reumann und Schuhmeier im Modesalon der
christlichsozialen Kompagnie, das Bild ist zu köstlich,
als daß man es nicht demnächst in einem illnstrirtcn
Witzblatte finden sollte.
Es lebe die neue Gesellschaftsfirma!
» Sterbcsall. In Klagenfurt ist in der Nacht von
Montag aui Dienstag Dr. Josef Krainz nach längerem
Leiden gestorben. Mit ihm verliert die deutschnationale
Partei Kärntens einen nberzcugungstreuen, verdienstvollen
Führer. Im Klagenfurter Gemeinderathe stand Dr. Krainz
an der Spitze der deutschnationalen Gruppe. Er war ein
alter Herr der Prag Burschenschaft „Teutonia".
^ Die Villacher könne» den Bismarck nicht
sehen. Die k. k. Bezirtshauptmannschaft stellt mit Bezug
auf den in dem deutschen Tagblatt „Ostdeutsche Rund­
schau" Nr. 335 vom 5. Dezember d. I. unter der Auf­
schrift: „Die Villacher können den Bismarck nicht sehen,"
enthaltenen Artikel unter Berufung auf 8 19 des Preß-
gesetzes vom 17. Dezember 1882, R.-G.-Bl. Nr. 6, das
Ersuchen, in das zunächst erscheinende Blatt nachstehende
Berichtigung auszunehmen: 1. Es ist unwahr, daß der ge­
fertigte Leiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft Villach
wegen Nichtgestattung der Anbringung eines Bismarck-
bildcs im Hotel „Post" in Villach irgend einen Einfluß
genommen hat; wahr ist vielmehr, daß weder derselbe
noch die übrigen im obigen Artikel bezcichnetcn Herren
von der Anbringung eines derartigen Bildes in einem
öffentlichen Lokale die geringste Kenntnis; hatten und die­
selben daher auch sicherlich nicht die zugemuthetc Beein­
flussung ansgeübt haben konnten. 2. Es ist unwahr, daß
die k. k. BezirkShauptmannschast Villach den vormaligen
Advokatursschreibcr Lorenz Mayrhofer in listiger Weise
aus München hcrausgclockt hat; wahr ist vielmehr, daß
die k. k. Bezirkshauptmannschaft ans die vom k. k. Landes-
als Strafgerichte in Klagenfurt gegen Mayrhofer ein-
geleitetc Strafamtshandlung nicht die geringste Jngerenz
genommen hat und selbstverständlich auch gar nicht hätte
nehmen können. K. k. Bczirkshauptmannschaft Villach, am
11. Dezember 1909. Der k. k. Landcsregierungsrath:
Schuster.
* Heimkehr deutscher Chinakämpfer. Der von
der Bevölkerung in Wilhelmshaven schon seit ein paar
Tagen in großer Aufregung erwartete Lloyddampfer
„Köln" mit etwa 1000 aus China zurückkehrendcn
Soldaten an Bord ist endlich Dienstag Nachts vor
Wilhelmshaven angekommen und nach 3 Nhr Früh in den
neuen Hafen eingelaufcn. Um 10 Uhr am Dienstag Vor­
mittags wurden die hcimgekehrten Chinakämpfer auf dem
Torpedo-Exerzierplatz von Admiral Thomscn herzlich will­
kommen geheißen. Die Stadt legte Flaggenschmnck an.
Zahlreiche Fremde aus Nah und Fern waren zum Em­
pfange ihrer Angehörigen eingetroffen. Die Ortsblätter
widmen den heimkehrenden Chinakämpfern begeisterte
Artikel und poetische Willkommengrüße. Sämmttickie
Mannschaften, welche ausgedient haben, werden schon nach
zwei Tagen entlassen.
2 Wählet klerikal oder Ihr fährt i» die Hölle.
Wir erhalten folgende „Berichtigung": „Es ist vollkommen
unwahr, daß ich vor der Wahl den Walilmännern in
St. Johann in Tirol beim Gottesdienste öffentlich von
der Kanzel verkündete: Wer nicht jenem Kandidaten die
Stimme gibt, den der Fürsterzbischof von Salzburg
billigt, macht sich einer unlösbaren Todsünde schuldig.
Wahr ist vielmehr, daß ich lediglich im Aufträge des hoch-
würdigsten Konsistoriums zu Salzburg jene Stellen aus
dem Hirtenbriefe vom Jahre 1894 vorgelesen habe, in
welchem sich Seine Eminenz Herr Kardinal und Fürst­
erzbischof Dr. Johannes Haller über die Wichtigkeit der
Wahlen ausspricht, daß ich den Gläubigen die Beherzigung
dieser Worte empfohlen und dann beigesetzt habe: „Wer sie
aber nicht beherzigen will, der möge nnr hingehen und bei
den Wahlen thun, was er nicht lassen kann." St. Johann, den
6. Dezember 1900. Joh. Grandcr, Dechant." Der Herr-
Dechant hat sich die Sache sehr lange überlegt. Am
21. Oktober erschien unsere Mittheilnng und heute diese
nichtssagende „Berichtigung". Wer glaubt dem Dechant?
* Das Schicksal eines Greifes. Ans Gitschin
wird uns berichtet: Der 7,0jährige Gutsbesitzer Foicf
Hochmal aus Obova, welcher wegen seiner Gebrechliclw st
von seiner jugendlichen Fran und drei Kindern schlecki
behandelt und in Folge eines Streites ans dem Hanse
getrieben, seit drei Tagen abgängig war. wurde gestern
von Bauern aus Obova unter einer Strohtriste veraraben
als Leiche aufgefundcn. Die Untersuchung ist im Zuge.
* Einbruch in ein Bezirksgericht. Beim Be­
zirksgerichte Pola wurden durch Einbruch entwendet: eine
silberne Zigarrettendose, eine Tula-Silberuhr mit Kette
und Maria Theresienthalcr, eine Silbcruhr, zwei silberne
Zündholzschachtcln, zwei goldene Manchcttenknüpfe, ein
Ring mit großem Diamanten, drei Goldringc, eine
Mctalluhr, eine Packsongzigarrcttcndose, 100 Franks in
Gold, sieben Pfund Sterling, 80 Franks in Gold, Vier-
Maria Thcrcsicnthaler, drei SilberdollarS, ein bayerischer
Doppclthalcr, zehn Franks in Silber, fünf Lire in Silber,
fünf Pesetas in Silber, fünf belgische Franks in Silber,
200 brasilianische Reis, eine Silbermünze von Kaiser-
Josef II. (1788), ein Schilling, 20 serbische Para, füns
griechische Lepta, eine schweizerische Münze und 200 K


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
OsLösutsch-r Rttttösehau
13. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 342
^ Deutscher BolksKesangverem. Der 32. Volks-
licderaüend dieses trefflichen Vereins war im cigenttichsten
Sinne des Wortes ein Genuß für daS zahlreich er­
schienene Publikum. Es ist eine Freude zu sehen und zu
Imre»,, wie die eckte Begeisterung des Chormcisters Karl
K i e b l e i tne r sich aus seine Sänger und von diesen
wiederum aus die Zuhörer überträgt. Um auS dem vielen
Schonen und- StimmungSrcichen, daS da geboten wurde,
nur das Eindrucksvollste zu nenne», erwähnen wir das
br'-ri-che rheinische Volkslied „In fröhlicher Nacht", das
rerblustend waschechte Egerländische „Haw i koa Häusl
r.ist" und das köstlich humorvolle ,,'ir Buam sei Vorsatz"
aus Steiermark, alle drei in der Bearbeitung des Volks-
tiedavosteis Dr. Josef Pommer, der selber durch den
unwiderstehlichen Vortrag der „Z'wideren Weiber" Beifalls­
und Lachstürme entfesselte. Die mit schlichter Innigkeit
gen!»gew !> Lieder des Herrn Ad. T v m s ch i k und die
hübschen Klnvicrvorträge des Fräuleins Elsa Pommer
IwaWen eine angenehme Abwechslung in die Vortrags-
rrdnnng, in deren weiterem Verlauf noch die Lieder „Die
'wrwehte Treue" (Satz von Josef Reiter) und „Vom
Ziöettkal. aiilsa" (Satz von Dr. Pommer) die Hörer er-
>reuten; daß auch die köstlichen Jodler der Herren
Dr. Pommer und Kronfuß d'ran mußten, wird
Niemand wnndernehmcn. Zuletzt, aber ja nicht als
Lemcr, sei Moriz Schadek erwähnt, der in seiner
eigenartig anspruchslosen und herzlichen Art mehrere
eigene Dichtungen verlas, jede thatsächlich ein kleines
Kunstwerk in ihrer Art. Der Zuhörer verlaßt solche
Abende gehoben und crguickt, wie durch ein paar Stunden
i», frischer, freier Höhenluft. II.
Ta-.- Schiff der schwedische» Südpoiirrnd-
ffrhrt ist von deren Führer Dr. Otto Nor d ens kjöl d
nunmehr erworben worden. Es ist ein alter Bekannter,
der Dampswalfünger „Antartic", der ursprünglich von
einer norwegischen Firma für den Walfang in den grön­
ländischen Gewässern erbaut wurde und viele Reisen im
Nördlichen Eismeer vollendet hat. Gelegentlich hat er dem
berühmten Geologen und Polarforscher Nathorst gedient,
der sich fast an jeder schwedischen Polarfahrt bcthciligt hat.
Im vorigen Jahre wurde das Schiff besonders dadurch
bekannt, daß cs die leider erfolglos verlaufene Kundfahrt
zur Aufsuchung Andres nach der Ostküste von Grönland
i ährte. Gegenwärtig wird cS in Gothenburg für seine
neue Bestimmung umgebaut. Dr. Nordenskiöld schätzt die
Kosten der ganzen Reise auf wenig über 200.000 Mark,
wovon die Hülste bereits durch Privatsammlnngcn auf­
gebracht ist, während König Oskar in seinem bekannten
Interesse für schwedische. Forschungsreisen außerdem einen
beträchtlichen Zuschuß zugesagt hat. Die Knndfahrt, die
erste schwedische Unternehmung nach dem Südlichen Eis­
meer, wird mit den von Deutschland, England und Schott­
land auszuscndenden Forschungsreisen Zusammenwirken.
Die Abreise soll im August nächsten Jahres erfolgen.
* Schiffsnn chrichten. Laut Drahtnachricht ist
S. M. Schiss „Zrinyi" in Villasranche am 11. Dezember
eingelausen. Än Bord Alles Wohl.— Der Lloyddampser
„Melpomenc" ist am 12, d. M. von Port L-aid nach
Triest abgcgangen.— Lcgationsrath v. Rosthorn und
Gcmalin sind gestern um 1 llhr Mittags mit dem Lloyd«
dampier „Habsburg" aus Alexandrien auf der Durchreise
nach Wien in Triest cingetrofsen.
GiMgefEöst.
W
DtthMlhK-Z
zimsMe
des Weberei- und Vcrsandgc-
schästes Ludwig Müller in
L and s k ron (Böh m en) ist der beste
Nathgeber für Jedermann, nmscine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschenkcn
von dauerndem Werth zu erfreuen; des-
ichcn bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäschs-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswcrthen
SsiLenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Waarcn versendet die Firma gratis
und franko.
Wisnse GEt§M<rcheichLsn.
Deutscher Verein Wieden.
Vcreinsversammlung zur Wahlbesprechung heute
Donnerstag den 13. d. M., 8 Uhr Abends, ini „Kaiser­
lich", IV, Frankenberggasse.
Wahlwcrber für die llk. Kurie Buchhändler Fritz
Schal k. für die V. Kurie Karl D Wor scha k, Bericht­
erstatter Dr. För st e r.
Eintrittsscheine bei Franz Wagner, Papier-
Händler, IV., Favoritenstraße 51, und W. PH. Hauck,
IV., Kettenbrückengasse 20.
Diese Versammlung ist auch für die Gesinnungs­
genossen des III-, X. und XI. Bezirkes, welche in der
V. Kurie mit dem V. Bezirk zusammen wählen, bestimmt.
* Personalnachrichtcn. Der k. und k. Botschasts-
rath Graf Louis S z e ch c il y i ist aus St. Petersburg
hier augekommen und wohnt im Hotel Meißl L Schadn.
* Marschall Roberts— verloren Dr. Karl
Kellner zeigte bei der Polizeiinspektion Westbahnhof
an, daß er eine Wachsfigur, darstellend den Marschall
Roberts. 200 Kronen werth, verloren habe.
* Ein falscher Arzt Ein junger Mann, der sich
Dr. Heinrich A u g u st inu w i c z nannte und als Assistent
im k. k. Allgemeinen Krankenhause ausgaü, hat im
Oktober d. I. einem im VI. Bezirk wobnhchten Pionnicr-
Lberleutnant 180 K. hcrausgelockt und sich dann geflüchtet.
Dem beschwindelten Offizier wurde der angebliche Arzt
von einem in Prag stationirtcn Leutnant, welcher damals
auf Besuch in Wien weilte, vorgestellt. Der Pwnnier-
Obcrleutncint vermuthete, daß der Schwindler sich nach
Prag gewendet haben dürfte und richtete deshalb sogleich
einen Exvreßbrici an seinen Kameraden nach Prag, in
dem er den Offizier vor dem angeblichen Arzte warnte.
Thatsächlich war der Betrüger damals nach Prag gereist
und hatte bei dem Offizier Unterkunft gesunden. AlS der
Expreßbricf zur Nachtzeit dort anlangtc, unterschlug ihn
„Dr. Angustinowicz", öffnete denselben, und, um nicht
verhaftet zu werden, reiste er schnell ab. Vorher hatte
er aber dein Offizier 2Z0 K. unterschlagen und ihm einen
Uebcrziehcr hcrausgelockt. Vor einigen Tagen wurde nun
der Polizeidircktivn gemeldet, daß in München am
20. v. M. ein Mann Namens Heinrich Emil Winter,
Privatbeamter, in Przcmysl geboren, 25 Jahre alt, wegen
Betruges verhaftet worden rst. Die Polizeidirektion in
München schickte an die hiesige Polizeidircktivn das Bild
des Verhafteten, und dem Pionnicroberleutnant vor-
gcwicsen, erkannte derselbe sofort den angeblichen Doktor
Nugustinowicz. Hcinrrch Emil Winter, der im Jänner
d. I. auch in Ofen-Pest geweilt und Sekretär des
dortigen Polenklubs war, hat dort, auch durch Hcirats-
schwindeleicn mehrere Personen geschädigt. Seine Aus­
lieferung von München wurde eingeleitet.
* Der Werkehr z»r Rotunde. Einige Direktionen
verschiedener in Wren einlaufender Eisenbahnlinien haben
eine Reihe von Sonderzügen zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Bequemlichkeit derjenigen Einwohner der
umliegenden Ortschaften veranstaltet, welche dem Barnnm
L Barlcy-Zirkus einen Bestich abstatten wollen. Fast an
jedem Tage der kommenden Woche werden solche Extra­
züge ans einer der verschiedenen Linien verkehren und
werben die ungewöhnlich niedrigen Fahrpreise
zweifellos einen gewaltigen Zustrom Auswärtiger nach
Wien zur Folge haben, die sich die ihnen gebotene doppelte
Gelegenheit zu Nutze machen und mit ihren: Besuch der
Rotunde gleichzeitig ihre Weihnachtseinkäufc verbinden
werden. Am Sonntag den 16. d. M. wird die Staatsbahn
von Krems und St. Pölten Züge nach Wien mit Auf­
enthalt in allen dazwischenliegenden Stationen abgehen
lassen; die Wiener Lokalbahn veranstaltet ihren ersten
Ausflug am Mittwoch den 10. d. M. von Gnntramsdorf;
am DvnncrSiag den 20. d. M. führt die Südbahn von
Wiencr-Ncnstadt, Baden, Mödling re. eine Reihe von
Scparatzügen ein, während am Sonnabend den 22. d. M.
die Einwohner von Groß-Enzersdorf, Stammersdorf und
Umgebung besondere Fahrgelegenheiten seitens der
Dampftramwaygcsellschaft genießen werden.
* Tobt anfassnndett Heute um 6 Uhr Früh wurde
der 32jährige Lagcrhansarbeitcr Franz R v sner im
Arbciterhotel, XVII., Frauengasse 0, wo er seit einem
Jahre täglich übernachtet hatte, todt ansgesundcn. Er
dürste einem Schlaganfall erlegen sein.
* Bahndiebstahl Auf dem Prager Staatsbahnhofe
wurde dem Brauer Dobroslav Dvorak aus Kolin beim
Einsteigen in ein Koups II. Klasse von zwei Männern,
die ihm ausfällig den Weg verstellten, eine gclbjuchtcne
Geldtasche mit 240 K. und zwei Kassenanweisungen der
Länderbank Nr. 362 und 363 über je 200 K. gestohlen.
Eine der cntwedetcn Anweisungen wurde drei Tage nach
dem Diebstahl in einer Wiener Wechselstube verkauft.
* Ein gefährlicher Bettler. In Meidling hat
Dienstag ein verdächtig anstehender Mann die Passanten
in zudringlicher Weise angebettelt. Als ihn ein Wach­
mann deshalb arretiren wollte, hob der Mann
schnell einen Liegelbrocken auf und ging auf den Wach­
mann los. Schon wollte er diesem mit dem Stein als
Waffe einen Hieb über den Kopf versetzen, da machte der
Wachmann eine rasche Wendung und entging so der
drohenden Gefahr. Der Mann wurde mit Hilfe von
Passanten fcstgenvmmen. Er wurde als der 37jährige
frühere Bediente Mathias K oll a, auch Koller, er­
kannt, der früher längere Zeit in der Zwangsarbeitsanstalt
Jglan sich befunden hat und seit August 1897 steckbrieflich
gesucht wird wegen eines am 16. August 1897 in Linda-
brunn begangenen Diebstahles.
s Wiener Mannergesangverein. Bei dem am
Sonnabend den 15. d. M., Abends V-8 Uhr, im
Großen Musikvercinssaale stattfindenden ersten Konzerte,
dessen Programm sechs Novitäten enthält, werden die
Kvnzcrtsängerin Fräulein v. Hoch m e i st e r, sowie der
Kammervirtuose Herr Alfred Grünfeld Mitwirken. Die
Klavierbegleitung bei den Vorträgen des Fräuleins von
Hochmeister hat Herr Professor Dr. I. Gänsbacher
frcundlichst übernommen. Die wenigen noch vorhandenen
Sitze sind in der Vereinskanzlei (I., Canovagasse 4) Frei­
tag und Sonnabend von 4 bis 6 Uhr Nachmittags er­
hältlich.
^ Völkische Postkarten. Wahlsiegkarte Nr. l,
darstellend den abziehenden polnischen Juden Dr. Verkauf
ans dein Egerlande, sehr originell ausgeführt, 1 Stück
10 H., 50 Stück 2 K. SO H., 100 Stück 5 K.; die vom
Bund der Deutschen in Böhmen herausgegcbene N c n-
jahrs- Glückwunsch!arte in hochfeiner Aus­
führung i Stück io H., so istück 3 K., ioo St. 6 K.;
die von Künstlerhand hergestellte Huldigung s-
pv st k a r t e z u S chöne r er's W a h l ani 8. Jänner
1901. Für Massenvertrieb berechnet. 1 Stück 10 H.,
50 Stück 3 K. 50 H., 100 Stück 6 Kr. Diese drei Karten
sind in jedein Quantum zu beziehen durch den Post­
kartenverlag Johann Ruß, Eger, Schiffgasse 1, II.
* .Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft. Die
rege Thätigkcit der Kinderschutz- und Rettungsgesellschast,
die heute schon 25 Kinder in ihre Obhut hat, erweckt in
allen Kreisen der Gesellschaft immer lebhafteres Interesse,
das sich in immer steigender Mitgliederzahl kundgibt.
Unter den Mitgliedern befinden sich auch solche mit
höheren Beträgen jährlich, wie z. B. Gräfin Karolyi
mit 300 K. DaS Bedürfnis nach einem eigenen Heinl
macht sich täglich mehr fühlbar. Der zu diesem Zwecke
veranstaltete Puppenbazar hat zirka 10.000 K- Reinertrag
gebracht. Außerdem sino unter anderen an Privatspenden
cingelangt: von Frau Professor Pribram 6000 K-,
Frau Dr. Hedwig Wohl 2000 K., Herrn Richard- E l-
bogen 200 K. Die Bnrcaux befinden sich IX., Maria
Theresienstraße Nr. 3.
* Lehrerversammlungen. Der Zentralverein der
Wiener Lehrerschaft veranstaltet in den nächsten Tagen
allgemein zugängliche Nercinsvcrsammlungen mit der
Tagesordnung: „Die Schuleund das neue
Parlament", und zwar: Heute Donnerstag, um
V^8 Uhr Abends, in Henrix' Saal, V., Steinbancrgasse 25.
und morgen Freitag im Bacchussaal, XV., Marialfilscr-
straße 138. Wer gegen die Schulverderber ist, bekunde cs
durch seinen Besuch!
* Ei» angenehmer Besuch. Der Fran Henriette
Czernowicky im XVIII. Bezirke wurden gestohlen:
Eine goldene Damenuhr mit Kette, 200 Kronen werth,
ein goldenes Kreuz mit Rubin und goldener Kette, 60
Kronen werth; Marken um 6 Kronen und ein Sparkassc-
buch auf 183 Kronen 42 Heller. Das Geld wurde auch
bereits behoben.. Dringend verdächtig ist eine 48jährige
Verwandte der bestohlenen Frau, Veronika H., die bei ihr
durch zehn Tage zu Besuche weilte.
* Orchesterkonzert im Bolksgarten. In dem
heute Donnerstag, V-5 Uhr Nachmittags, im Volksgartcn
stattfindenden „populären Orchesterkonzerte des Wiener
Konzertvereins" gelangt die zweite Symphonie von
Beethoven zur Auffiihrnng. Ferner enthält das Programm
Werke von Ander, Verdi, Ätzet, Chopin, Gricg, Josef
Strauß, Waldteufel.
* Etablissement Ronacher. Aeußerst beifallslnstige
Häuser sind das beste Zeugniß dafür, daß das glänzende
Dezemberprogramm den Anforderungen Tiller vorzüglich
entspricht. Es gibt dicsnial keine einzige Nummer, die
nicht erstklassig wäre. Gesang und Tanz sind reich und
vorzüglich vertreten. Die Mickte erntet allabendlich
die schmeichelhaftesten Auszeichnungen. Das Quartett
Legay bringt den Wirbelwindtanz zu vollendeter Aus­
führung und Mademoiselle Derey rst eine temperament­
volle Vertreterin des Pariser Sängcrinnenthums. Sechs
junge holländische Damen, das Excclsior-Scxtett, singen
vorzüglich. Des Chinesen Chunglingsoo Zauberkunststücke
halten das Publikum in lebhaftester Spannung. DaS
diesmonatliche Programm steht ans der Höhe der artistischen
Leistungsfähigkeit.
* Zirkus Sidoli. Noch kurz vor Schluß der Wiener
Saison bietet Direktor Cesar Sidoli im Äuschgebäude ein
äußerst interessantes und sehenswerthcs Programm, und
um allen Schichten der Bevölkerung den Besuch zu er­
leichtern, für einige Tage gegen halb e Eintrittspreise.
Die Zugkraft der Ausstattungspantomime „Der Krieg
in China" hält nngcschwächt an. Nebst den farben­
prächtigen Bildern, welche das blendend kostümirte Ballet­
korps in den vielen Tänzen bietet, fesseln insbesondere die
Erstürmung der Takuforts, wobei den unter Feuer zum
Sturm vorgebenden Fußtruppen kühne Reiterscharen
folgen, welche ben steilen Aufgang zur Festung bis zur
Höhe der Galerie mit stannenswerther Geschicklichkeit
hinaufjagen. Das großartigste Bravourstück bildet die
,Iodesfahrt" mit einer mit sechs Hengsten bespannten
Kanone zur Höhe der Takuforts. Auch das übrige Pro­
gramm bereitet den Zirkusbcsuchcrn größtes Vergnügen.
Der Bär als Kunstreiter ist eine Dressurnnmmcr ersten
Ranges. Frau Direktor Gisela Sidoli tritt jetzt auch als
Schnlreiterin auf und bietet auf dem Rapphengstc
„K 0 möd i an t"— Geschenk des Königs Carol
von Rumänien— eine der anmuthigsten Erscheinungen
der Artistenwelt.
* Danzers Orpheum. Den Glanzpunkt des reich­
haltigen Programmes bildet noch immer die Ans-
stattungsoperette: ,,Venus auf Erden", welche
nächsten Dienstag mit ungeschwächtem Erfolge zur fünf­
zigsten Aufführung gelangt. Das abwechslungsreiche
VariMsrepertorre erfährt nnt dem Sonntag eine Be­
reicherung, indem außer der spanischen Sängerin und
Tänzerin Tort ajad a auch deren jüngere Schwester
mit ihren dressirten Hunden debutirt. Auch diese Schwester
ist dem Wiener Publikum nicht mehr fremd, denn sic
tanzte seinerzeit gemeinsam mit der T 0 r t aja d a ans
der Bühne in „Venedig in Wien".
* .Kolosseum. Gegenüber den in letzter Zeit auf-
aetauchtcn Gerüchten einer Dircktionskrise im Wiener
Kolossen m wird versichert, daß eine solche Krise
weder derzeit besteht noch je bestand, daß die
Fortführung unter der Direktion Bla s c l,
die übrigens einen mehrjährigen Kontrakt mit den Besitzern
des Kolosseums hat, niemals in Frage gestellt
war, und daß von finanziellen Schwierigkeiten des Unter­
nehmens nicht die Rede sein kann. Das Programin des
Kolosseums findet allabendlich zahlreichsten Zuspruch. Die
Kurackins als „fliegende Menschen" arbeiten am
chinesischen Bambusgeräth in verblüffendster Weise. Die
größte Bewunderung erweckt auch bic A r a- Z e b ra-
Bora-Truppe mit ihren unerreichten Wildwestkünsten.
In der Schönheitsgalerie des Kolosseums ragt Hetia
Dung, Deutschlands schneidigste Soubrette, durch Elfie
find Eleganz hervor. Mr. Mario mit seiner Pantyer-
Produktion verbleibt nur noch bis zum 15. d. M. in Wien.
„Die Geheimnisse des Mädchen a utomatcn"
mit Direktor Blasel m der Hauptrolle bewähren un­
geschwächte Zugkraft.
Nachrichten aus dem Spartslelmi.
Generalversammlnng des l Wiener
Amateuerschwimmklttbs. Bei der am 8, d. M. im
Gasthof „zur Kugel" am Hof abgchaltenen 12, ordentlichen
Generalversammlung des I. Wiener Amatenrschwimm-
klubs wurden nachbenannte Herren in die Vereinslcitung
gewählt: Präses: Eugen Wolf: Vizepräses: Franz Müller:
Schriftführer: Adolf, Resch v. Rchwald und Mario
Millela; Kassiere: Hermann Wazenaner und Alois
Anderle: Schwimmwarte: Albert Marconi und Felix
Dangl; Springwarte: Otto Satzinger und Florian Lnr;
Zeugwatt: Hans Angeli, Revisoren: Felix v. Wartenegg
und Ernst Meixner; als Dclegirte in die Damensektivrr


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 342 Donnerstag
wurden gewählt die Herren: Robert Reibcnstciu und Oskar
Reiter.— D o n a uüb e r c, u c r u n g. Die Mitglieder
des I. Wiener Amatcnrschwimmklubs Fran Walburga
v. Jiaccscn und Herr Finke N. Westerwell unternahmen
am Sonntag den N. d. Ai. eine Donauübergncrung. Sic
stiegen unterhalb der Reichsbrücke in den Strom, der sehr
hohen Wasserstaud harte, und landeten unterhalb der
k. und k. Militäc-schwimmanstalt. Schwimmdauer
IO'/, Minuten, Wajjertcmpcratur 5'/- Grad,Lust 2 Grad.
Um irrigen Auffassungen entgcgciizutreten, sei bemerkt,
daß es sich hier keineswegs um eine sportliche Hexerei
handelt, sondern um die Einführung von Winterbadern,
wie sie im Deutschen Reiche schon seit Jahren mit bestem
Erfolge gepflegt werden. Genannte Dame und Herr Finke
haben seit Herbst ihre Schwimmübnngen im Donanstrome
nicht unterbrechen und suhlen sich dabei sehr wohl.
Gerichtssacel.
Wien, 12. Dezember.
Der „Vindobona"-Prozeß.
SechsterVer handlungstag.
(Fortsetzung.)
Der Wirthschaftsbcsitzer Alois Kunz war Besitzer
des ZinkhofeS bei St. Pölten.— Vor p: Wie theuer
haben Sie den Hof gekauft vor 17 Jahren?— Zeuge:
Um 3000 fl.— Kunz erzählt nun, der Zinkhof warf
gar kein Erträgniß ab, weshalb er den Verkauf des Gutes
in die Zeitung gab. Als Käufer meldete sich Brcitkopf
und es wurde in der Kanzlei des Dr. Duuiecki ein
Vertrag abgeschlossen, nach welchem der Zinkhof für 7000
Gulden in den Besitz des Breitkopf überging.— Vor s.:
Brcitkopf hat am nächsten Tag den Hof um 23.000 fl. an
seinen Schwager verkauft. Ist der Zinkhof so viel Werth?
Zeuge: Nein, das ist er nicht Werth. Allerdings
hätte ich vielleicht mehr als 7000 fl. herausschlagen kvnnnen,
wenn ich noch gewartet hätte.— Frau Hermine Hoch­
mann gibt als Zeugin an, ihr Schwager Prohaska war
ihr 3000 fl. schuldig, die sie zurück haben wollte. Eines
Tages stellte ihr Prohaska den Brcitkopf als mehrfachen
Millionär und Gutsbesitzer vor und Letzterer wußte Fran
Hochmann zu bewegen, ihm ein Darlehen von 10.000 fl.
und die 300o fl. des Schwagers auf den Zinkhof zu
leihen. Schließlich ging der Zinkhof um den Betrag von
13.000 fl. in den Besitz der Frau Hochmann über.
Die Private Emilie Drechsler, eine Freundin der
Hochmann, wurde von dieser 1898 «ungeladen, im Zinkhof
Sommeraufenthalt zu nehmen. Sic wurde dort sehr
freundlich von dem Schwager Breitkopf's Paul Kenther
und seiner Gattin empfangen. Später fand sich auch öfter
Breitkopf ein. Ihr Mann hatte ihr 10.000 fl. hintcrlassen.
Brcitkopf überredete sie, dieses Geld auf eine Hypothek zu
legen. Als solche schlug er ihr den Steinkcllnerhof vor, von
dem er sagte, er habe ihn um 15.000 fl. gekauft und so
bewirthschastct, daß er jetzt 60.000 fl. wcrth sei. Die Zeugin
lieh die 10.000 fl. dem Brcitkopf und ließ sich schließlich
den Stallkellnerhof verschreiben, den Breitkopf um 1500 fl.
gekauft hatte. Nachträglich hat Dr. Duniecki sich erboten,
diese Angelegenheit zu ordnen. Sie wird also den größten
Theil ihres Geldes zurückbekommen.
Es wurde nun Franz Friedl, ein Häusler und
Gutsnachbar vom „Zmkhof", vernommen. Die Familie
Friedl stand mit den verschiedenen Eigenthiimcrn des „Zink-
hofS" in lebhaftem Verkehr, verrichtete Arbeiten, half mit
allem Möglichen aus und wurde namentlich von Kenther
in's Vertrauen gezogen. Der Zeuge sagt, er hörte, daß
Kenther das Gut „um a Massa Geld" an Breitkopf ver­
kauft habe. Dr. v. Duniecki interveuirte bei allen diesen
und den folgenden Transaktionen. Eines Tages hatte
Dr. Duniecki mit Kenther eine lange Unterredung, und
da sei Letzterer ganz „bctufft" gewesen.— Bor s.: Was
ist das „bctufft"? Gebrochen, niedergcschmettert?—
Zeuge: Ja, z'samtetscht. (Heiterkeit.) Na, und ein paar
Tag d'rauf war er fnrt, und wie die Gendarmerie kommen
is, war er net da.
Vertheidiger: Wissen Sie nichts von der An­
wesenheit des Grafen Wickcnburg im „Zinkhof"?—
Zeuge: I war a wen'g irrsinnig damals (Bewegung)
und war net z'HauS. —Vertheidiger: Das Hütte
der Mann früher sagen sollen.— Vors.: Wollen Sie
behaupten, daß man den ftcugcn als Wahnsinnigen be­
wachen soll?— Vertheidiger: Aber zu seiner Be-
urthcilnng ist cs von Wichtigkeit.
Die Verhandlung wurde nach Einvernahme mehrerer
weiterer Zeugen ans morgen Früh vertagt.
Vom Sterrrbergskandal. Berlin, 12. De­
zember. Im großen Schmntzprozeß Sternberg bringt jeder
Tag seine Aufregung. Heute widerrief der nochmals ver­
nommene Polizcikommissär Thiel alle seine gestern ge­
machten, den Jnstizrath S c l l 0 entlastenden Aus­
sagen und hielt seine ersterhobencn Anklagen ausrecht, die
er mit allerhand Details belegt. Er wäre, sagt er, mit
Luppa in dessen Equipage zu Sello gefahren. Sello
wußte, daß er (Thiel) im Dienste Sternberg'S arbeitete.
Er machte .ihn ans die Gefahren aufmerksam. Schließlich
vereinbarte man, daß Sello einen schon länger erledigten
Erbschaftsprozeß nominell wcitersühre, nm so einen Bor­
wand flir 'Tmel's öftere Besuche bei Sello zu schaffen.
KundscLnrnacu g-? g en den Vertheidiger
H i l s k k e r' s. H O: a Kutten bcrg wird vom 11, d. M.
gemeldet: In Ehotiebor dcmonstrirtc gestern die
Menge geaeü den Advokaten Dr. Zdenko A u r c dni c e k,
den Vcrlhesdider des MädchcnmördersLeopold Hilsner.
Dr. Aurednicck hatte beim Bezirksgerichte in Ehotiebor
eine Tagsatzung zn verrichten. Als er vom Hotel zum Gc-
richtSgcbänve ging, wurde er sofort erkannt und Schmäh-
rnfe wurden laut. Dr. Aurednieek begab sich rasch in das
Gerichtsgebäude. Als er nach beendeter Tagfahrt in Be­
gleitung zweier Advokaten wieder ans den Marktplatz trat,
erwarteten ihn bereits vor dem GerichtShause mehrere
hundert Menschen, welche bei seinem Anblicke in Psniruse
ausbrachen, ihm Beschimpfnngen, wie „Hund," „Jndcn-
GstLerrtschs RrrndschKN
knecht," „I/.im (Isaak)", zuriefen und ihn mit Fäusten und
Stöcken bedrohten. Den beiden Advokaten gelang eS,
Dr. Aurednieek durch die Menge zu führen. Die beiden
Herren verabschiedeten sich daun und nun nahm die Menge
gegen Dr. Aurednieek wieder eine drohende Haltung an:
„Haut ihm den Schädel ein!" und ähnliche Worte
wurden laut.
Mittlerweile war Dr. Aurednieek zu den: in
nächster Nähe befindlichen Hotel gelangt. In der Thor-
cinsahrt vertraten ihm jedoch mehrere Männer den Weg
und einer von ihnen hob die Faust, um Dr. Aurednieek
in's Gesicht zu schlagen. Nur durch die Flucht in's Rc-
stanrationslokal entging Dr. Aurednicck Mißhandlungen.
Nun nahm die Menge in dem Hotel Ausstellung und
erging sich dort in Schmähruse gegen den Advokaten. Als
dieser bald darauf in Begleitung eines Oberförsters und
eines Hausknechics im Postwagen zur Bahn fuhr, lief die
Menge unter stetigein Schimpfen und Drohen dem
Wagen bis zu dem eine Viertelstunde entfernten Bahn­
hofe nach.
Von deutschen Hochschulen.
K Innsbrucker Burschenschaft „Suevia". Die
.Kneipe der Burschenschaft befindet sich seit 2, d. M. im
Gasthaus „zum B u r g r i e s e u", 2. Stock, Hofgasse. Es
wird ersucht, alle Postsendungen dorthin anzufchreibcn.
-- Die Deutsch-akademische Burschenschaft
„Chernseia" feierte am «Sonnabend den 24. v. M. auf
ihrer Bude (I., Neuer Markt 3) im engeren Kreise ihr
Gründungsfest, das in äußerst erhebender Weife verlief.
Der Leiter der Kneipe, Herr aoeli. Hans Vogel, konnte
außer den erschienenen A. H. A. H., den beiden Kouleur-
fchwestern, Frau Dr. Fochler und Fräulein Mizzi
Branneck, und anderen deutschen Gästen und Anhängern
der Verbindung, besonders die FreundfchaftSverbindungcn
„Arminia", „Gothic" und Verein der Salzburger Stu­
denten auf's Herzlichste begrüßen. Omni. gar. Hans Mayr­
hofer schilderte in treffenden Worten das Entstehen und
rasche Emporblühen des Vereinsstndcntcnthums an den
österreichischen Hochschulen, wies darauf hin. wie besonders
die „Chernscia" stets ein Hort unverfälschten Dcntsch-
thums und treuer Volkesliebc, aber auch echter Stndenten-
sitte gewesen und auch bleiben werde, und forderte zum
Schluffe alle Bundesbrüder auf, fcstzuhalten am alten
Wahlspruch der Verbindung: „Deutsch und treu in Wort
und That!" Der Vertreter der Verbindung „Arminia",
Herr eunä. zur. Dorminger, feierte in begeisterter Aus­
führung die „Chernscia" nicht nur als eine der strammsten
Verbindungen, sondern auch als die edle Vorkämpferin
auf dem Wiener akademischen Boden, während die Ver­
treter der beiden anderen befreundeten Verbindungen,
Herr oanä. iiig-. Kukla („Gothic") und Herr eancl. zur.
Scharfetter (Salzburger), in schwungvollen Worten des
besonderen FrcnndschaftSbundes gedachten und der Hoff­
nung Ausdruck gaben, daß das die Herzen der Mitglieder
der Verbindungen umschlingende Band ein ewig dauern­
des sein möge.
Kollcgentag. Sonnabend den 15. d. M., 8 Uhr-
Abends, findet im Hotel Wandl, I., Am Peter 18, die
Zusammenkunft derjenigen Zöglinge und Extcrnisten des
k. k. thercsianischen Gymnasiums statt, welche im Sommer
1875— also vor 25 Jahren— daselbst maturirt haben.
Für den darauffolgenden Sonntag ist ein Besuch im
Theresianum in Aussicht genommen und wird die Direktion
desselben ersucht werden, eine Besichtigung der seither viel­
fach veränderten Anstalt zu gestatten. Veranstalter dieser
Feier sind die in Wien befindlichen Angehörigen des ge­
nannten Jahrganges, k. k. Landesgcrichtsrath Rudolf
Friedländer Ritter v. Mahl h e i m, VIII,, Piaristen­
gasse 62, und Dr. Arthur Edler v. G schm e i d l e r, Hof-
nnd Gerichtsadvokat, l., Herrengasse 12. Zur Feier
werden auch die noch lebenden Professoren und Präfekten
geladen. Die genannten Veranstalter haben sich
zwar alle Mühe gegeben, alle Bethciligtcn und
ihre Adressen ausfindig zu machen, ersuchen je­
doch, da ein Ucbcrschcn oder Nichtauffindcn
einer Adresse leicht möglich ist, auch etwa nicht Ver­
ständigte dies zu entschuldigen und wenn es ihnen möglich
ist, trotzdem an dem Feste theilzunehmcn. Anfragen nnd
Wünsche wolle man an eine der genannten Adressen
richten.
» -ln die Herren Mitglieder des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs! Wir laden
Sic zu der heute Donnerstag 13. d. M., 8 Uhr Abends,
stattfindcnden außerordentlichen Hauptversammlung unseres
Verbandes freundlichst ein. Tagesordnung: 1. Wahl des
Obmannes. 2. Allfülliges. Ort: Deutsches Haus, Stefans­
platz, Sondcrzimmcr.
» Deutscher Leseverein in Graz. Am 6. d. M.
fand die Jahresversammlung des Deutschen L c fe­
ver c i n s in Graz in den VcreinSräumlichkeiten, Hans
SachS-Gasse 5, statt. Nachdem die Versammlung durch
den Obmann-stcllvertrcter des Vereins Herrn mack.
Ludwig B a st eröffnet nnd der Verhandlungsbericht über
die vorjährige Versammlung genehmigt worden war, er­
stattete der Ausschuß seinen,Bericht für das abgclaufcne
Vcrcinsjahr. Ans dem Berichte des Obmanns ent­
nehmen wir Folgendes: Der Verein zählte im ab-
gelaufcncn Vcrcinsjahr 227 Mitglieder, darunter zwei
Ehrenmitglieder, 172 ordentliche, 58 außerordentliche und
unterstützende. Es sei bedauerlich, daß noch immer ein
beträchtlicher Theil der deutschen Studentenschaft sich den
Vortheilen des Vereins verschließt nnd nicht einschen will,
wie nützlich und angenehm die Benützung der Vercins-
mittel für die Mitglieder sich gestaltet. Dagegen wird auch
Heuer wieder mit Befriedigung zur Kenntnis; genommen,
daß die Bcthciligung älterer Herren an; Vereine im Zu-
nchmen ist. Unterstützungen erhielt der Verein durch
den hohen steiermärkischen Landcsausschuß, durch die
Steiermärkische Sparkasse, die Krainische Sparkasse, die
Stadtgemeinden Graz, Marburg, Cilli nnd Klagenfurt.
Begünstigungen an die Mitglieder gewährten der Steier­
märkische Musikverciu, der steiermärkische Kuustvercin, die
Badeanstalt Kodella, die photographischen Ateliers der
13. Dezember (Jnlmond) 1900 Seite 7
Herren Bude, Lainer, Mayer, Reisinger und v. Bosio, die
Firmen Webenau, Ncudcrt nnd Mellitzer.— Allen den
gcnannien Unterstützern nnd Förderern des Vereines, wie
auch jenen Buchhandlungen nnd Zcitungsleitnngen, welche
dem Vereine cntaegcngckommcn sind, wurde der herzlichste
Dank ausgesprochen. Der Obmann berichtete ferner, daß
cs gelungen sei, das mühsam hergestellte Gleichgewicht im
Vereinshaushalte zu erhalten, fügte aber auch bei, daß
der Verein auch in Hinkunft der wcrkthätigen Unter­
stützung aller seiner bisherigen Gönner bedarf, um seiner
Aufgabe nnd den berechtigten Wünschen seiner Mitglieder
gerecht werden zu können. Neue Mitglieder zu werben,
solle aller bisherigen Mitglieder eifriges Bestreben sein.
— Der Obcrbüchereivcrweser berichtete, daß die Bücherei
einen Zuwachs von 48 Werken der neuesten Erscheinungen
erfahren habe. Es wurden 4402 Entlehnungen vorge­
nommen.— Der ZcitungSvcrwcscr berichtete, daß 2;2
Zeitungen und regelmäßig wiederkchrend erscheinende
Druckschriften aufliegen, gegen 268 des Vorjahres. Ein sehr
großer Theil der Schriften wird zweiter Hand vergeben.—
Die Neuwahl des Ausschusses hatte folgendes Ergebnis;:
Zum Obmann wurde einstimmig Herr eanck. invci. Ludw.
Bast gewählt; zu Ausschüssen wurden gewählt die
Herren: .jnr. Rudolf A l tzi eb l er, zur. Herrmann Den,
msä. Hans Fleischhacker, tsvlln. Emil G i 0 v an 0 l i,
toedn. Franz Liebl, zur. Rudolf L 0 nane r, zur. Josef
M a ch e r, zur. Josef' M i l l e r, zur. Alois II e i t e r,
toolln. Viktor R v t h c l. pb.ll. Walter R i z z i, mell. Ernst
S u p e r s P c r g, zur. Max Stelzl, xdil. Rudolf W c i s;
und moä. Viktor Wogg.— Zn Rechnungsprüfern
wurden abermals gewählt die Herren: Dr. Oberran;
mayer, Rechtsanwalt; Josef Purglcitncr, Apotheker, nnd
Walter Schweighofer, Stadtrathssekrctär, nnd zu schieds­
richtern die Herren: Dr. Josef Marc. Schlager, Universitäts
Professor, nnd Theophil Qurin, städtischer Ingenieur und
Brandinspektor-Stellvertrcter.
-, Deutscher Technikerball iu Graz 190S.
Den Reigen der Grazer Elitebälle im kommenden Fasching
eröffnet der Deutsche Technikerball, der am 15. Jänner
in den städtischen Redontcnsälen abgehalteu wird. Die
hiezu nöthigcn, gewiß sehr schwierigen Vorarbeiten ans-
zusührcn, hat ein Ausschuß übernommen, der sich ans
folgenden Herren zusammensetzt: eancl. moell. Robert
Engels (Korps „Vandalia"), Obmann; meeb. Fritz Clcß
(Burschenschaft „Ractogermania"), Obmann-Stellvertreter;
ollom. Franz Stingl (Korps „Vandalia"), erster Schrift­
führer; eanä. inx. Josef Trojer, zweiter Schriftführer;
Fsock. Adolf v. Socher cBurschenschait „Alemania'ft, erster
Säckelwart: ellom. Engelhard Brunold (Verbindung
„Tanriska"), zweiter Säckclwart; InF. Richard Badjura;
olmm. Bruno Bartling (Verbindung „Ostmark,,): moclu
Heinrich Blaas (Burschenschaft „Chernscia"); meell. Ernst
Fritsch (Burschenschaft „Alemania"); luoeb. Emil Giv-
vanvli, (Verbindung „Ostmark"); mseli. Norbert Gößier;
iox. Karl Ganzer, (Verbindung „Tanriska"); moed.
Arthur Hansa (Burschenschast „Ractogermania"); cmmt.
efiem. Franz Hiti (Ferialverbindung „Carniola,,); osnä.
moell. Albert Kernler (Verbindung „Tanriska"): raeeli.
Gustav Kohlfürst (Akademisch-technischer Radfahr-
vercin); inF. Franz Koschnek (Burschenschaft,, Racto­
germania"); wA-. Heinrich KüpperS: weeli. Alfons
Laab; mscll. Reinprecht Laßbachcr (Burschenschaft
„Chernscia"); E. Franz Liebl (Burschenschaft
„Alemannia"); mson. Otto Lindner (Akademisch-technischer
Radfahrverein); inseli. Max Macher (Burschenschaft
„Alemannia"); mooli. Arthur v. Magert: rbc-m. Josef
Mollich; ollsm. Otto Mühlig; oanck. moeb. Otto Mora­
wetz (Burschenschaft „Chernscia"); msoll. Hermann Nier­
haus (Burschenschaft „Alemannia"); inx. Josef Nißl
(Burschenschaft „Ractogermania"); Fsock. Rudolf Novati;
iuF. Stefan Pucher (Ferialverbindung „Carniola"); im-e.
Viktor Röthel (Ferialverbindung „Carniola); n«F. Johann
Rnesch; iiix. Otto Schcllncgger (Burschenschaft „Ale­
mannia"); inF. Max Smcritschnig (Burschenschast
„Chernscia"); cmnck. mooll. Benno Siimnert (Burschen
schaft „Alemannia"); moeb. Gustav Stcinbcck «Korps
„Vandalia"): ebom. Josef Stuchetz; Fvock. Alois suena;
meeli. Heinrich Suske: moed. Antm Tschebull (Verbindung
„Ostmark"); iax. Alfred Tschira; iuF. Otto Weiß: in ,,
Otto Withalm (Burschenschaft „Ractogermania"): mo«b.
Adalbert Wörle (Burschenschaft „Ractogermania"): morli,
Georg Zimek (Verbindung „Ostmark"); m,ml merli. Paul
Zloklikovits. Der Ausschuß, der sich behufs leichteren Am
bcitcns in mehrere Unterausschüsse gctheilt hat, ist bereits
in vollster Thätiakeit nnd wird schon in der nächsten
Woche mit der Aussendung der Einladungen beginncn.
Wie ans diesen ersichtlich ist, fällt der Rcinacwmn der
Deutschmannstiftung (Freitischstistung nur für deutsche
Hörer der k. k. technischen Hochschule zu Graz) zu. An­
fragen oder Zuschriften wolle man gütigst an den Aus­
schuß des deutschen Techmkerballes, Graz, Technik, richten.
Ärrs öen VKveinsM»
Der Karrsmäunischc Klub „Zukunft" und
der Verein Deutscher Handels- und Privat
angestelltcr Favoriten veranstalten ihre dies­
jährige Inl s e i e r gemeinschaftlich am Sonntag den
den 16. d. M., V-8 Uhr Abends, in Leopold P c l i t a n'S
Saal „zu m W e ing a r t l", VI., G e t r c i d e m a r k t 5,
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Leopoldine
Schneider und der Herren A. Fabian, G. Elis, Heinrich
Lutz, Oskar Maiwald, Karl Liebert nnd des Vicrgesangcs
„Kornblume". Die Festrede hält unser Ehrenobmann
Karl Kreiß. An die Mitglieder der beiden Vereine ergeht
die freundliche Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
Eingcführte Gäste, insbesondere auch deutsche Frauen nnd
Mädchen, herzlichst willkommen!
Die Deutsche Jungturnerschaft in Liesina
veranstaltet Sonnabend Hen 15. d. M., 8 Uhr Abend--,
im Liesinger Brnuhanse (schützenzimmer) eine Jnlseieiz
zu der alle Freunde nnd Gönner dieses jungen Turn­
vereins herzlichst eingeladen sind.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GftdsMtfchs RrnrSschE
Destsrreickrsrber Ar'veuKttd. Donnerstag den
I", d. M.. '/-8 Uhr Abends, in Pelikan'? Restauration,
Vl.. Getreidemarkt b, 1. Str?, Vor; m des Herrn
Dr. Viktor Wolf v. GlanrV. über: „Dm Südostwand
des Co! Rost'."
Nrarrgelistst-', junge Märnrcr treffen sich täglich
im Christlichen Verein langer Männer,
!V/I., Wiedner Hauptstraße üt, N Stock (täglich geöffnet
von 8 Uhr Früh bis V,10 Uhr Abends).
Ullgcnrsine Ortsgruppe Wien des Buers ss
der Teutfelrcn irr Bötzinerr. Am Donnerstag den
-U d. M.. Abends 8 Uhr, findet im Bundesheim in Wien,
U. Johannesgasse 4 (Lebninger» Gastwirthschast) die Jul-
scier statt, bei welcher Gesangs- und Mnsikvorträge ab-
gehalten werden. Die Geschenke, welche von den Theil-
nchmern mitgebracht werden, werden gegenseitig verlost
werden.
Bcuziuger KindsrsrsrrnLc. Dieser Verein zur
Bekleidung armer Schulkinder in Penzing veranstaltet
Sonnabend den 15. d. M., 7 Uhr Abends, in Alois
Rirstler's Gasthof, Penzing, Linzerstraße Str. 45, eine
Weilinachtsbeschecrung, bei welcher 56 arme Schulkinder
-. Ä naben und Mädchen) mit vollständiger Winterkleidung
detbeill werden. Vorträge des VolksmusikLerzettcs „Edel­
weiß. Petsch, Oesterreicher und Heitzer mit seinen Sängern
Cmstingcr und Zeis, sowie dem Musikkünstler Carode.
Darren zu 30 kr. beim Obmann Wilhelm Marek.
'< U l't.'. Linzerstraße 54, bei Alois Rn st l c r, sowie bei
ben Vereinsmitglicdcm; an der Kasse 50 kr.
Berenr der Oesterrerchisch-Schlesier in
Wien. Die Christbaumferer des Vereins der Ocstcr-
n-ichisch-Schlesierin Wien findet Sonnabend den 15. d. M.
in den Sosicnsälen statt. Bei derselben werden MOschlcsi-
iche Schulkinder mit vollständiger Winterkleidung, Schul-
reonisilen er. beschenkt. Stuf dein Programm stehen Vor­
träge einer k. k. Militärkapelle und Chöre des Landstraßer
Mannergesangvereins. Eintrittskarten sind in der Vereins-
lanzlci, k., Giselastraße 5, unentgeltlich erhältlich, woselbst
euch Spenden für den Juxbazar entgegengcnommen
werden.
Deutscher Schulvereirr. Die Hauptleitung sieht
sich genöthigt, neuerlich bekanntzugeben, daß die „Schul-
vcrcinszünder" nicht niehr von den Herren Niederle L
Hafchka in Muglitz (Mähren), sondern von der k. k. priv.
Zündivaarmfabrik Fl. Pojatzi L Komp, in Deutsch-LandS-
bcrg (Steiermark) hergestellt werden, welcher Firma die
Urzeugung und der Vertrieb dieser Zünder ab 1. April
1 MO von der Vereinsleitung ausschließlich übertragen
wurde. Die neue eingetragene Schutzmarke zeigt die Drei­
fache Schwarz-roth-gvld und die schildtragendc Germania
mit dem Schwerte. Die Käufer mögen umsomehr auf diese
Schutzmarke achten, als in mißbräuchlicher Weise bis in
die jüngste Zeit Zünder einer anderen Fabrik und in
anderer Ausstattung als angebliche SÄulvereinszünder in
den Handel gebracht wurden. Aufträge sind unmittelbar
an Fl. Pojatzi L Komp., Deutsch-Landsberg, oder für den
Wiener Bedarf an deren Vertreter Ferdinand Komarek,
Wien, XVII., Kainzgasse 5, zu richten.
Verein der Waldviertler. Moriz Schadek,
der bekannte gemüthvolle Dichter in niederöstcrrcichischer
Mundart, wird über Einladung der neuen Vereinslcitung
morgen Donnerstag den 18. d. M. bei'scincn Landsleuten,
im B c r e in der W a l d v i e r t l c r (I., Babenberger­
straße 5, Leber'S Bicrhalle) am Vorlcsetisch erscheinen, um
siine neueren Dichtungen zum Vortrage zu bringen.
Voraussichtlich werden sich zu diesem genußreichen Abend
viele Mitglieder und andere Landsleute als Gäste ein­
finden.
Der Verein „MnÄerfrennds" in NeulerÄen-
se!S"begeht beute Abends um V-8 Uhr. im Saale
,.:ur Bretze", XVl., Grundsteingasse 25, sein Betheilungs-
nü mit darauffolgendem UnterhaltungSabend unter Mit­
wirkung des Nculerchcnfeldcr Mannergesangvereins,
weh er r Kunstkräfte und der Kapelle des k. u. k. Jnfan«
i e Regimentes Erzherzog Karl Stefan Nr. 8. Der
Verein, welcher diesmal aus Anlaß seines 20jährigen
Bestandes 80 bedürftige Schulkinder vollständig bekleidet,
viv.i am gütige Spenden zum Juxbazar, welche im
r>. kaw. Anderschütz' Gasthaus, XVI., Brunnen-
-z st e ich dankbarst entgegengenommen werden.
KrL>;t?rorkrämche». Der Kärntnerverein zur
istste.w'V.m-g dürftiger studirender Landsleute in Wien
rer. ben blossen, auch Heuer das in der besten Gesellschaft
so beliebt gewordene landsmannschastliche Ballfest zu per«
arwalw». welches am 14. Februar 1901 im Ronachersaal
Der Turnverein MifLelbach hält am Sonn­
abend den 22. d. M. seine Julfeicr ab.
Der Verein der Oesterreickisch- Lchlesier in
'Wien, der durch sein humanitäres Wirken sowohl, als
c-nck durch seine gesellschaftlichen Unternehmungen in allen
Kreisen Wiens sich die größten Sympathien erworben,
veranstaltet sein diesjähriges Christfest am 15. Dezember,
AvendS 8 Uhr, in den Sofiensälen. Wie alljährlich, werden
auch diesmal 200 arme schlesische Kinder vollständig be­
kleidet, mit Büchern, Obstrc. beschenkt. In liebenswürdiger
Leise hat der Landstraßer Mannergesangverein seine Mit­
wirkung zugesagt: während der Pausen der reichen Fest­
ordnung konzcrtirt eine k. u. k. Militärkapelle. Daß bei
diesem echt schlesischen Feste auch die vielen Wiener Freunde
des Vereins nicht fehlen, ist selbstverständlich: wir wollen
nur aufmerksam machen, daß mit der Kartcnausgabe in
der Kanzlei des Herrn Dr. Pohl, I., Giselastraße 5, bereits
begönnen wurde.
UNMt Knö MsssnschKft»
Theater an der Wien. Zu Gunsten des Oester-
reichischen Bühnenvereins ließ Fran Toni Schläger
sich wieder einmal hören. Ihre aus der Hofoper noch un­
vergessene Sautuzza bildete denn auch das Hauptinteresse
der gestrigen Wvhllhütigkcitsvorstcllnng. Es war, als
wollte die einst gefeierte Stimmriesin ihre so lange und
wohl auch unfreiwillig verhaltene Thcaterlcidenjchaft auf
ill. Dezember (Julmond) i960 Nr. 842
einmal entladen. Di: Santnzza war von jeher ihre tem­
peramentvollste Darbietnng.Sohinreißend aber, wie gestern,
hat sie sie noch nie gesungen und gespielt. Da auch ihre
Stimme noch nichts an Wohllaut eingebüßt hat, so ist cs
kein Wunder, daß der Bestall, womit Fran Schläger be­
grüßt wurde, nach Schluß der „Cavnlloria" keine Grenzen
finden wollte. Herr Ritter (Alfio), Fran Elizza
(Lola) und Frau K anl ich (Lucia) ließen so wenig, wie
möglich, merken, daß ihnen die „rothcn Ostern" Mas-
cagni's schon recht glcichgiltig geworden sind. Eine nicht
sehr angenehme Uebcrraschung war cs, den versprochenen
Turiddu des Herrn Schrödter für den des Herrn P a c a l
eintauschen zu müssen. Der „Onvallsrm" folgte die
Erstaufführung einer Gclcgenhcits- Bnlletpantomime,
betitelt: „Ein O t h c l l v". Othello ist der Impresario
einer Ballctgesellschaft, Desdemona seine Frau und Prima-
Ballerina, die ob ihrer Schönheit von einem Hnsaren-
lcutnant verfolgt wird. Sic wird von ihrem eifersüchtigen
Manne in dem nicht mehr unbekannten italienischen
Dorfe llaxranti ertappt, er würgt sie, sie stellt sich todt,
er macht einige Selbstmordversuche, die natürlich miß­
lingen. In seiner Verzweiflung geräth er auf einen
Kostümball und freut sich, dort sein vom Tode anf-
crstandcnes Weib tänzelnd, hüpiend und kokettirend
wieder zu finden. Diese dürftige Idee Godlewski'S
wurde von Haßreitcr mit einigen recht niedlichen
Tänzen auSgestattct und von Skofitz mit einer Musik
versehen, die zwar nicht den Ehrgeiz hat, zu charaktcrisiren,
aber recht zweckentsprechend den Takt schlägt. Fräulein
S i roni entfaltete als Desdemona das ganze Psaucnrad
ihrer schelmischen Grazie. Sie mußte eine virtuos getanzte
Pizzikato-Poira wiederholen. —t—
— Im Stadtthcatcr gelangt heute das VolkS-
stück „D a s K in d" zum zchntenmal zur Wiederholung.
Morgen Freitag findet die erste Aufführung des
Schwankes „D a s G e s p cnst" in drei Akte u von
Franz Wolff statt. Als vorletzte Schülervorstellung
in diesem Jahre wird diesen Sonnabend den 15. Dezember
Nachmittags V-3 Uhr „Marin Stuart" gegeben;
Herr Rod i u s wird den Grasen Lcicester spielen.
— Im Deutschen VolkStbcater gelangt
Sonntag, Nachmittags Uhr, „Der Alpenkönig
und der Menschenfeind" mit den Herren
M a r t inc l l i und M c ixnc r in den Hauptrollen zur
Darstellung.
— In das Theater an der Wien zieht zu
kurzem Gastsvicle in den nächsten Tagen Mademoiselle
Jeane P i e r u y mit einem französischen Künstlercnsembte
aus Paris ein.— Morgen tritt Fritz Wern c r zum
letztcnmale als Pierre im „Schmetterling" ans.
— Im Carlthcater wird heute die Operette
„S an To v" zum 84. Male gegeben. Sonntag, Nach­
mittags V,8 Uhr, kommt „Der V v ge lli ä u d le r"
mit Herrn Treumann in der Titelrolle und die
Damen Sosna und Robinson (Bricfchristcl) zur
Aufführung.
— Heute Donnerstag, Abends 'J8 Uhr, findet im
Bösendorsersaale der Lieder- und Balladenabend des
Kammersängers Eugen Gura statt.
— Klotilde Kleebcrg veranstaltet Dienstag den
8. Jänner ein Konzert im Bösendorsersaale. Karten in
G u t m ann's Hofmusikalienhandlung.
— Der achte Kammcrmnsikabcnd des
Quartetts Dnesbcrg findet diesen Sonntag den
16. Dezember mit folgendem Programm statt: 1. Max
Jentsch: Streichquartett b'-moll, o,i. 53. (Manuskript;
erste Aufführung.) L. Mozart; Arie, U rv pastors mit
obligater Violine; gesungen von Frau Marie Lewa!;
'-. Beethoven; Gcistertrio. Am Klavier Frau Natalie
Duesberg.
— Die Philharmoniker bringen am 16. Dezember in
ihrem IV. Abonnemcntkonzcrte folgende Werke zur Auf­
führung: L. v. Beethoven: Symphonie in O-clur,
Nr. 1; Ouvertüre zn „Coriolan"; Symphonie in L-c!ur,
Nr. 4.
— Im t a d t t h c a t e r zu Wiener -N e N st a dt
kommt Sonnabend den 15. d. M. „Der Meister von
Ant W e r v e n", romantische Oper in drei Men von
F r a u z K r i uni u g e r, zur ersten Aufführung. Dieses
nachgelassene Werk, das Zeugnis; von der Begabung des
dahingcschiedenen Meisters ablcgt, wird in allen Thcilen
sorgfältig besetzt und würdig vorbereitet.
— D a S außerordentliche Konzert des
Schubert!) nnde S im Großen Musikvercinssaale be­
deutet für den trefflichen Chormcister Adolf Kirch l,
sowie dessen wackere Sängerschar einen neuerlichen großen
und wohlverdienten Erfolg. Zur Aufführung kamen
neben mehreren älteren, bereits bekannten Chören, wo­
runter S ch über t's andachtsvolles und von echtem reli­
giösem Geiste durchdrungenes „8:ckvg koZ-ina'-- und das
liebliche Lied „An die Laute" (von Ernst Schmid für
Mannerchor eingerichtet) besonders erwähnt seien,
vier neue Chöre, deren Komposition
von vier Chor m c i st c r n herrührt. Die
Palme dieses Wettstreites gebührt entschieden Hans
LS a gne r mit seinem Chore „Zwei Könige". Schon die
Wahl dieser kurzen aber inhaltsreichen Ballade von
E. Eeibcl verrütb einen richtigen künstlerischen Blick für
das Dramatisch-Wirksame. Hier brauchte ein guter Musiker
den Effekt nicht zu suchen, er brauchte mir das
richtige musikalische Ansknnftsmittcl anzuwenden wissen,
uni eines nachhaltigen, dauernden Erfolges sicher zu
sein. Und Hans Wagner hat ihn gefunden. Die
düstere Grnndstimmnng, wovon die ganze Dichtung
getragen wird, ist glücklich auch in der Musik festgehalten.
In dem zornigen Ausruf „Mein ist sie und bleibt sie",
wogt lodernde Leidenschaft— Heklafencr; in der letzten
Strophe „Es sprühten die Fackeln, es blitzte der Stahl",
weht todgrimmes Kampflebcn: dann erklingt nach langer
dramatischer Pause in tiefer Lage ans absteigenden Ton-
folgen traurig die letzte Zeile „Zwei Könige sanken auf
Orkadal". Den einzigen versöhnenden Ge-
dan k c n hat der Musiker ganz am Schlüsse des Chores
durch die Auflösung de? Mollakkordes in Dur glücklich
angedeutct. Der Chor mußte ganz wiederholt werden.
Schmal's „Wilde Jagd" gab F ü h r i ch Gelegen­
heit, ein farbenprächtiges Tongcmälde Zu, entwickeln.
Manches daran ist srciklch nicht ureigene Erfindung, so
die Vertonung der dritten und vierten Bcrszerle der
ersten und vierten Strophe, welche offen die HauSmarke
R. Wagncr's an sich trägt: auch mag der Komponist
vielleicht etwas zu verschwenderisch in der Anwendung
seiner Mittel gewesen sein: im Ganzen ist der Chor eine
fleißige, tüchtige Arbeit und l von bester, erhebender
Wirkung. Dem Chormcister Kirchl ist in der Komposition
„Altdeutsches Liebeslied" auf's Neue das Bestreben, eine
einfache, zarte, innige, dem Volkston verwandte Melodie
zu schaffen, gelungen, während Lasite's „Altherrlicher
Lindenbanm" in treffender Weise die Stimmung des
Traum- und Märchenhaften wicdergibt. Von den Vor­
trägen des Sös e r g u a r t e t t e L, welche auf's Beste ge­
bracht wurden, wirkte auf das unnatürlich-süßliche „Bächlein
im Wäldesgrnnd" von Esser-Filke das Volslicd „Aenn-
chen von Tharau" von Dach-Silchcr wie eine Erlösung.
Ein vornehmes, echt klassisches Programm hatte sich Fran
Agnes B r i ch t- P y l l e m ann vorgesetzt; sie sang Lieder
von Mozart. Beethoven und Schubert und fesselte, wie
immer, weniger durch ihre Stimmmittel, als durch die
Art und Weise ihres feinen, geistvollen Vortrages.
—or.
— Im e r st en Kons e r v a tor i u m s konz e r t,
welches am Dienstag den 18. d. M., Abends V-8,Uhr,
im Großen Mnsikvcreinssaalc unter Leitung
des Direktors Herrn Richard v. P e r g c r und Mitwirkung
des Schülerorchesters stattfindct, gelangen außer Solo-
gcsangsvorträgen. von Mozart, Rubinstein und Brahms
und Anstrnmentalwerkcn von Schumann, Volkmann,
Brahms und Max Bruch die selten gehörte Choryhantasic
von Beethoven, die drei Orchestersähe aus der Hasfner-
Serenadc von Mozart und Goldmark's Scherzo in L-woll
zur Aufführung.— Karten zu volksthümlichen Preisen
sind täglich an der Gesellschaftst'asse zu haben. Das Rein-
erträgniß fließt dem Schülernnterstützungssonde zu.
— Im Stuttgarter Hoi t h e a t e r erlebte am
9, d. M. Webe r'L „F r c i s chü tz" seine 250. Aufführung.
Zum erstemnalc war dort die Oper am 12. April 1822
zur Darstellung gelangt: seitdem ist sic mit Ausnahme
der Jahre 1827 und 1882 alljährlich auf der Hosbühne
erschienen. Die Festauffnhrung wurde durch Weber's
Jnbelouverture und einen szenischen Prolog eingcleitet.
— In London hat sich eine Operngesellschast
mit einem Kapital von 6000 Pfund in 6000 Antheil-
schcincn zu 1 Pfund gebildet, welche sich hauptsächlich
die Verbreitung der Strauß'schen „F l c d c r m a u s" in
England, Amerika, Australien und den Kolonien zur Aus­
gabe macht.
— Wagners ,,Wa l kür e" fand bei ihrer ersten
Aufführung rn russischer Sprache in St, Petersburg
eine begeisterte Aufnahme.
— Das Dezemberheft der „Deutschen R e v u e"
(-Stuttgart, Deutsche Vcrlagsanstalt) bringt manch' neue
bisher wenig bekannte Einzelheit aus dem segensreichen
Wirken der Kaiserin Friedrich. Es enthält unter An­
derem: Aus dem Leben des Grafen Otto v. Bray-Stein-
bnrg. Auf Grund hintcrlassencr Papiere desselben ge­
schildert. VIII.— Anton Andrea: Il Gobbo. (Der Buck­
lige.) Eine römische Geschichte (Schluß).— Graf v. Ron-
zaglie: Politische Beredsamkeit und politische Redner in
Italien.— Dr. Fricdr. Noack, RonnThorwaldsen's Geliebte.
— Heinrich v. Poschinger: Begegnungen B'smarck's mit dem
früheren Kultusminister Grasen Zedlitz-Trützschler---
Heinrich v. Poschinger: Der Minister für Landwirthschait
Dr. Luzins.— Sziyio Sighele: Die Kunst und die
Masse.— Sir Ciprian Bridge, X. <)!. IV, Vizeadmiral:
Die friedliche Mission der Flotten.— H. Gelzer:
llugedrucktes von Bischof v. Hefele.— Adhämnrd Lcclsre,
französischer Resident in Kambodscha: Die Dynastie der
Könige von Kambodscha und die letzten Leicbenverbren-
nungen von Phnom--P5nh.
Mrs rrKsM Garrsn»
Borr der Deutsch Brodeker Sprachinsel. In
der am 29. November d. I. zu Deutsch-Brodel abge­
haltenen Lehrcrvercinsversammlnng wurde folgende Ein­
schließung angenommen: „Die außerordentliche Vollver­
sammlung des LehrcrvereinS Dentsch-Brodck Wachtl spricht
die entschiedene Ueberzeugung aus, das; die jetzt in Kraft
stehenden Disziplinarvorschriftcn den Anforderungen der
Gegenwart ans eine vollkommen gerechte TiSziplinar-
behaudlung der Lehrpersonen nicht genügen, daß demnach
die Schaffung eines Disziplinargesctzes für die mährische
Lehrerschaft auf Grund der am Lehrertage in Zwittan
(6. August 1899) von den deutschen Lehrern Mährens
angenommenen Leitsätze ein unabwendbares Bedürmiß ist,
und erwartet, daß alle Freunde der freien Schule an
richtiger Stelle und mit der nöthigen Schärfe für die
Schaffung eines solchen Gesetzes cintreten werden."
Letzte NcrehmchLsn,
Die Keichsrathswnhlen.
Czernotvitz, 12. Dezember. Bei der heutigen
Reichsrathswahl aus der Allgemeinen Wähler­
klasse wurden im ersten Wahlbezirke Professor Hiero­
theus P i h u l i a k (Ruthcne) mit 462 von 534 ab­
gegebenen Stimmen und im zweiten Wahlbezirke
Schulrath Demeter I ch) u e s c u l (Rumäne) mit 451
von 632 abgegebenen Stimmen gewählt. Die Gegen-


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 9 ]
GsLöeMsshs RirMösHsu
13. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
Nr. 342
Donnerstag
kandidaten, Erzpriester Drabik (AltruthenZ und Tr.
Georg Popovici (Jungrumäne), erhielten 77, beziehungs­
weise 181 Stimmen.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 12. Dezember. (Eigenbericht.) Beider
heutigen Eröffnungssitzung wurde Abgeordneter Doktor
B a r e u t h e r, der Zum crsteumalc seit längerer Zeit im
Landtage erschien, besonders herzlich begrüßt. Das
Wichtigste in der Eröffnungssitzung war wohl die Ant­
wort des Oberstlandmarschalls ans die Anfrage über die
Lchrergchaltsangelegenheit. Der Oberstlandmarschall
kündigte an. Laß der Landesausschuß Erhebungen von
Daten eingelcitet habe, und daß «r den Bericht über den
Auftrag des Landtages in der Lehrcrgehaltssrage aus die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen wolle.
Abgeordneter Pacher machte zu der Mitthcitnng des
OoeMandmarschalls über die Sammlung von Daten den
Zwischenruf: „Hinauszieherei! Die Lehrer­
schaft braucht Thaten, keine Daten!"
Eine merkwürdige Erscheinung bot die Liste, in
welche sich die Abgeordneten bei Beginn der Tagung ein­
zuzeichnen pflegen. In derselben stand nämlich Abge­
ordneter Werunsky, der gestern in Trautenau weilte
und heute nach Braunau gefahren ist, eingczeichnct als
anwesend, und zwar mit dem Datum des heutigen
Tages. Wie sich herausstcllte, hat sich Dr. Werunsky
bereits vorgestern mit dem heutigen Datum in diese Liste
cingezeichnet.
»
Dem Verband der Radikalnationalen'im böhmischen
Landtag sind die Abgeordneten I. L. Hofer und
Kasper beigetretcn.
Prag» 12. Dezember. Oberstlandmarschall Fürst
Oeorg Lobkowicz eröffnet die Sitzung um °Z12 Uhr.
Es gelangt die Regierungsvorlage mit dem Entwürfe
eines Gesetzes, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer, zur Verlesung. Der
Oberstlandmarschall erklärt, diese Vorlage der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung unterziehen zu lassen.
Weiters werden Gesuche von Gerichtsbehörden ver­
lesen um Bewilligung zur gerichtlichen Verfolgung der
Abgeordneten Dr. Podlipny, Kryf, Kutschera, Stein, Jro,
Sobitschka, Anyz, Udrzal und Wolf. Die Gesuche werden
dem Jmmunitätsausschusse zugcwiesen.
Den Abgeordneten Strache, Freiherr v. Zeßner,
Dr. Milner und Herbst werden für die Dauer der gegen­
wärtigen Tagung des Landtages Urlaube bewilligt.
Weiter gelangen Interpellationen zur Verlesung: des
Abgeordneten Kindermann und Genossen, betreffend die
Koylenverthencrung; des Abgeordneten Siegmund und
Genossen, betreffend die Lehrergehaltsfrage. Der Obcrst-
landmarschall beantwortet die letztere Interpellation sofort
und weist darauf hin, daß ein Bericht der Schulkommis­
ston über die Anträge, betreffend die Regelung der Ver­
hältnisse der Lehrerschaft an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen im Königreiche Böhmen, vorliegt, welchen er
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen des
Landtages setzen werde. Er zweifle nicht, daß diese An­
gelegenheit derart werde durchberathen werden, daß für
die nächste Session des Landtages geeignete Anträge vor­
liegen werden.
Hierauf gelangt eine Interpellation des Abgeord­
neten Schücker und Genossen, betreffend die Verweigerung
der Erhöhung der Subvention für das Deutsche Landes-
theater zur Verlesung. Auch diese Interpellation beant­
wortet der Oberstlandmarschall sofort. Er weist darauf
hin, daß der Antray, betreffend die Erhöhung der Sub­
vention zu einer Zeit im Landesausschusse gestellt wurde,
wo dessen Ermächtigung zur Anweisung der Nachtrags­
kredite bereits erloschen war. Er habe durch sein Dirimircn
kein Novum schaffen wollen und sei überzeugt, daß bei der
budgetären Behandlung die geforderte Erhöhung vom
Hause werde bewilligt werden. Auch war für ihn der
Vertrag zwischen der Tbeaterunternehmung und dem
Landesansschusse maßgebend, und er versichere, daß er sich
von keiner Ungunst oder Parteilichkeit habe leiten lassen,
sondern lediglich den bestehenden Verhältnissen Rechnung
getragen habe. Spater sei jedoch der Antrag gestellt
worden, die Erhöhung der Subvention des Dentschen
Landestheaters im Budget pro 1901 cintreten zu lassen.
Er habe zu Gunsten dieses Antrages dirimirt, weil er der
Ansicht sei, daß eine gewisse Erhöhung der Subvention
begründet ist; aber die endgiltige Entscheidung falle in die
Kompetenz des Landtages.
Es wird nun zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten. Es gelangen die Wahlberichtc über die
Wahlen der Abgeordneten Hofer und Kratochvil zur Ver­
lesung.
Es werden sodann verschiedene Anträge verlesen,
darunter ein Antrag des Abgeordneten Ladislaus Dvorak
und Genossen namens des jungtschechischcn Klubs, be­
treffend die Jnartiknlirung der Ehe des
E r z h e r zog s F r anz F e r d inand. Dieser Antrag
ist auch von allen dem Klub nicht angehörenden tschechi­
schen Abgeordneten unterschrieben. In demselben wird
auf dic^ feierpKe Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand verwiesen, welche dieser am 28. Juni l. I.
abgegeben hat; und unter Berufung ans verschiedene
MaiestätSbriese, insbesondere auf die Bulle des Kaisers
Karl VI., ferner auf die pragmatische Sanktion hinge-
wicscn und zum Schlüsse ausgeführt, daß auch die
Dezemberverfaffung vom Jahre 1868 das Recht der Land­
tage in sich schließe, die Thronfolge zu bestimmen; denn
unter den dem Reichsrathc vorbchaltenen Angelegenheiten
sei die Thronfolge nicht erwähnt.
Unter den eingebrachten Interpellationen befindet
sich auch eine des Abgeordneten Pacak und Genossen, be­
weisend den gegenwärtigen Zustand der sprachlichen Ber-
hältnisse ini Königreiche Böhmen.
Schluß der Sitzung um Z/2 Uhr Nachmittags.
Nächste Sitzung Donnerstag, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Regierungsvorlage, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer. Lesung von Kommissionsberichten.
Der Kailerckrieg in Wm.
Li-Hu n g-Tsch a n g— nicht anerkannt.
London, 12. Dezember. Wie die Wendblätter
aus Shanghai vom Gestrigen melden, beschlossen die
Gesandten, die Vollmachten L i- H ung- T sch a u g' s
nicht anzuerkenn en, da diese nicht die Privat-
siegel des Kaisers tragen.
Der Krieg um Südafrika.
DieJagdanfDewet.
London, 12. Dezember. Lord Kitchener
meidet aus Prätoria vom Heutigen: General
Knox bedrängt Dewet fortwährend auf dessen
Marsche. Der Feind bewegt sich in der Richtung
nach R e d d er s b u r g, wo eine englische Kolonne
bereit steht, um Knox Hilfe zu leisten.
Wieder ein kleines „ä i 8 a s t e r".
Kapstadt, 11. Dezember. (Reutermeldung.) Eine
aus berittener Infanterie bestehende Feldwache wurde
am 8, d. M. in der Nähe von Barberton bei n eb c-
ligem Wetter angegriffen. Drei Mann
würden getödtet und fünf verwundet.
Dreizehn Mann werden vermißt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Dezember. Abgeordneter Hasse
gibt eine Darstellung der Vorgänge bei Ueberreichnng
der Adresse an den Präsidenten Krüger im Haag,
Die in der „Kölnischen Zeitung" enthaltene Dar­
stellung^ sei eine irrige gewesen und habe
wohl eine absichtliche Irreführung bezweckt.
Redner fragt sodann, ob die Neutralität wirklich
immer eingehakten wurde. Seine Partei wolle nicht
zum Kriege mit England Hetzen, sondern wollte nur,
daß Krüger hier ebenso empfangen werde, wie in Holland.
Es frage sich, ob die Dentschen sich selbst nicht ge­
nützt hätten, wenn sie den Präsidenten Krüger in
Berlin empfangen hätten. Es handle sich um die
Zukunft Südafrikas, welche für Deutschland günstiger
wäre, wenn die Buren ihre Unabhängigkeit behaupten
würden.
Berlin, 12. Dezember. Gegenüber dem Ab­
geordneten Hasse, der sich über den Nichtempfang
des Präsidenten Krüger beklagte, gibt
Reichskanzler Graf v. Bülow nochmals
eine Darstellung des Sachverhaltes und betont, daß
seitens des englischen Hofes und der englischen Re­
gierung weder an den Kaiser noch an ihn mit
irgend einem Wunsche oder Anträge herangetreten
wurde.
Die Erkrankung des russische» Kaisers.
Petersburg, 12. Dezember. Da nach dem
Ausspruche der den Kaiser Nikolaus behandelnden
Aerzte der Krankheitsprozeß beendet ist, wurde die
weitere Ausgabe von Bulletins eingestellt.
Der beleidigte Serbsukönig.
Belgrad, 12. Dezember. Im Prozesse G e n-
tschitsch wurde die öffentliche Verhandlung vom
Präsidenten Atanazkovic um 9 Uhr Vormittags er­
öffnet. Als Votanten fungiren die Richter Ristic und
Soldatovic. Am Vertheidigertische nahmen die Bel­
grader Rechtsanwälte Konstantin Spartaly und
Zwojin Protic Platz.
Die Stellen in den von Gentschitsch aus Abbazia
an König Alexander gerichteten Briefen, auf welche
sich die gegen Gentschitsch erhobene Anklage auf
Majestätsb'eleidigung stützt, sind folgende:
„Auch hier am Ufer der Adria, wohin ich ge­
kommen bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete
Gesundheit zu verbessern, geben Sie mir keine Ruhe."
Anknüpfend an eine angeblich entstellte Aeußcrung
des Königs über ihn (Gentschitsch), schrieb der An­
geklagte ferner: „Derlei Musterungen, Sire, könnten
vielleicht in Persien oder in einem mittelasiatischen
Channte, aber nicht in einem christlichen Lande Berech­
tigung finden." Zuletzt schreibt Gentschitsch: „Ver­
gessen Sie nicht in dem Augenblicke, in welchen! der
Becher Ihres irdischen Glückes zu überschäumen
scheint, daß Jeder mit dem gleichen Maße gemessen
wird."
Der Präsident stellt fest, daß Georg Gentschitsch,
früherer Minister des Innern, 40 Jahre alt, in Veliki
Jzvor geboren, bisher unbescholten ist. Aus die Frage
des Präsidenten bekennt der Angeklagte, sowohl die
Briefe als auch die Erklärung in dem Wiener Blatte
selbst geschrieben zu haben, verwahrt sich jedoch gegen
die Absicht, den König irgendwie haben beleidigen zu
wollen. Zu seiner Vcrtheidigung hebt er zunächst
hervor, daß nach rechtlichen Begriffen in Privat-
bricfen keine Beleidigung begangen werden könne,
da das Moment der Oeffentlichkect fehlt. Es sei ihm
nie in den Sinn gekommen, den König beleidigen zu
wollen. Er habe damit Klos die Absicht verfolgt, an
seinen König zu appelliren, an dem erst mit Liebe
und Treue gehangen habe.
Belgrad, 12. Dezember. Gentschitsch wurde
wegen Majestätsbcleidigung und öffentlicher
Beleidigung der Regierung zu sieben
Jahren einfachen Gefängnisses verurtheilt.
Berlin, 12. Dezember. Die Deutsche Bank theilt
mit: Eine heute Vormittags im Gebäude der Deut­
schen Bank stattgehabte Versammlung der ersten
Berliner Banken und Bankfirmen beschloß im Inter­
esse der Inhaber von Pfandbriefen der Preußischen
Hypothekenaktienbank die Errichtung einer Schutz­
vereinigung. Ein Ausruf wird unverzüglich^ erlassen
werden, durch welchen die Besitzer dieser Pfandbriefe
zur Einberufung derselben gegen Zertifikate aufge­
fordert werden. An alle der Vereinigung beitretenden
Psandbriefbesitzer kommt der demnächst fällige Koupcm
vorschußweise ohne Abzug zur Auszahlung, und zwar
der Koupon der mit Jänner-Juli-Zinsen versehenen
Pfandbriefe sofort und der Koupon der mit Äpril-
Okiober-Ainsen versehenen Pfandbriefe fünfzehn Tage
vor Verfall derselben. Der Beitritt muß bis spätestens
27. d. M. erfolgen.
Berlin» 12. Dezember. Auf Veranlassung der
Revisionskommission der Aktionäre der Preußischen
Hypothekenbank ist gegen den früheren Direktor der
Bank. Heinrich S ch m i d t, welcher, abweichend von
dem Verhalten der früheren Direktoren, Kommerzien-
rath Landen und Puchmüller, die Anerkennung der
Regreßpflicht und die Herausgabe von Vermögens­
stücken abgelehnt hatte, der d ing l i ch e und per­
sönliche Arrest verfügt worden. Sowohl der
persönliche als der dingliche Arrest wurden gestern
sofort vollzogen.
Sofia, 12. Dezember. Die Neuwahlen für die
S 0 b r a u 1 e finden am 28. Jänner 1901 statt.
Kurs- rmd HandeisuachrichLeu.
Frankfurt, 12. Dezember. Oesterreichische Papier­
rente 98.40, Oesterreichische Silberrente 98.-, Oester­
reichische Goldrente 100.30, Ungarische Goldrente 98.20,
Ungarische Kronenrente 92.65, Oesterreichische Kreditaktien
210.50, Oesterreichische Bankaktien 121.60, Staatsbahn
142.60, Lombarden 26.30, Nordwestbahn —, (Elbethall
lit. L. —, Buschtichrader Bahn lit. 8.- -, Wechsel
per Wien 84.87'S, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.40,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33 3, Wiener Bank­
verein 117.60, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 126.50, Alpine 224.—, drciperzentige ungarische
Geldanleihe —. Ziemlich fest.
Nachbörse. Kreditaktien 211.—, StaatZbahn
142.70, Lombarden 26.30. Elbcthal 11t. L -.-.
Prag, 12. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
verstaut, prompt 24.65, per Jänner 24.70. Trübe.
Prag, 12. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, rückgängig,
prompt 24.55, per Jänner 24.65 Geld. Schön.
Prompter Kontinent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz JosefS-
bahn 39.70. NichtkontmgenttrLer Spiritus: ab Prag —.-—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.75.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.75. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest. 12. Dezember. Zentrifugal-Pilä lustlos,
prompt 27.12 bis 27.50, p-r Dezember-März 27.25 bis
Kaffee, Rio 44.— bis 54-, Santos 42.— bis 53-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld. 20- Maare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —.— bis —, Schmalz 94—
bis 96.—.
Ofen-Pest, 11. Dezember. Schweinefett unver­
ändert.
L-sk»- vrfr, -^rzruuier. r«
mark t.) Vorrath vom 10. Dezember 36.696 Stück,
Austrieb am 11. Dezember 1129 Stück, Abtrieb 546 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.279 Stück.
Ofen-Pest, 12. Dezember. Offizielle Schlußknrse.
Weizen per April 7.42 bis 7.43, per Oktober 7.60 bis
7.61, Roggen per April 7.17 bis 7.18, Hafer per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 1901 4.88
bis 4.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gertna, mmt, 12.000
Meterzentner Umsatz, mitunter billiger, UebGges wenig
Verkehr. Termine cröffneten auf höheres Ncw-Uork be­
hauptet und waren später bei minimalem Verkehr etwas
matter. Nebel.
Theißweizen 77—80psd.: 7.35 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.65, 7.60 bis 7.70; Neuroggen 6.65 bis
7.—; Fnttcrgerste 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse 5.— bis 5.40; Kohlreps 12.90
bis 13.—.
Berlin, 12. Dezember. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.20, (fünfziger) —.
Berlin, 12. Dezember. (Produkt en mark t.)
Weizen per Dezember --, per Jänner --, per
Mai 156.75 fest, Roggen per Dezember 137.50, per
Jänner --, per Mai 140.75 fest, Hafer per De­
zember 135.—. per Mai 134.—, beh., Mais per
Dezember 111.75, per Mai --, matt, Rüböl per
Dezember 60.90, per Mai 60.80. still. Bewölkt.
Breslau, 12. Dezember. Weißer Wetzen 13.40.
gelber 15.80, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28.—, Mais per 100 Kilo 13.75. Rübsen 27.30.
Ob Köln» 12. Dezember. Rüböl (Per 100 Kilo) loko
Bremen, 12. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 12. Dezember. Kaffeeinarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 32.50. per März
33.25,^ per Mai 33.50, per September 34.25 Geld.
Hamburg, 12. Dezember. Kaffeeinarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 32.—, per März
33.—, per Mai 33.50, per September 34.— Geld.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeirtsshs Krrrröschau
13. Dezember (Julmond) 1900
Hamburg, 12. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
32 bis 33, reell-ordinär 34 bis 36, gut-ordinär 37 bis 38.
Hamburg, 12. Dezember. Weizen loko, gcschäftslos,
Holsteinischer loko, neuer ILO.— bis 1ö2 —, Roggen loko,
Mecklenburger loko, gcfcbäfislos, neuer 132— bis 145.—,
Südrussischer neuer. gcschäftsloS, 102— bis 103.—, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17-, geichästslos.
Petroleum loko 6.75, behauptet. Trübe.
Baris, 12. Dezember. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.50, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.40, per Jänner 20.75,
per 4 ersten Monate 21.15, per 4 Monate vom März
21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.30, per Jänner 26.65, per
4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März 27.60,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 72—, per Jänner
73.25, per 4 ersten Monate 73.25, per 4 Monate vom
Mai 73-, träge. Spiritus per laufenden Monat 30.50,
per Jänner 31—, per 4 ersten Monate 31-, per
4 Monate vom Mai 32.—, ruhig. Rohzucker (88°,
neue Usance) 24— bis 24.50, trüge. Weißer Zucker per
lausenden Monat 27.62 5, per Jänner 27.87 5, träge,
per 4 Monate vom März 28.62'5, per 4 Monate vom
Mai29.12'5. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre» 11. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 40.50, per April 41.—.
Havre, 12. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 40.—, per April 40.50.
London» 11. Dezember. Rübenzucker 9-/^ «b.
Lavazucker 12 sb. 9 ä. Matt.
London, 10. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert.
Stadtmehl 21 sb.— ä. bis 26 8b.; Rüböl 30 sb.
— 6. bis— sd. Verkäufer.
Mais 25 sb. Verkäufer.
Import: 30.000 Quarters Weizen. -.-" Quarters
Gerste, 8000^ Quarters Hafer, 20.000 Quarters Mais.
Bewölkt.
Liverpool, 12. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 28.000 Ballen.
Manchester, 11. Dezember. (G a r u m a r k t.)
Langsam weichend.
Rew-Aork, 11. Dezember. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.75, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.31, per Dezember 9.36, per Februar 9.21.
Raffinirtes Petroleum Standard White in Ncw-Iork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificatcs per Dezember 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.80 stetig. Weizen loko 78.25, per
Dezember 76.62, per März 79.50, per Mai 79.25.
Mais per Dezember 45.—, per März 42—, Fair-
Refining Muscovados 3.89, Raco- Zentrifugal 4.43.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.18. Gctreidefracht nach London
4-/» ä. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.50, Schmalz (Western Steam) 7.50. Baumwollcn-
zufuhr 72.000 Ballen.
New-Bork, 11. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.85-/^
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81 Wechsel auf
Paris 5.17^, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.50, Denver L Rio Grande Prefered 80.37, Eric Rail-
road 48.16 best xrskdroueo. Illinois Zentralbahu 125—,
Lake Shore- Wien 221.12, Louisville L Nashville
83.25, Union Pacific 72.12.
VoLkSwiVthsehrrftLichss.
Rückvergütung von Frachtübergebühren.
In Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahn-
frachtcn, sowie der damit zusammenhängenden Mchr-
gcbührenrückvergütuug vielfach unmittelbar oder durch die
Handels- und Gewcrbekammcrn beim Eiscnbahnministerium
vorgcbracht wurden und auch den Gegenstand eines im
Staatseiscnbahnrathe gestellten Antrages des Handels-
kammerpräsidcuten in Innsbruck A. v. Schumacher gebildet
haben, hat sich das Eisenbahnministerium veranlaßt
gesehen, für den 31. März d. I. eine Enquete an-
zuberaumeu, in welcher außer Organen der österreichischen
StaatSeiscnüahnverwaltung Mitglieder mehrerer öster­
reichischer Handels- und Gewerbekammern und Vertreter
der österreichischen Privatbahncn theilnahmen. Auf Grund
der bei dieser Enquete vorgebrachten Anregungen haben
sodann Bcrathuugeu zwischen Vertretern der österreichischen,
ungarischen und bosnisch-herzcgowinischen Bahnverwaltun­
gen über jene Maßnahmen stattgefunden, durch welche
den oben angedeüteicn Beschwerden und Wünschen thun-
lichst Rechnung getragen werden könnte. Das Ergcbniß
dieser Bcrathuugen war in erster Reihe der Beschluß auf
ErlassunA einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationen,
bezw. Einnahmcnkontrolen, in welcher den genannten
Dienststellen die Jnstruktionsbcstimmungen, welche die
größte Sorgfalt bei Ermittlung, bezw. Ueber-
'prüfung der Fracht- und Ncbengebühren
zur Pflicht machen, ebenso wie jene Anordnungen ein­
dringlichst in Erinnerung gebracht werden, welche eine
rasche und sichere Bekanntgabe vonkon-
sta t i r t en U e b c r g e büh r en an die Parteien
bezwecken; ferner wurden die Stativ nsvor stünde
angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen in
Folge von ÄdditionS- und Multiplikationsfehlern, oder
Anwendung unrichtiger Tarife oder Annahme eines un­
richtigen Gewichtes, beziehungsweise einer unrichtigen
Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden und
die Partei die bezügliche Rückvergütung direkt bei der
Station beansprucht, diese Vergütung nack, Prüfung der
betreffenden Dokumente ohne Rücksicht auf die
Höhe des Betrages unter persönlicher Haftung
sofort selbst zur Auszahlung anzu­
weisen. Im weiteren Verfolg jener Be-
rathnngen wurde die Verlautbarung einer von der
Gesammthcit der österreichischen, ungarischen und boSnisch-
herzcgowinischen Bahnen beschlossenen K u n d m a ch ung
vereinbart, welche d i e A u s z a h l ung v 0 u Mehr-
fr a ch t e n (8 61 des Bctriebsreglements) betrifft; in der­
selben wird das Publikum einerseits von den im Gegen­
stände den Bahnorganen zukommenden Obliegenheiten
verständigt, andererseits über die zur Verminderung der
Reklamationen, sowie zur anstandslosen Erledigung der
Erstattungsanfprüche erforderlichen Bedingungen unter­
richtet. Diese beiden Enunziationen werden
demnächst zur Veröffentlichung gelangen.
Verband der Wiener Maschinen-, Metall-
waarensabriken nnd Eisengießereien. Heute Mitt­
woch. Abends V-8 Uhr, findet in Leber's Restaurant,
I., Babenbergerstraße 5, eine Plenarversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Einläufe und Mitthei-
lnngen. 2. Neuregelung des Zollverfahrens (Referent Herr
Rudolf Hocherr). 3. Eventuelles.
Oesterreichisch-russischer Handelsverein. Die
konstituirende Generalversammlung dieses Vereins fand
gestern Mittwoch, Abends 7 Uhr, im Nieder-österreichischen
Gcwerbeverein statt, in welcher Versammlung das Arbeits­
programm des Vereins festgestellt und Beitrittserklärungen
cntgcgengcnommen wurden.
Die Zollerhöhnng auf Stahl in Deutsch­
land. Im englischen Unterhause fragte am 11, d. M.
Havard Vincent an, ob die Regierung Kcnntniß habe
von einer Bewegung in Deutschland zu Gunsten der Er­
höhung der Zölle auf Stahl und zwar in einer solchen
Ausdehnung, daß die Zollerhöhung den Handel von
Sheffield stark beeinträchtigen würde. Der Präsident des
Handelsamtes Gerold Balfour erwidert, die Re­
gierung habe von der erwähnten Bewegung Kcnntniß
erhalten. Die ganze Angelegenheit des Ablaufs der deutschen
Handelsverträge, sowie die wahrscheinliche Wirkung auf
den britischen Handel werde sorgfältig verfolgt.
Börsenbericht.
Wien, den 12. Dezember.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich
mit Rücksicht auf die vorliegenden ungünstigen Nach­
richten von den deutschen Plätzen schwach und blieben
die besseren Tendenzberichte der westlichen Börsen ohne
alle Wirkung. Bank- und Bahnpapiere lagen matt.
Niederöstcrreichische Eskompteaktien gingen auf das
Gerücht einer Fusion mit der Böhmischen Eskompte-
bank höher, verloren aber wieder auf Rcalisirungen.
Von Montanaktien zeigten Alpine Montan eine
schwache Haltung, Prager Eisenaktien tendirten dagegen
fest. Von Schrankenwerthen notirten Brüxcr Kohlen­
aktien niedriger. Renten unverändert. Straßenbahn
niedriger. Valuta unverändert.
Es notirten um */48 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 672.—, Ungarische
Kreditaktien 679.—, Länderbank 410.—, Bankverein
466. —, Unionbankaktien 548.— Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 664.50, Südbahn 111.50, Adria
467. —, Wiener Straßenbahnen Ist. X 251.—, lit L.
244.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1128.—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbe­
thal 471.—, Eisenbahnverkehr 383.—, Lloyd 816.—,
Dampfschiffaktien 749.—.
Alpine 449.—, Egydier 199.50, Rima-Muranyer
Aktien 491.—, Prager Eisen 1892—, Waffenfabriks­
aktien 280.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—,
Internationale 495.—, Westböhmische Kohlen 230.—,
Böhmische Montanaktien 1204.—, Brüxer Kohle
876.—, Wiener Wagenleih 338.—, Tabakakticn 297.—,
Ungarische Zuckeraktien 1825.—, Drasche- Ziegelci-
aktien 662.—, Nordböhmische Kohlen 1820.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 106.40, Mairente 98.50; Valuta
Marknoten 117.60.
Amtliche Waarenknrsc der Wiener Börse.
Wien, 12. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.65 G., K. 24.75 W.;
schwach: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., desto jekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/2 G., K. 27.62-/2
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Litcrperzent: prompt kontin«
gentirt ab Wien K. 42.40 G-, K. 43,— W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90.- G.. K. 91- W.: ruhig.
Oelsanten per 50 Kilo: Kohlrcps Per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K- 39.35 OO K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. --— G., K. W.; a m e r i k an i sch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. —-— W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60,— G., K. 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 48,- G.. K. 49.- W.; Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; flau.
gooo average es., ze.ao —ew.: oe-ko oromar
G., K. 45— W.: Westindischer je nach
K. 60— G., K. 115— W.; Purtoriko je nach
K. 84,— G-, K. 122— W.: Rio la v e ze nach
Kolorrinlwknren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 51.— G., K. »5— W.;
detto good average K. 48.—G., K. 49.—W.: detto ordinär
K. 44.- G-, K. 45,- «a. —-
Sorte
Sorte
Sorte K. 60—G., 51. 75.— W.: Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K- 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 69- G.. 51.71,-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K. 56— W.: Nellen Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.: Ingwer: Eochin geschält C.
K. 61— G., K. 75.— W., Bengal nauml K. 37.— G.,
51. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.» K. 270- W.;
Maeisnüsse K. 200- G., K. 280- W.;,putzig.
Amtliche Kurse der Börse sür landivirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banatcr 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo /W K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaarc per Frühjahr lüül zu 51. 7.69 bis
K. 7.70.
Roggen, per 50 Mo: Slowakischer 72 bis 75 Mo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.50 bis K. 7.65. Schlnßkurse: Usancewaarc per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfeldcr zu K. 6.70 bis 51. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis 51. 6.75, (neuer) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. Schlnßkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.18 bis K. 5.19.
Hoser Per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.89 bis K. 5.90.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis K. —.—
Rübsen (rumänischer) zu 51.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaarc per Jänner-Februar 1901 K. —-- bis
Hopfen» per 50 Mo: Saazer Stadt K.—-—bis
K. —; Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis K. —,
nicht hallirt K. —bis —.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. —bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis
K. —: Äuschaer, roth, hallirt K. —.— bis K. —,
nicht hallirt K. -,— bis K. —; galizischcr K. —.—
Malz Per 50 Mo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis 51. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.-. Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20. Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-,
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Aufruf.
^ Ein wackerer nationaler Genosse ist durch herbe
Sckicksalsschlüge schwer betroffen worden: der plötzliche
Tod seiner jungen Frau brachte ihn in eine so schwierige
Lage, daß er— obwohl gewohnt, sich und die Leinen
durch eigene Kraft zu erhalten— diesmal außer Stande
ist, die bedeutenden Auslagen für die ärztliche Behandlung,
das Leicbenbegängniß u. s. w. zu bestreiten. Wir ersuchen
hiermit hilfsbereite Freunde, dem Schwcrbcdrnckten nach
Möglichkeit beizuspringen. Die Verwaltung unseres
Blattes wird die eingehenden Beträge in Empfang nehme«
und ihrer Bestimmung zusiihrcn.
Die Schriftleitung.
Frir unverlangt errrgeiandte Handschriften
übernimmt dre SchrisLlLitnng keine Verant­
wortung.
T- V. Raadu. Wenden Sie sich irgend an einen
Gabelsberger-Stenographen.
„Heil 1868". Wenden Sic sich irgend an eine
Buchhandlung unter genauer Angabe des Titels. In
Wien erhalten Sie das Buch bei Friede. Schalk, VI. Best.,
Mariahilfcrstraße 97.
E. K. in Runar,;. Oeffcnilichc Vcrtheilung ist
allerdings nicht erlaubt, aber an Bekannte können Sie
die «christen zum Lesen geben, so viel sie wollen.
M. St., Freistadt. Dieser Bettelbrief des Pfarrers
Johann Hikl in Kostcletz ist uns zur Genüge bekannt, da
er uns schon von mindestens 50 Seiten aus ganz Oester­
reich zngesandt wurde. Wir haben diese im größten Maß­
stabe betriebene Schnorrerei sür ein aus „Lehmpatzcn" be­
stehendes, überschuldetes katholisches Gejellenhaus schon
einmal tiefer gehängt und können vor solchen Bettelbriefen,
mit denen, auch von anderen klerikalen.„Sammlern" aus,
ganz Oesterreich überschwemmt wird, nur immer wieder
warnen. U. d. G.
F. W.» Währing. Wegen IHM, ersten Anfrage
bitten lvir, ych an Herrn Dr. Moriz Daniel, NotariatS-
kandidaten in Wien, XIX., Gattcrburggaye 10, zu wenden,
welcher sich mit dem Verkaufe der genannten Gegenstände
zu völkstchen Zwecken befaßt. Es ist .dies die beste Be­
zugsquelle. Wann die Ziehung der Aysichtskarteiilotteric
stattfand, wissen wir nicht; die Firma Schelhammcr
L Schattera in Wien, I., Stcfansplatz, wird Ihnen viel­
leicht Ziehungslisten besorgen können.
Ans mehrere Anträgen. Wir machen unsere
Leser darauf aufmerksam, daß am Sonntag den 9, d. M.,
sowie von den anderen Zeitungen, auch von uns kein
Blatt erschienen ist.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 11 ]
Nr. 342
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
13. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(97. Fortsetzung.)
Er küßte ihre Hände wieder und wieder. Und
dann erhob er sich, trat einen Schritt ab von Elma
und nahm nur mit seiner Rechten ihre Rechte, wie
man durch Handschlag ein Bündniß bekräftigt. „Wir
sind einig," sagte er mit dem Ausdruck höchster
Glückseligkeit, „und nun weiß ich, wofür ich anf-
strebc. Ich nehme an, was mir ein günstiger Zufall
bietet. Erst wenn ich nach Anspannung aller Kräfte
da oben stehe, wo die gemeine Sorge um's Leben
aushört, will ich vor Sie treten und sagen: Nun
zieh' bei mir ein, lieber Engel, werde mein Weib!
Meine Hoffnung ist, es währet nicht lange bis dahin."
Sie schwankte. Er hätte sie an seine Brust ziehen
und in seine Arme schließen können. Aber er wider­
stand der Versuchung, hielt sie nur einen Augenblick
an der Hand fest, bis sie den Stock gefaßt hatte und
ging dann rückwärts der Thüre zu, immer den Blick
auf sie gerichtet. „Lebe wohl— bald, bald mein für
alle Zeit!"
Sechstes Kapitel.
Elma wurde sich der Bedeutung dieser Aus­
sprache erst nach und nach voll bewußt. Anfangs
ging sie herum wie eine Nachtwandlerin, alle ihre
Obliegenheiten nur mechanisch verrichtend, mit allen
ihren Gedanken weitab bei dem Gegenstand ihrer
Liebe. Dann mischten sich doch praktische Erwägungen
ein. Wie sollte sich nun das Berhältniß gestalten?
Auch wenn cs vorläufig der Gesellschaft geheim blieb,
bei Miß Saundcrs mußte man sich doch öfters
treffen. Sollte auch sie davon nichts erfahren, oder
konnte gleichsam unter ihrem Schutz aller Welt ver­
borgen.. .? Eine Stimme in ihrem Innersten rieth
von solcher Heimlichkeit ab. Und ihr Bruder! Dürfte
sic ihm's verschweigen, was geschehen war? Und
wenn sie sprach— er würde Alles daran setzen, die
Verbindung wieder zu lösen. War sic ihm doch die
Freiin v. Stedingen.
Und was erwartete Nelly von ihr? Diese Frage
drängte sich immer mehr vor und machte ihre Brust
beklommen. Das Vertrauen, daß die reiche Dame
allein einem Gefühl der Hochherzigkeit gefolgt sei, kam
in's Wanken. Was für Pflichten hatte sic gegen ihren
Bruder? Und ließen sie sich vereinen mit ihrem Dank­
gefühl für Nelly und ihren selbstischen Wünschen?
Sie versprach sich, ganz unbestechlich zu bleiben, gegen
Egbert ganz ehrlich zu handeln, was sie selbst auch
dabei gewinne oder verliere, aber sie konnte doch nicht
ohne schwerste Besorgnisse an die Möglichkeit einer
Enttäuschung dort denken.
Die Geschwister hatten wieder einen Abend ganz
im engsten Familienkreise bei Generals zugebracht.
Hermine, in einfachster Toilette und nur mit den
prächtigen Rosen geschmückt, die Stedingen ihr über­
reichte, strahlte in ihrer vollen Schönheit und fesselte
seine Blicke. Er schien die Gelegenheit zu suchen, mit
ihr wenigstens minutenlang allein sprechen zu können,
und stellte sich, als sic sang, an das Klavier mit denr
Rücken gegen das gräfliche Ehepaar und Elina, um
seinen Augen keinen Zwang anthun zu dürfen. Es
schien kein Zweifel zu bleiben, wohin sein Herz neigte.
Auf dem Heimwege war er wieder ganz ernüchtert
und spöttelte nur über die Gräfin, der er noch immer
nicht fromm genug sei.
Am Mittag darauf kam Egbert dann mit un­
verkennbarer Absichtlichkeit auf die Frage zurück, die
er gleich Anfangs seiner Schwester gestellt hatte. „Ich
will mich ganz offen gegen dich aussprechen, liebe
Elma," sagte er nach einigem Plänkeln. „Es ist mein
lebhafter Wunsch, mir eine Häuslichkeit zu begründen,
die mich befriedigen kann, und ich möchte, bevor ich
mich entscheide, nach Möglichkeit sicher gehen, daß rcy
die rechte Wahl treffe."
Elma lachte gezwungen. Aber das ist doch recht
närrisch," entgegnete sie, „daß du von mir erfahren
willst, was doch nur dein Herz -"
„Ach, das Herz!" unterbrach er sie. „Es ist am
Ende der unzuverlässigste Rathgeber. In meinem Fall
sprechen jedenfalls noch andere Mächte mit, und es ist
vielleicht gut, wenn sie das entscheidende Wort haben-
Hermine ist sehr schön und von bestrickendem Liebreiz."
„Gewiß, gewiß."
„Nimm dazu, daß sie einer altadeligen Familie
angehört, mit der verschwägert zu sein, mir nur eine
Ehre bedeuten könnte, und daß die Verbindung mit
ihr mir eine schnelle Karriere sichern würde."
„Aber der Abwägung dieser lockenden Vortheile
bedarf es doch kaum noch," bemerkte Elma. „Ich
denke, Komtesse Hermine hatte sich schon, bevor ich
herkam, in deinem Herzen— entschuldige, daß
ich das dumme Ding doch wieder nenne—
einen sicheren Platz erobert. Sie ist wirklich
ein so liebenswürdiges und warmherziges
Fräulein, daß man sich kaum eine nettere und schmieg­
samere Frau wird denken können. Ucbrigens wurde
sic darauf erzogen, in der Gesellschaft gut zu repräsen-
tiren und scheint auch den besten Willen zu haben,
sich geistig zu erweitern. Ich nehme gewiß nicht ohne
Grund an, daß sie dir sehr zugethan ist und längst
auf einen Antrag wartet."
„Hm— hm— hm," machte er, indem er den Mund
zusammenkniff. „Ich gestehe dir gern, daß ich mich zu
ihr sehr hingezogen fühlte und wiederholt nahe daran
war, ihr meine Liebe zu erklären. Auch jetzt noch—
sobald ihre Nähe mich beeinflußt— bemächtigt sich
meiner ein Gefühl der Schwäche, so daß ich meine
ganze Kraft anspannen muß, mich nicht zu ver-
rathen. Ich könnte träumen, mit ihr sehr glücklich zu
werden— sehr -"
„Aber warum zögerst du denn?" fragte Elma
ungeduldig hinein. Nun sie zu wissen glaubte, wohin
er steuerte, schien es ihr Pflicht, unbekümmert um
alle eigenen Wünsche, Wind in seine Segel zu
blasen.
„Weil ich eine Thorheit zu begehen fürchte/'
antwortete er, Messer und Gabel fortlegend. „Hermine
hat kein Vermögen— wenn heute ihr Vater stirbt,
ist sie ganz mittellos."
„Aber wenn du sie heiratest -"
„Dann ist sie die Frau eines Geheimen Raths,
der auch kein Vermögen hat— eine geborene Gräfin,
die Tochter eines Generalleutnants und einer großen
Dame. Im besten Falle müssen Jahre vergehen, bis
ich eine amtliche Stellung mit dem zu solcher Ver­
bindung passenden Einkommen erreiche; inzwischen
werde ich wahrscheinlich mit drückenden Schulden be­
laden sein, die den Vortheil wieder aufheben und mir
nicht mehr frei zu athmen erlauben. Würde ich so
mich meiner schönen und liebreizenden Frau erfreuen
können, wie ich möchte? Wie ich mich kenne.. Er
zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Woranzeige?
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, daß er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft, ein
1. Bezirk, Schauflergalse 6 ZßA Z 1. Üezirk, Schauflergasse 6
Neues Restaurant
mit elegantem Speiscsaal, kleineren und größeren Gesellschastsräumcn und einer großen Weinstube, alles in vornehmstem Style eingerichtet und mit weitgehendstem
Komfort ausgcstattet, am 15. Dezember 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und bittet um gütigen Besuch seines
neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
H°ch»chdm»z«Mft Ishann Sauer
Restaurateur
W5, „Iuv k. k. LanöwirtHschafts-AefellschafL."
Studenten- Artikel
Prcis-Aatakl'ge portofrei.
W. Schrvaab K Comp.
Wien, 1., Opernring 21. son
karkbllder Milieu
(Spezialität) erzeugt u. versendet
Korst -Karför'
LlM lÄMN ömÄMMIllö mit M- M LoxtMMiedtMß.
Llodoll 1909. patsntirt in kdien LnItrirstLLtkv.
Isisksri selbst
mit Köpslbs-
trieb usbsrm
murkiäblges
Letreiüs.
Lils Osireiäe-
Fattuuxeu wie auek
Tat änrek cli sitnsserst
sivurkielw uuä ein-
t'LQ.Iis Liebuiittiveolis-
iUNF N. 80U8NF0 Liu-
ktoUvorriektrivFen.
Lir>fs.elts, üborsiebtliebs, ^uZLnZliobs, 1öistur>ZskLb!Azts und dausrliLltests pntrdreseb-
wLseliins dor gisZsrnrnrt, Lelbstsebmisrends lungsr aw Arlindsr sxnrsn Ö!. bsdürisn ksinsr
bestLudiZs-i IVsrtuug und verursnsbeii oinsn lslsbtsü Lstrieb. 2voi unttsistarks Augtkiero
genügen dei 1 bis 8 Solloek I-sisinng in einer Stunde.
Ausebinoit sind in vrrsebiedsuen Osgsvdsn bereits rur grössten 2ntriedsnbeit in Lstrlsb.
Lut der dissMrigsu Ausstellung in IVigsisdt! mit dem böebsisA Preise susgenkiobust.
gzzz Td'ct'd'N'sse» M!d Ae/bi'e/toc» er»/ VetdattAM Losienkos.
NAsedirisrüsbriL I-ÖM8RD L 86M, kross LioLI, Msdreu.
Sensationelle Neuheit!
MrMiil-Wühllchi-Kmnm!
„Pittner". «ns
Die Norziis» desselben sind: Aus jedes Petroleumbassm
von s Zentimeter Durchmesser ansschranöbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, ruksurir»
geruch- u. gefahrloses Brennen, glüneaukrs. oriir
rv-chr» Llcht von za. 80 Kerzen Sie.rkr. Verbrauch
voneinkm Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
l v stunden, daher grösste K»orsan,keit mit koloffalene
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
Klfrred Lennes, W,sn
7., Kchottenseldgaffe Nu- 58.
VerscrttH-HttttS
K. Metzner A Gs.
Rrichrnberg (Köhmerr). rsss
Baumwollwaaren, Leiuenwaareu, Schafwolle
waaren in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
wir bilkrir unser prrisblslk ;>l berlangrn!


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 12 ]
Bau-u Betr.-G. i. W, I. .V. 22.50
detto detto per Mtimo 22.50
detto detto I.b.perCassal5.—-'
detto detto per fllrrwo 15.-!
Bövm SLordb., 15> fl 22.—
Bozen-Mer B-,ioofl 18.—4
Drünn.Lok.-Eis.-Ges.,loofl. 14.—
Prag-DuxerE, E-1896, (div.), 3°/^
Reichend -Gabl -Tw. E- (div), 4^
Schneeöergb -A -Ges., ldiv ), 4"..
Staats-E -G ,500Frcs p.Ct.,3^«,
dto Em 1871,500„„„ 3»^
dto X E. 1885,500,,„„ L-/o
Bierbr-A.-G, Schellenhof 28.
Brünn Masch.-F.-G.,1vosi. 30.
Brüx Koülenbrgb -G.,loofl. 32.
Brunn Brauerei-A.-G.,10« fl.-
Dynamit Nobel.A.-G.,200fl. 90.
Lur ooulAQtSQ Besor-AunL allsr OattuuFSQ LSsLtsri unä Valutsri bssLsno suapkoüleii
Kkgrüiutki 1832
Wien, I. 8t6k3N8pl3t2 II, ?AI-l6ri-6
kegrünüst l832>
Lsi Lin- uruL Vsi^s-uL von ^srtliMplSi'SQ iincl VOi'QL!iW.S LÜsr
daQLrQ6,88L§6ii IrariLLlLtlOHSLi v68tsQ8 srupkottleri:
irsxxs.ssQbs.Qs:
LÄloUdsrMssss!1t2 dsr. 1.
LsuL- unä 'MsodsslUaus
'-dr-tr»MSsLV
Seite 12
Donuerstag
OstösrrLsehs Rrrttöfchirrr
13. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 342
I. Lssir'lL
kZsusr kMM!3.
GsAr'Ärrctekr
2«S6.
Die notirtcn Kurse verstehen sich in Kronenwähruug.
DieNotirungsämmtlicher Aktien und ^Diversen Lose^
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 12. Dezember 1900.
Ilmrcchnungslätze sür
Ifl.C.-M>-2lllv!>,
1 Lira—SS d,
d. S. -- 2ll.
Franc oder
Staatsairrehen.
in Noren Mai-Nov. .ö. W.
Fsbr-Aug.
„ Silber ,>Lnner-Ju!i. ..
I„ Avril-Lct. ..„
ic v. 8, l«-4 W s^O fl. K.-M..
„ IS»»„ S»a„ ö. W...
, "istzo>°0„„ ..
„„ issr„ rag„„ ..
„ 18kt S» .. .. ..
aatS-Tom.-Ndbr. 120 fl. b. W
Lest.EoIdrenIe s. Ivo fl. Rom. 4"/r>
„ Rente in K -W. steucrirei k
. Juvestit.-Rente steu-rsrei L
SS. Sä
SS—
98.-
9».-
172.50
>So.—
!S4.—
198.50
Mbrcchtb. inSilb. f. loo fl. N.4"/»
Eliiabo-hbahn /.°-
Bilien-Prieien-Bahn f. lno N
Ruöolfsb inK -W. s so» ll N 4°/-
BorarlL.B. i.K.-W. f.üvoll S! 4").
ElilabeM. 200 fl. K.-M. ic
dettoLinz-Budw.Svs fl S-ä'/." 7. L
Gal.KarlLdwb soofl.K.-M.ö"/» ll
AibrechtSbahn 5°/»
20U U. lOoofl.SW. 4"/^
Röhn, Westb S„0>>"0l>.->«U„fl.4"/„
Ezern.-Novosel. (Bui Loe.) 400 K
Liscnerz-Aorvcrnb. Localbahn -l°/o
Elisabeths. S»0u.'!i>0Vs.200M.4"/o
detto 400 u LV0NM? s. L0>, Ml. 4"/-,
Fr. Josb Em '881.10» fl S. 4°'„
Eali, Karl-LudwS. l ov st. S. >>" )>
LV-Lemb -Cz.-Ja>it>ld St)!' ofl.
Loc.-Eii -G o.td.St )s„
Mähr Grcnzb. k4vn u. 2000 k l 4"/»
ilüähr.-schl Zentrlb («onu.svvoll)
Pilsen'Brief. f. 1 „O st. S 1»0 si N.
Rudolibahn (Salzig 'i 2»»M
dettoE «8410»fl S. 4".°
Prlb B. E 1S84S. f. I00fl.N.4°/»
Ungarische Anlchen.
Ung. Rente in Gld L in.outi fl. 4"/^
Ung. Rente in Kronen steuerst.
Ung. Staats Eis.-Anl. v. Z. 1889
Gold (div St) 4'/,"/»
detto in Silber (div. St.),. t'„
Ung.Ostb-St.-Lbl V.J.l87Sl.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Obl 4'/»"/,
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Äitl.-Obl. (div St.) S»/«.... fl
Ung. Pranneo-Arflehen... Ivo fl.
Ung Prämien-Anlehen.. ö»'l
Ung Tbein-Reg u Szeg Vr.-Oöl
Ung. Grundcntl.Oblig. Inr ioofl.
Andere öffentliche
Anleheu.
Bosn. Landeö-Änl (div. St.)..fl
Bosn.'herz Eisend -Land -Anl K
Tonau-Reg -Anl. v. I. 1878. 5°/°
.. .. 1899,^
Wiener Verkehrsanl-Anleihe, 4°/„
„^ Ern. 10OO, 4°,„
.Gal.Vrop -Schuld v 1.1869, 4"/<>
9!icdsröst Land.-Anl v. 596, 4"/<,
Oberöst.Lano -Aul v.1.1887,4°/-,
Steier.L -E.-A.S. !v-J.189i, 4^
„„ „II„ 1893,4"/.,
„„ ..UI„ 1895,4"/„
Tiroler-Land.-Anl. v I 1895,4"/n
An! d.StadtAussi^v.J.1-i93, 4"
r etto Brünn v I. i-83, 4' c,
detto Burapest v. 1.18v0, 4'/2°>,
delto Graz v I. 1376 6"«
det:o Pilsen v. I. 1886 4"^
detto Teplitz v. I 1837 4"/„
detto und Handelsk Triest.. .4"/„
detto Wien 5"/»
detto v I-1-74 (Süd od. G) 5A«
detto Wien v I. 1894. 20o k 4"/„
derto Wien v. I. I898,2"0lv 4"/o
detto Wien v. I 1900.300 X 4"
Wr Börsen-Anl.. wo fl.. 5ab l0",<.
LLr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-A. 4", o
Ital. Rente, sür 100 Lire...4"/o
Bnlgar Ltaats-Eisend Hyp.-An
v. I »3-9. ioo fl Gold 6"/n
7etto Hrpoth.-Anl. v. I 1892, '.".'g
Lürk. Staats? chuld. Ser.5Lstrl.
Scyluhturje
Geld jWaare
SS. 55
98.20
93.20
98 20
174.50
136.—
165.-
200 5^
118.50 117./0
9>i 60! 98.80
84.05 84 25
94.25! 95.25
11ö.6l)!l14.!0
119 3>- 120.1
95.10
95 10
96.—
94.50
94.56
95
495.— 506.
444.-447.-
426.40 428.50
94.70
95.75
St.--
93.75
113.50.
115.50
95.56'
94.40!
93.5"
75.60!
94.20
94 30
94.50
116.-
95.60
95.-
95.50
96.25
95.—
94.7:
114.50
116 30
96.2:
95.29
95.—
76 40
95.-
95—
96 4l'
95.50
62.05 92.25
82.10^ 82.30
U9.50 120.40
99.50 100 45
117.50 ,18
93 45 99.15
79.—! 81.—
167.^5 168 50
167 75 168 50
139.65 140 65
91.70 92.10
I
85.50' 86.50
93.50 94.20
106.—iI07.-
97.—! 97.50
95. —j 95.25
93. —I 99.—
95.50 96.30
96. —i 96.50
9/.50. 98.30
95.—
95.-
95.-
—.— 95.-
99.75 —.-
96.10^ 97.10
90.50! 91.50
102.50 103.50
122.50 123.50
93.60 91.20
95.— 96.-
96.50 97.25
100 50 101.50
94.— 95.50
Schlußkurse
Geld jWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig
Anglo öst Bank, in 30 I v.,4^/,°/g
Bodenkr -A.,a östv.,4°/a
Bövm. Hypothekenbank, verl, 5°/»
Böym Hypothekenbank, verl.. 4"'v'
detto in 5? I verl, 2, 0 K 4°/gl
detto i. 60'/,I v. 20o K 3^/,°/^
Böhm. Eisend -Schuldscheine, 4°/o
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/«
detto detto verl., 4A,
Bukow. Sparkaffe, verlosbar, 4"/<.
Centr.-Bodenkr.-B ö. 45 I v., 4'/,
detto in 50 I verl,2>il) l<, 4"/c>
detto in 65 I verl.,200L, 4"/<,
Cred -Inst, öst fürBerk.-Untt,^
Gal. Att.-Hyp.-B. mitlOVoP. 5"/^
detto in 50 I. verlosbar, 4'/rAc>
detto in 60 I. verl, 2l>0 K, 4"/,
Gal. Bodenkr -Ber., 5" I v, 4A,
detto in 41 I verlosbar, 4°/v
Gal. Landest» d.K.Gal u L. 4'/2°/v
Gal.Eisenb.-Obl..i.57'/,I. r 4'
Jstrianer Bodenkr- Anstalt, 5"/
Körnt. L.-Hyv.-Anst, 2"0 K, 4°/o
Landesb f Bos.u Herz.,20J.,5
Mähr.Hyp -Bk..in36J.V.,5'/2"/o
detto detto in36I.verl.,5".
detto detto verlosbar... 4°/
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/a
Niederöst Land.-Hyy.-A.,verl.,4"/«
detto verl, sür 29> K—4" f
detto b. 1912incl 2»'«P 3^,°-c
de.tto Kom.-Schldsch dtto.3^/,Ac
detto detto detro. 4"/
Oberöst Land.-Hyp -A., verl. 4°/c
detto verl., für 200 X.
dettoL1om.-K.-A. Äom -Obl 4"/e
Oesterr. Hypothekenbank, verl,4°/c
detto in 5o I. verl. 2 O L, 40/c.
Oefl.-schles Bod -Kr.-A.,verl ,4".^
Oesterr -ung Bank,40'I v.,4°/o
detro detto 50 I v, 4"/°
Sparkaffe erste öst. i 6oI.v.,4",'o
Steierm. Sparkasse i. 53I. v., 4" 0
KommerMlöank, Pesterungar.in
4 I verl 4','rAa
detto Ser. 1, i.5"J.v., f. 200iv, 4"/o
detto Kom -Obl,m. lO"/„P 1' ,"/0
detto in 50 /,jähr.. 5^P. X, 4"^
Herrn.Spark., 1 >^/»P. i 3 l I v.,5°/.
detto 6"„Pr.,in40J v.,5°/<
detto lH Em..in40I.verl.,Ko/,
detto l V. E i. 35 I v, 2006,4'/..
Spark Budap.h.,i.46'/2J.v.,4'/
detto detto i. OJv, 200 iv, 4"/»
detto Innerst A -G, verl., 4
detto vatrl. I.CO.i 5' I v.,4'/,o/o
detto Pfbr ,i. 5"J.v.,2"0lv, 4^'.
Svark. u Land.-Ztr.. 40I, 4'/,A.
Ung.Ayrar-u.Rentenb Wb -O 4°/.
delto Rentensch 2^P vecl.,4'/27o
detto Pfdbr. in 50 I. verl. 4'/,"/-»
Nng Bodenkr -Inst, verl ^4'/,",7
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'/, I. verl 4'/,°/.n
detto S I.i.'oJ v..200lv,4',^v,
dftto detto detto 4"§
Lok.-Eis -A -G ,i.50'/,I V..4'/2°/.
detto 5"/oPr -Obl.,56J 200lv,4"/<
93.80 91.20
94.60 95.40
Eisenbahn-Priorität^
Obligationen.
Bozen-Mer. B.. 20l)u.i000fl., 4°/°
Buschtehrader B., 150 fl S., 5"„
delto. Em 1896, fdiv.St., 4^
Dux-Boa.E,E. 1^01,3 ofl.S .4Ao
detto Em. >893, (div.^öt), 3"/ct
Ferd -9rordb.,Em. 8?>6 (div.),4"/o
detto Em. 1887, (d St.), Silb.,4"/o
detto E. 1887, (d St), T. gar.,4"/^
delto Em. 1888, (div. St) 4" 7
detto Em. 1891, (div St.).. .4°>
detro Em 1898, 5,(div.),M.,l""M,3°/c
dto. l Em. 200 fl Gold, 5°/-
dto. ll. Em.1^74, 200 fl. Gold, 5"/c
Südb.-G,Iänn.-Juli. 50"Fr. 3°/c
dto. April-Lct., 50- Fr. 3'-> 0
dto 20t» fl. Silb. o.Glv., 5^/.
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 4°/o
Ung.-gal.E., E. «87o,200fl S.,5"/c
dto E.l878.200fl.S.,5°v
dto. E. 1887,200 fl.S., 40/c
Valsugana-E.-G-, (div. St.), 40/0
Ber P.-A ung.E.(div.St ),4"2°/c
Welser Lok -B., -00u 2' 00 Iv, 4°/.
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S-, 4"/c,
Wiener Lo!alb.-Ges., 400 K, 40,7,
Dbbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/,
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
94 5"
94.25
97.00
97.60
30
75
60
60
50 90.—
-! 90.—
40 97.40
99—
92.50
99.
>20 96.70
50! 97.-
40 95.—
- 99.
> —l 99.—
>25! 99.25
>50> 96.50
>50 93
.25 93.25
jU)3.
94.
104^25
>—>102.
>50 99.50
59! 98.50
>— 90.75
- 99.
>75? 98...,
-! 93.50
>50 93.50
95.
97.-
98.—
6V 93.50
50 98.50
93.—
97.
50 93.25
59 95.—
60 102.60
-! 95.90
25! 95.25
80! 75.50
70! 98.40
50? 99.50
60 101.—
80! 98.40
99? 98.50
-s 98.50
10 103 10
90 101.25
2^ 96
>5? 96^75
>75! 87.75
50 108'. 40
59? 103.40
„Adria", k u Seesch -Ges., 4',
Donau-Dpfsch -G.,ioou.20"N.
detto 4-0 u. 10.000 Mark,
detto Em 1886, 100 Mark,
Lloyd, öst., Em 1*81,50 fl.G.,
dto Em. 1882, 500 fl G-,
dto Em. '884, 500 fl. G., 4'
dto. Em. 1837, 590 si G.,
dto. E 1837,1000 u.5000 ll G.
dto E 1895,100011.5000 fl. G-
Schlußkurse
Geld jWaare
50 128.
50 128.
50 332.50
50 233.50
75 120.25
75 95.75
105.25
105.—
93 90
92—
U8.50
,95.
92'.-
98.40
106.—
103.50
108.50
122.
122.—
42/o
4°,°!
4'/-
109.
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GanzLCo.,20»,Ui0ü,2»0bU> 4V- s^ 2ä
M°ntang.,böhm.(lSSS>S»0lc,1->/» di 2S
dto ö al», äuv.säo», 12.5 VF.,4'/, S7
Po!dibüttc,S-v.Pr.(div. St.!, 4°/»^ S»
Pottend Baumwollsp,2oooiv,,'/, --
PragerEisen-I.^G ,300 fl S ,5" »siOl
Nudolfshutte,5°/nPr (d-St), 4°/„
Steier.Eisen-Jnd.-G.,200 fl., 6A°
Diverse Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
Bodcncr -Anst.,allg öst,Pr.»Sch.>
Em. 1880, lbv fl. ö. W., SX LSS.-
dto. Em 1839, 100 fl ö. W-, 3X 234.—
Donau-D.-G.iO' fl.C.-M.4ab!0Acl 850.—
Donau Regul.-Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W 50/0 258.
Hyp.-B-.,u.,P -S.,10"fl ö.W.4° <» 233.—
TriesterSt.-A., i'»ofl.C.-M. 4'/,o/o 405.
detto 50 fl ö W. 4Xi^0.—
Serb.PrämiewAnl., lOOFr. 2°/o ^6.50
Türk. Eis.-Anl ,m C P. l.Avl 76
detto detto. per LlLäio,l06.5o
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Domb.) 5 fl. ö W.
Cred -A. s. H. u. Gew. 100 fl. ö W.
Elary 4osi.C.-M.
Innsbrucker Zt.-Anl. .20 fl ö. W.
Krakauer Lotterie-Nnl 20fl. ö W.
Laibacher Prämren-A. 20 sl ö. W.
Ofen. Stadtgemeinde. .40 fl. ö W.
Palsfy 40fl.C.-M.
Roth Kreuz.öst.Ges.v. lofl ö W.
Noth.Kreuz,ung G.v. 5fl. ö. W.
Rudolf-Slistting 10«. ö. W.
Salm 40fl C -Ai.
SalzburgerPräm.-A. .20N v W
St Genois -rOfl.C -M.
StanislauerlSt )P -A. 20fl ö W.
WienerC.-L v J.1^74 loofl.ö.W.
Gew -130/vBod -Kred -A. E 1880
13
40!
>42
75
75
? 59
1 5
115
45
21
59
179
76
203
150
388
86
50
22
5.50
75
25
99.40
109^50
109.50
12.;.-
125.
111.50
98.
91 75
97.75
92.50
10.3^
106^50
241.—
235.59
370.—
260
234.50
ISO
78.50
107.50
Gew -13»/«.Bod -Kred -2l. E 1880 26.—
scheinec detto 1839 50.—
der i4"/oPr.-Sch d. u Hyp.-B. 22.50
AxtilM (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.k
„Adrra",u.Secsch.-G.I00fl.,L8.—
Aus>iq-Teplitzer-Eis., 500 fl.. 150.-
14.60
403
146.—
77.—
77.—
61.—
— 157.
147.75
47.—
22.25
61.—
181
77.-
295.50
158.—
390.35
28.—
51.
23.50
470-
3110
0
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto UtL.,pr.Caffa, 200 fl. 52.—-
detto detto pr Mrim» 52.—
Donau>D -G., 50ofl.C -M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 40" L... 26.—
Ferd Nordb.,lO"O fl-E -M. 270 50
Fünfk -Bares E ,200fl.S- >9.88°/,o
Graz-Köfl E.u B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, 100 fl.—
Kaschau-O.-E, -iOOfl S. 15.88«/,0
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis,209fl... 124.—
Lloyd, östcrr, 500 fl C--M..40.—
Swrdwestb., öitcrr., 200 fl.S. 22.—
detto In. per Cassa.. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G.,ö.4v0L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl Eis, 200 fl .. 36.—
Prag-DuxerEis.» 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150-1. S. 12.—
Reichenberg-t Pr-A. 200sl.20.—
Gablonz- k E.1900, 400 k—
Tannwalder >St. H,200fl. 4.—
Eisenbahn !St.l.l;.2""fl.—
Salzb. E.u.Tram.-G 200fl.20.—
Staats-E-G,P.C.200fl.S.28'/,F.
Südb -G, P C. 5!»0Fr> S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,?90fl.C -M. 17—
Tramw.-G.neueWr., loofl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Tran§p-G ,a ö lOOfl.abg. IV.—
Ungar--gal Eis 200 fl S. 19.88°/,c,
Uq'Wstb.(R -G.)200fl S '9.78°/,o
Wien-Pottend.-Wr -Ast R. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200fl.—
StaatZ-Eis.-G-, Act.- Gen. S.SOFr.
Banken.
Letzte
Divi.L
Anglo-österr.Bank, 210 K .. 16—
Bankverein, wiener, 400 K. 32.—
Bodenkr.-A ,a. ö.. 200fl.S> 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B., 2"0fl 28.—
Centr.-H -A .u Sp a.A -G. 50.—
Comm -Bk..Pest u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst s H u G, 160 fl. 86.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred -Bk ,ung allg.,200fl. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—-
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk..böhm, 20vfl. 89.—
„ mährische. 40" X 16.—
„ steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöfl.,500fl. 70.—
Esk-u W.-Bk.,ung,400ic 28.—
Gal Akt.-Hyp-Bk, 20!'fl. 46—
Gal. Vk. s H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -L ,W.,200 fl 27.—
HyV.-Bk.,öst.,200fl. 30°/c.E. 9 60
dto unqnr, IOO fl G 25 Fr
Länderbank, österr, 200 fl. 21.—
Lanoesbk s. Bos. u.H, Pr. 6.40
Ldw.9rdtbkfBöhm,20ofl 20.-
Lom.-u.ESk.-Bk,Wr.,10ofl. 12.—
„Merkur". W.-A.G., 40" >1 46.—
Oberö.u.Salzb Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 140011, fl 102 s. 1200
Ung.Bk.f.Ind u.H .IOOfl. 12.—
Ungar.L.-C--Spark.,300fl. 8".—
Unionbank 200 fl. 34.—
.. bönm 100 fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.ic
Allianz, L.-ll. R.-B-A.-G. 1».—
Allier, L- u R.-B.-A.-G. so»—
li>8lenrs7.ioui gellsrail fl. 144 G.
Donau, österr. Vers.-A -G. 2».—
Oest.Phömx,V.'A.-A. lov fl. 8,-
Rückvers -Gesellsch, Wiener 8.—
„Securitas", R -G, »»» ll 60.—
Ul>sall-B.-S.,I.a. ö.,S(l0fl. es.—
Wr Leb.-u R -lg -G ,2»(ifl. 26.—
WienerVersich.-Ges.,20vfl> 20.—
Jndnstric-
Unternchmungen.
Letzte
Divi.L
Bau-Ges., allg. öst., Ivo fl. i».—
Schlußkurse
^eld Waare
3110
1133
746.-
623.—
6190
421.—
533.—
54.-
351.-
532.-
2250
815.—
456.50
784.—
179.—
272.-
330.—
31258
1135
150.—
627.—
6200
423.-
536.
56.
53—
536.—
'2310
818.-
458.50
830.-
183.-
276.
399.
313.—
661—
373^50
197.—
159.—
182.
III.—
117.-
131.-
130.-
320.
665.-
375^
199.-
140.-
187.-
413-
418.-
132.—
269.59 270.50
467.50 468.50
835 -?890.-
521.- 525.-
900.— 940.-
2570 2580
671.25
673.—
417.—
1415
385.—
595.—
1540
426.-
635.
366.
480.
193
439.
409-
98.—
350.-
725^—
410.—
1694
163.—
1350
672.25
680—
419.'-
390.'-
605.—
1550
428.-
640.—
364.-
485.—
209.—
'440.
410—
99
730.—
450.-
1696
165.—
1330
519.60 550.50
259.—?26V.
325.— 327.
430.—
4600
2200
500.—
345.—
5000
700?-
134.-
360.—
935.—
2400
539.—
355.—
Schlußkurse
Geld IWaare
Cgyd. Eis. U.Stahl-J., lOOfl. 8.-? 198.50?
Eljenb.-Perk.-A, ö., 100 fl. 22.- 380.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200 fl so.- 520.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G ,200fl 20.— 337.
Elbemühl Ppfbr u.V -Ges. 5.-140.—
Elektr.-G., allg. öst., 200fl. 28.--165.—
„ internat., LOOfl. 32.— 492.—
Elektr. A.-G-, ver-, 200 fl— (240.—
Elektr.-G-, Wiener, 20" fl. 24.-?355
Elektr.-9l.-G, a. Bud,200L 12.—?219.—
„ ungar., 200fl 15.- 229.—
Gas-Ges allg. öst.-u, 200fl.—
Gasind.-G.,Wr..loOfl. aba. 60.-
EösserBrauer-A.-G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G-,40"fl 44.-
Guminif -A -G-,ö -a,2oofl 20.-
HirtLlberg. Patr. u Z -Fbr. 40.-
Hotel-A.-Ges>,l.Wr.,l20fl. 16.80
Iute-Spinn. u.Web ,20ofl. 20.—
Lcipnik-Lundenb.Zuckersbr. 40.—
Leykam--Iosefsthal, 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei, 100 fl. 16.—
LobositzerZuckerfbr., lOOfl. 32.—
Lokomotiv-F «A-G-, Wr 48.- 820
,. v G Siegl,Wr.-Neust.— 660.-
Montanges,bö.v.F.F. M 80— 1200
,. österr -alpine, lOofl. 20.—.447.—
Nejselsdrs Wagenbau-F.-G. 60.— 795.—
Nordb Kohlenw.-G,200 fl. 50.—^
Nordung.v Kohlenb., I0"fl. IV.—
Obernng Hütt u.Bb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges., 200 ll. 60.—
Perlmooserhydr Kalk-u C 23.—
PilsenerA.-Br.,erste, i5ofl. 132.—
PitrenerPpfbr k.k pr.,50"fl 24.—
„Po!dihtttte",A.-G., 20ofl 26.—
Pottend B u.Zw ,löofl abg. S.— 190.
detto Prior-Akt., 300 fl 50.—
Prager Eis -Ind.-G ,200fl.l20.—
Rimamur.-S Igo -Tarj. E. 30.
Rossihcr Bergh -Ges, 2 v fl. 20—
„Rudolfshütte".Feinblechw. 24.—
Sälgo-TarjnnerSteink.-Bb. 34.—
Schlögl mübl, P.- F.. 200 fl. 12.—
„Schodnica",A-G.s.P.-J. 120.—
Simmer.M.-u W -F ,200fl 2V.—
Steyrerm .P u.V.-G.,lOOfl. 16.—
Stölzle'sS .A -G f.Gl.,40"L30.—
Tepp-u.M. v.PH HaasLS. 4Mk.
Trif Kohlemv -G ?o fl.abg. 21.—
Türk Tabakreg p>C oooFr. 10.—
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10—
Ung. a Kohlenw.-G-, lOofl.C.Nr^
Union-Bau-Ges lovfl. 12.-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.-
Uni-'n.E.n Bl.-F -G.,400fl—
Waffen s.-Ges ,ö >err., lovfl. 8.—
Magg -L -N.-A..int..400L 70.—
W gg -L.-G. a i Pest, lOOfl 70.—
Westböhm.Berob B.. lOOfl. 14.—
Wiener Baugesellich., lOOfl 10.—
Wienerbrg. Ziegel-u Baug. 34.—
WienerZtgs.-G..erste, ivofl. 12.—
Zucker-Ind.-G..böhm. lOOfl. 16.-
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. 150.-
3570
970.-
582.—
770.
470.
550.-
5500 Rubel. .15',
Russische Plätze sür 100 Rubel w'.-
Zürich sür tt»o Francs 5
Schweizer Plätze f. 109 Frcs j5
Valuten.
Kaiscrl. Münzdukaten p.
Kaiser!. Randdukaten
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke..''
Zwanzig-Francs-Stückc... .„
Zwanzig-Dinar-Stückc ,,
Zwanzig-L.'i-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5 R nbel-Goldstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlire
M.-Theresien (Lev -)Thal.
D. Reichsbankn. für ioo M.„
Noten für l00 N.-M.......
Ital. Banknoten... s. 100 it. l
Rubelnoten p.
St.
i re
.St.!
293.-
218.-
233.-
153.50
285^—
955.-
1010
270.—
1^7
660.—
225.
210 59
1815
199.25
117.60
240.18
90.60
95.73
95 25
95.25
11.37
11.34
23.9s
117.60
117.70
90.60
2.54
200
3-<6.-
530.—
310.—
144
467.—
495.—
242.—
365.—
223-
231
3630
1010
602.—
750.-
500.—
555.-
570.—
680.—
260.—
320.-
330.—
670—
1204
448.—
805.—
1840
227.-
214.—
320 ^-
1855
377^—
200.—
1709-
492.—
86d -«
860.—
640.—
290.—
1540
337.—
354.—
510.—
38.50
470.-
298^—
219.50
235.—
156.—
286^50
970—
1030
118.—
662.—
22/.—
212.50
18?5
192.45
117M
240.35
90.75
95.83
95.40
95.10
19.13
Z/"^uß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4 /, Prozent. Lombard sür Renten-
und Bank-1-fandv-iefe 5 Prozent sür ai'derc
WertypaPiere L^. Prozent.
Pril-nt-TUcouto: Drcimonail. Wechsel t'


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 13 ]
M" Gsbs beZQNttt, das ich das
Nach Auflassung nur mehr
MecheMMsse W»
für Kinder und Fräuleins, «»«»-SG «Vf»
Wien, 7. Bez., Lieben- llNRll I Z k
stcrngastc Nr. 29 ^—
daher sämmrüche Waaren tief unter dem
Erzcugungspreise verkaufe. ssoZ
1878.
JeLcs drutfchc Asus ziert der
Vornehmer, deutscher
ZlWMLTsÜzmuiE.
Nationales Erziehung«
und Werbemittel.
Willkommenes
DM- Julgeschenk.
1 Krone A^Hellsr.
siir 1991, mit prachtvollen KmistSläU-rn, mit Aussprüchen BiSmarck'S
und seinem Prächtig:,, BiSmarckdiioniß.
Knchharrdlrmg Friedrich Schalk-
osL3 Wien, 6, Mariahilferstratze 97.
HHHev Bücher
verkaufen will
wende sich an E. Schnu­
ll aller, 7.Bez„ Burggasse 51.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) 9738
ZMnrenä slsktriseli dslsuelrtst
- anerkannt solid und
billig, anSschließl. prib
Wer seine Beschu-
hung rief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
FmiaieM-'
i Schuhwichse
z.iichtesSchu!,-
>vrol>. nur
Lsrnolsndt-
Raturleder.
> Erenre.
ll-berall 9823
vorröttztg
Kaiserl. kö'n.
priv. Fabrik
Gegründet 1833.
HM? eigen- Erzeugung «-fett t
Mj Karl Jahn
AM LSLS Wien
Ui. Kaupistr. 109.
ist bereits in
versaßt Traceur I. Kovbuly, Wien
4. B-z., Schleifmühlgasse II. 95,3
ülamer. LlabUemcn! n »d Lr'chanstall
A. Ttzicrfelder, Wisrr.
7. K-?.. Sur-ggass'« 7t.
Telesyon Nr. SlüS.— Theilzahlnug.
Billigfte Mielhe. 74-N
Uliä ItzAtzttlioksti'. 9
außschl. privil. soivie
^ feuerfeste Kaffen, neu
und gebraucht, billigst
in ocr Fabrik von
M^Ighaurixarrzr
WWW Wien. 18/1
Mähvingengürtkl
Nr. 7
9811 (nächst der Hernalser Linie).
Schönstes
für Schuhwichse. Dabriks-
Niedsriagsr
Ulrik, I. Schiilechraße 3l.
rur allASmsinsa Lesiobti§no§ ankxestsUt.
^us clew. riesigen 'Wag-revIsZer desouäers ertvLimeiis-
Tvertii: ZMlVÄSrSll aller Urteil, 8k0L26- uuä MstLÜ-
VAllrSU, sbauueiiä dllliZ, k08tKll1'tSL-^!dllM8 in ellekt-
vollen Dindünclen ü. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 dis 5.—.
'nationaler Männer, empfiehlt in per«
D schiedenen Größen 9994
Äinbrss Bei
Wien S., Währingerstraße S—8.
Pvrislistrn auf' Norlangen postfrrr.
Lroxrikmiet 1878.
68^° ^zscii!!ikMs>l!, k>LS!k- ^löizüZ!
2» Lasrslvlirmnkl«»
Wien
2., Praterstrotze 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Gleg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Gleg. EheatermänLel
von fl. 10.— 9871
HmlNZK Msis,
Inweliea und Goldschmied, Schatzmeister im tr. k. Der-
satzamte, Michaelerplatz 6, im Kose links.
Uebemahme und Ausführung aller Bestellungen. Umtausch
und Kauf von Gold, Silber und Edelsteinen, 9883
SS' Asse llcparalurcn und Acndcrnngcn prompt und dilliZst. "TA
-leenstühlr in allen Größen Kandwirthfchaftlkche Uülslen
nd Gattungen, mit Hartguß, und, W'MMMtz'MM^ H«»», und Göppclbetricb.
orz-llanwalzen. Tnr-I-inr» und MaGerrüder,
»N,. Mühlsteine bestreOu-Ii- Ä»»!s»«hoül. ui.» Sai»i
:t »nd komplete MahIgSngr. U' Mawiinen, Sieindrecher,
H, t« tzjZWWWdMsM'M kb «pu-tschrveeti- zum Zerlleiner»
treidetortrrrylinr.-». u.Kop- von Erzen aller Art. sowie Quarz,
errien eigenen System«. Basalt, Kalkstein, Ehamolt», Gypr
lestiinischmal'chin-n.vrrrsl 2Ä? GzO-«» °°n Grau- und
WWKWHEUchEMMHtrM M-taltgust nach eigene» und
Aunstpuiirnaichrnen, Lle- fremden Modellen und Zeiitz-
iinecke», Transmifstonen; Sortgnss NastftSd« u. s. W.
Vellen, Kager nach Srllrr ..»d.
R^tigs'chmiornng. URv
»»i.» rg'. t) ./ Äüktftlüö ^tahlitiigs-
rserullz liiilec Gllnurtre. bedirrgungcn.
Walzenriffelrt schnellstens «nd auf das billigste.
Wastcnriffcl und Schleifmaschinen, sowie elektrische Kelruchtnngsanlage».
8883
Auswahl, solides Er.
zcugniß, billigste Preise.
Gänsefleisch
Wilhel^r GLtMMNMZ
Tischlermeister
Wien, 7.» Stiftgasse 21 rrnv Kveitegasse 18.
Junge fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. .Horak °^o
Keiterrdovf via Zauchtl, Mähren.
Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.
4Vir Asbsu uus ckis Lbrs, bivcknicb rum Lesueba unserer
Völkische
Lillicdtskgfte«
in größter Auswahl
25 perlcbkslelte Mtier 2 Hsons.
Für Bcreine Vorzugspreise. 9S17
Friedrich Sch«E,
Wicn, 6 2 Mariahitfcrstraß: 97.
von
von lugonÄLvk^ättsn, 6vLc.kiSk7k°r.iL«rn3iun
^ Ullck ^nrivtitv,«:,, Ken
tu ckeut-edsr, euxliseksr rruct krunnSeiscliai Sxracdo,
sovrs Silüsrdüobsru, balsürsurlku u. untsrlialtauSsu Sxislan,
Llltleru, rausgra-kiguran unck
T>1iot:o§rs,x>d.i.SLLt.s», ^.x>xrars.i:sr2,
ivelebo seit 1. Dezember oröklnet ist böLielist eiULUlaäen.
K. L.eDIrZiss' W MUZkEs»)
K. u. Ii. üol-- p. Diiivei'sitLtS'LiicliliziMiig v. xliotg,;r, Llaimsgsitiir, VwIieiiZI.
Uneor alsesäkrlzer VVollivacdts-Katgtag stadt gratis -u vlonston.
9., Us!umg6!'8trA886 18.
Orosss /^uswsfil in ZpsisE-, kskkes-,
Hies-, MssrrkgeLövkii'i'bn, ksst«-
kivLgs? uncl
LLLoraüollS-KöWLZrällAöll. 9888
I?- reu- und Knabenklridor
al KN dei Alois Decker,
»1 N z 7. Bez.. Westbabnstraße 4.
Ll Lil Wntterröcl- vou fl. 18.—
Anzüge^ 14.—
Havelok, wasserdicht. g,—
Knaben-Schutanzüge. »—
Schlasröcke z
Sckwarse Anzüge «ni>"Fracks
werden ohne Einsatz ausgcliehen. 6 >4«
Aof-
Kurgtkeater
Kof-
Gperiltlieater
JubilSums-
Stadttkrater
Deutsches
Nolkstheatrv
Raimnud-
Tkcatrr'
Theater
arr der Miete
Carl-Theater
Theater
in d. Josefstadt
Jantsch-
Thsatsr
Freitag
14. Dezember
Götz von Berltchingeu
Jolanthe. Hierauf:
Rund um Wien
Zum l. Male:
Das Gespenst
Johannisfencr
i Manlcbijanurcinmal
Der Schmetterling
„San Toy"
Coralle L Eie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Mecr
Zamliaq
iS. Dezember
Zum i. Male:
Rosenmontag
I'lL viLvolo
Nachm.: Maria Ztuart
Abend«: LaS Kind
Nachm.: Egmont
Äbends:
Ein Blitzmädel
Man lebt ja nur einmal
Der Schmetterling
„San Toy"
Eoralie L Eie.
Zwanzigtauscnd
Meilen unter'm Moe»
Sonntag
Nachm.
Wilhelm Dell
-
Aschenbrödel
Der Alpenkönig und
der Menschenfeind
Die Hochzeit des
Reservisten
EaSparone
Der LvgeMndler
Ein Böhm in Amerika
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meir
18. Dezember
Aßcnds
Rosenmontag
Fidelür
LaS Gespenst
JohannsSseuer
Mau lebt ja nur einmal
Der Schmetterling
„San Toy"
Eoralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unrer'm Meer
MM
!Ml!ß
Nr. 342 Donnerstag Ostdeutsche Rundschau 13. Dezember (Julmond) 1900 Seite 13


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
WMsnrsLys AmnSsLyLTn 13. Dezember (Jnlmond) 1600 Nr. 342
Der Tranerwaaren- Salon
Klsis Kvertzl
4., Wicdcncr Hauplstraße ilr. 1!>, Mezzanin
bietet dn geehrten Damen die größte Auswahl an
Trauerkecider. Bestellungen werden binnen 12 Std.
tadellos passend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zu beachten, da es kein Aassenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet. 9128
A. M. k. HssspielAMsrenhsns
LtMMLLsiiMcin, KüÄdnulüliüg, MWl..DsdelM8rüt 5.
Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 3 s?Lo
1. Bezirk. Kärntnerstratze 39
Ergründet 1854. ^>170^6 "^^^8 Eosrnndrt 18S4.
Weihnachts-Änsstellung
ponSpielwaaren^KLlchMgung!Mttttelu.Sportlpielen
Zlluslrirter WeihnachtS-Katolog gratis und franko. Provinz-Aufträge prompt.
Agt Külher aus dru Mrihuachtstisch!
Miröer- unö
Ingenö sshrrftsn
für linaben uird Mädchen.
in größter Auswahl.
Romane und Klassiker
ZE- KvKeÄLMerks
alles in größter Auswahl, neu und antiquarische
zu erstaunlich billigen Preisen bei
Stähelin ä- Kauenstern,Suchl)andlung
Wien, 1., Hoher Markt Z. 9910
Aurwahlsendnngen nach auswärts werden sofort erledigt.
Illutlrirtc» prcisvorzrichnist poftfrri »»d kostenlos.
l^rliniükeltsvslle Kr Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches LaSoratorinm Tannwald-
Reichenberg (Böhmen). sä?-
Iuv Grzeugung
Fernster Liqueure G
G und Branntrveine
auf kaltem Wege, von jedem Laien zu handhaben, empfehle ich meine
anerkannt guten Extrakte und Kompositionen bei billigster Berechnung.
Rum-Kompositionen ohne Konkurrenz
SpeMMMktt Kaiserbirn-„
' Punsch.„'„
Mxort U!I!l Lxpnt XSlI Tk!glW!>§MSl!!L-^W. llsnttMsv
M!!! MWIÄLSN Logüac. ÄiüeUche» M!l reililciiri! Tdee.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Nichtksnvrnirendssnetz,»- ich rnnrehakb 14 Tagen retour.
Fvitz WiLhelM
Wien, 20. ZZczirli, WaufchersLrcrßs 6.
Icrbrrks- Wieösrrl'age
Gnmpendorferstr. 29
von
Wien, 6. Bez.
empfiehlt sein rcichlortirtcs Lager von Seide!!-, Zitz-
mid Anabentziiten.
Große Auswahl von echten zsoden-, Turne»-- und Tauristenhiiicn,
Chapeanr Ctaqncs und Reisriropxrn.
Mitglieder nationaler Bercins erhallen l(» Perzent Nachlaß. 4911
Aufträge für Ansmärts xromp».— Eigene Erzeugung.
Nur
Franz Aarl Brssnius
Nur allein
Wien, 1.» Singerstraße 11
liefert billigst die
effektvollsten ChristSaumdekorK-
tiorren, Ginrlanden, unbrennbaren
Asbestschnee W., gefahrlose Salon-
fensrwerke, griechische,bengalische
unS Magncsinrnbelsnchtnrrq für
Weihnachten und Sylvester.
59 Fuxlotterie- od. Tombola-Ge­
winne mit Haupttreffern von 3 fl. aus­
wärts. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung, bei auswärtigen Aufträgen von
5 sl. aufwärts Packung umsonst. 9825
Weihnachts-Geschenks in grsMer ÄNSWahl
SZ)i-rls, SzriLlrVÄarsrr M W§U. 7/2, Kircheng. 9 U. 9 a
und HAKKSK (Ecke der Lindengasse)
Msonsers Lbibrilung M mcbanisLr NS s;>MÄr 5xirllVMen, ZrlSrrbMer, GrlellMtts- M LrlÄMgMgs-ZNiese:
7/2. KirchrmMss 19. "WK
Eisenbahnen aus Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-, Heißluft- und elektrischem Betrieb,— Dampfmaschinen,
Heißluft- und Gas-Motore.— Elektromotors.— Betriebs-Modelle.
Experimentirkasten.- FW- Phonographen. "NN- Zauberlaternen.- Cinematographen. 'MZ
Rebelbilder-Apparate.
Mal- und Farben-
GeseVschasts-SPiele.- BefchäMgnngs-SPiels-- Zaubsrkaften.- Werkzeugkasten.
tasten.— Bilderbücher Lorrzessionirten Verschleißes.
Festgssstzts, auf zedsm Stücke ersichtlich gemachte Kreise.
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingcladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postsrei.
9789
9801
AchNGsgesllMke
emvfichlt sein rcichsortirtes Lager in Ju­
welen, Gold- und Silüerwaaren, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damcn-
Uhren zu den reellsten Preisen
Gömsrö Link
4. Icivo^iteirstvasze Wv. SO.
Ligene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
iceuhciten in Kinder- und Francnschürzen, Kleidchen und
Aousen. Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
sechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
;osss Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 29.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen S p. H. ssio
LkiWWRW-AiW
Marke „Kronjuwel", mit Patentregnlator,
amerikanischen und irischen Systems.
MM D.-N.-P. Nr. 86.737.
Regülirbar von Grad zu Grad.
Transportable
W» Wajiükliöstil u.Eiilsätze
für Majolika-Oescn und Kamine.
»-''^ Unsero Lesen lönncn gefahrlos in jedem
) Wo-»- und Schlafzimmer ausgestellt werdet»,
weil bei vollständig nbgcsteUten Hrand
dis direkte Zugklappc, also dop kürzeste
Weg »nur Koniin gcössnct bleibt, so daß
angesammelte Heizgase jederzeit sreien Abzug habe». Es rristirt für
Dauerbrandöfen kein» ähnliche, in« Deutschen Reich» pa-
tcntirte, gleich gut und zuvrrlätzig funktionirendr K-chrr-
hritsvorrichtnng.
Gftusablik A.-E. mir«;. Ml Schmailn, güriibcrg-Dsos
Alleinverkauf bei 9919
Joseph de Cente» Wien, 1, Maysedergasse 3,
nächst der k. k. Hofoper.
Spezial-Geschäft
lphischc Äppar
für p-otvgraphischc «ppaiaic lind LcdarfsarMek.
WagNeV
Wien, 7., LrrchrnftldrrstrahL Lr. 71.
Preislisten gratis und sranlo.. L447


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 15 ]
Nr. 342
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
13. Dezember (Julmond) 1900 Seite 13
Thecrtee von hsute.
K, K. BossKurgtbrgtrr. VLLtsöres Vollrstlirstrr.
Anfang 7 Uhr.
Agnes Jordan
S^auspicl in vier Akten von Georg
Hirse',seid.
Jordan Hr. Reimers
Frau Agnes Jordan Fr. Hohenfels
t fahrig Bella Gerzhoscr
Hans-? lLjährig Frl. Klemens
127jährig Hr. Zeska
Oudw-a t ^jährig .. .Kam-.lla Gerzhofer
-u>w^ ^Jjahrig... .Hr. Treßlcr
Sommer Hr. Lewinsky
Frau Sommer Fr. Wilorandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal
Larorte Hr. Kracher
Weist Hr. Witte
Wiener Hr. Römpler
B^tty Fr. Sck'mittlein
Trudchen Emma Blaha
Felix '. Irma Spielmann
Fprd^... F-rl. Witt
K. lr.lbofsGMMrgtrr«
Anfang 7 Uhr.
Othello
Oper in vier Akten von G. Verdi.
Othello Hr. Winkelmann
Ingo, Fähndrich....Hr. Reichmann
e affin, Hauptmann. .Hr. Schittenhelm
Rodrigo. Hr. Prcuß
Lorovi'co. Gesandter Hr. Stthmann
Alontano.... Hr. Marian
Ein Herold Hr. Fochler
De-demona ,vr. Brandis a. G.
Emilia Fr. Kaulich
ZONrimssZtMthMLr.
Anfang halb S Uhr.
Dos Kind
BokkSftück in vlcr Akte» v. A. Baumberg.
2b. La,näsln, Pianist.hr. Norini
tirnaüozinbko, s. Fr Frl, Sandrock
Lo,a.bcid-rKi„dcrsM-.M»^
Strasser, Bäckerin... ..Hr. Freden
Marie, 'eine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann.. .Hr. Godai
Alv.i'.e. Kammerfrau Frl. Nötel
Tr. ScMnidt .Hr. Nowak
Baron KellerHr. Lengbach
D-,->:ese Krautauf.. .Fr.v.Rettich-Pirk
H r'ch',Th5alcragent .Hr. Bauer
0 rafin AlttuannSoorf Fr!. Fcolda
Baronin Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schirldiener Hr. Rakowitsch
MiMru?--Tbrntrr.
Anfang halb S Uhr.
Man lebt ja nnr einmal
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
l. Bild. Die vsrbängniszvolle Klausel.
u. *-ild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Sambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben, k. Bild. Zurück aus Paris.
WnM-Tbsstri'.
Abend? halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere
GroßeAusstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weise! freier Benützung einer Jules
Per nc'schcn Idee v. 'Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballaöile
„Am Meeresgrund."
Anfang halb 8 Uhr.
Bartel Tnraser
Drama in drei Auszügen von Philipp
Langmann.
Bartholom. Turaser.Hr. Thaller
Albino, s. Weib Fr. Schmidt
Bartel, beider Sohn.Kl. Schiff
Adolf .Hr. Weiß
Meixner Hr. Meixner
Nahwetter Hr. Kramer
Zacharias Hr. Preu
Schimmel Hr. Russeck
Möllert Hr. Hoher
Hackl Hr. Hofbauer
Marie Felber Frl. Wallentin
Die Klitzvcra Fr. Pohl
Anna.Klitsch Fr. Nemo
Mizi Bürgel Frl. Weiß
Toni Bürgel Fr. Dorn
Emilie Halla Frl. Schuster
Katharina Kwapil.. Frl. Hofbauer
Abends halb 8 Uhr:
San Loh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkens
Nen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Vrcston, Rudolf SeniuS
Bobbie, v. Sohn....Willy Dauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz .Th- Biedermann
Li, Den-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tncker... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav' Nissel
-Vu-Pi. Juwelier—Jacques Pohl
Wei-Ho,„ ... Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Frank
Mrsstr Z. Z. NM.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brebillant... .E. Greißnegger
Pierre Rosefleur —Fr. Werner a G.
Anastasie Millcsleur.Minna Lanz
Jeanette. P. Worm a. G.
Achille de Bimbonet.K. Pfann a. D.
Loisette Lalo Poldi Augustin
Marquis de Roubaix, Wilhelm Ungar
de Saint Marko August Karmann
George Toulon Korn. Krrschner
Beppo. Hotel junge... Frida Großmüller
Ein Sänger K. Morokutti
Theater m rkr WMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabreaue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschitz.
Hivpolhte Dufauret.Julius Sachs
Alice, seine Frau...Helene Fchdmer
Laure, deren Tante .Viktoria Pohl-M.
Ernestc Thommerol.Fritz Spira
Georges Glapissard .Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie... .Gnsri Kollendt
Etienne— Gustav Maran
Leo Versaquette Arthur Guttmann
Suzannede Bougival Mizzi Palme
Buzenol Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel Arthur EhrenS
llsükkrosb vor» S bis 7 lli»r>
UraimsTtMtrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
Eine Lonaureise
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
Simplizissimus-
Ansstellung
1.» Parkring 2
Kraus v. poufinger. A. L. Wk-Iich.
Täglich geöffnet oon 10—g Eintritt 50 H.
Aünstlsrhaus
I., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „.Küustlerhaus"^das Oel-
,-Jttug-Betgiens".
Geöffnet von 9-4 Uhr. «intritt: 1 Krön».
S A» Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 10 H. G
'auzer's Lrpherrm.
Dir. Gabor Steiner.
H.-ute Donnerstag um 9 Ulm R» Min:
Venus «rrf Erden
A is attnrigsoperette in 7 Biloern.
Um il Uhr:
„L.?? WsihtzD"
Vor- und nachher:
Uakist6-^Loduf;tiottorr.
Kaüa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'VrKnringer-. 9939
Sr intag den 16. Dezember, Nachmittags
. !lbr: „Kvav Kokiamo". Abends
^ Uhc: tzsK- „OtU. l'Ort^n.clkd.
Ktcrolissenrent
^orraHer
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
OknnF-Innx-^oo, 'Ilie Oreat Ostinsse
Oov.juror, ?.!Ue. ^lir-tts, ka, (,'iALlo
I'urioieuns, Ille Lulawlios, elell'-
trisedo Oomon5trLiion. Bank Oon-
ekL§, ckonFloul- fistlet, Quartett
I-eZo",^ jrbeln'jucktäuLer, Alariet,
Huworiot.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
W USÄEÄGSXSSXLSXSS
Zaloir moderner Wunder.
Uttv plaviuhilsrrtkraffe t S (6aoa
giocola). Boa Samffag von 1. Nc-
,en,der bis 19. Lünner täglich
'Abends Haid 8 Uhr soufatkonello
VovffcUttvg von
L»ar«r>p«rt.
Neue unergründliche Experimente des
Glrk»ltivv>us> Psychologie,
SomnombuliSNlUs und G--
dunkenüberirugunjr. Zum ersten
Male inEurova: Du» tzeh-Mediui»
und Grrfferrrschoinuygo^dcr Spt-
ritisisff bei verdunteltem Laote.
Zperrsitze zu 1, a, v und 1 Krone.—
Billetverkaus: Mnsikalien- Handlung,
t. Bezirk, Kärntuerstraße 80 und dein,
Portier IM tlaea xiecola 8. Bezirk,
Mariahilferstr. I U Wegen Privat-
Soireen mit neuem Programm AuS-
kuntt im VorftellnngSlolate.— Sonn-
niid Feiertag: 2 Uochr-Uungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. ÜSSS
WSMSXDSXD
gegenüber dem Eingänge zum „Nachsteller"
GvsMes Anö schsnstss
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
ÄktrenbVVrssen
a. d. Elbe bei Tctschen in Deutschböhmen, ferner
das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
Münchner LneLsrbvärr
zum Ausschank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
ves5
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef RsLLsÄ, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien 1,, Wallfischg. 5
Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.
Dritte Woebe
kW Wtilk 'MZU88l8lIUl1ss INOsjgsM NiüllZi!
öev Gvöe
in der Rstrrnde, k. k. Krater.
WS I
K«ut« und jode» Abend um 7 V, Ulir.
Einlotz nm 6 llhv.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2", Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
831° Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 1S.66V entzückte Besucher
Ein fürstliches Programm von ksrnahs 100 Zlrrmurerrr rrud 15
Rennen. Line Saurnrtung von lebenden menschlichen Aotur-
Kapri?err nnd -Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten L'hieren,
Z Elephantenheerden, 2 Kameelheerdcn. E» Prachtpferde. 15 spannende Wett­
rennen. Ivo«» belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für
Kinder. Gleichzeitige N^vstettnngen und zusammen stattstndonde
Akte in l» Manegen und auf L olympischen Kühnen, einer ellip­
tischen Zirrrnbahn und grosterr Luftvorrichtnngcn. Manchmal
ein Dirkend Akte zrr gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesitz I Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersiy 3 Kr. Arenasitz 4 Kr. Logensitze jeder u Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kroncnsitze.— Kaffe in der Rotunde für 3 bis 4 und 6 Kr.
Billets täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkaus mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Bnreaux: Nagel L Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendank. Graben, Trattnerhof S9a: Josef Czepizka, Philiphof, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Zentral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
L
k, u. k. Hof- und Nniversitäts-Buchhändlcr
Wien
1. Wezirk, Hraben 21.
Anläßlich des bevorstehenden Wcihnachtsfestes emvfehlen wir unser großes Lager
von Sildertrüchern. Jugeudschriften, Klassikern und GrsarnmL-
werkerr, Romanen. Keisoworkeu. Atlanten. Lneyklopädiett,
Wörterbüchern, Kalendern rc. rc. rn geschmackvollen Einbänden.
Provinz-Aufträge werden schnell und gewissenhaft ausgesührt.
Kataloge gratis.
Seilermeistcr mss
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
KmM's r
35 jährige Weltmarke
WnonL6eHrl.'icbes
-- Kausmittek
Erhältlich in
ÄPStheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
V- «Sllt. Hp.. 1/, LSUt. r,-. 1.80.
Lrärgp'g Lloodol Ss Ksutlrs, kejhkes SseklemSür-Deftllst Lr. r.—.
Vorzüglich für Eknrribuns bei «rkäituygen. Gicht. Rheuma. Dahn-
und ftkund-pflogo und in viele» anderen Fallen, laut Gebeanchs-
anweisvng. v7gg
Vertreter: Lirdwig Hotowy, 1., Kleeblattgasse Nr. 13.
Für Mödlim und UmUbiUlh!
W- (MüdMchis--) GeWrM!
Ivic Parsums in eleganten Kassetten, Punsch, Rum»
Cognac. Theo, Sherry u. s. w. Photographische
Apparate u. Gebrauchsgegenständc. Champagner.
Mödlinger Koniferensyrit (Zimmerparfum), i Flasche
2 Kronen, bei Droguist
W. Kackmger, Mödling, Srühlerstraße 16.
Täglicher Pottversandt.
2958
rsisliskis üL.rrs'rv'Llil. sssi
ftklllk ?S8SI!l!0!lös'8 AllllÜ
Wien, gartsnstöinggssg 3, n. ä. neuen katstliaus.
Das schönste Jestgeschenk
fürdeutscheMänner ist emdeutschnatio--
nales Bierkrügsl (Egerländer Form) aus­
gestattet in nationalen Farben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
-/.o L sl. 1.-. V-L st. 1,20; mit Deckel -/.«L
fl. 1.50, L fl. 2-) nur zu beziehen bei:
Ivanz Icrrrkä
bürgerl. Glashändler
Cesktzlich gcschötz Wien, 7/2. Schottenfeldgasse 74.
vsor
ÄKöOeL Gemens Mttner
—^W!cr Md AWkrcr
Wien, 3. Bsz., KolomMatz 4
-mpfichlt cin r«ich wrtirlrs Fagov von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko. 94S3
vklsclic vcl.78Liuili^7L
Mllv V!ccpAV« vktv KI.8 ««K'ipW pi8L!II«6ekl
s0kl7L lkl 0gkl0I70ll^ickI, g^87/Nig^ti78 Vcg!(/lUP7. UA 0!c8c»
M7UL asru87ci.l.ckii, 8177^» will cih< vMnk7k8 k-uspieum,
^i.t.c ickic 70g7cit ai.8 6ep-ii.8L»7 708öc!i.o»L
kllL»7 KUss icocg ?087lgk! vkk! klMkki ..L"L8r)ilrLK«SW--
7ik/l6ci^ —"""
VorloriAsn. 8is
urick kesrekstt 8is
^ vermeiäon 8is akls r^näsren,
i sc>Ls6N. ^i8v1iiQ§er Porten,
^ ^sleks nur 8irup1s
b'i'oci.
Ilirsers
Porte Irst ^vs§eiL
ikrer
f VorLÖZIieKkeit rmä lLH§eo.H
I-Iaktdarkoit einen V
v^sktberüknrten H,ut erkannt s
unä ist llents
8LI.!üö7^S72 70878^
nub ctsru
Anurou Ooutiuout.
MH r»r:M nillNkibg'rrr^ I»nk:i8r:. »ikLvZlK
rrr «-«-rr
klLUll!t?7 7Ü6U6» 0!llO^ 4V.0W 8pel8kl(/t87etl Ik VLkt
kci^87ck! kc87^U8/lM8 VL8 M- VW /M8i-/lW88.
rä6!.iLNLg veg3^»v7 E« vo8757ii7iakicki vLg wcir
omcv7 ^08 OktbLlleft p,->8llll(
-L. H- .-tzlOM.n
8. L, IMVIl.LSIN'rL d c-Aocoi-LOL-r^LLIL
'WIbn, s Io,


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 16 ]
Serke 16
Donnerstag
Ostdeutsche Arruöschcru 13. Dezember (Julmond) i960 9Ir. 312
V1S0
vgiscNllWüssizk Wlomkü
UMelW ZLaräa
IV. Vsvorltenslrttssv Xr. 28.
LLe,'^e,r ttac/r 1'er'6r-55a-'tt,tF FS^,re er„Fer ä'r„tt/.
Mit rrbe^ 1000 Arrevkennrrngen als dir
Irrsten anerkannten Aheen.
Wilyerm Köü'mer-,
K. I:, haudclsg. pro!, bürgert. Uhrmacher
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
kklprkllülto N-r nrur Ulir-rr und Repara-
1-^LbkjlUNd iuien— GröstLos Hager und
direkte ^orugsqnesto aller Gattungen Gold-
und Sildee-Genfsv-Lt^Ven, als auch Gr,td-
unv Silborrnanven. Härener Vendel-. Speiss-
ximnrer-, Lüchen-« Wecker-. Aeil'e-zlhren etc.
— Eigene Ev'-ngung.— Zrste Fronckruktio«.
— Festgesetzte Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer? (mit 300 Illustrationen)
rihr?en-Ka>a1pg gegen Einsendung einer 5 kr.-
Kriesmarke franko. 9303
8 Sisstl-sssyonguss ß
^ aus DLbZelgussstakl imä Alartinstalll, in Stücken von 1—5000 Lilo^
LäÄ, rein, äiedi
rri vaek Llockokl ocler 2oieünnng, rot» oäor bearbeitet, kür alle inän- ^7
^ Ltrielisn nncl gewerblieben 2^veeko, liekern 211 biliiZston kreisen^
Z ?LiÖQix-3t3.ii1v/6r!LS V
^ I>Iür22nscbia§, Steiermark. 8967^
In LsbMeyeV's
öWilchRÄßHYZler lverkaz °. L. F. Lrs.mr.an
Eün-l,-a. LculSraL- 20)
sind soeben drei neue Bände erschienen, di- sich vorzüglich als Meihnachts-
geschenk sür
die deutsche Iiizeud i» der Wmrk
eignen:
3.60
Ohorn, Kaiser Rotbart.. Kr, 4.80
Weber, der Schmied von
Ochsenfurt. ........
SLeurich, Johann Kuny,
der erste brandenburgisch-
prenßische Negcrfürst
6—
rnrt vrsten AklriL-
drrrrgsrr nnd äugerst
wirkungsvollem,
viclfarbigcm Titelbild
von
Waler Kritz Aergen.
flähelm
Vorräthig m der Buchhandlung von
H. AaueRiteitt^ Mle-l, 1-, Ikisbis Msrkt s.
2er reich mit Probebildern versehene Kata'og wird vom Verleger umsonst
und vostfrei zugesandt. 9880
3000 Kroiirrr
gegen 6°/n auf 2 Jahre für ein
Geschäft sofort ausgenommen.
Briefe unter „3000 Kr" an die
Verwaltung d. M. osn
Schöne, lichte, geräumige
WsrkstLLLe
oder Lagerraum, acht Fenster
Front, im 19. Bezirk, an der
Bahn. Auskunft 9., Säulen-
gasse 21, 1. Stock. osio
8NS8S
100 Äisc-grnn-m
la holl-, sonng-trocknei- Blaare sl. S. .-
la gedörrt- g-iq-ndirnrn, lang„ 2».—
!»„ Sp-ckbirn-n Kl-H.mi >l.ö!>
I-Kärntner Znierglies-n„ ir.-
A-rlandl per Ilachuahm-, Mull-r
franiia und gratis. üiwll
B. äkenschnigg, Klagenfurt.
Gegen Ckäszalilllllg
Leincn, Vcttzeuge. Chiffon. Gradl.
Oxford. Barchent, NauLmg. Tisch
t/arnituren, Handlüchsr, Sacktücher,
Servistten, Bett-Garniruren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenklewer, K l e i d e rsroffe dann
Pendel- und Taicken-Ubreu. Lampen,
Spiegel. Tirans. Matratzen re. re Auf­
trag: von soliden Iatzresparreieu nur
für Wien erbitte br-eil.
'Aar! Lcbrndlsr
prot. Handelssirma, Wien
L.Zoz.. MakiStnodorfLrstr'rrße 17
Eingang Laurenzgasse 15. 6318
üNeu-EinsichrungU
im S5IS
Teppichhaus
MM
Schnriäenkeilrr
H. Sch-ib«
Kox„ Karnbrrchtgirsse 10
versertigt Anzüge von n sl. auswärts
mit bclwasjendsteni Schnitt und seiner
Aussührung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Rcvaratur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 41SS
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
TheihlchlMM
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
das Wests
und
E Schönste
in
Menden Geschenken
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts-
Hause von
6. L i). lNsrsM
Wkll 7.. MlMMS Z Z
finden Sie die reichste Auswahl in
WigesWiMUgM
durch die
deutsche Buchhandlung
WM L tsiiWlM
Wien,
1.. Hoher Markt S
Kleine billigste
KtaWer Kaus-
öücherei
Goethe, Schiller,
Shakespeare
je 4 schöne Leincnbde., zus. 12 Bde.
nur Kronorr 24-.
(Jeder Klassiker einzeln K v. 9.—.)
Billigste Unbändige Arrsgaberr:
SGiCer's
Werke
1 Bd. Lex. Oktav, 959 Seiten K 3.60.
HoeLße's Merke
in Auswahl 1 Bd. Lex.-Oit., 1S04 S.
Kronrn 4.80.
Kauff's
sämmtk. Werke
r Bd. Lex.-Okt., S24 S., gut gbd. K s.so.
Shakelpeare's
dramatische Werke
übersetzt von Schlegel und Treck.
1 Bd. Lex Okt., 955 S. K 3.60.
Hrillparzer's
mmmtl. Werke
IV Bde. in feinen roih Ganzleinenbän­
den fiiir 24 Kronen.
Eclcgenheitskaui I Anstatt K 15.60
6 Kronen
Lmau's
läMMtl. Werke
illusirirte Ausg. in 1 Bd. gebd. nun
6 Kronen.
Lud. ZM'and's
Gedichte u. Dramen
2 Bde. in i seinem Halbsranzbd. gbd.
nur A 4.80.
Prächtige sehr empfehlenswert!): Ausg.
Obige Werke liefert zu den angegebenen
Preisen die
deutsche Buchhandlung
SM L tsiisiislsiii
Wien,
1.. Hoher Markt 5.
Illusirirte Kataloge über Festgeschenke
umsonst und postsrci. 9909
Alois Berger
SchirerörvinsisLsr,
4., Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl aufwärts.
Neuester Schnitt. 9154
UsilMMWÄE
Ausgelösts «eirs
GoLdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Äntsn MrrM
bcrid. Uuciiostn-Kchiitzuiristkv
rrrrk» Gotdardoiteu
XVI. Neulerchenfelderstr. 19.
Jllustr. PreiSkouraute gratis u. fraulo.
Freie
Besichtigung des
UZMAMZVN'KMfSZ
im Souterrain des TeppichhaujcS
ONSNdi
Wien, 1., Lugest 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmtliche 9352
Weihnachts-Artikel
vou 9 I irr. bis fl. i 6.80 in
11 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Ka»fiin>i»ng besichtigt
werden; es enthäit beispielsweise
Gruppe Ar. I, jedes.Stück zum Preiss
von 05 Irr., folgende Gegenstände;
Teppichs Uorleger
Tischdsrilen «ieitdrcks»
Norchüngs Killübrsqrirna
Kopfpöifler .pnfilrifle»
Pauuraur Matterr ric.
7?
Uaffende Weihnachts-Geschenke!
Mtisimlr JugenäsGelckenkrlj
August Sirk
um Touristen"
Wien
s., Mrntimktrshr Ml. 55, 1., Mlntnrrrlng Dr. I.
Wiens» Ledsr-GrrlKntevres
und
BronzsrVKaBerr, Reiss- Requisiten,
Touristen- Ausrüstuugs- Gegenstände
' und
WinLersz>SVt-ÄrLikeL.^ j
Passende Weihnachts-Geschenke!
Gute Anstellung
sinken sofort Damen u. Herren, welche
flotte Sreuograpken u.Maschinemchrciber
sind. Wer sich aljo cinesickero Ehrsten?
erwerben will, melde sich zu unse en
mündlichen o. brieflichen Fachkursen Alle
Tlicilnehmer erhallen nach der Schluß^
Prüfung Zeugniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Hochschule für
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7,2 Neustiftgasse n. Prospekt und
Probebrief gratis. 94.'k
stur eigene Erzeugnisse.
Prvdinjrcrlnnö! tüK'icii.
UgMjch
Ei§ene EnZerrgrzikS
aller Gatti'.ngcn Juwclcn,
Gold- uns Silberwaaren.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
r/2,
Wien,
Stiftgasse
0SS4
29.
Porzellan
für Vraukausflalkungen, Fiflgr-
trlzsnktr, Deüornkions-Nrügrxlnk-
ten und GrbrkMchsgrschirr aller
Art bri LrnN Arnx.
Wir», 7. Drx., WariahilfrrflrMe 12-18. 77S1
I. H. Seiöel A Co.
Wieu, 6/2 Stumpergasse 7.
HcMls- und Aixirbücherftbrik, Znihbiiidkrei, Mm-AnM
Fabrik für Einbandccken szrs
MüMlen-MliM. LllLIrufig iiiiil WilelMfig von Mksion.
Vrvor Sir kaufen, verlangen Sir van
Karl Weyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 186t. Uhrmacher
den rrichilluflr. Ilakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Gransiwaarrn,
Wortheilhaft-st-. streng reelle Bezugsquelle durch tausend!
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Aango S söhns.
Glashütte. Sion
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Echte Inilölikiickel! Schasmll- K
Loden-Stoff-- L
Fabrikate für Herren und Damen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt daz
litstlrnoiumirlc
JivokeL Loöerr-WersanöLHaus
Zludslf Aaur
S Innsbruck, MuöoLssstraßs Wv. 4.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
8^21
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdrnckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 17 ]
Wien, Donnerstag, 13. Dezember 1909. HZrMLgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Dr. 342.
Wahlbericht aus MerMerrnch.
Zu den heißesten und gleichzeitig interessantesten
Mahlgängen der jetzigen Wahlperiode gehört unzweifel­
haft der Kampf um das-Städtemandat Wels-Gmun-
üen-Vöcklabruck zwischen den Deutschnationalen mit
ihrem Kandidaten Kaufmann Holter und den Kleri­
kalen mit Dr. Ebenhoch, dem Landeshauptmann von
Oberösterreich.
Die Augen ganz Oesterreichs blicken mit
Spannung auf diesen heißumstrittenen Wahlbezirk—
cs herrscht bei Vielen die Ansicht, daß die Klerikalen,
die da ihren „Höchsten" und „Besten" von der
Katholischen Volkspartei iu's Treffen schicken, selbst­
verständlich den Sieg davontragen würden! Nun ja,
diesen Anschein mag es ja haben, besonders für Fern­
stehende, die keinen Einblick in unsere Verhältnisse
haben, näher Eingeweihte glauben jedoch, daß, wenn
alle selbständig, deutsch und ehrlich handelnden
Wähler am Wahltage ihre Pflicht erfüllen, den ver­
einigten deutschen Parteien wohl nicht bange zu sein
braucht.
Wir denken nicht allzu optimistisch, sondern wir
sctzen von der Wählerschaft nur Vernunft und Er­
kenntlich der ernsten und bedeutungsvollen Sachlage
voraus, wenn wir schon heute sagen: Unser Vertreter
im Rcichsrathe wird Herr Franz Holter und kein
Anderer fein!
Zur Bekräftigung unserer Behauptung wollen
nachstehende Betrachtungen dienen:
Aus allen Städten und Märkten, wie Wels,
Gmunden, Vöcklabruck, Frankenmarkt, Fram'enbnrg,
Schwanenstadt, Vöcklamarkt, Lambach, Eferding und
Aschach, in denen sich bisher der Kandidat der Städte­
kurie Wels-Gmundcn-Böcklabruck, Herr Eisenhändler
Franz Holter, ein gebürtiger Welser, feinen Wählern
vorgeftcllt und sein Programm entwickelt hat, kommen
höchst erfreuliche, sicgesverhcißende Nachrichten. Selbst
im schwarzen Lambach, wo sich der Abt Baumgartner,
bisher eine der charakteristischesten Figuren im Parlament,
stets bemühte, seine Schäflein vor jedem frischen,
freien Luftzuge forgfältigst zu hüten, wo also bisher
die klerikale Partei immer den ganzen Einfluß be­
sessen hat, erntete Herr Holter bei seiner Wähler-
Versammlung, die massenhaft besucht war und glänzend
verlief, nngethcilten Beifall für seine, Jedermann
überzeugende, ehrlich und ohne Aufputz vorgcbrachte
Wahlrede. Seine Kandidatur, warm befürwortet vom
Herrn Bürgermeister Niederwieser, wurde unter all­
gemeiner Zustimmung und niit Heller Begeisterung
angenommen.
Bisher sind ihm die Klerikalen erst einmal, und
zwar in Vöcklamarkt entgegengetreten, allerdings ohne
Erfolg, denn die Sache war von vornherein nicht gut
gemacht.
Herr Holter, welcher in Folge der allgemeinen
Hochachtung und Werthschätzung, der er sich im Lande
erfreut, wohl begründete Aussicht hat, die Kraftprobe
gegen den Führer der Katholischen Volkspartei, den
eminenten Volksmann Dr. Ebenhoch, siegreich zu
bestehen, Herr Holter hat sicherlich niemals daran
gedacht, Abgeordneter zu werden: er ist nur dein
Rufe seiner Mitbürger gefolgt und hat die Kandidatur
auf sich genommen; sollte er aber gewählt
werden, so können- wir schon heute sagen, daß er
feinen Mann voll und ganz stellen wird, daß er nur
das Interesse seines Bezirkes im Auge behalten und
»lil aller Kraft für das schwerbedrängte deutsche Volk
eintreten wird, niemals aber, wie sein vielgepriesener
Gegenkandidat Ebenhoch, ans selbstsüchtigen strebereien,
sein Mandat ausnützen und zum Verrüther am eigenen
Volksthnm werden würde.
Der ehrliche, aufrichtige und selbstlose Charakter
des Herrn Holter einerseits und seine langjährigen
Erfahrungen, die er sich als Landeslind und durch
sein ersprießliches, gemeinnütziges Wirken auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens gesammelt hat,
bürgen uns voll und ganz dafür. Herr Holter ist
unstreitig, sowohl in nationaler, als auch in volks-
wirthschaftlicher Hinsicht der allergeeigneiste Kandidat,
den sich der Bezirk Wels wünschen könnte.
klm wie viel anders sieht es da in Wirklichkeit
mit Ebenhoch aus. für den die schwarzen Herren all­
überall hcstigst agitiren. Lehen wir einmal von dem
Hauptpuntte, weshalb Ebenhoch unter allen Um­
ständen aus das schärfste zu bekämpfen ist, von seiner
erzklerikalen Gesinnung ab, so ist er schon in seiner
Stellung als Landeshauptmann von Obcrösterreich
gar nicht dazu berechtigt, Parteipolitik zu treiben und
sich von einer Parier kandidiren zu lassen. In seiner
Stellung ist es nur seine heiligste Pflicht, die Gc-
fammtinteressen des Landes zu wahren, nicht aber
ein besonderes Verdienst. Man bedient sich aller
möglichen Kniffe, um Ebenhoch's Bewerbung zu
fördern.
In Frankenmarkt wird demnächst, um den guten
Eindruck, den Herr Franz Holter dort Hintersassen
hat, wieder völlig zu verwischen, eine „heilige
Mission" abgehalten werden, nächstens kommen gewiß
auch Betstunden an die Reihe. Man sieht, die Kirche
muß auch hier wie anderswo dazu hcrhalten, die
Wahl zu Gunsten der Klerikalen zu beeinflussen. Ist
es nicht verwerflich, die Macht des Klerus zu Wahl­
zwecken zu mißbrauchen, eines deutschen Mannes un­
würdig, sich solcher Mittel zu bedienen?
Freilich ein Ebenhoch mag sie dringend nöthig
haben, sie werden aber seinen Durchfall kaum aufzn-
halten vermögen.
In einer Wählervcrsammlung der deutschen Par­
teien siel einmal das Wort, eine Schmach wäre es,
wenn wir einen Ebenhoch zum Vertreter im Reichs-
rathe wählten, nachdem es uns gelungen ist, einen
unserer Besten, einen Mann aus unserer Mitte für
die Kandidatur zu gewinnen, und fürwahr, jeder offen
und ehrlich denkende deutsche Oberösterreicher
wird diesen Worten voll und ganz zustimmen, eine
Schmach wäre es für den ganzen Bezirk, Herrn
Holter, dessen Ehre und Charakter makel­
los und rein dasteheu, einen Ebenhoch
vorzuziehcn, der zwar, sein Mundstück gut zu ge­
brauchen versteht, zwischen Ministerfauteuils schön glatt
hcrnmzurntschen, weiß, aber an aufrichtiger,
nationaler Arbeit für das deutsche Volk in Oberöster-
rcich niemals im Ernste denken wird.
Hoffen wir also, wir haben alle Berechtigung
dazu, daß unser Kandidat Herr Franz Holter im
Kampfe um Freiheit und Dcntschthunr als Sieger
hervorgehen möge und daß die Wähler des strittigen
Städtebezirkes in diesem Sinne ihre Pflicht ganz und
voll erfüllen!
Heil Holter!
Novelle von Otto Ludwig.
(15. Fortsetzung.)
Der Alte sagte: „Wenn ich der Herr wäre,
ich ginge die paar Schritte noch bis zum
Herrn Pastor; die Leute sind freundlich und be-
wirthen jeden Fremden gern. Und sie kvuncn's auch,"
setzte er hinzu, indem er seine Pfeife an der Fläche
der einen Hand ausklopste; „die köunews auch,
denn wo die Mamsell Marie wirthschastet—
iri>» ,'^1 nnss si? irifils fll'sl'fn'ssitNI
Gott behüte sie; ich will sie nicht beschreien
sehlt's nie."
Der Alte wünschte eine gute Nacht und trippelte
die Stufen, die unter einem schiefwinkeligen Vorbau
von ungeschälten Stämmen und halb ausge­
waschenem Lehm in sein Häuschen führten, hüstelnd
hinauf. Eiseuer zog cS mit Macht nach dem Pfarr-
hause hinüber.
Im Gehen sah er, wie eben in der Wohnstube
des Pfarrhauses Licht angczündet wurde. Eine Weile
dämmerte es, daun leuchteten die Fenster recht gastlich
lockend ihm entgegen. Nun ward' es wieder düsterer,
nun wieder Heller; das Licht bewegte sich wiederholt
nach einem benachbarten Zimmer, dessen Fenster cs
erhellte, dann wieder zurück in das erste, bis endlich
beide erhellt blieben.
Eisencr dachte sich die geschäftige Marie mit dem
Lichte in der Hand, sah vom Schein der flatternden
Flamme die Finger der vorgehaltenen Hand und die
lieblichen Züge rosig nmzittert, malte sich selbst mit
auf das trauliche Phcmtasicbild, wie er behaglich
sitzend dem wirklichen Treiben des schönen Wesens
zusah. Als er an der Thür angekommen war, stand
cs fest in ihm, noch heute müßte über seine Zukunft
entschieden werden, und die Entscheidung könnte nur
so ausfallen, wie er hoffte, wie sie ausfallen
mußte, sollte er nicht so unglücklich werden,
als er im Vertrauen aus die Unfehlbarkeit
seiner Hoffnungen sich glücklich fühlte. Es handelte sich
hier nicht allein um den Besitz des geliebten Mädchens,
es handelte sich um die Möglichkeit, durch Liebe
und Aufopferung gut zu machen, was er verbrochen
hatte.
Er hatte die Hansthürc geöffnet. Im Hausflur
bewegte sich ein Licht, er hörte durch die angelehnte
Stnbenthüre ein Durcheinander von leisem Flüstern,
eiligen leisen Schritten; die Thüren in die Küche und
Kammern an der Wohnstube wurden leise in das
Schloß, gedrückt und wieder ebenso leise geöffnet. Es
war bei aller Bemühung, auch den mindesten Lärm
zu vermeiden, etwas Rastloses, Wirres in alledem; es
schien gar nicht, als ob Mariens ruhige Klarheit
hier Hause.
Um nicht absichtslos zum Lauscher zu werden,
trat er vernehmlich in die Stube, die nur erst von
eiligen Schritten verlassen worden war. Ihm gegen­
über über einer nur angelchnten Thüre hing die alte
Schwarzwäldernhr, unter ihr links Mariens runder
Strohhut mit den: Rosabande; auf dem. alten Klaviere
zwischen der Thur und dem Fenster standen einige
Blumentöpfe mit Epheu, dessen Ranken sich um eine
Art Spalier, aus Tannenspänen geschnitzt, gelehrig
schmiegten. Ucbcr dem braunen Sekretär des Pfarrers
hingen eine Anzahl Schattenrisse um das Porträt
eines alten Leipziger Professors der Theologie
gruppirt. Zwei Weinreben waren durch das
Luftloch in die Stube hercingezogeu; die eine
rankte sich folgsam durch die Maschen von Bindfaden
an der Decke hin; dis andere hatte sich frei gemacht
und hing innen am Fenster herab, als wollte sie
sehen, wie Mutter und Schwester draußen sich ge-
haben.
Ein männlicher, aber leiser Tritt näherte sich;
ein junger Mann trat herein; Essener erkannte in
ihn! seinen Tischnachbar und Bekannten vom Mark-
linder Jahrmärkte; indem ihm cinficl, welche Ver­
ehrung der junge Mann Marien damals gezeigt, war
er gewiß, es sei kein Anderer als Herr ^mgen, der
Beamte bei dein Kohlenwerke, derselbe, den ihm Ver­
alte Bauer als wahrscheinlichen Eidam des Pastors
genannt hatte. Herr Jansen sah sehr blaß aus, der
Ausdruck seines Gesichtes, mit dem er Eisenern die
Hand gab, erschreckte diesen.
. „Ich will nicht hoffen." sagte Eiseuer, „daß ich
unseren freundlichen Pastor krank finde, vielleicht
gar'—
, „Krank mag er wohl sein," entgegnete Jansen
mit gedämpfter Stimme, „krank am innersten Herzen.
Marie ist gestorben."
Wie ein elektrischer Schlag zuckte cs durch Eisenern
hin; im Augenblicke darauf fühlt' er eine seltsame
Gleichgiltigkeit, wie wir sie wohl mitunter im Traume
bei Drngen empfinden, von denen wir heftig ergriffen
fern sollten, und uns deshalb wundern über uns, m
uns Vorwüfe machen. Dabei war ihm, als könnte ja
Marie gar nicht sterben oder gar schon gestorben sein.
Es kam ihm selber seltsam vor und als etwas, was
nur im Traume geschehen könne, wie er immer leise
und ruhig vor sich hinsagtc: „Das ist Betäubung,
was du für Ruhe hältst; der Schinerz kommt
nun erst.
„Sie kommen wie gerufen," fuhr Jansen fort;
„bei des Pastors heftigem Wesen ist das Schlimmste
für ihn zu fürchten. Er hat getobt wie wahnwitzia;
nun ist er aus Mattigkeit ruhig; sehen Sie selbst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 18 ]
GstöserLschs RrrnLschK«
Seite 2 Donnerstag
Dic Rtichsralhsmahleu.
ErgeöAiß der Wahlen.
Bei der gestrigen Reichsrathswcchl in der All­
gemeinen Wählerklasse, für welche daö Land Arain
einen Wahlbezirk bildet, wurde der Advokat Dr. Ivan
L u st c r s i e (slovenisch-klerital) geivählt.
Aus deru Wahlbezirke -res Dr. Schalk
lammen uns zahlreiche Berichte über eine siegreiche
Bcnc'.nn:lungsthLtigkcit zu. die den Wahlerfolg unseres
Äandidar.-n als verbürgt erscheinen lassen. So sprach
Dr. Schelk am 6. d. M. irr prächtiger und erhebender
Versammlung in H a i d. Zn einer großartigen Kund­
gebung für den siegreichen Radikalismus gestaltete
sich die von fast 700 Bürgern und Bauern besuchte
Versammlung vom 8, d. M. in B i s ch o f t c i u i tz,
in der Ä. H."Wolf und Dr. Schalk unter jubelndem
B-'ifaü'e sprachen. Sonntag den 8, d. M. hielten die­
selben Redner in Mies eine glänzende, überaus
erfolgreiche, von 500 Personen besuchte Versamm­
lung ab.
LtsbseteittLberVESUMg.
„Der Usubzug des PrsLeftarrtisUms in
Oesterreich"— so benennt das Korrespondenzblatt
für den katholischen Klerus die Uebertrittsoewegung—
erpreßt diesem Hauptorgane der politischen- Kaplcmo-
kraiie schmerzliche Laute der Bcsorgniß. Einer seiner
Mitarbeiter, der dem Blatte jetzt eine Art Rundschau
über die Bewegung und ihr Christenthum liefert, will
es zwar nicht glauben, daß bereits 20.000 Personen
der römischen Kirche den Rucken gekehrt haben, noch
ungläubiger stellt er sich gegenüber der doch hinlänglich
erwiesenen religiösen Vertiefung im Volke,, aber die
grimmige Sorge wird er doch nicht los:
'..DaS hindert aber nicht, das; wir mit schmerz­
lichem Bedauern cingcstehrn müssen, daß cs
dem vereinten Ansturm des Protestantismus,
begünstigt von dein Durcheinander der politischen
Verhältnisse und dcr religiösen Lauheit breiter Be-
vöicerungsschichten in den deutschen Ländern unserer
Monarchie gelungen ist, die Zahl seiner öffentlichen
Bekenner um mehrere Tausende aus unseren Reihen zu
vermehren und durch neue Gemeinden, neue Bethäuscr
in bisher fast r ei nt a t hol i s ch en Ge g enden
festen Fuß zu fassen. Reiche Geldquellen, rührige
Organe stehen im Dienste seiner Propaganda, und
io' weit wir die Lage benrtheilen können, ist die
Bewegung noch lange nicht abge­
schlossen."
GeMeiNdeWesen»
Dr. Lueger und die Gemsmdeveamten.
Das Wiener A r m. enwe s c n steht vor großen Aus­
gaben. Mit Beginn des kommenden Jahres tritt das
das neue HeimatSgesci; in Kraft, welches eine wahre
U mwL l z u n g auf dem Gebiete des Wiener Heimats­
und ArmenwcsenS bedeutet. Das Wiener Armenwcscn
bedarf gerade in der gegenwärtigen Zeit eines Mannes,
welcher'in dcr Verwaltung, beziehungsweise in der
Reform dieses Dienstzwcigcs seine Lebensauf­
gabe erblickt. Es fordert ein völliges Aufgehen dcS
leitenden Beamten in seinem schwierigen und ver-
cnrwortringsvollen Berufe. Leider aber steht an der
Sv! KS unseres Gemeindearmenwesens derzeit ein
Mann, welcher den größten Theil seiner Zeit dcr
cd r i 'A i ch s a z i a l en A g i t a t io n znwendet und
Nu-.- zu häufig außerhalb seines Amtes zu finden ist.
Es ist daher im Interesse des Armcnwesens nothwcndig,
daß dcr gegenwärtige Armenrefercnt und politische
A Amor. Magistratssekretär Dr. W e i s k i r ch n c r.
m':! einer weniger verantwortungsvollen kommunalen
Stelle berraut und er somit in seiner dermaligcn
Z-unktion durch einen anderen Magistraisbeamten
ersetzt werde, der in der Lage ist. mehr Zeit dem
Wiener Armcnwcsen zu widmen. Bei der Bestellung
Dr. Weiskirchner's zun: Vorstand des Armen-
departrrnents wußte man ja. daß er vermöge seiner
anderweitigen, mit der eigentlichen Amtsthaügkcit
nicht im Zusammenhänge stehenden Bethätigung die
Leitung eines so wichtigen Amtes nicht besorgen
könne:'aber man wollte dadurch nur einen Grund
schaffen, um den Streber W e i s k i r chne r, de r
einmal wenigstens so r m c l l Leiter einer
großen V e rwa l t ung s a b t h e i l u u g war,
in i L U c b e r g e h ung von 2 3 r ang sät t e r cn
Vorder m ä n n er n z um M a a i st r a t s r a t h e
zu befördern. Schon wußte ein Judenblatt kürzlich
zu berichten, daß dem Magistratssekretär Dr. Weis­
kirchner demnächst der Titel eines Magistratsrathcs
verliehen werde. Es ist auffallend, daß die Besetzungen
im KonzeptsstatnS des Wiener Magistrates hinaus­
gezogen werden, und cs soll in der Absicht des Bürger­
meisters liegen, die Besetzungen bis nach den Wahlen
zu verschleppen, um dann umso leichter die Günstlinge
befördern zu können. Liegt nun etwa nicht eine Ver­
schleppung der Besetzungen vor, wenn man^erwägt,
daß schon im Juli l. I. Magistratsdirektor -r ach a u
sein Pensionsgesuch dem Bürgermeister überreicht
hat und erst jetzt nach fünf Monaten^ sein
Nachfolger ernannt wurde, ohne dabei die Magistrats-
Vizcdirektorstellc zu besetzen? Es sind fast zwei Mo­
nate her, daß Magistratsrath Philipp um seine
Pcnsionirnng angesucht hat, und noch immer ist kein
Nachfolger ernannt. Bisher war es beim Magistrate
üblich gewesen, daß leitende, srcigcwordene Stellen im
Interesse des Dienstes binnen' wenigen Tagen neu-
besetzt wurden. Die Besetzung dcr Bcamtenstellen durch
die Gemeinde Wien war, was die Schnelligkeit der­
selben anbelangt, vorbildlich für die Staatsverwaltung
geworden. In der Aem Lueger, welcher in Be-
thätignng des antisemitischen Prinzipes seine Herr­
schaft sofort mit der Berufung des getauften Juden
Tachau zum obersten Beamten der Stadtverwaltung
antrat, ist Vieles und auch dies anders geworden.
Tagesbericht.
- Ernsmrimgen. Dcr Kaiser hat dem pensionirten
Salinenkassier Johann Reisen dichter den Titel eines
Hauptkassters verliehen.— Der Justizminister hat den
Landcsgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsieher in
Wallachisch-Klobouk Friedrich Katz nach Wallachisch-
Meferitsch versetzt und den Gerichissekretär in Groß-
Meseritfch Franz P e c e k zum LandeSgerichtsrathe und
VezirkZgerichtsvorsteher in Wallachisch-Klobouk, zu Landes-
gerichtsräthen die Gerichtssekrctäre Julius Skutezky
in Olmütz für Troppau, Josef Kröne r in MährnÄ-
Schönberg für Brünn mit der DienstcsZuwsismig zu dem
Kreisgerickte in Ncutitschem, Ludwig H a l l a in Troppau
für Trovpau ernannt.— Der Jnstrzministcr hat den
Gcrichtsfekrctür Dr. Oswald T h e i m e r in Znaini
nach Olmütz versetzt.
Rechtsanwalt Dr. Joses Krainz gestorben.
Die deutsche Partei Kärntens hat einen schweren Verlust
erlitten; einer ihrer ausgezeichnetsten Männer, Dr. Josef
Krainz, ist Montag den 10. d. M. Abends nach langem,
qualvollem Leiden im Alter von erst 38 Jahren ver­
schieden. Die Trauer um den Verblichenen, dcr von
Allen, die ihn kannten, als Mensch, als Freund, als
Redner, als Jurist und als bewährter Parteigenosse hoch-
geschätzt wurde, ist eine allgemeine und tiefgefühlte.
Die Bedeutung seiner hervorragenden Persönlichkeit
wurde auch von den politischen Gegnern willig
anerkannt, und scrnerstehendc Blätter bezeichnet»!
ihn ost als den Führer dcr Deutschnationalen
Kärntens, hinter dem Eindruck seines Geistes und seines
gewandten Wortes, obwohl er eigentlich bei der Partei­
leitung in zweiter Linie stand, in dieser der deutschen
Sache aber vorzügliche Dienste leistete. Krainz wurde als
Sohn eines Prager llniversitätsprosessors geboren, kam
aber schon als Knabe nach Klagensürt, um daS Gym­
nasium zu besuchen. Seine juristischen Studien vollendete
er in Prag, wo er auch in dic Burschenschaft „Teutonia"
einsprang, deren alter Herr er blieb. In jungen Jahren
gelang'es ihm schon, dank seiner tüchtigen Fachbildung, einen
selbständigen Posten zu erhalten als Theilnchmer dcr
Kanzlei des Klagenfurter Rechtsanwaltes Dr. Traun,
in welcher Stelle er bis an sein Ende blieb. Er galt als
der befähigteste der jüngeren Advokaten Kärntens und gewiß
als einer der vorzüglichsten in den gestimmten Alpenlündern.
Bei politischen Prozessen, bei Prcßklagcn wurde fast immer
seine Hilfe in Anspruch genommen und er wußte für
manchen Klienten glänzende Siege zu erfechten. Auch
Arbeiter verrhcidigtc er wiederholt gegen ungerechte An­
klagen. Daß ein solcher Mann früh in das politische
Leben gezogen wurde, ist klar. Er bcthätigte sich schon zu
einer Zeit im nationalen Sinne, als Kärnten noch völlig
im Banne des Altliberalismus lag. An der Gründung
des Deutschen Volksvercins für Kärnten im Anfang des
Jahres 1891 nahm Dr. Krainz hervorragenden Antheil,
blieb bis heute in dessen Ausschuß und leitete
öfters seine Versammlungen. In jener Zeit
vertrat er auch wiederholt die Grundsätze dcr
nationalen Gruppe in den Klagenfurter „Freien Stimmen".
Als Leiter und Sprecher bei nationalen Kundgebungen ist
der schöne schlanke Mann mit dem schmucken Burschenband
gewiß vielen Klagensurtcrn in angenehmster Erinnerung,
so beim Bismarcksest 1895 und beim Trauerkommcrs für
Bismarck 1898. Vor drei Jahren wurde Dr. Krainz in
den Klagenfurter Gemeindcrath gewählt, in welchem ihm
eine führende Rolle bei der völkischen Partei zufiel. Große
Verdienste ewrarb er sich durch sein auf umfassender Arbeit
beruhendes Referat in der Bclcuchtnngssrage. Ein Zufall
ist es wohl, daß seine vorzügliche KrD nicht auch den
anderen Volksvertretungen nutzbar gewacht wurde. Doch
dies schien der Zukunft als selbstverständlich Vorbehalten.
Ihm war noch manche führende Stellung, so als künf­
tiger Bürgermeister, zugedacht— nun aber sind diese
schönen Hoffnungen grausam vernichtet. Daß Dr. Krainz
auch am sonstigen Vcreinsleben lebhaften Antheil
nahm ist gewiß. So war er vor einigen
Jahren im Ausschuß der Alpcnvcreinssektion Klagensürt
und bei dcr letzten außerordentlichen Generalversammlung
dieser Sektion sprach er auch zum letztenmale öffentlich
— am 7. Mai d. I. Er stellte damals seine Rednergabe
in den Dienst dcr dortigen nationalen Minderheit, weiche
deutsches Denken und Fühlen an allen Orten im öffent­
lichen Leben Hochhalten will. Aus dem Naturfreund und
Bergsteiger hatte sich in Dr. Krainz nach und nach ein
eifriger Jäger herausgebildet. Wer ihn diesem Ver­
gnügen in blühender männlicher Kraft nachgchen sah,
ahnte nicht, daß in dem Körper schon der
13. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 342
Todeskeim sitze. Schon vor zwei Jahren traten
bedenkliche Erscheinungen ans, die ihn und die Seinen
mit Sorge erfüllten. Den letzten Winter verbrachte
Dr. Krainz im Süden, er kehrte äußerlich gckräftigt zurück,
bis ans die umflorte Stimme. Man hielt ihn trotzdem
für genesen. Plötzlich wurde er im Herbste von dem
tückischen Leiden in S Bett geworfen, ein Sarcom hatte
sich gebildet, das nach qualvollem, zweimonat­
lichem Ringen das Ende brachte. Dr. Krainz
war seit neun Jahren mit einer liebenswürdigen,
schönen Tochter eines Klagenfurter Kaufmannes
verheiratet, welcher Ehe fünf Kinder entsprossen. An seinem
Leichenbängniß nimmt thatsächlich die ganze Stadt theil,
denn Dr. Krainz hatte keinen Feind. Er war von be­
rückender Liebenswürdigkeit in seinem Wesen, er konnte
auch dem Gegner nur in verbindlichster Form, in aus­
gesucht höflicher Weise entgegentrcten, so daß Jeder von
seiner Persönlichkeit eingenommen wurde. Ehre dem An­
denken dieses Mannes!' —ü.
* Der König von Schweden. Aus Stockholm wird
berichtet: Der Gesundheitszustand des Königs bessert sich
von Tag zu Tag und ist jetzt ein so guter, daß der König
voraussichtlich in den nächsten Tagen die Regierung wieder
übernehmen dürfte.
* Pfunde— statt Chokolirde. Die englischen Sol­
daten sollen, so schreibt man der „D. Berliner Ztg." aus
London, dies Jahr ein Weihnachtsgeschenk in Geld er­
halten. Jeder Gemeine bekommt 5 Pfund. Je höher dcr
Rang, desto größer wird die Gratifikation. Roberts erhält
2500 Pfund, Kitchencr 2000. Jedenfalls dürfte diese Form
des Weihnachtsgeschenkes, die den britischen Steuerzahler
allerdings an 30 Millionen Mark kosten würde, den eng­
lischen Truppen angenehmer sein als dic Chokoladc, die
die Königin vor einem Jahre nach Afrika schickte.
* Versammlung von Arbeitslosen. Gestern
fand in Ofen-Pest, eine Versammlung von Arbeitslosen
statt, welche einen ruhigen Verlauf nahm. Nach Schluß
dcr Versammlung dcmonstrirte eine Gruppe von Arbeits­
losen auf der Straße. Die Polizei trieb die Menge mit
blanker Waffe auseinander und nahm hiebei mehrere
Verhaftungen vor.
* Gestohlene Nelsonreliquien. Ein Verbrechen,
das einigermaßen an den bis heute noch nicht aufgeklärten
Diebstahl des Marschallsstabes Nadetzky's aus dem Wiener
Arsenale erinnert, wurde dieser Tage in Greenwcch verübt.
In dcr sogenannten bemalten Halle des Hospitals wurden
am 9, d. M. einige Glaskästen, in denen Reliquien von
Nelson zur Schau lagen, erbrochen und zum Theile ihres
Inhaltes beraubt gefunden. Gestohlen wurden etwa 40
Gegenstände, darunter die Uniform, die Nelson trug, als
er bei Trafalgar fiel, ferner seine Uhr, sein Siegel, sein
Zopf, außerdem ein Prunksäbel, Orden, Medaillen und
Nclson's Londoner Ehrenbürgerbrief. Nur schwere, nicht
leicht wegzunehmende silberplattirte Gegenstände ließ der
Dieb zurück. Der Dieb muß sich am Sonnabend Meuds
vor Schluß der Halle darin versteckt haben. Wie er aber
dann entkam, weiß man nicht.
Wisnev GVLsnerchvichten.
Versammlung in Währing.
Der Deutsche Bezirksverein Währing veranstaltet
Freitag den 14. d. M., um 8 Ahr Abends,
eine Versammlung in Fischbach's Sälen „zum
wilden Man n", XVIII., Währingerstraße 85.
Tagesordnung:
1. Wirthschastspolitische Streiflichter. Herr Heinrich
Guttmann.
2. Vorstellung der Wahlbewerber:
Herr Friedrich Decker, Schriftsetzer, für die
V. Kurie:
Herr Dr. Julius Räder, Arzt, für die
III. Kurie.
3. Schulsragen. Herr Bürgerschullchrer Bruche.
4. Zur politischen Lage. Herr Dr. Friedrich
Förster.
5. Anfragen und Anträge.
Die Parteigenossen werden dringendst ersucht, diese
Versammlung, m welcher sich die von den Deutsch-
nationalen für den V. Wiener Wahlkreis (XVI. bis
XIX. Bezirk) ausgestellten Wahlwerber flir den Reichsrath
vorstellen werden, bestimmt Di besuchen und in ihren
Bekanntenkreisen im gleichen Sinuc zu wirken.
Nm jede Störung dcr Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, dic Ordner-
dienstc leisten wollen, gebeten, schon nm 7 Uhr im Saale
zu erscheinen.
Eintrittsscheinc sind zu haben in Paul Dziadck's
Gasthaufe. XVIII., Schulgasse 51.
* Ein falscher Adjunkt der Staatsbahn­
direktion. Bei der Firma E. A b s tor s k y in Wien
bestellte vor Kurzem ein Mann, der sich als Adjunkt der
k. k. Staatsbahnoirektion Martin G c h l a ans Kärnten
vorstellte, 800 Regenmäntel, angeblich in amtlichem Auf­
träge. Auf Grund dieser Vorspiegelung hat der Gauner
dcr Finna ein Darlehen hcrauSgelockt. Dcr angebliche
Adjunkt wurde als der öWhrige „Agent für Alles"
Martin Grill, XVIII., Czermakgassc wolmhast gewesen,
ausgeforscht und verhaftet. Grill war bei der Staats
bahndirektion Villach früher als Magazineur in V>r-
Wendung gestanden und strafweise entlassen worden. GAll
versuchte bei einigen Firmen, die mit der Staatsbahn­
direktion Villach in Verbindung stehen, Geldbeträge heraus­
zulocken: auch in Leoben war ihm ein solcher Streich
gelungen.


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 19 ]
Nr. 342
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
Seite 3
13. Dezember (Julmond) 1900
* Selbstmordversuch. Im Park vor der Votiv­
kirche wurden gestern Abends gegen 10 Uhr zwei Schüsse
gehört. Ans einer Bank hatte sich ein ungefähr Mjähriger,
den höheren Ständen angehörigcn Mann aus einem Re­
volver in die Brust geschossen und sich schwer verletzt. Der
Lebensmüde wurde in das Allgemeine Krankenhaus ge­
schafft; er verweigert jede Auskunft.
* Die KopMger von Formosa. Adols Fischer,
ein gebürtiger Wiener, welcher als gewiegter Kenner des
Mikadoreiches bekannt ist und sich dort zu verschiedenen-
malen längere Zeit aufhielt, benützte seinen letzten Auf­
enthalt in Japan, um die Intel Formosa zu besuchen
und zu durchforschen. Er durchwanderte sie von Nord
nach Süd, besuchte an der Ost- und Westküste alle
wichtigeren Ortschaften und drang auch in die Ur­
waldregion der Borbergc des gewaltigen Mount
Morisson vor.— Der Verkehr mit den einge­
borenen Stämmen, welche Kopfjäger sind, war ihm
nur unter Beobachtung besonderer Vorsichtsmaß­
regeln und unter steter Gefahr kür das Leben
möglich.— Herr Adolf Fischer hat seine Erlebnisse und
Forichungsergebnissc in einem Buche unter dem Titel:
„Ltreifzüge durch Formosa" Niedergelegt und mit über
100 Abbildungen nach eigenen Naturaufnahmen aus-
gcstattet, welches allcrwärts die beifälligste Besprechung
erfuhr. Hu Ehren dieses eifrigen Forschers, der den
Wienern schon durch seine im Frühjahr dieses Jahres im
Sezessionsgebäude veranstaltete japanische Ausstellung be­
kannt geworden ist, veranstaltet die Ant h roPolog i sche
Gesellschaft am Montag den 17. d.^M. um 7 Uhr
eine außerordentliche Versammlung im Saale des In­
genieur- und Architektcnvereins, I., Eschenbachgasse 9, in
welcher Herr A. Fischer einen mit Vorführung zahlreicher
Stioptikonbilder verbundenen Vortrag über die Ur­
einwohner Aorinosas halten wird, der in jeder Richtung
höchst interessant zu werden verspricht. Eintritt frei.
Gsrichtssacrl.
W i e n, 18. Dezember.
Der „Vindobona"-Drimß.
Sechster V e r h and lnng s t a g.
(Fortsetzung.)
Nach der Mittagspause gab der Wirtschaftsoesitzcr
Johann Steinkellner Auskunft, daß er den Stein­
kellnerhof um 3100 fl. und dazu Grund um 3S0 fl. ge­
kauft habe und daß er daher beim Verkaufe gut 5000 fl.,
aber nicht mehr wcrth war.
Der sodann vernommene Advokat Dr. Oskar Lenz
hatte zu Gunsten der Hochmann bei Dr. Dnniecki inter­
venier, weil bei diesem der Kaufvertrag betreffs des Zink-
Hofes entstanden war.
Ter Zeuge bewirkte ein Ucbereinkommen, in dem
Dr. Dnniecki sich bereit erklärte, der Hvchmann 12.000 fl.
Ersatz in Raten zu leisten und sich dafür anderweitig zu
bedecken.
V o r s.: Haben Sic den Eindruck gewonnen, daß
Dr. Duniccki mit jenem Arrangement ein Opfer bringt?
-- Zeuge: Darüber existirt für mich kein Zweifel.—
G o r fl: Jit Ihnen nicht ausgefallen, daß die Grund­
buchsextrakte und die Kaufverträge nach einem veralteten
Schimmel versaßt waren?— Zeuge: Das kann ich
mir so erklären, wie Dr. Duniccki cs mir erklärt hat,
nämlich daß jene Schriftstücke von Breitkopf verfaßt
wurden.— Vors.; Das halten Sie also auch für
möglich?— Zeuge: Gewiß.
Sodann erfolgt die Vernehmung des Advokaten
Dr. Paul Ritt. v. Dnniecki.
Vors.: Herr Doktor, Sie wurden in dieser Sache
zuerst als Beschuldigter vernommen. Heute sind Sie hier
eis Zeuge, der nicht beeidet wird, weil der Verdacht be­
steht, datz Sie an der strafbaren Handlung Breitkovf's
betheiligt gewesen; es ist Ihnen bekannt, daß Ihnen das
Recht zusteht, Auskünfte, die Ihnen Schande bereiten
könnten, zu verweigern.— Zeuge: Sehr wohl.— Der
Zeuge erzählt, er habe Breitkopf durch den Grafen
Aichelburg kennen gelernt. Breitkopf, der angab, in der
Hank von England und einer deutschen Bank große
D'vots zu besitzen, sollte der Versicherungsgesellschaft
„Zukunft" 40.000 fl. zerschießen.— Vors.: Das ist
di- „Zukunft", die zu Grunde gegangen ist und mit der
sich die Staatsanwaltschaft besaßt hat.— Staats­
anwalt: Und noch besaßt.— Zeuge: Das habe ich
nicht gewußt. Als ich erfuhr, daß die Damen Hochmaun
und Drechsler beschädigt worden seien, löste ich den
Damen die Hypothek ab, was mich 46.000 K. kostete.
Ter Zeuge behauptet weiter, daß ihm die verschie­
denen Bcwcrthungen dieser Realitäten erst nachträglich
bekannt geworden sind.— Bors.: Wen haben Sic denn
als Verwalter des Gutes angestellt?— Zeuge: Einen
gewissen Kenihcr als Sequester und ich ließ ihn nach
Ucbernahme dcS Gutes nockr einige Wochen dort.—
— V o r s.: Kentlrer ist der Schwager des Brcitkopf?—
(zeuge: Za: ich habe ihn noch tu unangenehmer Er­
innerung an die schreckliche Wirthschaft auf dem Gute.
Warum Ken.ther geflohen, weiß ich bis heute nicht.
Bors.: >sagen Sie uns nur das Eine, hat Ihnen
Dr. Goldstein und dann auch Dr. Lenz Andeutungen
gemacht, daß diese Angelegenheit eine kriminelle Seite
Habe? -- Zeuge: Ja. Der Zeuge wiederholt dann, daß
er bei dieser Aktion mit dem Zinkhof über 20.000 fl. zn-
gesetzt habe.
Die wieder vorgerusene Zeugin Franziska Friedl
hält in Gegenwart des Dr. Duniccki aufrecht, daß dieser
wiederholt mit Kenchcr längere Zeit konscrirt habe, daß
Kenther von Dr. Duniccti als von seinem Chef sprach,
von dem er Manches wisse und daß die Unterredung eine
besonders lange war. nach welcher am folgenden Tage
Kenther vom Zinkhof verschwunden sei.
Schließlich stellt derZeugeentschiedcnst inAbrede,daß er
bet dem Verkaufe des Zinkhofcs an die Hochmann früher
iniervenirte, als bis Breitkopf ibm gesagt hatte, er habe
mit der Hochmann ein gutes Geschäft gemacht.
Vors.: Sie sollen sogar dem Breitkopf gesagt haben,
daß an diesem Geschäfte nicht das Mindeste bedenklich sei.
— Zeuge: Da hätte ich müssen mit Blindheit geschlagen
sein oder ein ganz außergewöhnliches Interesse gehabt
haben.
Vor s.: Um das handelt es sich eben.— Zeuge.:
Ich habe eben einen solchen Rath niemals crtheilt, nie cr-
theilen können.
Dr. H e r z b e r g- F ränk l: Hat Ihnen vielleicht
Breitkopf ein besonderes Entgelt in Aussicht gestellt?—
Zeuge: Keineswegs. Meine Expensen in dreier Sachs
machen 187 fl. 84 kr. und dabei sind Baarauslagen für
Spesen.
Spät ?lbends wurde die Verhandlung bis morgen
vertagt.
(7. V e r h and l ung s t a g.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung erbat sich
OberlandcSgsrichtsrath Dr. Trinks die Gelegenheit, die
Mittheilung der „Neuen Freien Presse", als ob er dem
Breitkopi gesagt bätte, sein Irrsinn hätte zur Einstellung
des Verfahrens 1897 beigetragen, dahin richtig zu stellen,
daß er gesagt habe, Breitkops möge eingedenk sein, daß
ein anderes Mal ihm auch die Simulation von Irrsinn
nichts nützen würde.
Dann würde die Beweisführung über die von
Breitkopf unternommenen und theilweise ausgeführten
Realitätenschwindeleien fortgesetzt. Zuerst wurde der
Realitätenbesitzer Karl Suchy vernommen, dem Breit­
kopf zwei Häuser um 260.000 K. abkaufen wollte, worauf
er ihm als Anzahlung um 20.000 fl. Wechsel einer Firma
gab, für deren Kompagnon Breitkopf sich ausgab. Karl
Suchy mußte schließlich nach einem Verluste von 26.000 K.
seine Häuser zurückerstetgern.
Staatsanwalt: Die Anklage nimmt hier unr­
einen Schaden von 6865 Kronen an, das sind die
Uebertragungsgcbühren, die der Zeuge statt Brettkopf er­
legen mußte. Würden Sie sich in das Geschäft eingelassen
haben, wenn Sie gewußt hätten, daß Brcitkopf vermögens­
los und wiederholt bestraft ist?— Zeuge: Gewiß nicht.
— Brcitkopf: Wie können Herr Staatsanwalt nur so
was behaupten, dagegen muß ich mich auf das Ent­
schiedenste verwahren. Es ist unwahr. Da muß man
nervös werden, ja wirklich, das ist zu toll. Mir das, dem
Betrogenen. Das ist wirklich großartig.
In derselben Weise beantwortete Breitkopf die Vor­
führung der anderen Beweise und ist darin so hartnäckig,
daß der Vorsitzende genörhigt ist, ihm zu drohen, in
seiner Abwesenheit zu verhandeln, wenn er diese, alle
Anwesenden srozzelnde Komödie fortführe. Er bleibt
dabei, der einzige Betrogene zu sein, und erklärt Alles,
was die Zeugen sagen, für unwahr.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Letzte Nachrichten.
Der Ralsenkrieg in Wim.
Deutschland und A m e r i k a.
Washington. 12. Dezember. (Reutermeldung.)
Der deutsche Botschafter Dr. v. H v l l e b en sagte
heute in einer Unterredung, die Hauptpunkte der
chinesischen Frage könnten als gelöst an­
gesehen werden. Nachdem der Forderung, daß die
Integrität Chinas aufrechtzuerhalten sei, zu­
gestimmt worden sei, bleibe nichts übrig, als daß man
die Rechte der einzelnen Parteien sorgfältig sichere.
Deutschland befürworte offene Häfen. Der
freie Zutritt zu dem östlichen Handel
und die Freiheit des Handels auf den
Philippinen, für welche die Vereinigten Staaten
eintrcten, böten außerordentliche Garantien und
ein Beispiel wider die nnweise Selbstsucht im
ganzen fernen Osten. Das von gewissen Inter­
essengruppen genährte Gefühl, daß Deutschland den
Fortschritten des amerikanischen Handels feindlich
gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten
dasselbe Ziel, nämlich den Schutz der heimischen
Industrie. Ihre Interessen mögen manchmal aufein­
ander stoßen, aber die internationalen Sympathien
zwischen den Vereinigten Staaten und
Deutschland seien durch die Ereignisse im fernen
Osten gefestigt worden. Wenn die thatsächliche
Integrität Chinas schließlich gesichert sein werde, so
werde sich erweisen, daß Deutschland und die Ver­
einigten Staaten im gegenseitigen Interesse und durch
gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien. Man
habe oftmals mit Emphase auf die Stammesverwandt­
schaft zwischen England und Amerika hingewiesen,
aber cs sei nur richtig, wenn man sage, daß die
Bande der Verwandtschaft zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten ebenso stark seien.
Der Krieg um Südafrika.
Der deutsche Konsulvertreter
Hollands.
Amsterdam, 12. Dezember. Das Amtsblatt
bestätigt die von dem „Nieuwe Rotterdamsche Cou­
rant" veröffentlichte Meldung, daß der deutsche Kon­
sul in Lourenzo Margnez mit der Wahrung der
niederländischen Interessen beauftragt wurde.
(Leider dürste der niederländischen Sache eben so
wenig wie der deutschen aus dieser Vertretung ein
Gewinn erwachsen. Wie uns von zurückgekehrten Buren-
freiwilligen erzählt wird, hat dieser „deutsche" Konsul,
ein Herr Walte r, die hilfesuchenden Reichsdeutschen
und Oesterreicher, die im Bmenhcere kämpften, gröb­
lich abgefcrtigt mit den Worten: ..Sie sind keine
Deutschen (beziehungsweise Oesterreicher) mehr."
Wie man sieht, besitzt das Deutsche Reich auf seinen
Konsulatsposten mehrere F 0 cke.— Anmerkung der
Schriftleitung.)
Die Anleihe des Raubvolkes.
London, 12. Dezember. Unterhaus. Fortsetzung.)
Bei Berathung des Berichtes über die Resolution, be­
treffend die Kriegsanleihe speicht Charles Dille den
Wunsch aus, die Regierung solle Schritte unternehmen,
um gewisse Aktiva der TranSvaalregicrung dem Schatz­
amts zu unterstellen.
Schatzkanzler Hicks-Bcach erwidert, er wünsche den
ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu werden, daß man
einen beträchtlichen Theil der Kriegskosten aus dem B c r«
mögen Transvaals wieder einbring?. Eine fernere
vorläufige Maßregel sei die Entsendung von David
B a r b 0 u r. einem Manne von höchster Erfahrung in
Finanzangelcgenhciten. nach Transvaal: derselbe solle als
Kommissär der britischen Regierung einen nmfasicndcn
Bericht über diesen Gegenstand erstatten. Der Bericht
über die Resolution, betreffend die Kriegsanleihe, wurde
angenommen und sodann die Kricgsanleihcbill in erster
Lesung genehmigt.
England möchte gerne Frieden.
London, 12. Dezember. (Unterhaus.) Im Ver­
laufe der Berathung des Berichtes über die NachtragS-
soroerung für das Heer verlangen Neid und Bryce,
daß man den Bureist statt bedingungsloser Uebergabe
mildere Bedingungen anbieten solle. Kricgs-
minister Brodrick verliest einen Auszug aus den
Proklamationen Lord Roberts' und erklärt, die Re­
gierung wüns ch e das End e d e s G u e rill a-
krieges. (Sehr begreiflich!) Wenn im Geiste dieser
Proklamationen Abmachungen getroffen werden
könnten, welche den zur Uebergabe aufgeforderten
Buren mehr Vertrauen einflößen, würde die Re­
gierung gerne die nöthigen Bestimmungen treffen.
Vorbedingung hiesür sei, daß die Abmachungen nicht
als Beweis von Schwäche ausgelegt werden.
Die Keichsrathsnmhlen.
Laibach, 13. Dezember. Bei der gestriges
Reichsrathswahl aus der Allgemeinen Wählerklassc
wurden insgesammt 54.229 giltige Stimmen abgegeben.
Hievon entfielen auf Dr. Ivan Schustersic,
Advokat in Laibach (nationalklerikal), 38.236
auf Lukas Jelenc, Lehrer in Laibach (national­
liberal), 11.812 und aus Josef Kopac, Buch­
druckereiangestellter in Triest (Sozialdemokrat). 3847
Stimmen. Die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Dr. Ivan Schustersic erscheint somit zum Reichsraths­
abgeordneten gewählt.
London, 13. Dezember. Die „Times" melden
aus Buenos-Aires vom 12. Dezember: Die argentini­
sche Regierung beschloß, zu öffentlichen Angeboten für
den Verkauf der transandischcn Eisenbahn auf
Grundlage von 1,200.000 Pfund aufzufordern. Der
Ertrag des Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem
Konversionssond zugewendet werden.
London, 12. Dezember. Die früheren Minister
Goschen und Ridley wurden zu Mitgliedern oes
Oberhauses ernannt.
VslZswiVthscherftliches.
Börsenbericht.
Wien. 13. Dezember.
D)e Tendenz war matt, da sich die Unterhandlungen
zwischen der Alpinen Montangesellschast und der hinter
ehr stehenden Finanzgruppe einerseits und der Güter-
direktion des Erzherzogs Friedrich wegen Ankaufes der
diesem gehörigen Montanwerke schwieriger gestalteten.
Außerdem wurden ans Glasgow niedrigere Eisenpreise
gemeldet und seitens eines Börscbureaus fanden Verkäufe
in Alpinen statt.
Kredit 670.50, Kredit ungarische 676.—, Anglo
270.—, Union 548.—, Bankvereiu467-,Länderbank 410.—,
Oesterreichische Bodenkredit 885—, Tabakaktien 296.—,
Alpine 441-, Rima 490—, Prager Eisen 1680—,
Staatsbahn 664—, Elbethal 471—, Lombarden 111.50.
Oesterreichische Kronenrente 98.45, Ungarische Kronenrente
92.10, Mairente 98.50, Oesterreichische Goldrente 118.35,
Ungarische Goldrentc 117.20. Lilberrcnte 98.30, Kommunal
—, Lückenlose 107.-25, Napoleons 19.17, Macknotcn
117.71, Rubel 2.54-Z, Nordüahn, Damvsschiff 749.—,
Nordwestbahn 458.—, Straßenbahnen lit. .4. 252-, llt. 8.
245 -.
Börse für landivirthschaMiche Produkte.
. 13. Dezember 1909.
Da die Berichte von ausländischen Fruchtöörsen keine
Anregung boten, bebauvteten sich die Preise mehr nominell.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.72 bis 7.74: Früh-
iahrsroggen 7.59 bis 7.57: Frühjahrshaser 5.89 bis 5.90;
Mai-Mais 5.19 bis 5.20.
Lögitimations- und Adciltität-MarLen für
Handlungsretseirde. Die Wiener Handels- und Ge-
werbekanuncr wird auch Heuer mir der Ausgabe der Legi­
timationskarten für das Zabr 1901 zur Erlangung der
ermäßigten Beförderung von Mn stecke ssern für Handlnngs-
reisende nach Weihnachten beginnen. Die Gesuche um
Ausfertigung solcher Karten, welchen eine Gebühr von
zwei Kronen und die Legitimationskarte für 1900
beizuschließen ist, werden von heute ab im Bureau
der 'nieder-österreichischen Handels- und Gewerbekammrr
(l., Wipplingerstraße 34), entgegengenommcn. A u s; c r d c m


[ 2023-06-29 10:48:50.122 - 19001213 - Seite 20 ]
Seite 4
Donnerstag
GftdsrrLschs RnMöfchKr»
13. Dezember (Julmond) 1300
Nr. 342
haben sich gemäß eines Erlasses des k. k. Eisen­
bahnministeriums dieHandlungsrciscnden, welche dieser
Begünstigung theilhaftig werden wollen, auch mit einer
Identitätskarte auszuweiscn, welche ebenfalls von
der Handels- und Gewerbckammer gegen eine Gebühr von
einer Krone ausgestellt wird. Zu diesem Behufc müssen
mit den schriftlichen Ansuchen um Ausfertigung von
Legitimationskarten deutliche, nicht veraltete,
aus Kartons aufgezogene Photographien
der Reisenden im Formate von X 10'/. Zenti­
meter (Visitformat) bcigebracht werden. Um Verwechslungen
bei der Ausfertigung der Identitätskarten vorznbeugcn,
sind die Photographien auf der Vor d e r s e i t e mit der
Unterschrift des betreffenden Reisenden zu versehen.
ZahluMseinftelümge». Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h t u n g s e iixste l l ung en:
Joses Kürschner, Kaufmann in Tolna-Szanto; Rosa
Gswölb, Handelsfrau in Suczawa; Josefa Wwe.
Grkinie, reg. Handelsfirma in Carlopago; Mor.
Glück, Manufaktur-, Mode- und Kurzwaarenhandlung
in Büd-St. Mihaly; Heinrich Mandl, Kaufmann in
Gyöngyös; Ferdinand Mandl, Greißler in Saar;
BhiLspp Mandl, Greißler in Gyöngyös; S. Ennlro
Lemichöli, Kanftnann in Tran; Ignaz Weinberger,
reg. Kaufmann in Hussowitz: Maria Bredermamr,
Modistin in Klagenfurt; Ignaz Rosner in Kun-Fe-
legyhaza, Peter Dragodan in Groß-Becskerek.
Vs« druilchrn Hnchschnlkn.
> Die ehemaligen Freistädter Studenten in
Wien feiern moraen Freitag den 14. d. M., wre all­
jährlich, das Julfest und richten an alle deutschgesinnten
sfreisiädter Studenten in Wien, sowie an alle Bekannten
die dringende Aufforderung, durch ihr bestimmtes Er­
scheinen eine Feier zu fördern, die neben der Pflege echt
germanischen Brauches nicht nur das Gefühl der Zu­
sammengehörigkeit und Freundschaft beleben, sondern auch
lichibringend für die leider noch mit pfäffischcr Finsternitz
ringenden heimatlichen Gaue wirken soll. Ort: VIII.,
Josesstädterstraße 89, Josef Edcr's Restauration (Jose;-
srädtcr Bierhallc). Zeit: 8 Uhr Abends. Jeder Theil-
nehmcr wird ersucht, ein Geschenk im Mindestwerthe von
40 Heller mitzubringen. Deutsche Gäste willkommen!
ZtNMst Nnö Wissenschaft.
Zeitschriften. Heft 15 von Reclam's Jllustrirter
Wochenschrift „Universum" enthält: Alex. Alkicr, Aus
der Röhn «mit 6 Illustrationen!.— Toni Krüger, Ein
Künstlerstreit, Erzählung.— Max Hesdörffer, Pflanzen
für den Zimmergartcn im Winter (mit vier Stück).—
Mar Hennig, Tausend und eine Nacht, eine wissenschaft­
liche Plauderei. (Schluß.)— Kurt Wede. Eigen Heim. zur
Geschichte des modernen Einfamilienhauses (mit drei
Illustrationen).— Knnstbeilagcn: Professor Rob. Koch:
E. Mcissonier, ein unfreiwilliger Wegweiser; A. von
Courten, Guten Morgen.— Jllustrirte Weltrundschau.
Der Türmer. (Monatsschrift für Gemüth und Geist.
Herausgeber I. F. Freiherr v. Grotthuß. Preis viertel­
jährlich 4 Mark, einzelne Hefte 1 Mark 50 Pfennig.—
Stuttgart, Greiner L Pfeiffer.) AuS dem Inhalt des
Dezemberheftes: Weihnachten. Gedicht von Jeannot Emil
Jreiherrn 'v. Grotthuß.— Eine unaussprechliche Gabe.
Bon Leonhard Jacob.— Der Brunnen der weisen
Männer. Legende. Von Selma Lagerloef.— Krank. Gedicht
von Otto Milten.— Eine neue Provinz der Kunst. (Die
Weihnachtskrippen im Münchner Nationalmuseum.) Von Ed.
Engels. Mit 6 Illustrationen auf Tafeln.)— Der
goldene Kogel. Die Geschichte eines Traumlebens. Von
Wilhelm Jenscn. (Fortsetzung.)— Durch Nacht und
Schluchten. Gedicht von Paul Grotowsky.— Piero di
Eosimo. Von Felix Poppenberg.— Einsamkeit. Gedicht
von Dagobert von Gerhardt-Amvntor.— Herbst. Von
Karl Schwerin. (Schluß.)— Ernst Moriz Arndt. Eine
biographische Skizze auf Grund seiner Briefe. Von
Theodor Schiemann.— Studien zur Aesthetik und Lite­
raturgeschichte. Von Dr. H. Brömse.— Zur Psychologie
des Pessimismus. Von Gr. Rudolf Eisler.— Berdrow,
Arauenbildcr.— Wege und Ziele der Völkerkunde. Von
Prof. Dr. Th. Achelis.— Evangelische Sammlungs-
bcstrebungcn. Von Christian Rogge.— Allerlei Un­
verstandene. (Bon den Berliner Bühnen.) Von Richard
Bahr.— Wie Tolstoi lebt und arbeitet. Von S.— Auf
dem Meeresgründe.- War Columbus Spanier von
Geburt? Von E. v. Ungcrn-Sternbcrg.— Einheitliche Recht­
schreibung. Von N. R.— Thürmers Lagebuch: Glocken- und
Menschsnzungen.EtbiknndPolitik.Entgleisungen.Die Moral
mit dem doppelten Boden. Psychologisches.— Kunstbcilage:
Anbetung der Hirten. Von Piero di Cosimo. (Photogravure.)
Das neunte Heft der Zeitschrift „Die Ostmark"
enthält unter Anderem: H. B., Adolf Pichler st.
-- Schott Anton, Ein Erzieher. Erzählung— Bruch-
Sinn C.. Weihnachtslied des Meisters Sperrvogel aus
dem XIII. Jahrhundert.— Staudigl Oskar, Sternenglück.
— Hango Hermann, Walther von der Vogelweide (Reim-
jpiel).— Pichler Fritz, Brita, ein altanglisches
Bardiet.— Appelt Gustav, Traumbild.— Kienast
Friedrich August, Mutterliebe.— Adam K., Sagen, Mythen
und Volksaberglaube in Mederösterreich.— Jelem
Josef, Glücklich.— Bruch-Sinn C., Auch ein Automat.
Ein Wiener Momcntbild.— Frimberger I. G., In
Spathiribst (niederösterreichisch).— Piller Heinrich,
Ein Vergessener.— Lettner Franz Johann, 's Julerl.
— Von Jänner 1901 an erscheint „D:e Ostmark" als
Organ der Deutschösterreichischen Schriststellergenosscnschaft
unter dem Titel: „Das literarische Deutsch­
österreich."— Das 6. Heft der „Deutschen Zeit-
schr if t" (deutsches Morgenblatt— heransgegeben von
E. Wachter, Verlag von Gose L Tetzlaff, Berlin IV.) ent­
hält u. A.: Dr. Lenschau, Die nordamerikanischc Prä­
sidentenwahl.— Prag— die künftige Hauptstadt des
großböhmischen Reiches.— Albrecht Rau, Der moderne
Panpsychismus.— Dr. Franz Binhack, Dreikönigslied.—
Robert Melke, Deutsche Bildnerei.— Fr. Lienhard,
Winternacht.— De Stendal, Vittoria Accoramboni.
ANS H SN Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
trauensmänncrausschusse.
Am 14. Dezember: Wählerversammlung im XVIII.
Bezirk Heini „Wilden Mann".
Am 15. Dezember: Julfeier des Deutschen Jugend-
bundcs in Löfflcr's Gasthaus, VII., Neubangasie 5.
Am 15. Dezember: Julfeier des Verbandes „Zu­
kunft" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" in
Lehrl's Gasthaus, XVI., Grundsteingasse 28.
Am 15. Dezember: Vortrag des Herrn Doktor
E. Bönisch über den nervösen Kopfschmerz (Migräne) im
Verein deutscher Vegetarier, I., Oppolzergasse 4.
Am 16. Dezember: Julfeier des Vereins deutscher
Vegetarier um 5 Uhr Nachmittags in der „Thalysia", I.,
Oppolzergasse 4.
Am 22. Dezember: Julfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfcld in Steiner's Gasthaus, XVI.,
Hasnerstraße 64.
Am 22. Dezeniber: Julfeier des Ottakringer Turn­
vereins in Schachhuber's Gasthaus, XVI., Neulcrchcn-
selderstraßc 92.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalysia", I.. Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambergers Saal, V), Schloßgasse 5;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, l.,
Babenbergerstraße 5.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, III., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabcnd mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.
Am 24. Jänner: Bauernball des Turnvereins Sechs­
haus bei Wimberger.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), VI., Maria-
hilferstraße 81.
Am 31. Jänner: Bauernball der Kneipverbindung
„Germanen" des Turnvereins in: Wiener Bezirke Maria­
hilf in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 1. Februar: Fastnachtsabend (Vorträge,
turnerische Vorführungen, Possen u. dgl.) und Tanz­
kränzchen des St. Weiter Turnvereins beim „Weißen
Engel" in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmazeutenvereins im Sofiensaalc, III.,
Marxergasse 13.
Am 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Sofiensaale, III., Marxergasse 13.
Am 11. Februar: Akademisches Historikerkränzchen
im Ballsaale Ronacher.
Am 15. Febrnar: Fastnachtskneipe der Verbindung
Deutscher Hochschüler „Normannia" in den Drei Engel-
Sälen, IV., Große Neugaffe 36.
Am 15. Februar: Kränzchen des Akademischen Turn-
und Fechtklubs „Hellas" im Ballsaale Ronacher.
Am 16. Februar: Kränzchen des Deutschen Jugcnd-
bundes beim „Wilden Mann", XVIII., Währingerstraße
Nr. 85.
Am 1. März: VI. Ostdeutsches Kränzchen, Wim­
berger-Säle,. XV., Neubaugürtel.
Am 1. März: Drittes Kränzchen deutscher Gabels­
berger Stenographen im „Englischen Hof", VI., Maria-
hilferstraße 81.
Am 2. März: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmahren im Gasthof „Goldene Birne",
VII., Mariahilferstraße 3V.
Am 9. März: Nordmährerkränzchen im Gasthof
„Goldenes Kreuz", VI.. Mariahilferstratze 99.
Am 9. März: Schauturnen und Kränzchen des
Deutschen Männer-Turnvcreins Wien-Döbling.
Am 23. März: Jaschingsuntcrhaltung des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sofiensaalc, III., Marxer­
gasse 13.
Am 23. März: Tanzkränzchen des Ottakringer
Turnvereins bei Gschwandner, XVII., Hernalser Haupt-
straße 41.
Die ehrenfesten deutschnationälen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
Hauck, IV Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
vckanntzugeben. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Deutschnationälen geschaffen.
Deutsche Jungmannschast in Währing. Der
Zweck des Vereins soll laut der von der niederösterreichischen
Statthalterei genehmigten Satzungen erreicht werden:
a) Durch Veranstaltung von Zusammenkünften, Festlich­
keiten und Ausflügen zur Pflege edler Geselligkeit; d) durch
lehrreiche Vorträge; o) durch Herausgabe guter, nicht­
politischer Schriften; ä) durch Pflege und Förderung von
Leibesübungen; s) durch das Ausstellen einer Bücherei.
Entsprechend unserer Thätigkeit bestehen derzeit folgende
Riegen: 1. Leichte Athletik r ieg e, welche
sich wieder in vier Gruppen zergliedert:
a) Hoch-, Weit- und Stabhochsprung, Lauf über
60 und 100 Meter, Stafettenlaufen; d) Diskus;
v) Kugel- und Steinstoßen; ä) Hammerwerfen. 2. Ball­
riege, welche wieder aus einer Fuß- und Schleuderball­
spielgruppe besteht, wovon jede zwei Mannschaften zählt.
Kleidungsfarbe: Schwarz mit weißem Bande. Abgesehen
von den Schleuderballspielgruppen, welche in Wien
einzig sein dürften, ist die Thätigkeit der Fußballspieler
für die Jungmannschast eine höchst erfreuliche und läßt
für die Zukunft das Beste erhoffen. 3. Wird auch
Ringen und Gewichtstemmen betrieben.—
Jeden Sonnabend finden in Watzl's Gasthofe,
XVIII. Bezirk, Ecke der Staudgasse und Lacknergasse, ge­
sellige Zusammenkünfte mit ernsten und humoristischen
Vorträgen statt. An Sonntagen finden entweder Ausflüge
oder Fußballwettspiele statt. Im Winter werden wir das
Eisläufen und Schneeschuhlausen betreiben, insbesondere
für das Letztere herrscht begeisterte Stimmung. Alle Zu­
schriften und Anmeldungen, auch in Betreff von Wett­
spielen werden an Herrn Karl Daniel, Lehrer in Wien,
XV1II/2, Herbeckstraße 22 erbeten.
Verein der deutsche» Böhrnerwäldler in
Wien. Die geselligen Zusammenkünfte dieses Vereins
finden jeden Sonntag, 7 Uhr Abends, in Öbermayer's
Gastwirthschaft „Alt-Pilsenetzer Bierhalle", I., Wollzeile 38,
statt. Sonnt a g d en 2 S. d. M. wird daselbst eine Jul-
seier abgehalten, wozu alle Vereinsmitglieder, sowie
Böhmerwäldler und Freunde des schönen Böhmerwaldes
frenndliM eingeladen sind. Jeder Besucher wird gebeten,
ein kleines Geschenk behufs Veranstaltung gegenseitiger
Bescheerung mitzubringen.
Theater vsn heute.
Aosbnrgtheater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Othello." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Das Kind." Anfang '/-8 Uhr:
Deutsches Volkstheater: „Bartel Turascr." Anfang
V,8 Uhr.
RaimundtheaLer: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Schmetterling." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: Austreten Annie D i r k ens': „San Lotz."
Anfang V-8 Uhr.
Theater rn der Josesstadt: „Coralie L Cie." Anfang
V28 Uhr.
Jantschthsater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof. I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: „Durch Dalmatien." „Der
Krieg in China". Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Eine Donanreisc." „Die schönste Stadt der
Erde." Lebende Photographien.
0881 NUI- s-gsess k^resugnisss
ksrrevAe KssvdenLs Mr UeidriAMsN
b. L. L Lg.
Mien, v. LbM, MjMltziÄrkM Io (Lssa MM).
LlZI' LOUlLLtSQ V680I-AVQA LllSI' SaLtllQMQ LSsLWQ ULÄ ValutSU bSStSLS SLQNkodlSQ:
»M»KW L »M»
Lkgrünöki !832. ^Vl6N, I. LlekÄNSplAtL 11, k'LI'lsi'I'e. Ksgr-imljet 133
L!..
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

