
[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 1 ]
Bezussprcisc: Dis Ostdeutsche Rundschau", Morgen- UN- Aiendblari, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L so d, halbjährig r l L 60 k, vierteljährig lü L SV k, monatlich s Ir ao ti,— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmalig er Postversendung: Ganzjährig 43 L SU d,
haibjähtig ri L 6V il, vierteljährig 10 L so d, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Bostversendung:
Eanzj. dv L 40 k, halbjährig L> L so k, vierteljährig iS L 601>, monatlich 4 L tu d Für ras Deutsch,e Reich:
mit täglich einmaliger Poftverseuduug: 4S. ri, 10.30 u. 3.30 Mark— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
pl bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Rob-rt Weih, I-, Wollzeile l5, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstrahe S? und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafikm: das Morgcnblatt um IO k, das Abendblatt um -t h-
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS I:, im Abendblatt M k, ein Wort im
Mein n Anzeiger 4 il- Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftlcitung. Verwaltung und Versandtftellc, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich l»/i Ungargasse ü».
Wien, Dienstag 10. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 99.
Ein Nachwort M LohLen-
enquste.
Das Erqebniß der Kohlenenquete, die in der
vorigen Woche durchgeführt wurde, hat den Er­
wartungen entsprochen, die wir von vornherein in
sie gesetzt haben. Ein paar Stu den lang haben
sich die Herren Experten über die Kohlentheuernng
unterhalten. Recht erbauliche Geschichten sind dabei
zur Sprache gekommen. So kam es beispielsweise
zu Tage, daß eine Koblensirma in Aussig mit
Berufung auf die Streikklausel einem österreichischen
Fabrikanten das geschlossene Quantum nicht ge­
liefert hat, während zur selb n Zeit eine bayerische
Firma sogar ein größeres Quantum, als sie ge­
schlossen hatte, erhielt. Offen wurde ferner einbekannt,
daß die Preiserhöhung auch ohne Rücksicht auf den
Streik eingetreten wäre, und unwidersprochen blieb
die von dem Präsidenten der Reichenberger
Handels- und Geuerbekammer erhobene Anklage,
daß seitens der Kohlenhändler die Streik­
klausel dazu benützt worden sei, um die Schlüsse,
die angesichts der steigenden Konjunktur auf dem
Kohlenmarkte unbequem geworden waren, auf be­
queme Weise zu lösen. Mit Recht hob er hervor,
daß die Streikklausel, welche besagt, daß im Falle
eines Streiks neue Preisvereinbarungen getroffen
werden müssen, von der Industrie nur so aufgefaßt
werden konnte, daß, wenn durch einen Streik die
Produktionsbedingungen der Gewerken sich ändern,
im selben Verhöltniß eine Erhöhung der vor dem
Streik vereinbarten Preise stattzufinden habe. Die
Streikklausel so handhaben, wie dies von den Ge­
werken geschehen ist, den Arbeitern ihre Förderungen
nicht bewilligen und ans der anderen Seite die ein-
Deutsche Lmistfreiheit.
Von Anton August Naaff.
Die echte Freiheit ist die gü tliche Frucht des edlen
Maßhaltens zwischen züaelloser Willkür und stumpfer
Knechtschaft, die goldene Mitte zwischen unbeschränkter,
rücksichtslosester Selbstsucht und gesitteter planvoller Selbst-
beschränkurg. Eine Allsreibeit ist durch die Weltordnung
ausgeschlossen. Auch das Größt- und Kleinleben der Natur
ist in grundgesehliche Grenzen gebunden. Gewisse Aus­
schweifungen und Uebe-maßbewegungen kommen allerdings
auch im Gelammtweltleben vor; sie sind »öthig und nützlich
zur Erzietnng der treibenden Gegensätze, aus denen der
Lebenssortschritt und Kreislauf beruht. Aber es ist dafür
gesorgt, daß die Uebermaßbewegungen schließlich immer
wieder auf den goldenen Mittellinien sich ausgieichen.
gegenseitig befruchten und hierin zu ihren Haupt-
crgebniffen gelangen. Es ist erstaunlich, daß so viele
Menschen, die sich sogar als die Spitze dieser Ecden-
schöpsung betrachten, die großen und tiefen Grund­
gesetze des Alllebcns oft genug am wenigsten erkennen
und beachten wollen, sondern bald in barbarischer
Wildheit, der Unkultur, aber in dem Ueber-
hebungsbcwnßtsein verwirrter Uebermensch-Einbckdnng
wähnen, die menschliche Freibeit, welche doch
die abgeklärteste unter all n sein sollte, müsse
in der Schrankenlosigkeit besiehe». Die gesammte Kultur­
geschichte bestellt im Wesen in dem Ringen mit den
Gegensätzen der Unmaße zur Erreichung der Edelmaße.
Von den politischen und anderen Kämpfen wollen wir
hier nicht reden. Im leidenschaftlichen Wogen und
Brausen des Massenlebens sind die Grenzen des guten
Maßes thatsächüch oft schwer eiiiznhalten. Allein im
Knnstleben sollten wir moderne Kulturspitzenbesteiger
und Gipfelschausr endlich doch schon etwas weiter
gegangenen Lieferungsvervflichtunqen mit Berufung
auf den Streik nicht zu den vereinbarten Preisen
erfüllen wollen, das ist nichts Anderes als ein un­
verschämter Raubzug.
Man hätte glauben sollen, daß die Regierung
einem solchen gegenüber denn doch Anlaß und
Muth zu einem energischen Vorgehen finden würde.
Statt dessen hat sie sich bei dieser Gelegenheit
wieder in ihrer ganzen lächerlichen Schwächlichkeit
gezeigt. In derselben Sitzung, welche die oben an­
geführten Thatsachen und noch eine Reihe ähnlicher
zu Tage förderte, wußte der Handelsminister als
Schlußwort nichts Anderes zu sagen, als daß „es
ihm praktischerschein e, es beiden
Theilen zu überlassen, im Wege
eines loyalen Einvernehmens
die weitere Verständigung zu
suche n". Um das sestzustellen, hätten wir die
Kohlenenquste und Seine Exzellenz wahrlich nicht
gebraucht.
Bezeichnenderweise hat man übrigens auf der
Börse von vornherein die Enquöte richtig taxirt.
An demselben Tage, an dem der Minister zu
diesem „vernichtenden" Schlage gegen die Kohlen­
wucherer ausholte, stiegen Brüxer Kohlenaktien
um 10 fl. Dazu sei bemerkt, daß dieses Papier
vor zehn Jahren noch unter 100 stand, jetzt
aber 435 notirt. Die armen Aktionäre
haben ihr Kapital in diesen zehn Jahren blos
mehr als vervierfacht. Nichtsdestoweniger sieht der
Herr Ackerbauminister ihre „berechtigten Interessen"
für ge ährdet, sowie man die Einführung des Acht­
stundentages in's Auge faßt, und der Herr Handels­
minister, der von der Industrie aufgefordert wird,
angesichts der für sie ruinösen Kohlentheuernng
einzusi reiten, weiß dazu nichts zu sagen, als daß
bl cken, als es ihatsächlich der Fall ist. Unsere Zeit bat
diesfalls leider eber Rückschritte als Fortschritte gemacht.
Die Parteileidenschaft, das ungeklärte Massenungestüm
bat sich immer mehr auch in die Kunst eiagedrängt.
Mit Bedauern müssen wir sehe», daß die Kunstsragen
immer bedenklicher und schädlicher mit politischen
und anderen Tagesfrag m vermischt und verwirrt werden,
so daß Wesentliches darunter leidet. Die deutsche Kunst
hat mit der starken Entwicklung des modernen Massen­
lebens der Meng? nach ebenso bedeutend zugenommen,
wie an erster Güte und Größe durchschnittlich verloren.
Das ist leicht abzusehen. Sobald in der Kunst insbe­
sondere die Massenerzengung eintritt, leidet die Be­
schaffenheit. Immer mehr Minderbefähigte und Unberufene
drängen sich an, treiben die Kunst als Künstelei und
geschäftlichen Erwerb, und in dem Hasten nach Geltend-
machung des Minderwerthigen um jeden Preis
wachsen die Ausschweifungen und Ausartungen aller Art.
Gegen dieseUebelstände wurde ncuestens im Deutschen Reiche
eine Zügelung versucht. Wie so oft wurde für eine
nöthige Sache nicht di? richtige Form gefunden. Die
sogenannte lex Heinze war ein Fehlgriff der Form nach.
S>e beunruhigte schließlich das Freiheitsgesnhl auch ge­
mäßigter Kreise und gab den Parteifechtern d-r Ueber-
freiheit allerlei Blößen frei, die leidenschastlich aus­
genützt wurden. Auf beide» Seiten ist man
zuweitgegangen und der Schade für deutsches
Volks- und Künstliche» ist ein bedenklicher. Treffend sagt
diesfalls ein reichsdcntsches Blatt („Die christlich-
evangelische Welt"): „Wie der Kampf gegen die Isx
Heinze im Reichstage und draußen geführt worden ist,
bot er ein schmerzliches Schauspiel. Auf der einen Seite
die kirchliche, vor Allem die katholische „Moral" mit ihrer
Flncht vor den Städten und dem ganzen Unverständniß
moderner Kunst— aus der anderen Seite viel öder
die Abhilfe dem freiwilligen Uebereinkommen
zwischen den Parteien überlassen werden müsse.
Wir wüßten einen Ausweg zur Güte. Viel­
leicht läßt sich der Herr Eisenbahnminister herbei,
Kohlen ans den Staatsbahnen umsonst zu führen,
um unsere Industrie trotz des Kohlenwuchers
exportfähig zu erhalten. Oder gibt man im
Ministerium Koerber nichts mehr auf den Export?
Eines ist jedenfalls sicher: Es bedürfte nicht
einmal des Verfassungsstreites und der Nationali-
Lätenkämpfe, um die vollständige Impotenz der
österreichischen Regierungen zu beweisen. b.
KslMsch« Rundschau.
Jirlarrs.
— Der Minister für böhmische Angelegenheiten,
Dr. Rezek, ist aus Prag zurückgekehrt und hat Sonn­
abend im Ministerium Bericht über seine Wahrnehmungen
im tschechischen Lager erstattet. Wie die „Politik" zu
berichten weiß, ist dieser Bericht nicht besonders erfreulich
für die Regierung ausgefallen. Ebenso meinen die
„Narodni Listy" hämisch, die Regierung sei jetzt über
die Ansichten im tschechischen Lager, und zwar aus
kompetenter Quelle, unterrichtet. Sie möge sich keinem
Sanguinismus hingeben, die Lage sei sehr ernst. Das
deut t doch zunächst darauf bin, daß die Tschechen wieder
einmal der Regierung den Revolver an die Brust zu
setzen gewillt sind. Alles Weitere muß natürlich ab­
gewartet werden. Herr Rezek scheint nun sein Glück in
Mähren versuchen zu wollen. Denn dorthin reist er jetzt
ab, um mit den mährischen Tschechen in der Ber-
ständigungsfrage zu unterhandeln. Bei dem innigen Zu­
sammenhang zwischen den tschechischen Parteien der
beiden Provinzen ist wohl nicht zu erwarten, daß Rezek
der Regierung aus Mähren eine andere Antwort zurück­
bringen wird, als die oben erwähnte aus Prag.
frecher Naturalismus, der von Treue und Glauben
schwätzte und nichts als die volle Zügellosigkeit wollte.
Diese beiden äußersten Gegensätze führten vor der
O: ffentlichkeit das Wort! Wenn nun das Gesetz scheitert,
so geschieht das, weil diese beiden Mächte das, was
unser Volk braucht, ihm nicht geben konnten und der
dritte Theil (der dies rechte Maß zu finden im
Stande wäre) im Tosen der Leidenschaften
förmlich ansgeschaltet war l"— Dieser dritte Theil aus
der Mitte und dem edlen Kerne des Volkes muß sich
darum pflichtgemäß entschieden geltend machen, um der
zurücksinker.den öffentlichen Sittlichkeit auch im Knnstleben
vier echte Stütze zn bieten. Freilich, die gründliche Besse­
rung ist, wie ich bereits andernorts dargelegt habe, nur
in einer neuenDurchsittiguiig des G e-
sammtvolkslebens ans völkischer
Grundlage zu erzielen. Allein auch im Kunstleben
selbst kann und soll zur Reinigung und Abwehr schon
Vieles geschehen, wenn alle berufenen Kräfte tüchtig
Zusammenwirken.
Die moderne, aus der wahnvollen „Uebermenschlerei"
immer kecker hervorbrechende Zügellosigkeit ist ein elender
Mißbrauch der wahren Lebens- und Kunstfreiheit. Wie
heute endlich immer weitere und in Bildung hervor­
ragendere Kreise gegen die Ausschreitungen der gewissen
Ueberireibuugs-Modernen offen Stellung nehmen
und ein verrücktes Schmisrbild, einen vom Schmutz
und Realismus triefenden und von sogenannter
„Dekadenz" förmlich stinkenden Roman oder ein
philosophisch und „expressionistisch" zermartertes
Musikwerk zurückweisen, so muß das noch gesunde
Urtheil auch den Muth haben, gegen die moderne
gesammte Unzuchts- und Unsittlichkestskunst ohne
Zopf aber auch o h n e S ch e u vor dem Zetern der
gewissen falschen ..öffentlichen Meinung" entschieden mü


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 1900
Nr. 99.
— Im niederösterreichischcn Landtage findet
heute Haussitzung statt; die s ü n s t e innerhalb drei-
zehn Wochentagen seit der Eröffnung. Der „fleißige"
niederösterreichische Landtag hält also jeden dritten
Wochentag je eine anderthatbstündige Sitzung ab. Die
Tagesordnung der heutigen Sitzung ist: 1. Mit­
theilung des Einlaufes. 2. Wahl eines Mitgliedes
aus der Kurie des Großgrundbesitzes a) in den Finanz­
ausschuß, b) in den Wavlreformausschnß. 3. Anträge
des Gemeinde-- und Verfassungsausfchusses auf Bewilli­
gung von Umlagen in den Gemeinden Krems
(Berichterstatter E l tz), T h a u a, Gaunersdorf
(Berichterstatter Vlach), Kaltenleutgeben;
ferneres auf Eintheilung der Gemeinde Ebersdorf
an der Zaya (Gerichtsbezirk Zistersdorf) in den Gerichts­
bezirk Mistelbach; Abtrennung der Katastralgemeinde
Haus, leite n wand von der Ortsgemeinde Falken­
stein und Eintheilung zur Ortsgemeinde Kirchstetten;
Verkauf der Bürge r spitalsfondsbau grün de
im XV. Bezirk (Berichterstatter Heineman n), Ab­
weisung des Protestes des Gemeinde-
ra t h e s Dr. Vogler und Genossen gegen die
Vereinbarungen der Gemeinde Wien mit dem
Ktadttheatervereine und gegen die Ausnahme
einer Hypothek ans dieses Theater (Berichterstatter
Dr. Knotz); 4. Anträge des Finanzausschusses ans
Bewilligung von vier Subventionirungsgesnchen (Bericht­
erstatter Anton Baumann); auf Anerkennung der
Rechnungsabschlüsse der Stillungen und Fonde für das
Jahr 1898 und des Berichtes über de» Stand der noch
nicht konvertirten niederösterreichischen ständischen
Domesttkalobligationen (Berichterstatter G>af Fries);
auf Bewilligung einer Subvention von 400 K. an den
Evangelischen Waisenversorgungs-
verein unter der Bedingung, d aß d i e s e r
Verein alljährlich seinen Rechen­
schaftsbericht dem Landesausschnß
v o r l e g e, welche Bedingung bei den K i n a t e d e r-
und Denunzianten verein en bekanntlich
niemals gestellt wurde, sowie auf Bewilligung
weiterer elf Fördcrungsbeiträge, Abweisung des Gesuches
des Reichsvereins der Post- und Telegraphenbediensteten
und Anerkennung des Berichtes des Landesausschusses
über die Kassengebahrung und Kontrole im Jahre 1899
(Berickterstaller v. Lindheim). Es dürste jedoch die
ganze Tagesordnung nicht erledigt werden, da diese
zumindest drei Stunden in Anspruch nehmen würde.
Beginn der Sitzung 11 Uhr Vormittags.
— Unter dem Titel „Das Grabgeläute der Kon­
ferenzen" lesen wir in den Klagenfurter „Freien
Stimmen" des Abgeordneten Dobernig: „Jene großen
politischen Kinder, welche noch immer
glaubten und hofften, daß es möalich sein wiird-, sich mit
den Tschechen am grüne» Tische auseinanderzuictze»,
dürften durch die Wechselreden im böhmische» Landtage
denn doch eines Besseren belehrt worden sein."—
Zu den „großen politischen Kindern" zählen die
Radikalnatiouaten nicht, wohl aber Prade, dessen Teil­
nahme an der Konferenz, wie in dcrs lben Nummer der
„Freie» Stimmen" berichtet wird, vom Reichenberger
Deutschnationalen Vereine „mit Freude begrüßt" wurde.
Nach einer Darstellung der Debatte im Prager Landtage
bemerken dann die „Freien Stimmen" überaus zutreffend:
„Angesichts dieser ausnahmsweise einmal ausrichtigen
Aeußerungen der aus dem heißeren Wiener Boden
katzenartig schlau anfiretenden T'ch-cheuführer hatte der
zutreten! Die lex Heinze ist bekanntlich dem modernen
Unzuchtsumpfe entstiegen. Sie zielte im Wesen gegen
die immer schamloser auftretende öffentliche Ver­
lotterung.
Ihre Absicht war entschieden gut, ihre Form verfehlt,
wenn sie Erscheinungen treffen wollte, die „ohne unzüchtig
zu sein, doch ein höheres Schamgefühl gröblich verletzen".
Daß man dergleichen Dinge bereits strafgesetzlich fassen
zu müssen glaubt, ist entschieden kein gutes Zeichen für
den Volksgeist a» sich. Es war sonst Regel, daß deutsche
gute Volkssitte gewisse Auswüchse der Lüsternheit n. s. w.,
die da immer und überall einzeln Vorkommen, von selber
zurückwies und sie nicht in's Allgemeine auskomm?» ließ.
Durch die stets in's Ueppigere, Feilere forthastende Luxus-
lultur der Neuzeit ist auch deutsche strenge Volksfitle
schon mehr als erträglich angekränkelt worden. Ins­
besondere im hastigen Wachsen der Großstädte sehen
wir den modernen „Jnternational".Geist eilige»
Erwerbes und leichtfertige» maßlosen Genusses auch in
deutschen Landen immer mehr sich ansbreiten. Dieser
grobrealistische internationale Lebensausbeuluugsgeist bis
zum Aeußersten ist der Urheber der fortschreitenden
Sittenverderbung in allen Landen des Erdtheils. Er ist
der rücksichtslose Sohn der modernen Philosophie und
Wissenschaft, der jetzigen Handels- und Wirthschaftsübnng
und des Ostens geriebenste Söhne sind überall dessen
eifrigste Pfleger, Führer, Helfer. Es ist daher die
traurigste und zugleich lächerlichste Zcitsatyre, wenn
sogar konservative Kreise angesichts der bereits alt-
babylonisch, altrömisch und byzantinisch gewordenen
Sittenzersetznngen in der leitenden Luxusgesellschaft dieses
Erdtheilcs und der von ihr mittelbar und unmittelbar
mitverderbten Volksmassen die Sittlichkeit mit Klos
äußerlichen Verboten besonders der Unsittlichkeit in der
Kunst erhalten wollen! Der Versuch mit der lox Heinze
ist im Deutschen Reichstag gescheitert. Tanieude
deutschfortschrittliche Abgeordnete Dr. Zdenko Schlicker
Recht, wenn er die Rede Herold's das Grabgeläute der
dentich-tschechischen Vcrständigungskonserenzen nannte.
Hoffentlich war dies wahre Wort
keine rhetorische Phrase, sondern der
Ausfluß besserer Einsicht, welche in
dieThatumz u setzen sein wird, wenn
n e u e r l ich d i e E in l a d u n g zu solchen
Konferenzen erfolgen sollt e." Nun, die
Einladungen werde» erfolgen und Schücker und Prade
werden kommen!
A«»lirird.
— In Ergänzung der Meldung der „Pol. Korr."
vom Besuche Kaiser Franz Jofcf's in Berlin
meldet das Wolff'jche Bureau: „Se. Majestät Kaiser
König Franz Josef hat allerhöchstseinen Besuch am
hiesigen Hofe für den 5. M a i angeiagt, um der am
6. Mai stattfindenden Feier der Großjährigkeit des
Kronprinzen beizuwohnen." Die offiziöse Presse schwefelt
aus diesem Anlafse natürlich schon wieder von einer über
das persönliche Freundschaftsverhältniß der beiden Herr­
scher weit hinansgehenden Festigung der innigen Be­
ziehungen beider Staatswesen zu einander. Als ob nicht
iaitsam bekannt wäre, welcher Werth der amtlichen
Politik gegenüber de» allein entscheidenden Bedürfnissen
und Stimmungen der Völker beizumessen ist I
— Zur Sendung des bulgarischen Kricgs-
ministcrs Paprikow nach Petersburg wird dem „Ber­
liner Tageblatt" von dort berichtet: Der bulgarische Kriegs-
minister Paprikow ist hier eingetroffen. Zunächst bezweckt
iein Besuch, dem russischen Kriegsminister den Dank der
bulgarischen Regierung sür die vorjährige Entsendung des
Obersten Jepalschin auszusprechen. Ob eine förm­
liche Militärkonvention zwischen Rußland
und Bulgarien abgeschlossen wird, läßt sich natürlich
nicht feststellen. Es ist jedoch höchst wahrscheinlich, daß
eine geheime Abmachung festgesetzt werden wird, vielleicht
in der Art, wie die zwischen Rumänien und den Dreibund­
staaten bestehende. Jedenfalls wird die bulgarische Armee in
der Organisation und Bewaffnung einen noch weit engeren
Anschluß an die russische Armee erhalten. So sollen
die höaeren Posten vom Regimentskommandeur aufwärts
nur mit Offizieren besetzt werden, die in Rußland ihre
Ausbildung e> halten haben. Auch sollen wieder tüchtige
russische Offiziere in die bulgarische Armee cintreten.
Daß das bulgarische Heer nach dem Wunsche des russi­
schen Kriegsministerinms ein vorgeschobenes Korps des
russischen Heeres auf der Balkanhalbinsel bilden sott, ist
kaum zu bezweifeln. Nur Vie stets unentschlossene und
zweideutige Person des Fürsten Ferdinand flößt hier
noch immer nicht volles Vertrauen in die Beständigkeit
der russischen Politik Bulgariens ein. Der Kriegs­
minister Paprikow ist der Gesinnung und Erziehung
nach völlig r n s s e n s r e u n d l i ch. Hier ist er
im russischen Armeekasino abgestiegen, was sehr bemerkt
wird. Papr kow ist für etwaige größere russische Pläne
die geeignetste Persönlichkeit.
Die MertrittsbewMng.
Woran Kardinal Haller starb Die klerikale
„Salzburger Chronik", welche aus Anlaß des Todes des
Kardinalerzbischofs Johann Haller mit Trauerrand er-
schienen ist, berichtet unterm 6. d. M.:
von hervorragenden Geistern der Kunst nnd
Wissenschaft hatten dagegen Einsprache erhoben.
Die Kunstsreiheit erscheint ihnen gerettet. Aber vom
Weitere», vom Wichtigsten bleibt Alles still! Der Faun
ans dem Osten lächelt hochbefriedigt, und die Kunstver­
lotterung hat freie Bahn ins Maßloseste. Ein höchst
Nöthiges und Wichtiges ist durch den verfehlten, ver­
griffenen Berheinzungsversnch der deutschen Reichsgesetz­
gebung gehindert statt gefördert worden. Das Gesammt-
volksteben braucht heute schon weit mehr als Klos
äußerliche hoble Anstandsgesetze. Es braucht die Er­
neuerung und Verständigung des allgemeinen wahrhaft
deutschen Sittlichkeitsbewußtseins nach den uralten
und doch nie veraltenden Grundsätzen germanischer
Weltanschauung. Wir »vollen nicht fordern, daß der
moderne Deutsche in 1900 allein nach den idealen sitt­
lichen Zuständen der Germanen des Tacitns beurtheilt
werde, allein Schmach und Schande uns Allen und
Verderben über uns, wenn wir etwa ruhig zusehen,
»vie die Nachkommen jener herrlichen Tacitus-
Germanen im Herdengetriebe des modernen entartenden
Durchschnitts- Enropäerthnins der spätrömischen Zeit
des Verfalles den Rang ablaufen wolle» I Oder
wollte Einer heute die Zersetzung noch ableugnen?
Hat nicht die Leitgesellschaft dieser Zeit sich selbst so oft
und beweiskräftig selber als „dekadent" erklärt?!
Schreien die Beweise nicht selbst a» allen Ecken und
Enden? Nicht auch am lautesten im Kunstleben?
Unsere deutsche Kunst ist förmlich das Opfer dieser Ver­
fallszeit geworden. Sie glaubte, indem sie, um aus der
Gegenwart zu schöpfen und mit ihr zu leben, auf den
Niedergang „realistisch" näher einging, ihn
naturalistisch widerspiegelte, die Bewegung führen und
»nieder emporleiten zu können. Verhängnißvoller Jrrthum!
Diese dem Tage dienende Kunst ist endlich selber zum
großen Theile die.Sklavin der niedriasteu Strömunaen
„In der gestrigen lebten Fastenpredigt widmete Herr
Domprediger Obweger dem Oberhirten einen kurzen,
aber sehr tief empfundenen Nachruf. Er nannte ihn einen
der größten Männer, welche den Stab des heiligen
Rupertus getragen haben und begründete das durch Auf­
zählung der hohen Eigenschaften des Geistes und
Charakters. SeineKrankheit verschuldeten zumeist
die t r a u r i a e n V o r g ä n g e im Landtage 1898, die
„Los von No m"-Bewegung; die letzten
Nägel schlugen in den Sarg desKar-
d i n a l-Fü r st e r z b i s chofs einige Diözesan-
vriester durch ihre d i s z i p li n lo s e A u f-
füh r un g. Heute könne man es sagen, führte der
Kanzelredner aus, daß der gute Kardinal viele schlaflose
Nächte hatte, »veil er Zeuge war, wie an verschiedenen
Stätten die heiligsten Autoritäten in den Koth gezerrt
wurden."
Diese Mittheilung des Fastenpredigers enthält ein
ganz bemerkenswerthes Geständniß. Es waren also die
verschiedenen Mittheilungen der „Ostdeutschen Rund­
schau" und anderer nichtklerikaler Blätter über die
letzter Zeit sich häufenden Sitllichkeitsvergehen römischer
Geistlicher im Lande Salzburg keineswegs so „erfunden",
„erlogen", „aus der Luft gegriffen", wie die klerikale
Presse behauptete, sonder» leider nur zu wahr. So
skandalös wahr, daß die Laien selbst im frommen Lande
Salzburg sich von der römischen Kirche abzuwenden be­
gannen und selbst der geistliche Oberhirt sich zu Tode
kränkte. Eine bessere Begründung für die sittliche Noth-
»vendigkeit der Los von Rom-Bewegung, als sie jener
Fastenprediger und das klerikale Blatt lieferten, hätten
ailch wir nicht geben können.
Dux. Jin Laufe der letzten vierzehn Tage erfolgten
im Duxer Bezirke wiederum 10 Uebertritte zur evan­
gelischen Kirche. In Turn erwartet man in den nächsten
Wochen bereits den tausend st en U e b e r t ritt. Es
verdient hervorgehoben zu werden, daß im Duxer
Bezirke die Uebertritte ohne jede Agitation von
protestantischer Seite erfolgen, da die Römlinge durch
ihr Organ „Das Volk" und durch die Jesuitenmissionäre
die Propaganda für die evangelische Sache allein
besorgen.
Aus- Marasesei (Rumänien) wird uns von einem
dort lebenden Deutschen geschrieben: Ich erlaube mir,
meinen und meiner Frau Uebertritt zur lutherischen
Kirche anzuzeigen, und bitte um Mittheilung dieses an
die Schriftleitung der „Unverfälschten Deutschen Worte".
Heil und Sieg! Max K Wir kommen dem
Ersuche» hiemit nach.
Griiieindeiveseii.
Die Gemeind erathswahlen.
Die Gemeinderothswahlen rücken heran, freilich
nicht eine allgemeine Neuwahl, wie sie mit Fug und
Recht gefordert werden kann, sonder» nur Ergänzungs­
und Ersatzwahlen. Für den II. Wahlkörper sind Er-
aänzunqswahlen vorzunehmen; im I., til., IV., VII.,
VIII., IX.. X. und XIX Bezirke sind vom I. Wahl-
kö'per. iin IV. und X. Bezirke vom III. Wahlkörper Er­
satzwahlen dnrchzuführen. Im XVI., II. und XX. Be­
zirke bat die gänzliche Neuwahl von Bezirksvertretungen
stattzufinden.
G stern ist die erste amtliche Kundmachung
bezüglich der Wahlen erfolgt; sie betrifft die E i n-
we n dünge i, gegen die Wählerlisten.
Schon diese erste Kundmachung ist ein Denkmal christlich­
geworden und »childerte fast nur noch das Häßlichste,
Krankhaiteste, Verdorbenste, Gemeinste I Gegen diese Ent­
artungskunst wendete sich der Schntzversuch eines großen
Theils des Volksthums im Dentschreich, leider mit
unrechlen Mitteln. Hier hilft keine Isx Heinze mehr, hier
muß die freifittliche Kraft des jungen, »och gesunden
deutschen Volksthums eintreten, und es muß viel tiefer,
allgemeiner eingegriffen werden! Unsere gegenwärtige
Kunst ist großentheils anbrüchig. Schriftthum, Bühne,
Malerei bedürfen thatsächlich einer gewissen Reinigung.
Jeder echte deutsche Künstler, jeder vernünftige,
ehrliche deutsche Mann muß hiebei mitthun, ohne erst
auf die— Staatsanwälte »»d Gerichte zu warten!
Zahlreichen maßlosen Ausartungen der Morde-
Rcalisten, die im Unrathe der Gemeinheit bis zum Ekel
wühlen oder die Bestialität in den höchsten Kunstformen
feiern— gebührt keine lex Heinze, sondern wenn nicht
das Krankenhaus, das Arbeitshaus, die Befferungs-
odcr die Irrenanstalt, um sie von ihren
mehr als „perversen" Kunst-, Unsinns- und Un­
sittlichkeitsanfällen zu heilen. Die scheußlichen
Ausschreitungen der gewissen naturalistischen, verlotterten
Zügellosigkeit und Bestialität, wovon wir erst jüngst
wieder einige sehr traurige Kunstproben erlebten, darf
kein deutscher Mann oder gar der echte Künstler mit
dem Schilde der Kunstliebe und Kunstfreiheit decken!
Wir schützen die wahre d e u t s ck» e K u n st-
sr e i h e i t am besten, wenn wir die K u n st s r e ch-
heit richten und hintanhalten I Wir alle müssen zu-
sammenwirkcn, um der modernen Lust- und Schmutz­
seuche, die uns Leben und Kunst zerfrißt— streng ent­
gegenzutreten. Dazu bedarf es keiner lox Heinze, sonder«
der echtdeutschen sittlichen Kraft und Selbsthilfe des ge-
sammten Volkes, und Heil ihm, wenn diese noch recht'
zeitig und gründlich eintritt!


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 99.'
, Drensiag- Ostdeutsche Rundschau. 10. April (Ostrrmonv) i9oa Seite 3
sozialer Hiiiterlisi, sie zeigt recht deutlich das von der
Furch! um den Verlust der Herrschast erfüllte Bestreben
oe> Christlichsozialen, die Rechte der Wähler nach Mög­
lichkeit zu beschranken und die Wahlarbeit aller Gegner
der Heuchlerparlei durch kleinliche Mittel von anüswegen
lahm zu lege», oder doch gehörig z» erschweren. Die
Wählerlisten sind von heute den 10. d. M. im
Rathhause, beziehungsweise in den Genuindebezirks-
kanzleien zur öffentlichen Einsicht aufgelegt, die R e«
k l a m a t i o n c- i r i st i st b i s einschließ­
lich 2 3. A p r i l d. I. festgesetzt;
spülcre Einwendungen bleiben unberückfichligt. Es ist doch
merkwürdig, daß Dr. Lueger gerade die Osterwoche als
Reklamationszeit ausgesucht hat, saber freilich, die Frist
wird dadurch um etliche Tage verkürzt, es sind Ferien,
viele Wähler nicht in Wien— das Alles kommt den
Christlichsozinlen zu Statten. Gedruckte Wählerlisten gibt
es jetzt noch nicht, nur die amtlicher, Wählerlisten in de»
Bezirkskanzleien. Sind die schlau ausgeklügelte Verkür­
zung der Reklamationsfrist und der Mangel an gedruckten
Listen nicht eine Erschwernng des Retlamationsrechtes,
dessen Ausübung einer zuWilllü rlichkeiten stets bereiten
Partei, wie der christlichsozialen, gegenüber doppelt noth-
wendig ist?
Ueber die rechtzeitig eingebrachten Reklamationen
Hot der Magistrat binnen längstens zehn Tagen zu
entscheiden und die sür zulässig erkannten Berichtigungen
vorzunebmen, sowie jede» linzelnen Betheiligten zu ver-
ständigen. Gegen die Euticheidung des Magistrates steht
dann drei Tage die Berufung an den Stadtrath offen,
welcher endgil ig entscheidet. Acht Tage vor der Wahl
darf keine Aendcrung in den Wählerlisten mehr vor­
genommen werden.
Die Wahlen selbst sind noch nickt ausgeschrieben,
die Ausschreibung der Wall muß vierzehn Tage vor
deren Vornahme erfolgen. Wahrscheinlich werden sie
Ende Mai staltsinden.
Ob auch der neugebildete IV. Wahlkörper an
die Urne g rufen wird, darüber haben Lueger und Ge-
nossen noch keinen Beschluß gefaßt. An der Zusammen­
stellung der Wählerlisten für diesen Wallkörper wird
im Rathhause gearbeitet, doch verlautet jetzt schon, daß
)ie Liste» des IV. Wahlkörpers überhaupt nicht in Druck
gelegt werden sollen. Damit soll wohl eine Koutrole
gänzlich verhindert werden.
Unsere Gesinnungsgenossen in allen Bezirken erfüllen
eine Parteii flicht. wenn sie sich rechtzeitig um die
Wahrung ihres Wahlrechtes kümmern, in die Wähler­
listen Elnfichi nehme» und wo nöthig ihr Wahlrecht
reklamiren. Tie vorauesichtlicheu Schwierigkeiten, das
Retlamat onsrecht in Anspruch zu nehmen, dürfen
Niemanden abichrecken, die deuischnationalen Vertrauens-
Manner der Bezirke werden sich grwiß des Wahlrechtes
jedes Einzelnen annehmen.
Artung! Grsii nungLgenojseil Wiens!
Mit dem gestrigen Tage hat die I4tägige Be-
rnfungszeit wegen Eintragung in die Wählerlisten be­
gonnen. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
Wichtigkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Eu>es Wohnbezirkes, ob Ihr ordnungsmäßig in die
Wählerliste ausgenommen und in den rich gen Wadl-
körper eingcreihl seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sofort an einen der nachfolgend ver-
zeickncten Herren, weiche dann dos W itere veranlassen
werden. Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwa't, I.,
Bräunerstraße 4 (sür alle Bezirke); Ut. Bezirk: Fe, d. Chri­
st i a n, Tapezierer, Hauptstraße 7; kV. Bezirk: PH. W.
Hauck, Hausbesitzer, Keticnbrückeiigasfi 20; V Bezirk: Franz
Schneider, Buchdrnckereibesitzer. Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengasse
Nr. 16; VII. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraßc 133; VIII. Besirk: Jo es H ö d l,
Bürgersckullehrer, Stolzenthalergasse 26; X Bezirk:
Heinr. I u r e n t s ck a k, Gastwirlb, Siinmeringer-
straße 120; XII. B zirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunneistraße 238; Xkll. Bezirk:
Georg Paulitsch, Beamter, Wolterg sie 1; XIV.
und XV. Bezirk: Franz Leitner. Kasse siedcr, XV.,
Mariahilserstraße 135; XVI. Best-k: V ktvr L i s ch k a,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e n a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingerftraße 139; XIX. B> firk: Heinrich G u t t-
manu, Beamter, Hauptstraße 33.
„Anhänger" der Deutschen volkspartei.
Als vor Kurzem einer unserer Gesinnungsgenossen
die klerikale Mehrheit des Wiener Gemeinderathes
richtig kennzeichnete, erlaubte sich ein christlichsoziales
Blatt Wiens den l östlichen Witz zu sag n, die Mehrheit
des Wiener Gemeinderatbcs bestehe nicht aus Klerikalen,
sondern ans Christlichsozialen und— hört und staunet—
Anhängern der Deuischen Bolkspartei. Nun, zwischen
einem Wiener Chnsilichsozialen, Z. B. Geßmann,
Porzer, Oppenberger, Strohdach einerseits und Voll­
blutklerikalen, z. B. Scheicher, Kaltenegger, Liechten­
stein andererseits einen Unterschied herauszufinde»,
wiid selbst d »i Auge des kritischesten Politikers un­
möglich lein. Neugierig wären wir aber, wen Herr
Stadtrath Wähuer hmts noch als „Anhänger der
Deutschen V o l k s p a r t c i" ansgibt. Da machte
sich nun dieser Tage cm Wiener G sinnungsgeuosse den
Spaß, iwtlclst Fernsprecher dei dem betreffenden christlich-
sozialen Blatte anzusteigen, wer im Wiener Gemeinde-
ratb "l« Anbänaer der Dentfchen Voilspartei gilt. Die
Antwort war zu drollig, als daß wir sie unseren Lesern
vorenthalten könnten. Es hieß: Zur Deutschen Volks­
partei gehören die Hmen Tomola, Wahner,
M a y r e d e r, H i P p, P o l z h o s e r. N e u m a y e r,
u. A." Nun wissen wir cs! Herr Tomola, welcher
Beirath des ultraklerikalen sogenannten „christlichen"
Frauenbundes ist, welcher als Referent im Wiener Ge­
meinderath für den berüchtigten Römling PfarrerDeckert die
Verleihung der goldenen Saivatormedaille beantragte, ist
A n hängerderDeutsche n Volkspartei!
Wir gratuliren den Herren Dobernig, Syl­
vester, Heeger und Genossen herzlich zu diesem
famosen Parteigenossen. Insbesondere Herr Heeger, welcher
erst kürzlich die Gefahr des Klerikaiismus trefflich ge­
kennzeichnet hat, mag eine reckte Freude haben, alt' die
genannten edlen Herren, welche man in den „katholisch­
politischen" und kathvlisch-nichtpolitischen klerikalen Agi­
tationsvereinen als ständige Gäste und Rednet findet,
als seiner Partei anget örig zu wissen.
Da die Sache hochinteressant und politisch sehr
wichtig ist, lassen wir einmal die Charakteristik eines
solchen „A n h ä n g e r s" der D e n t s ch e n Volks-
Partei folgen. Das „Deutsche Bezirksblatt",
welches überhaupt den Kampf gegen Gesinnungslumperei
seit Langem trefflich führt, schreibt:
Die politischen Wandlungen des StaDtratkies
Tomola.
Als der jetzige Stadtrath und Bürgerschuldirektor
Tomola Mitte der Acktziger-Jabre Wien mit seiner
volksbeglückenden Gegenwart „beehrte", war er seiner
Gesinnung nach stocklibera!— ja, mehr als judenfreund­
lich. Diese politische Anschauung brachte er aus seinem schle­
sischen Heimatsorte mit, ganz aus derNäbe der galizischen
Grenze, wo er größentherls mit „Daitschen" mosaischer
Konfession, welche dort so zahlreich sind wie der Sand
am Meer, verkehrt haben soll. Durch den langjährigen
Umgang mit dieser Sorte von Menschen soll sich auch
der Herr Stadtrath die ihm jetzt eigenthümliche Moral,
die sogenannte „Taimovoler Moral", angewöhnt haben.
Kaum fühlte aber Tomola in Wien sich halb­
wegs warm, so entdeckte er, als er sab, daß seine
jüdisch-liberale Gesinnung ihm in Wien keine Früchte
bringen werde, da der Judenliberalismus im Abfterben
begriffen war, plötzlich sem antisemitisches Herz, und aus
dem Schleppträger des internationalen Judenthums
wurde auf einmal der wüthendfte Sckönerianer. Er
wußte sich nun durch verschiedene geschickte Manipulationen
in die Gunst eines im Bezirke ansässig-m deutschnationalen
Arztes zu setzen, und dieser vertrauensselige, ehrliche
Schönerianer war es. welcher dem jetzigen Stadtrathe
und Bürgerschuldirektor alle Wege ebnete, io daß er sich
mit dessen Hilfe eine gewisse führende Rolle in der
deuischnationalen Partei Währings erwarb. Er wurde
jetzt Mitglied und später Obmann des deutschnationalen
Vereins „Tafelrunde deutscher Lehrer" und hielt daselbst
oft Reden, die, wenn Man sich so ausdrücken darf,
geradezu einen deutschnationalen Nihilismus hindurch­
leuchten ließen.
Tomola schloß sich nun voll und ganz dem
damaligen Schönerianer und letzigen neuklerikalen Be-
zirksvorstehcr Anton Baumann an, welcher damals
als Führer der Deutschnationalen Währings aalt, und
hatte nach und nach das Vertrauen der führenden Kreise
der deutschnarionalen Partei zu erringen verstanden.
Tomola war ein angesehenes Mitglied vieler deutsch­
nationaler, also antiklerikaler Vereine, trat siel s in
schärfster Weise gegen den verwässerten Volksblatt-Anti-
semitismus ans und geberdete sich als größter Fei-d der
christlichsozialen Partei und ihres Führers Dr. Lueger.
In unzähligen Versammlungen bezeichnete Tomola
den Dr. Lueger und seine christlichsozialen Trabanten
als Römlinge und als die größten Schädlinge des
Deutschthnms.
Tomola wurde nun später von der deutschnationalen
Partei als Gemeinderat'skandidat für den u.Wahlkörper
in Währing aufgestellt und auch gewählt. Unterdessen ge­
langten die Christlichsozinlen im Wiener Gemeinderaihe
und im niederösterreichischen Landtage zur Mehrheit und
übten ihre Macht mit einer noch nie dagewe'enen Rück­
sichtslosigkeit gegen ihre Freunde, wie gegen ihre Feinde
aus. Enteren wurden alle möglichen Lortbeile gewährt,
während die Letzteren in brutalster Weise verfolat wurden.
Tomola sah nun, wie einige Herren, die nicht einmal
orthographisch schreiben können, Stadträthe wurden. Das
wurmte ihn und sein ihm angeborener Strebe,--
sinn machte sich bemerkbar. Er kalkulirte, daß
er mit mehr Recht S t a d t r a t h zu werden
verdiene, als gewisse andere, mindergebildete Leute, malte
sich die Vortheile, die ihm hieraus erwachsen würden,
recht lebhaft aus und kam zu dem Schlüsse, daß ihm zur
Erreichung dieses so angenehmen, heißersehnten Endzieles
nur feine ertrem deutschnationale Gesinnung hinderlich
fei. Jetzt kam ihm die in seiner Seimatsaemernde durch
leinen regen Verkehr mit polnischen Juden erworbene
und noch nicht ganz abgefchöttelte sogenannte „Tarnopoler
Moral" zugute. Schnell entschlossen kam er zu dem eines
deutschen Mannes unwürdigen, ihn geradezu entehrenden
Entschluß, seine derzeitige politische Gesinnung zu ver­
leugnen, seinen der deutschnationalen Partei geleisteten
Schwur der Treue zu brechen, gerade das Gegentbeil zu
thun, was er einstens Schönerer gelobt hatte— kurz ge­
fügiges Werkzeug Lueger's zu werden, nur um seinem
schmutzigen Eigennutz zum Siege zu verhelfen und seine
angestrebten Stellungen zu erreichen. Aus dem wüthendsten
Schönerianer und energischesten Verfechter des Linzer
Programms wurde ein waschechter Volksblatt-Antisemit,
ein neuklerikaler Söldling des „Gauklers von Wien"—
des „Rompilgers" Lueger.
Dieser schmähliche Abfall von Schönerer und der
deutschnationalen Partei wurde aber auch von Lueger
entsprechend belohnt.
Tomola wurde nenklerikaler Wiener Stadtrath! Er
wurde kurze Zeit darauf weiters mit Uebergehung zahl­
reicher Vormiänncr Bürgerschuldirektor rc. Kurz, er erhielt
für seine politische Verkommenheit mehr als ausgiebigen
Judaslohn und gebärdet sich nun als dankbarer Anhänger
der christlichsorialLn Partei, und wie er ehemals der
extremste Anhänger Schönerer's war,, beschimpft er heute
in der ordinärsten Weise diesen und seine Anhänger, und
bemüht sich— allerdings ohne Erfolg— das spiegel­
blanke Wappenschild der ehrlichsten deutschen Parte:, der
Schönererpartei, mit seinem verrätherischen Geifer zu
besudeln.
Tomola erhielt nach Abgang des „Ehren-Purscht"
auch das Referat in Schulangelegenheiten, und nun ist
ihm die Macht gegeben, seine Freunde im Lehrerstande
zu belohnen und sich an seinen Gegnern und an solchen,
die ibm nicht zu Gesichte stehen, zu rächen. Bei Besetzung
von Lehrerstellen entfaltet er als Referent seine ganze
Macht und zeigt sich in seinem schönsten Lichte. Die­
jenigen Lehrer, welche seine Freunde sind, besser gesagt
fick zu seinen Kreaturen herabwürdigen, welche ge»
radeso wie er christlichsoziale Streber sind, werden
ohne Rücksicht auf Dienstjahre und Befähigung,
mit Uebergehung zahlreicher Vormänner, von
ihm zur Ernennung vorgeschlagen und von dem gleich-
gesinnten Stadtrathe gewöhnlich auch ernannt. Umgekehrt
wieder werden diejenigen Lehrpersonen, welche nicht ge­
dankenlose Nachbeter oes Lueger'schen Glaubensbekennt­
nisses find und sich vor dem gewaltigen Tomola nicht
bücken und beugen, sondern eben nackensteife, deutsche
Männer geblieben sind, was bei ihm nicht der Fall ist,
trotz Intelligenz und Befähigung und trotz längerer
Dienstzeit von diesem Schulreferenten jedem christlich-
sozialen Streber nachgestellt l
Daß Tomola als vollwerthiger Neuklerikaler heute
ein eifriges Mitglied vieler klerikaler Vereine ist, daß
er im Stadtrathe öfter Anträge stellt, daß ver­
schiedenen politischen Betbrüdern Schulräumlichkeiten
zur Abhaltung von Versammlungen überlassen werden,
baß er als Referent im Stadtrathe beantragt, man
möge dem Katholischen Schulvereine und anderen kleri­
kalen Anstalten und Vereinen hohe Subventionen zu-
wenden, darf Niemanden wundern. Daß sich dieser
Mensch aber erftecht, nach Verübung solch politischer
Lumpereien in unserem kerndeutschen Bezirke neuerdings
sür den Gemeinderath zu kandidiren, möchte einen bei­
nahe Wunder nehmen, würde nicht die unverschämte
Frechheit dieser internationalen Strizzipartei zur Genüge
bekannt sein.
Die hochintelligente, freisinnige Wählerschaft unseres
Bezirkes wird ganz gewiß diesem neuklerikalen Streber
ihre Stimme nicht zuwenoen und ihn somit zwingen, sich
auf seinen erstreberten Direktorposten zurückzuziehen, wo
ihm leider auch noch genügend Gelegenheit geboten ist,
sein christlichsoziales Gift zu verspritzen. —x.
Und nun fragen wir ernstlich: Wie lange wird die
Deutsche Volkspartei es dulden, daß solche Herren sich
als ihre Anhänger ausgeben? Uns kann es allerdings
nur recht sein, der Klub der Deutschen Volks-
partei scheint es auch zu billigen; was wird aber die
zum größten Theil radikal denkende bisherige
Provinzwählerschaft der Deutschen Volkspartei dazu
sagen?
Von einem Dr. Bareuther bis zum Tomola herab
wahrlich, das ist „tief gesunken".
«rwervtleuerregnterauszirg Der die Steuer­
pflichtigen aller vier Klassen umfassende Registerauszug
für die Bezrrke Marrah lf und Neubau liegt vom 9, bis
22..April in den Bezirkskanzleien. VI., Amerlingstraße 6,
beziehungsweise VU„ Neubaugasse 25, an Wochentagen
von 8 bis 2 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr zur
Einsicht der Erwerbsteuerpflichligen auf. In diesen
Registerauszugen sind die von den Erwerbsteuerkommis-
sionen bemessenen Steuersätze der allgemeinen Erwerb­
steuer für die Veranlagungsveriode 1900/1901 ersichtlich.
. Ernennungen. Der Äkzessift im städtischen Lager-
Hanse Ernst K r y st u s e k wurde zum Offizial befördert.
Die Stelle eines Schuldieners u. Bezugsklasse wurde dem
Anton Lohr! verliehen.
VI!. Deutschösterreickischer Mittelschultag.
Unter äußerst zahlreicher Betheltigung begann gestern
im Feslsaole des k. k. akademischen Gymnasiums der
VII. Deutschösterreichisch? Mittelschultag. Den Beralhungen
wohnten bei: Hofrath Professor Johann Huemer,
der Vizepräsident des niederösterreichischen Landesschul-
ralhes Baron B i ene r t h, Landesschulinspektor Hof-
rath M a r e s ch, Vizebürgermeister Dr. Neumayer,
die Universftätsprofesioren Hofrath Dr. Schipper
Wiesner und Jodl. Zum Vorsitzenden wurde
Landesschulinspektor Dr. Josef Loos (Linz), zu dessen
Stellvertretern die Herren Direktor Dechant (Wien)
und Professor Dr. Po l a s ch e k (Czernowitz), zu Schrift-
sichrer» die Professoren Dr. Schiller (Wien), Sokol
(Wien), Strach (Prag), Bock (Linz), Lammer
(O'mütz), La t ei u ski (Czernowitzs und Bedott
(Wien) gewählt. Nainens der Unterrichtsverwaltung be­
grüßte Hosralh Dr. Johann Huemer die Versammlung,
woraus an den in Baden weilenden Unterrichtsminister
ei» Begrüßmigstelegramm gesendet wurde. Namens der
Stadt Wien begrüßte Vizebürgermeister Dr. Nen­
nt a y e r die Versammelten.
Professor Hoppe erstattet- den Geschäftsbericht
und hob als wesentlichste Errungenschaft die am 19. De­
zember v. I. erfolgt- Sanktion des Gesetzes mr
Regelung der Gehalte der Mittelschulprofefsoren hervor
wodurch die wichtigste» Wünsche Erfüllung sanden. (Beft
fall.) Professor P r eßl e r sprach über die Vor­
arbeiten zur Dien st Pragmatik. Redner
forderte die Anwesenden auf, Material zu sammeln
damit mau aus diesem Wege ersprießlich Weiterarbeiten
könne.
Direktor Dr. Eduard Martinak (Graz) sprach
nun eingehend über „Psychologische Untersuchungen über
Prüfen und Klassifizircn", wobei er die Nachtheile des
heutigen Prüsungs- und Klassifizirungssystems schilderte
Das heutige Prüsungsverfahren führe dazu, fähig
Schüler zu unterschätzen La es den Uuterschie


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 4 ]
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 1900
Nr. 99.
Seite 4
zwischen den mehr und den minder begabten
Schülern nickt genügend genau erkennen lasse, dagegen
laufe man bei einem Höhergehen wieder Gefahr, den
Schüler zu iib rbürden. Eine vollkommen gerechte Prüfung
sei heute unmöglich. Work sei von Seite des Unterrichts-
mimsteriuins ein Schritt zur Besserung geschehen, aber
viel dleibe noch zu thun. Als besonderen Fehler be­
zeichnet Redner d »häufigen Prüfungen, man
müsse zu dem Schn er mehr Vertrauen haben, dafür
ave r umso gewissenhafter und eindringlicher lehren.
(Beifall.)
Professor N i t s che (Graz) meint, in Deutschland
arbeiten die Schüler mehr in der Schule und weniger
zu Hause; dort haben die Lehrer aber auch mit
höchstens zwanzig Schülern zu thun, während
bei uns oft sechzig und mehr Schüler in einer Klasse
find. Redner beantragt:
1. D'e Anzahl der Schüler in einer Klasse ist mit
höchstens vierzig zu bemessen.
2. Die Noteuskaln ist zu vereinfachen, es sollen nur
drei Noten festgestcllt werden, und zwar: Nicht
gut, gut und zehr gut.
3. Abschließende llrtüeile über die Schüler in Form
von Zeugnissen sind nickt während der Lernzeit, sondern
erst om Schlüsse eines jeden Semesters abzugeben.
Universität-Professor Tr. Schipper spricht gleich­
falls über das heutige Prümngsversahreii. Dieses fördere
weniger den Fleiß als vielmehr den Schwindel.
Schon ein halbes Jahr nach dem Eintritte in die höhere
Schule heißt die Frage der Eltern an die Schüler nicht
mehr „was hast du gelcrnt", sondern „hast du ent­
sprochen?" Ost kommt dann der Schüler nach Hause
und erzählt triumphircnd: „Heute habe ich mich wieder
durckgeschwindelt", und nicht alle Eltern besitzen den
Ernst, ihm zu sage», daß dies verwe-stich ist, wie jeder
andere Schwindel. Auch in physischer Hinsicht wirkt
das jetzige System nicht gut, da es beiträgt, die Nerven
zu zerrütten.
Zn diesem Punkte sprechen noch die Herren Direktor
Frank (Prag), Professor P a s s e r, Direktor F i s-
seit, der Schluß der Wechselrede beantragt, und
Professor Dr. H" a u s e k, wel^r sich für eine
Vermehrung statt einer Verringerung der Noten erklärt,
sowie Professor Dr. R o st l i b n y, woraus Professor
Dr. Maig mehrere inzwisch n eineeleufene Draht­
grüße zur Verlesung bringt. Zu dem Anträge des Pro­
fessors N i t sche erhält Professor Dr. Martinak
das Wort, der gegenüber dem Antragsteller bemerkt, daß
er (Redner) diese Sache sür noch nicht spruchreif halte,
um darüber schon zu beschließen. Er stellt daher den
Antrag:
Die Versammlung spricht sich grundsätzlich dafür
aus, daß im Prüsungswesen Erleichterungen
ongrstrebt werden, und überläßt es der literarischen
Erörterung, nach welcher Richtung die'? Aenderungen
vorzunehmen find. Die betreffenden Beschlüsse find dem
nächsten Mittelschultage vorzulegen.
Professor Dr. Schipper beantragt, an Stelle
des Wortes „Erleichterungen"— „wesentliche Ein­
schränkungen" zu setzen. Der Antrag Martinak
wird sodann mit dem Zusatzautrage Schipper an­
genommen.
Nachmittags fanden Sektionsfitzungen statt. Die
naturwissenschaftliche Sektion tagte im Physisaale des
k. k. Maximiliangymnasiums im IX. Bezirke, woselbst
der Vortragende Prof. Dr. Heinrich R. v. H ö p j l i n g e n
und B e r g e u d o r f (Wien) neue Apparate für
Physiker und Geographen vorsührte, worauf Professor
Max Rosenfeld über „Eine neue Methode der
Theilung der Flamme" und „Das Tönen der getheilteu
Flamme" sprach.
In der philologischen Sektion berichtete Professor
Alois Seeger (Wien) über die französischen und
englischen Fortbildungskurse für die neusprachlichen Lehrer
an Mittelschulen. Er beantragte hiezu nach eingehender
Besprechung eine Entschließung auf Fortsührung der
sprachlichen Fortbildungskurse in Wien und Errichtung
solcher Kurse in der Provinz. Diese Entschließung
wurde angenommen. In dieser Sektion sprach weiters
Professor Dr. Kamillo Huemer über „Pfl'gs des
Naturgesüdl s bei der klassischen Schullektüre".
In der Realjchulsektion biclt Professor Theodor
a r t W i g (Wien) einen Vortrag über „die sphärische
rigonometrie an R a schulen als Vorbereitung zum
Ho.l ickuistudinm". Hieraus sprach Professor Franz
Schiffner (Wien) über „Eine Einheitliche Bezeichnung in
der darstellenden Geometrie".
Abends führte Professor Dr. Tuma im physikalischen
Kabinet, IX., Türkenstraße 3, Versuche mit flüssiger Lust
vor. Den Schluß des ersten Tages bildete der Abends
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereins ab­
gehalten F-slkommers. der von fast allen Theilnehmern
des Mittel chultages besucht war und einen äußerst ge-
'ungenen Verlaus nahm. VV.
Tagesbericht.
Sie Frühlingshochwäster.
Die Hochwassergefahr bei Wien scheint seit Sonntag
bereits wieder völlig geschwunden. Das Sperrwerk bei
Nußdorf wurde geschlossen. Ein weiteres Steigen der
Donau ist noch zu erwarten, doch besteht die Gefahr
einer Ueberschwemmung derzeit nicht.— Durch die hoch-
angeschwollene Schwechat waren vorgestern Albern und
Kaiser-Eversdors arg gefährdet. Doch fiel die Schwechat
s gestern Mittags wieder um 60 Zentimeter.
In Prag war im Laufe des Sonntags die
Ueberschwemmungsgefahr sehr groß geworden: cs war
dort gestern bis 11 Uhr Mittags das Wasser der
Moldau weiter gestiegen und geiLethen einige tiefer
gelegene Stadttheile unter Wasser, so daß zahlreiche
Parteien, darunter in einer Straße allein 62,
delogirt und in Schulen und anderen öffentlichen
Gebäuden provisorisch nntergebracht werden mußten.
Obwohl es zur Stunde noch regnet, wäre doch jede größere
Gefahr ausgeschlossen, wenn es sich bald aufheitert.
Theile von Baumgarten, Karolinentbal.
Kieinseite, Neustädterseite, stehen meterhoch unter Wasser
und einzelne Familien konnten nur mit Mühe gerettet
werden, während ihr Hab und Gut in den vollständig
unter Wasser gesetzten Wohnungen bleiben mußte. Be­
richte aus Wessely, Hollescha», Melnik, Tabor und noch
weiter stromabwärts lauten gleich trostlos. In Prag ist
das Wasser noch immer im Steigen. Die Ueberschwem-
mungskommission arbeitete die ganze Nacht. Um st.ck Uhr
wurde gestern über behördlichen Auftrag die provisorische
Brücke, welche an Stelle der abgerissenen Fronzens-
Ketlenbrücke steht, abgesperrt, und zwar in Folge Schad-
baftwerdens eines Gerüstes der im Neubau begriffenen
Steint»ticke. Man befürchtete, daß das Gerüst abgerissen
werden und sich die provisorische Brücke dann als als
zu schwach erweisen könnte. Jedenfalls ein Beweis für
die solide Bausührung unter dem Regime P o d l i P n y.
Einer Mittheilung der Böhmischen Nordbahn zu­
folge mußte wegen größerer Dammrutschungen bei
Pölitz, S and a u und Straußnitz der Güter«
durchgangswrkehr auf der Strecke B e n s e »-
B ö h m i s ch- L e i p a bis aus Weiteres eingestellt
werden. Doch leidet dadurck der Verkebr von und nach
den Stationen dieser Strecke, sowie Transit derselben
keine Störung, weil die Güter über Tannenberg
geleitet werden; der P rsonen- und Gepäck verkehr wird
durch Umsteigen der Reisenden, beziehungsweise Ueber-
tragen der Kollis ermöglicht. Weiters wurde wegen
Hochwassers der Betrieb auf dem Umichlagplatze
Tetschen- Bodenbach- Landungsplatz einst­
weilen eingestellt.
In Mähren wurde durch das Hochwasser der
Schwarzawa die Holzbrückc bei I u n d o r s weggerissen.
Der Bahnverkchr auf der Strecke B r anowi tz—
Por l i tz der Nordbahn wurde vorläufig eingestellt.
Auf der Reicksllraß? von Nikolsburg nach Branowitz
wurde die Gemeuide M u s ch a n. im Anspitzer Bezirke
die Geme-nde E i b i s vom Hochwasser bedroht. Im
Hradischer Bezirke sind im O-te K W a t s ch i tz mehrere
Häuser, sowie die Felder bei K W a t v ch i tz und N e u-
dor s unter Wasser. Gefahr besteht sür die Gemeinde
Kunowitz bei Hradisch.
Ser Mordarifli!! auf den englischen Kron­
prinzen.
lieber das Verhör mit S i P i do wird aus Brüssel
mitgethcilt, daß er nach eindringlichen Ermahnungen,
welche seine Ellern iu Gegenwart des Untersuchungs­
richters an ihn richteten, sich zu einem Geständniß ent-
sckloß. Sipido gab an, mit drei anderen jungen Leuten
vor derThat im Volkshause zusammengekommen zu sein. Er
nannte dabei den Schuhmacher M e e r t aus St. Gilles.
Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette
von 5 Franks, welche den Anlaß gegeben habe, daß er
auf den Prinzen schoß. Der Untersuchungsrichter ließ
Meert sofort verhaften. Dieser erkannte die von Sipido
gemachten Angaben an, behauptete jedoch, Sipido sei
nicht aufgefordert worden, sondern habe aus eigenem
Antriebe erklärt, er wette um 5 Franks, daß er auf den
Prinzen sch eßen werde. Weitere Erklärungen waren von
Srpido nicht zu erlangen.
Im Verlaufe der eingeleiteten Untersuchung
wurde V o l k a e r t, der Sekretär der sozialistischen
„Jungen Garde", welcher vor dem Ereignisse in einer
Versammlung im Volkshause heftige Reden gehalten
hatte, vom Untersuchungsrichter vernommen. Er lehnte
cs ab, über etwaige Genossen Sipido's Auskunft zu
geben.
Aus Kopenhagen, 8. April, wird gemeldet:
Der Prinz von Wales empfing Nachmittags auf Schloß
Amalienberg säninitliche hier beglaubigten Gesandten,
welche ihre Glückwünsche anläßlich des Mißlingens des
Mordansalles ausspracken.
Der P inz von Wales ist übrigens schon einmal,
nämlich im Jahre 1860 auf einer Reise nach Amerika,
einem Mordansalle ausgesetzt gewesen. Ein angeblich
betrunkener Matrose des Schiffes, auf welchem der Prinz
reiste, wollte ihn erstechen. Der Mann, der behauptete,
durch das Benehmen des Prinzen gereizt worden zu sein,
konnte aber rechtzeitig festgelegt werden. Der jetzt
59jährige Prinz hat bekanntlich in früheren Jahren zahl-
lose Reisen gemacht und war in allen sogenannten
Kavalierskreisen der Welt als ebenfalls Kavalier wohl-
bekannt. Er war, wie ein ungarisches Blatt erinnert, der
„intimste Freund unseres unvergeßlichen Kronprinzen, den
er ost auch in Ofen-Pest und bei den Jagden in Görgeny
besuchte. Das Osen-Pester Nationalkasino besuchte er
zu wiederholtenmalen, wo seine Spielpartien mir
ungarischen Herren noch bis heute berühmt
geblieben sind". In Wien hatte der Prinz
im Jahre 1873 ein nicht sehr angenehmes Erlebniß.
Während einer ungemein angeregten Unterhaltung im
zweiten Stocke eines Palais in der Praterstraße warf
der Prinz in der Aufregung einen schweren Lehnstuhl
durch ein geschlossenes Fenster hinaus, so daß Lehnstuhl
und Glasscherben in den Hof des Palais fielen, knapp
einigen dort stehenden Leuten an den Gesichtern vorbei.
Diese Leute stellten die bald daraus das Haus ver­
lassende Gesell chast zur Rede, und besonders die ihnen
als Leiter der Gesellschaft erscheinende Persönlichkeit, den
Prinzen von Wales, den sie nicht kannten. Es kostete
einige Mühe, die Leute zu beruhigen, und die mittlerweile
vollständig nüchtern gewordene Gesellschaft, ungefährdet
aus dem Hause zu bringen.— Englaud hat in den
letzten vierzig Jahren zahlreiche größere Kriege
und zahllose kleinere Kriegszüge in fast allen
Theilen der Erde geführt, allerdings zumeist gegen noch
ganz oder erst halb kultivirte Völker; der Prinz ist aber
bekanntlich noch kein einzigcsmal als aktiver Militär zu
Felde gezogen, und hat sich bisher der Uniform nur bei
Vorstellungen, Festen und allenfalls Paraden bedient.
Auch für die einem englischen Prinzen naheliegendste
Beschäftigung zur See scheint der Prinz nie zu haben
gewesen zu fein.
* Todesanzeige. Gestern Nachts starb nach längerem
Leiden unser strammer Gesinnungsgenosse Herr Franz
P r i n z l, Mitbesitzer der Brauerei Melk.
* Tie Reisegesellschaft des Wissenschaftlichen
K lubs ist in der Anzahl von 88 Personen gestern
(Palmsonntag) mit einem Sonderzug der Südbahn in
Finne angekommen, mit dem Lloyddampfer „Vorwärts"
nach Abbäzia gefahren und um 10 Uhr nach Pola wieder
in See gegangen; an Bord Alles wohlauf. Das Wetter
war mild, aber regnerisch.
* Weltausstellung Paris 1908. Die französische
Ausstellungsleimng har eine Verordnung über die Ver­
wendung von photographischen Apparaten im Aus-
stellnngsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste Be­
stimmungen wir im Folgenden wiedergeben: Der Ge­
brauch von Handkameras ist bei der Aufnahme von
französischen Ausstellungsbauten in dem ganzen Aus­
stellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne Ent­
richtung einer Gebühr gestattet. Dagegen muß ftir
den Gebrauch einer Stativkamera— nach 1 Uhr sind
photographische Aufnahmen überhaupt nicht gestattet—
eine Ermächtigung des französischen Generauommisiärs
eingeholt werden, die fallweile oder aber für die ganze
Tauer der Weltausstellung ertheilt werden kann. Für
den einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr von 25 Franken,
für die dauernde Erlaubniß eine solche von 1900 Franken
zu entrichten. Ileberdies wird besonders darauf anftnerk-
lam gemacht, daß bei Aufnahmen von Ausstellungsgegen­
ständen, zu welchen auch die Vertrewngshäuier und
Eigenbauten der einzelnen Länder gehören, in jedem Falle
eine vom Generalkommissär des betreffenden Landes aus­
gestellte schriftliche Erlaubniß des betreffenden Ausstellers
eingeholt werden muß.
* Ter „Odin". Nr. 14 vom 7, d. M. der in
München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odin"
hat folgend n Inhalt: An unsere Leser.— Die Land-
wirth chast und Deutschlands wirtschaftliche Kraft.—
Der Dritte deutsche Vo kstag in Wien am 1. Oster­
monds.— Aus den Beigen Tirols.— Eine deutsche
Antwort.— Eins ist Noth.— Briefe aus dem Buren­
kamps?.— Aus dem „Scherer".— Ans dem Kampfe.
— Schriftthum.— Aus dem deutschvölkischen Verein
„Odin" in München.— Anzeigen.
* Rohitsch Sarrcrbrunn. Ten ersten Platz unter
den Kurorten für Magenleidende nimmt nach den Aus­
sprüchen hervorragender medizinischer Kapazitäten ent­
schieden Rohitsch-Sauerbrunn ein.
An 3000 Kurgäste besuchten im vergangenen Jahre
diese „Perle der grünen St°iermark". Rohitsch-Sauer­
brunn hat einen wohlgepflegten Kurpark, wo täglich
zweimal die Kurkapellc spielt, einen Kursalon, wie er
Wohl schwerlich in einem anderen Kurort Oesterreichs
noch zu finden ist, ein schönes Kaf«, ein vorzüglich
geleitetes Kurrestaurant rüit Wiener Küche, mehrere
wohlgepflegte Spielplätze rc. Der größte Andrang herrscht
im Juli und August, und erscheint es daher zweckmäßig,
die Badeanstalt im Mai und Juni aufzujuchen Aus­
künfte erlheilt bereitwilligst der Leiter der Anstalt,
Direktor Trotter, der im Laufe der Wintermonate
Verschiedene zweckmäßige Aenderungen durchführen ließ.
* Ein Transvaal'schcs Ehrcnkrcuz. Wenig be­
kannt düi fte sicher sein, daß die Südafrikanische Republik
ein offizielles Ehrenzeichen zur Belohnung solcher Bürger,
die außergewöhnlichen Muth gezeigt haben, besitzt. Ein
diesbezüglicher Beschluß des „Volksraad" vom
8. Juni 1876 lautet: „In Erwägung, daß es wiinschens-'
wertb erscheint, Bürgern, welche sich durch Tapferkeit
und Muth Hervorthun, eine oifiäelle Auszeichnung seitens
der Regierung zuzuerlenncn, beschließt der Rath, hiefür
ein Ehrcnkreuz einzustellen. Solches Ehrenkreuz soll von
Transvaal'schem Gold verfertigt werden und aus Befehl
der Offiziere an die betreffende Person ausgehändigt
werden, nachdem die Feldkornetschaft, zu der sie gehört,
mit zwei Drittel Stimmenmehrheit ihre Einwilligung
dazu gegeben bat. Das Kreuz soll eine durch die Herren
Konimisfionsmitglieder und die Regierung anzugebende
Form und den Namen „Her Transvaal'sche Eerekruis"
erhalten."
wiener Ortsnachrichteni
* Die k. k. Hofbibliothek bleibt der hohen Feier­
tage wegen und behufs Durchführung der Reinigungs­
arbeiten bis einschließlich Dienstag den 17. d. M. g e-
schlossen.
* Bismarckfeier in der Leopoldftadt. Ter neu
gegründete Deutsche Verein Leopold ft ad t-
Brigittenau veranstaltet in Vereinigung mit den
deutschvölkischen Gesinnungsgenossen am Dienstag
d en 10. d. Di. i n R i e d's P r a ch t s a a l e „zum
dayerischenHo f". u., T a b o r st r a tz e 39, um,


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 99.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 1909
Seite 5
8Uk>r Abends, eine Bismarckfeier aus
Anlaß des Geburtstages des verewigten alten Reichs­
kanzlers. Festredner sind die Herren
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf
und Julius Antonius, evangelischer Pfarrer.
Mitwirken wird ferner das vollständige Symphonie-
orche ft e r unter der persönlichen Leitung des Herrn
Emil Kaiser. Zu dieser Feier ergeht biemit an alle
Pereinsmitglieder und alle deutschvölkischen Gesinnungs­
genossen die dringendste Einladung, dieselbe zu besuchen.
Eintrittsscheine zu 2V Heller sind am Festorte zu
haben.
* Tödtliffier Unfall. Der 53jährige Maurer
L. L e i m böck stürzte gestern Nachmittags so unglück­
lich vom ersten Stockwerke eines Neubaues im XIX. Be­
zirke auf das Straßenpflaster, daß er einen tödtlichen
Schädelbruch erlitt.
* Zwei Personen verunglückt. Vor einem Ge­
schäftslokale aus der Landstraße waren gestern Abends
der 5Zjährige Schriftenmaler K. H a u r and und dessen
Lehrling Karl Flusse mit der Anbringung eines
Schildes beschäftigt. Die Dm pelleiter stürzte plötzlich um
und Haurand erlitt lebensgefährliche, der Lehrling leichte
Verletzungen.
* Gestochen. In der Oucllengasse in Favoriten ent­
stand Sonntag Abends Zwischen mehreren Burschen eine
Rauferei, wümcnd welcher der isjährige Franz Toman
durch einen Messerstich in den Bauch schwer verletzt
wurde. Bald nachher wurde der Thäter, der 17jährige
Wenzel I u u, verhaftet.
* Gefährliche Liebhaber. Der 39jährige Schuh-
machergehilfe Mathias N e c a S in Ottakring hatte durch
mehrere Jahre mit der 29jährigen Magd Marie Moser
ein Liebesverhältniß unterhalten und zuletzt zwei Jahre
mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt geführt. Da Necas
sie stets mit seiner Eifersucht guälte, verließ sie ihn vor
sechs Wochen und trat wieder in einen Dienst. Necas
ließ ihr keine Ruhe, so daß sic wiederholt ihre Dienste ver­
lassen mußte. Sonntag Nachmittags traf er das Mädchen in
einem Knffecbause nächst der Pilgrambrückc. Als die
Moser den Neeas sah, verließ sie sofort das Lokal. Necas
verfo gle sie bis in die Bürgerspitalgasse in Mariahilf.
Dort zog er an der Ecke plötzlich einen sogenannten Zu­
schneider aus der Tasche, itiirztc sich mit den Worten:
„Ein Anderer soll dich nicht zur Frau bekommen!" auf
die Moser und versetzte ihr einen Stich in den
K o p f. Die Moser hatte das Messer in der Hand des
Necas erblickt, griff danach und wollte es ihm entreißen,
erlitt aber eine Schnittwunde an der rechten Hand. Die
Verletzung der Magd ist nicht gefährlich. Necas wurde
festgenommen.— Der 34jährigc Gerbcrgehilfe Georg F.
wurde gestern verhaftet, weil er in den letzten Tagen,
theils mündlich, theils schriftlich, seiner früheren Geliebten,
der Magd Marie H ö t l. gedroht hat, er werde ihr einen
Denkzettel geben, und, ihr Sonntag Abends mit einem
Fläschchen Aetzlauge aufgelauert hat.
* Der Lelbstmorv des Prokuristen Hödl. Es
wurde bereits weiters festgcstcül, daß Hödl den Kasse-
beständen 160.000 K. im Laufe der Jahre entnommen
hat. Diese Summe fehlt nämlich und ihr Abgang kann
durchaus nicht erklärt werden. Daß aus der Peüsions-
kasse der Angestellten der Firma (die mehr als Million
Kronen betrügt) ein Abgang von 30.000 K. festgestcllt
wurde, ist schon im Abcndblatke erwähnt worden. In der
Pensionskasse waren stets 80.000 5t. vorhanden. Das
übrige Vermögen des Fonds— ungefähr eine Million
Kronen— erliegt in der Oestcrreicdisch-ungariscken Bank.
Von diesen 80.000 K., die in Werthpavieren in der
Pcnsiouskassc erlagen, fehlen Werthpapiere in der
Höhe von 30.000 K. Diese fehlenden Papiere bat Hödl
verpfändet. Durch den Sonnabend erfolgten
Wechsel in der Generaldirektion war er angewiesen
worden, die 80.0 0 .Kronen an den Bankverein abzuliefern.
Da er nicht in der Lage war, sich die 30.000 Kronen zu
verschaffen, um die verpfändeten Wcrlhvavicre anszulösen
und sie in die Kasse zu legen, befürchtete er mit Recht,
daß die Macbcrei nun entdeckt werden würde, und so
schoß er sich eine Kugel in den Kovf. Was er mit dem
Gclde gethan bat, ist vollständig unaufge­
klärt. Angeblich hat Hödl im Vergleich zu seinem
Einkommen svarsam gelebt, er hielt keine übermäßig
große Wohnung und soll seiner Gattin für die Wirtb-
schaft monatlich nur 150 fl. gegeben haben. Doch wird
andererseits behauptet, daß seine Frau von jeher sehr viel
gebraucht habe. Ob Hödl svckulirt hat. ist nicht
bekannt.
* Der Selbstmord des Ghmnasiaiprofessors
L u kusch. Am 11. Februar d. I. ist der aus MieS in
Vöhmen Hieber zugereiste k. k. Gymnasialprofeffor
Dr. Johann L u k a s ch von der Kronprinz Nudolibrückc
in den Donanstrom gesprungen. Gestern Vormittags ist
nun in der Nähe von Petronell seine Leiche aus dem
Donanstrom gezogen worden. Professor Lukasch war zu
Pisek im Fahre 1855 geboren und hatte vor Ausführung
der That in einem Briefe die Absicht kundgegeüen nach
Wien zu reisen, um seinem Leben ein Ende zu machen.
* Pn der Fachschule Ser Wiener Flcisch-
bauer wird am 19. d. Ni. ein Gehilfenlürs eröffnet für
Fleischhauer und Selcher. Jene Herren vom Gehilfen­
stande, welche an diesem Kurse theilnebmen wollen, mögen
am obgenannten Tage, um 6 Uhr Abends, sich in der
Fachschule, i., Am Gestade 2, cinfinden.
* Das Auge ansgeschosscn. Der acht Jahre alte
Schulknabc Kn'.'o S ct> w c tz schleuderte am 5. d. Di.
um 6 Ubr Abenos beim Spielen in der Nähe der elter­
lichen Wohnung, Floridsdorf. Ferstelgasse Nr. 8, mit einer
Gnmmischleuder ein Drabtsrnck in die Luft, das den zehn­
jährigen Schnlftiaben Rudolf Zwctschka in der
Schöpfleuthncrgassc am linken Auge traf. Nach ärztlichem
Ausspruch ist die Verletzung derart schwer, daß Zwctschka
die Sehkraft des Auges vollständig verloren hat.
* Oesterreiff,isff,er Ingenieur- uud Architekten-
verein. Facv grupp c der Maschinen­
ingenieure. Heute D enstag im großen Saale des
Vereins Vortrag des Direktors O. H. Müller aus
Ofen-Pest- „Leurtheilung der Pumpenventile": Theorie
des Ventilspieles bei Pumven. (Die darauf bezüglichen
mathematischen Ableitungen gelangen im Druck zur Ver-
theilung), Ventilspiel bei Duplervumpen. Ventilbeweanng
! bei Pumpen mit Knrbeltrieb, das B a ch'sche Gesetz,
Gesetz des Ventilschlages, Konstruktionsregeln, Be-
urtheilung selbstthätiger Ventile, Gesteuerte Ventile,
Schnellgang bei Pumpen.— Fachgruppe der
Bau-und Eisenbahningenieur e. Donners­
tag den 19. d. M.: Fortsetzung der Besprechung zum
Vortrage des Ingenieurs Pollak. Als Redner an-
gemclder sind Baurath Riedel und Baurath H e r b st.
— Fachgruppe der Berg- nnd Hütten­
männer. Donnerstag den 26. d. M.: Friedrich
Steiner, o. ö. Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag: „lieber durch den Vortragenden in
Deutschland ausgeführte Tiefbohrnngen und Quellen­
forschungen."
* Verhaftung eines Agenten. Gestern wurde
der 24jährige Agent Leopold Heilinger in Maria-
bilf verhaftet. Herlinger hat von zwei Geschäftsleuten
Wechsel zur Eskomptirnng erhalten und das Geld ein-
kassirl. jedoch nur theilweise abgeführt nnd auch andere
bedenkliche Geschäfte gemacht.
* Ein Ankrag für die Wiener Mode­
ausstellung. Das Komik« der Modeausstellung in
London hat dem Präsidium den Antrag gestellt, sich mit
den hervorragendsten Wiener Objekten an der englischen
Exposition zu betbeiligen. In Anbetracht, daß einzelne
dieser Objekte, besonders der Hochzeitszug. aparte
Sehenswürdigkeiten sind, werden sämmtliche Transport­
spesen von dem Londoner Unternehmer getragen. Gegen­
wärtig finden unter den Ausstellern Bcratlmngen bezüglich
dieses Antrages statt.— Die Wiener Modeausstellnng
bleibt nur noch wenige Tage— bis 18. d. M.—
geöffnet.
* Urania. Der Geheime Rath und Gouverneur der
Oesterreichischen Länderbank Graf Montecuccoli
hat an Stelle Dumba's das Ehrenpräsidium der „Urania"
übernommen.
Damen
oder
Herren
* Restaurant St. Annahof. i. Bezirk. Annagasse.
Heute Miliiärkonzert.
Lirrgeserr-eL.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- nnd
Versandgeschäft Ludwig Müller»
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leine n, sowie von
W ä i ch e g e g e n st ä u d e u in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
s ch a f w o l l e u e D a m en k l e i d er­
st o f f e, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Al o n o g r a m m-
st l ck e r e i e n rc. rc.
Gerrchtrsaal.
Wien. 9. April.
Der Raubmörder Göucui vor Gericht.
Berlin, 3. April.
Vor dem Schwurgericht begann heute ein Prozeß,
der eine der grauenhaftesten Blutthaten des letzten Jahr­
zehnts, die Ermordung der Millionärin Auguste
S ch u l tz e und deren Stieftochter Klara Schnitze in
Berlin zum Gegenstand hak. Auf der Anklagebank er­
scheinen der Schuhmacher Josef G ö u c z y und dessen
Ehefrau Anna, geborene Sattler, unter der schweren
Anklage, am 14. August 1897 die beiden eben genannten
Personen ermordet und beraubt zu haben. In der König-
grätzerstraße in Berlin, dicht neben dem Anhalter Bahnhöf
und gegenüber dem zum Palais des Prinzen Albrecht
gehörigen Karten steht das Haus Nr. 35, dessen Eigen-
thümeriu die wegen ihres enormen Reichthumes, zu denk
auch zahlreich' Gipsbrüche in Spremberg in der Mark
ihre Erträge beisteuerten, vom VolkSmuude allgemein als
„Millionen"- oder „Gips-Schulzen" bezeichnte Witwe
Auguste Schnitze, geborene Lutze, war. Die­
selbe besaß außerdem noch in der Prenzlauer Allee
und in der Mühlenstraße je ein Haus. Trotz
dieser günstigen Vermögenslage war die 74jährige Frau
äußerst geizig, was sie unter Anderem auch dadurch be­
wies. daß sie sämmtliche Hausarbeiten in ihrer im zweiten
«stock des Hauses Königgrärerstraßc 35 gelegenen
Wohnung von sechs ZimmernWllein verrichtete, während
ihre 56jährige unverheiratete L-ticftochter Klara, die sonst
dem Portier überlassene Reinigung des Hauses selbst
besorgte. In diesem Hanse wohnten unter Anderen der
Schauspieler Josef Kain z, eine Gräfin E i ck städ t
und der Geheimrath T h ii r. Den beiden Letzteren, be­
ziehungsweise deren Dienstboten, sowie den Angestellten
des an das betreffende Haus angrenzenden Hotels „Habs­
burger Hof" war nun Ende Augnst 1897 ein immer
stärker werdender Verwesungsgeruch in dem Hanse auf-
gefallen, der schließlich am o. August ein Hausmädchen,
dem besonders auch die Stillein der Schultze'sckeu Wohnung
unleimlick erschienen war, zu einer Anzeige bei einem am
Anhalter Bahnhof postirteu Volizeiwachtmeistcr veranlaßt«:.
Dieser beruhigte jedoch das Mädchen, indem er eine
Oeffnung dec Schulycscheu Wohnung vornahm, in der
zwar Alles sehr unordentlich, wie etwa bei einer plötz­
lichen Abreise aussah, in der aber Verdächtiges nicht
wahrgcnommcn wurde. Erst am 23. August, als der
Lcichcngcruck immer stärker wurde, ging die Polizei an
ein Durchsuchung des ganzen Hauses nnd damit auch
eines nach der Straße zu belcgencn KcllcrzimmerS, das
der Angeklagte Gönc z y zusammen mit dein über diesem
Zimmer belegeneu Parterreladen gemiethet und auch be­
zogen hatte. Dabei wurde die Entdeckung gemacht, daß
der Laden seit 14 Tagen gar nicht mehr geöffnet worden
war und daß sich an der Kellertluir ein Kunstschloß befand,
das keiner der herbeigerufenen Schlossermeister zu öffnen
vermochte. Als die Polizei, nachdem die Kellerthür auf­
gebrochen war, in das Kellerzimmer eindrang, streß sie
auf einen Sandhaufen, an den ein Lpaten angelehnt war.
Dies erregte den Verdacht des Polizeileutnanis der den
Sand aufgraben ließ und dabei die Wahrnehmung machte,
daß zwei längliche vernagelte Kisten darunter standen, aus
deren einer augenscheinlich Blut herausgeflossen war. Die
sofortige Oeffnung der Kisten ergab ein schauriges Re­
sultat— in jede> Kiste befand sich eine Frauenleiche in
halbsitzender Stellung, deren Kopf und Hals mit schwa^er
Wachsleinwand umwickelt war. Bei Abnahme derselben
zeigten sich, die von Arthieben zerschmetterten Gesichter
der „Gipsschultzen" und ihrer Tochter. Beide Leichen
mußten nach dem Gutachten der herbeigerufen Aerzte
schon mindestens 14 Tage in dem Keller liegen. Eine
nochmalige Durchsuchung der Schultze'schen Wohnung be­
wies, daß ein Raubmord vorlag, da sämmtliche Schmuck­
sachen der Schnitze, sowie verfchiedene von ihr in einem
Geldschrank aufbewahrten Werthpapiere im Betrage von
6000 Mark von dem Thäter entwendet worden waren.
Als solcher kam von vornherein der Angeklagte Gönczy
in Betracht, dessen Verschwinden in ursächlichem Zusammen­
hänge mit der Mordthat stehen mußte. Die Erhebungen er­
gaben, daß Gönczh in der letzten Zeit fast ausschließlich
mit der Schnitze verkehrt hatte, als deren Hausverwalter
er sich aufspielte. Er hatte die beiden Frauen erst wenige
Wochen vor dem Morde kennen gelernt, als er in deren
Hause in der Mühlenstraße eine elegante Wohnung bezog
und gleichzeitig im Parterre des Hauses einen Schuh­
laden einrichtete. Vorher war er in Wien und dann in
dem Müller L Schlitzweg'schen Filzschuhgeschäst in
Berlin als Werkführer thätig gewesen. Hier war er
schließlich eines Liebesverhältnisses wegen, das er mit
der Arbeiterin Martha Raffalsky angefangen hatte, ent­
lassen worden. Als er erfuhr, daß die „Gipsschultzen"
auch in dem Hause der Prenzlauer Allee und in der
Königgrätzersträße einen Laden leer stehen hatte, erklärte
er der Frau Schultz«: und deren Stieftochter, daß er dort
je eine Filiale seines Schuhgeschäftes errichten wolle,
was dann auch geschah. Ueberbaupt kamen die beiden.
Frauen dem Angeklagten in jeder Weise entgegen, be­
stellten ihn zum Hausverwalter, ließen ihn Miethen
einziehen u. s. W., so daß man auf den Gedanken
kommen muß, die Tochter der Schultze habe eine stille Neigung
zu ihm gehabt. Thatsächlich wird behauptet, daß Gönczy sich
den Franen gegenüber als Junggeselle aufgesprelt und seine
Frau, sowie seine ebenfalls bei ihm wohnende Geliebte,
die Martha Raffalsky, als Verwandte ausgegeben habe.
Es wird angenommen, daß der Angeklagte am Vor­
mittag des 14. August zunächst die Tochter Klara durch
die Hmterthür in den geschlossenen Laden lockte, diese
umbrachte und dann die Mutter rief, um diese ebenfalls
zu ermorden. Der Angeklagte hat dann wahrscheinlich
die Leichen sofort in den Keller getragen und hier in die
Kisten gepackt. Am 16. August, also erst zwei Tage
später, ließ dann Gönczy zwei Fuhren Sand anfahren
und diese durch das Kcllerfenster auf die .Kisten werfen..
Ein vorübergehender Schutzmanu drohte ihm noch mit
einer Anzeige, weil er das Abladen des Sandes
nickt ordnungsmäßig gemeldet hätte, doch forschte
er der Sache nicht weiter nach. Gönczy hat sich dann
noch bis zum 18. Augustin dem Hause aufgehalten und scheint
sogar die Absicht gehabt zu haben, bis zum 1. Oktober
dort zu bleiben, um die fälligen Miethen in den drei
Häusern der Ermordeten einzuziehen, doch muß ihm die
Sache dann unheimlich geworden sein. Am 18. August,
Abends um 10 Uhr, fuhr er mit seiner Frau, seiner
Geliebten und seinem Hunde, einem Wolfsspitz, zum
Bahnhof Friedrichsstraße, verabschiedete sich hier von
seiner Geliebten und reiste dann über Frankfurt a. O..
Cottbus. Halle, Köln und Nacken nach Brüssel. Hier blieb
er bis Ende September, fuhr dann nach Antwerpen und
trat dann von dort aus die Ueberfahrt nach Brasilien
an. Am 15. Oktober traf er in Rio de Janeiro
ein und logirte dort in einem Boarding-House. Als er
auch hier wieder ein skandalöses Liebesverhältniß an­
knüpfte, ergaben sich allerlei Verwicklungen, welche die
Aufmerksamkeit der Polizei auf ihn lenkten, die ihn
schließlich verhaftete. Auf dem deutschen Konsulat,
wohin er zunächst gebracht wurde, gab Gönczy
einen falschen Namen an und behauptete schließlich, als
man seine Persönlichkeit feststellte und ihm den Dovpel-
mord vorhielt: Klara Schultze habe ein Liebesverhältniß
mit einem Weinrcisenden Löwy gehabt, das er begünstigt
habe. Bei einem zwischen Löwy und seiner Geliebten aus­
gebrochenen Streit habe Löwy die beiden Franen er­
schlagen und ihm, Gönczy, 10.000 Mark geboten, wenn
er fliehen würde. Diese Angabe hat der Angeklagte im
Laufe der Voruntersuchung zu einem umfassenden Alibi-
bewcise verdichtet, der bis auf den Weinrcisenden Löwy
schlüssig erscheint. Dieser ist nämlich nicht ermittelt worden
und dürfte identisch mit dem bekannten „großen Unbe­
kannten" sein. Die Staatsanwaltschaft hält sich an Gönczh
als den Thäter und erblickt in seiner Ehefrau die Mit­
wisserin des grausigen Verbrechens.
Der Angeklagte Gönczy steht gegenwärtig im
48. Lebensjahre. Er ist in Maros-Varsahely in Sieben­
bürgen geboren, in Ungarn Soldat gewesen und als
solcher im März 1881 wegen Betruges, Diebstahls,
Desertion, Vergehens gegen die Sicherheit des Eigen-
tlmmS und Vergehens gegen die öffentliche Sicherheit
mit vier Jahren schweren Kerkers vorbestraft. Seine Ehe­
frau ist am 20. Jänner 1849 in Windorf (Passau)
geboren.
Gönczy wurde nach fünftägiger Verhandlung
zum Tode durch den Strang verurtheilt;
leine Frau wurde f r e i g e s p r o ch c n.
Lin moralisch vernrtheilter Pfaffe.
Aus Augsburg vom 2. April wird berichtet:
Heute Vormittag begann vor dem hiesigen Landgericht
die BerufungSverhandluug gegen die Haushälterin
Babette K r e l l c r von Tutzing wegen Berufs-
be l e i d i g una des Pfarrers Wolfgang
Schlecht in B l i e u S b a «b. Die Krellcr war vom
Jahre 1893 bis 1896 bei dem Pfarrer Schlecht als Haus­
hälterin in Dienst, eS gab dann Zerwürfnisse, die Kceller
wurde entlassen und der Herr Pmrrer nahm sich eine
andere Haushälterin. Die Folge davon war, daß die
Kreller mündlich und schriftlich über den Pfarrer Schlecht
jahrelang die schwersten Vorwürfe erhob, bis endlich


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6
DienStag
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 190V
Nr. 99.
Schlecht im vorigen Jahre gegen die Kreller Straf­
anzeige wegen Grabschändung, M a i e stäts-
beleidigung. Diebstahles und B er u ss-
be l e i d i 'g ung erstattete. Nach der Anzerge des
Pfarrers soll die Kreller i. in der Nackt vom 12, auf
den 13. Juli 1895 auf dem Friedlwf zu Bliensbach das
Grab einer verstorbenen, mit Schlecht verfeindet gewesenen
Bäuerin in scheußlicher Weise geschändet und den
Grabstein demolirt haben: 2, im Jadre 1895 im Gespräch
mir dem Pfarrer den deutschen Kaiser beleidigt und
3, ihrem Dienstherrn nach und nach über 200 M. ent­
wendet haben. Außerdem hat die Kreller dem Schlecht
verschiedene Briefe geschrieben, worin sie dem geistlichen
Herrn schwere sittliche Verfehlungen
mit beichtenden Ehefrauen, ferner E rö­
sch l c i ch e r c i e n u. A. m. vorwarf, weswegen Straf­
antrag gestellt wurde..^
Der Staatsanwalt erössnete die Voruntermchung
gegen die Kreller wegen der bezeichneten, Strafthaten,
allein die Augsburger Strafkammer verwies die Kreller
nur wegen der Beleidigungen vor das
Schöffengericht Wertingen, setzte sie jedoch im
liebrigeu außer Verfolgung unter folgeuder Begründung:
Was die Grabschändung anbelangt, so stehe
außer allem Zweifel, daß diese nur von der Ange-
schuldigten odervondemPfarrer selb st vor-
geuommcn sein konnte. Die größere Wahrscheinlichkeit
spricht aber gegen den Pfarrer selbst, da die Haus-
bälterin um diese Zeit nicht zu Hause war, zudem
der Pfarrer als h e i m t ü ck i s ch und rachsüchtig
g e g e u m i ß l i c b i g e P c r s o u e n b e k an n t s e i.
Was die Anklage wegen M a i e st ä t s b e l e i d i g un g
betrifft, so ist eine Verurtheilung der Kreller auf das
Zeug n iß des Pfarrers Schlecht hin nicht
möglich, da diesem nicht entferntest
G l ä u b c u b c i g e m e s s e n w e r d e n könne bei
der Art, wie er die Zeugen beeinflußt habe, und unter
Berücksichtigung der langen Zeit, die verstrick, bis Schlecht
die Anzeige erstattete. Ein Diebstahl sei ebenfalls kaum
anzunebmen, selbst für den Fall, daß die Kreller das
Geld wirklich genommen haben sollte, da der Pfarrer ihr
bei ibrem Austritte das belle Ehrlickkeitszeugniß aus­
gestellt habe, andererseits ihr das Bewußtsein der Rechts­
widrigkeit ihrer Handlungsweise gefehlt habe, weil nach­
gewiesenermaßen Pfarrer und Haushälterin
w i c M a n n und Frau gelebt hatten. Wegen Be-
rufsbcleidigung kam nun die Kreller am 26. Jänner d. I.
vor das Schöffengericht Wertingen, woselbst sie den
W a h r h e i t s b e W e i s für ihre Behauptungen, Schlecht
habe daS Beichtgebcimniß ausgeschwätzt, Erben betrogen, er
habe einer mit ihm chebrüchig gewordenen Frau trotz
verweigerter Absolution die Kommunion gereicht und
habe mit seinen .Haushälterinnen wie auch mit anderen
Frauen Unzucht getrieben, antrat. Allein dieser Wahrheits­
beweis gelang nur zum Theil und die Kreller wurde
zu zwei Monaten Gcfängniß verurthcilt.
Hiebei wurde aber festgestellt, daß Pfarrer Schlecht
mit seinen beiden Haushälterinnen
und mit anderen verheirateten Frauen,
darunter einer Bäuerin, Umgang ge­
habt undseineStandespflichten auf's
G r ö b l i ch st e v e r l e tz t h a t. Auch habe er versucht,
die Zeugen zu beeinflussen und selbst trotz geleisteten
Eides so lange die Wahrheit n der-Sitzung verschwiegen,
bis ihm seitens der Staatsbehörde mit der Ver­
haftung wegen Meineids gedroht wurde,
worauf er diese Thatsachen zugab.— Die Kreller legte
gegen dieses Urteil Berufung ein und mittlerweile
wurde Schlecht vom bischöflichen Ordinariat Augsburg
aller feiner geistlichen Funktionen enthoben und in das
Korrektionshaus für P r ic st er in
D i l l ing en eingewiesen.
Die Bcrufnngsverhandlung begann am 2, und
endete am 4. d. M. nach einem für den saubereu Vogel
von Pfarrer sehr belüftenden Verlaufe damit, daß das
Uriheil aufgehoben, die Kreller nur zu fünfzig
M a r k G c l d st r a i c v c r u r t h e i l t und von den
Gerichtskosten des Klägers fr c i g e s p r o ch c n wurde.
Der eigentliche Verurtheilrc in diesem Prozesse ist zweifel­
los der „Priester". Man wird in oberhirtlichcn Kreisen
nachgerade über die immer häufigeren derlei Vorfälle
nervös; allein mit scharten Erlässen allein wird's nicht
gehen. Der Erscheinung ist nicht in der persönlichen
Eigenschaften der einzelnen Opfer oder gar in ihrer
„Bosheit", im klerikalen Jargon zu sprechen, begründet.
Das System wird an seinen inneren Schäden absterben.
Rom Mörder Prinzen Breuberg. Berlin,
9. April. Der K a i s e r hat dem Kriegsgericktsurtbeile
gegen den Prinzen Prosocr Aren b erg. der einen
Eingeborenen in Südwestafrika gemartert und getödtct
hat, die Bestätigung versagt, weil es
a l l z u m i l d a u s g e f a l l e n ist. Der Prinz ist in
Saft. Der „Prinz" ist bekanntlich der Sohn eines ultra­
klerikalen Zentrumsmannes.
MchrMnl aus dom SuorLsieLren.
ZU1' Leachtirng für Z'aLfahrkklbs.
Um unseren völkischen Wiener
Klubs Anhaltspunkte für allenfalls
mögliche gemeinsame Ausfahrten zu
geben, h a b e u wir an verschiedene Per­
sönlichkeiten in N i e d e r ö st e r r e i ch
Rundschreiben gerichtet, ob die Ber-
an st alt n ng von Klubpartien über-
h a u p t m v g l i ch ist und welche Gegenden
undwelche Straßen man besonders
empfiehlt. Die betreffenden Ant-
Worten werdenwir in der Donnerstag-
Morgenausgabe veröffentlichen.
Tic Schriftlcitung.
Der Erste Wiener Amateurschwiinmklub
veranstaltete Sonntag im Dianabade ein internationales
Wettschwimmen, dem eine kurze Zeit der Protektor Erz­
herzog Ludwig Viktor anwohnte. Das Publikum batte
sich nicht sehr zahlreich eingefunden, trotzdem die em-
zelnen Programmnummern viel Interessantes boten.
Nur in dem Wasserballspiele können wir absolut nichts
Sportliches finden, es gibt dem Spielenden zu viel
Anlaß zur Anwendung roher Gewalt; so mußte Wahle
wegen einer unerlaubten Ueberwältigung seines Gegners
disqualifizirt werden, während ein anderes Mitglied des
„Austria"-Schwimmklubs seinen Gegenmann einfach bei
der Gurgel packte. Auch das Ausrufen der Ergebnisse
wäre einem Herrn mit etwas stärkerer Stimme an­
zuvertrauen. Nachstehend die Resultate:
1. Handikap. 68 Meter. Feimann Erster. Tonello
Zweiter, Milella Dritter.
b. Schwimmen um den Ehrenvreis
des Erzherzogs Ludwig Viktor. (Wander­
preis.) 136 Meter zum drittenmale von Wahle gewonnen.
Karner gibt auf.
in. Tauchen. (Hechttauchen und Tellertauchen.)
Marconi Erster, Paschka Zweiter.
iv. Orofino Memorial. Ehrenpreis der
Stadt Wien, blieb aus.
v. Kopfweitspringen. (Plunging.) Groak
Erster, Anderle Zweiter, Graf Dritter. Die Differenz
zwischen Groak und Anderle beträgt nur 55 Zentimeter.
VI. Hauptspringen. Salzinger Erster,
Ludwig Zweiter.
vii. S ch n e l l s ch W i m m e n. 68 Meter. Dangl
Erster, Marconi Zweiter.
vi> i. Schwimmen über 402'/< Meter— V- engl.
Meile. Meingang von Milella, der die Strecke in 6 Minuten
30°Z Sekunden durchschwimmt.
ix. Internes Springen. Ludwig Erster,
Marconi Zweiter.
X. Meisterschaft von Oe st erreich im
W a s s e r s p i c l. Die Mannschaft des Wiener Ath'etik-
ivortklubs (weiß) gewinnt zwei Goals, jene des Wiener
Schwimmklubs „Austria" nur eines.
Nie Landtage.
Lohmen.
Prag, 9. April. (Eigenbericht.) Die Er­
örterung über den Antrag Kaftan aus Vertändelung
des Kohlenhandels, der bereits vor sieben Jahren zum
crstenmale eingebracht wurde, gestaltete sich zu einer sehr
interessanten Auseinaiiderptzung zwischen dem kapita­
listische» u»d dei» soziaireformatonschen Standpunkte, in
welche zwischen hinein die nationalen Gegensätze sich be­
merkbar machten. Die Eröiterung wurde heute nicht
beendet und dürfte noch die ganze morgige Sitzung
füllen. Es ereigneten sich hiebei einige beitere Zwischen­
fälle. Als Abgeordneter Lettner (liberal) auf die
scharf antisemitischen Ausführungen des Abgeordneten
Gebler (Deutsche Volkspartei) antwortete und
hiebei gänzlich manchesterliberale Ansichten ent­
wich lte und die Bess rung der Kohlenpreise und der
ganzen Lage im Kohlenhandel nur von einer
Regelung des wirthsckastlichen Lebens erwartete und
meinte, er könne keine Maßnahmen von außen hoffen,
begleiteten die Abgeordneten Wolf, Stein und
Pacher ihn mit Zwischenrufen. Abgeordneter Wolf
kennzeichnete wiederholt die aliliberale Anschauung des
Redners. Als Abgeordneter Leitner sagte, man müsse
warten, mit der Zeit würden sich die Preise schon wieder
bessern, rief Abgeordneter Pacher: „Inzwischen
können Weinmann und Petschek alte Jaden werden!"
Abgeordneter Stein ries bei einer ähnlichen Ge­
legenheit: „Das sind keine sozialen Ansichten, das sind
großkapitalistische, liberale Ideen!" Der Oberstland-
mawchall, welcher den Abgeordneten Wolf
schon wiederholt ermahnt hatte, den Redner
nicht zu unterbrechen. verwertgelte b"i letzterem
Ausrufe den Abgeordneten Stein mit Wolf, was
bei der Ähnlichkeit der Stimmen eikiärlich ist, »nd rief
Wolf abermals zur Ruhe. Abg. Wolf wendete sich um
und sagte unter schallender Heiterkeit: „Ich nehme
das in Vormerkung für das
n ä ch st e m a l. Muß ich denn immer
das Karnickel sein, das an­
gefangen hat?" Als Abgeordneter Leitner
sagte: „Die Jude» würden Gebier als den besten
Agitator gegen den Antisemitismus anstellen können",
rief Abg. Wolf: „Und wir werden Ihre Rede drucken
lasten und als Agitationt-flugschift gegen den Liberalis­
mus verwerthen,"
Nachdem Leitner geendet hatte, brach der Obcrst-
i landmarschnll die Eröitermig wegen cer vorgeschiitlenen
Zeit ab. Als Redner für die morgige Sitzung sind
vorgemerft: pro die Abg, Pacher Stein, Dr. Fort,
Dr. Baxa. Horica, Zalud (Jude); contra Brczuovsky,
Opitz und Dr. Reiniger. Die Eintragung für oder
gegen ist natürlich rein formell. Die Radikalnatio­
nalen sind ebenso wie die Liberalen gegen die
Verländsrnng. Nur wolle» die Liberalen, daß der
Antrag überhaupt an keine Kommission gewiesen werde,
während die Radikalen für di' Zuweisung stinimen
werden, damit die Kohleiifrag? nicht von der Tages­
ordnung verschwinde. Unter de» Tschechen herrscht dies­
falls Zwiespalt. Von den Großg'undb sitzern fehlten
viele. Sie scheinen sich mit Rücksicht auf die Kohlen-
! Werksbesitzer unter ihnen seruzuhalten.
Zun: Schluß der Sitzung ereignete sich wieder ein
für die Liberalen bezeietmender Vorfall. Auf der Tages­
ordnung der morgige» Sitzung, die die Fortsetzung der
heutigen Tagcsordi u >g bildet, sollte nach dem
Anträge Kaftan der Antrag der Abgeordneten
Kutscher. Walther »»d Gebier auf Snb-
ventionirung der Egerer Lagerhäuser aus Landss-
mittelu stehen. Während der letzten R-de begab sich nun
- Abgeordneter Stefan Richter zum O'-nstlandmarschall
^ und ersuchte il"' da er morgen um (»3 Uhr sortsahren
muffe, einen von ihm gestellten Antrag vorher auf die
Tagesordnung zu setzen. Abgeordneter Wolf erhob, als
der Oberstlandmarschall die Tagesordnung verkündete,
sofort hwgegen Einsprache, doch erklärte der Oberstland­
marschall, er könne daran nichts mehr ändern. Es
handelte sich den Liberalen offenbar darum, zu verhindern,
daß— wenigstens vor Oster»— ein von radikaler
Säte gestellter bauernfreundlicher, populärer Antrag
verhandelt werde.
Prag, 9. April. Nach Erledigung der Formalien.
Ertheilung von Urlauben und Verlesung des Einlaufes
ergreift Abgeordneter Kaftan das Wort, um seinen An­
trag auf Erlassung eines Gesetzes, betref­
fend den Verkauf der im Königreiche
Böhmen gewonnenen Kohlen, zu begründen.
Redner bespricht die Uebelstände beim Bergbaubetriebe
und verlangt, daß dieser in ein System gebracht und die
Kohlenförderung auf eine ebenso rationelle Basis wie im
Auslande gestellt werde. In formaler Beziehung bean­
tragt Redner, daß sein Antrag der Budgettommission zu­
gewiesen werde. (Beifall.)^,
Der Ober st la n d marschall them sodann
mit. daß zum Anträge des Abgeordneten Kaftan 12 Redner
zum Worte gemeldet sind. Mit Rücksicht auf die Wichtig-
ligkeit und das allgemeine Interesse, welches der Antrag
erwecke, befragt der Oberstlandmarschall das Haus, ob es
damit einverstanden sei, daß über den Antrag gleich bei
der ersten Lesung eine meritorische Debatte geführt
werde, da nachher Geschäftsordnung bei der ersten Lesung
nur eure formale Debatte stattzufinden habe.
Das Haus beschließt, über den Antrag des Ab­
geordneten Kaftan schon bei der ersten Lesung in die
meritorische Debatte einzugehen.
Abgeordneter S t r a ch e fuhrt aus, daß dre
RegierungSorgane dafür verantwortlich zu machen seien,
daß der Kohlenstreit .so lange gedauert und so große
Omer gefordert habe, während man im benachbarten
Sachsen durch energische und zielbewußte Maßnahmen
in drei Tagen mit der Streikbewegung lertig geworoen
sei. Redner bespricht die Steigerung der Kohlenoreise,
welche ohne jede Veranlassung schon lange vor Ausbruch
des Streikes eingeführt wurde, und verurtheilt das
Monovol der Kohlenbändler und den irrationellen Raub­
bau. bei welchem 50 Perzent des kostbaren Rohmater als
verloren gehen. Wenn ollen diesen Uebel änden
durch die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen
werden könne, müssen neue Gesetze geschaffen
werden. Gegen die vom Antragsteller angeregte
Einführung eines Landesmonovols äußert Redner
gewichtige Bedenken und meint, daß ein solcher Vorgang
leicht zu einer neuen Landessteuer führen konnte. Redner
glaubt im Anträge Kaftan politische Motive erblicken zu
müssen, gegen welche er sich wendet, und findet den
Antrag als nicht geeignet, um der Kohlenkalamität zu
begegnen. Seine Parte: werde gegen die Zuweisung des
Antrages an die Budaetkommisfton stimmen, we:l sie
denselben für nicht praktisch und zweckentsprechend halte.
(Beifall.)
Abgeordneter Gebler wendet sich ebenfalls
energisch gegen den Kohlenwucher, welchen er als eine
Ausbeutung der Bevölkerung und Industrie bezeichnet
und für welchen er in erster Reihe die Juden verantwort-
^^ M geordneter Gebier schloß mit folgenden
Worten: Jedem ehrlichen Kohlenarbeiter, jedem ehrlichen
Grubenbeamten, jedem ehrlichen Werksbesiöer rufe ich ein
herzliche? „Glück auf!" zu. Gleichzeitig wünsche ich aber,
daß alle jüdischen Kohlenwucherer an einem gemeinsamen
Galgen aufgehängt werden. (Große Heiterkeit.)
Abg. Lettner (fortschrittlich) reagirt zunächst
auf die Angriffe des Vorredners gegen dre Juden im
Allgemeinen, wobei er vom Abgeordneten Wolf durch
Zwischenrufe: Sie sind eben ein Jndenfreund! Sagen
Sie e« offen heraus! unterbrochen wird. (Der Oberst-
landmarschall gibt das Glockenzeichen.) Redner präzisirt
sodann den Standpunkt seiner Partei gegenüber dem in
Verhandlung stehenden Anträge, welchen sie nicht gut-
Ah g"'L'e i tne r erklärt, der Antrag erscheine in
juristischer Hinsicht geradezu monströs. Der Redner wird
m feinen werteren Ausführungen vom Wgeordneten
Stein wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen und
erklärt schließlich, er werde gegen den Antrag Kaftan,
sowie gegen die Zuweisung des Antrages an einen Aus­
schuß stimmen. Die Verhandlung wird hierauf ab­
gebrochen und die Sitzung nach der Verlesung von An­
trägen und Interpellationen geschlossen. Auf der Tages­
ordnung der morgigen Sitzung steht die Erledigung der
beute nicht zur Verhandlung gelangten Punkte dcs
Sitzungsvrogramms, sowie der Antrag des Abgeordneten
Stefan Richter auf Erlassung eines Kartellgesetzes.
Mähren
Brünn, 9. April. Im Einlaufe befindet sich der
Bericht des Jmmunitätsausschusses, wonach die Zustim­
mung zur gerichtlichen Verfolgung des Abgeordneten
Karl Richter wegen seiner Haltung bei der Protest­
versammlung in Leivnik am 22. Oktober 1899 anläßlich
der Aushebung der Svrachenverdnungen nicht ertheilt
wird. Vom Bezirksgerichte Müglitz ist eine Zuschrift, be­
treffend die Bewilligung zur strafgerichtlichen Verfolgnng
des Abgeordneten Pohl, eingelangt, welche dem Jmmu-
nitätsausschusse zugewiesen w:rd.— Abg. Philivp Ritter
v. Gomverz beantragt, dem.Bunde der Deutschen
Nordmährens 1000 Kronen zur Förderung der Hunya-
Schnherzeugung in fünf deuts chen Gemeinden
des Bezirkes Könitz zu bewilligen.— Aba, Dr. Perek
wünscht, daß auch derartige Gesuche tschechischer Gemein­
den im günstigen Sinne erledigt werden. Der vorliegende
Antrag unterstütze nur die G e r m a n i s a t i o n s-
be st r e b ung cn der Dentscknationalen. Abg. Doktor
Fux widerspricht dscser Anschauung und schildert die
große Nothlage der betreffenden Gemeinden und des Be­
zirkes. Es wäre sehr traurig, wenn man auch in Noth-
ftandSangelegenhciten fragen würde, welcher Nationalität
die Petenten angehören.— Abg. Dr. Perek stellt die
Lage der betreffenden Gemeinden als nicht so traurige
dar und beantragt schließlich eine Resolution, worin der
Landesansschuß beauftragt wird, darüber zu wachen, daß
die Subvention rwecksutspreck-nk perw-»'^--: wird.—


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 99.
' Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
IV. April (Ostermond) 1909
Seite 7
Aba. Schefcik unterstützt die Bewilligung der Sub''
vention und bittet um dasselbe Wohlwollen, wenn es
sich um tschechische Gemeinden handelt.— Berichterstatter
Dr. v. Gomperz weist darauf hin, daß auch das
Gesuch der tschechischen Korbflechter aus derselben Gegend
günstig erledigt wurde. Dies beweise, daß der Gewcrbe-
ausschuß keinen Unterschied der Nationalität mache. Der
Bund der Deutschen Nordmährens habe es sich zur Auf->
gäbe gestellt. Menschen, welche Hunger leiden, eine
bessere Existenz zu bieten. Bei der Abstimmung wird der
Antrag des Berichterstatters ang nommen und die Reso­
lution Perek abgelehnt. (Unruhe rechts.) Nächste Sitzung
Mittwoch.
Oberösterreich.
Linz. 9. April. Der Landtag vertagte sich, nachdem
er in der heutigen Sitzung mehrere kleinere Gegenstände
erledigte, bis zum 17. April.
Steiermark
Graz, 9. April. Der Gesetzentwurf, betreffend die
neue Wahlordnung, wird einem zu wählenden zwölf-
gliedrigen Verfassungsausschuffe zugewiesen. Nach einem
Referate des Nbg. Grafen Stürgkh werden die Statuten
und der Lehrplan für die L a n d e s- F o r st l e Hi­
ll n st a l t i n B r u ck a. d. M u r genehmigt. An dieser
Lehranstalt, welcher die Stadt Bruck a. d. Mur ihre
großen Forste als Lehrforste zur Verfügung stellt, werden
ein Direktor, zwei Professoren, zwei Dozenten, ein
Assistent und zwei Hilfslehrer wirken. Die Schule zählt
drei Jahrgänge. In jeden derselben werden nur 25
Schüler ausgenommen^ die das 16. Lebensjahr vollendet
und entweder sechs Klassen eines österreichischen Gvm-
nasiums oder fünf Klassen einer Realschule mit ge­
nügendem Erfolge zurückgelegt haben müssen. Nächste
Sitzung morgen.
Dalmatien.
Zora, 8. April. Ter Landtag feste in seiner ge­
strigen Abendsitzung die Budgetdebatte fort. Abgeordneter
Zor e (kroatische Nationalpartei) vertheidigt die Politik
der Nationalpartei gegen die Angriffe seitens der radikalen
Rechtspartei, indem er auf die erzielten nationalen
Errungenschaften hinweist, welche hoffentlich bald durch
die Einführung der inneren kroatischen Amtssprache
würden vervollständigt werden.— Abgeordneter M i l io
(kroatische Na.ionalpartei) bestreitet die Richtigkeit des
Vorwurfts des Abgeordneten T i u m b i c (Rechtspartei),
daß die National! artei von der Regierung abhängig sei.
Sie halte an ihrem Programme fest, welches in der
Forderung des Kroatenthums und de§ kroatischen Staats­
rechtes bestehe. Auf nationalem Gebiete habe sie nach
schweren Kämpfen immerhin beachtenswerthe Erfolge auf-
zuweistn. Die Nationalvartci beharre auf dem kroatischen
Staatsrechie in dem Sinne der Vereinigung Dalmatiens
mit Kroatien und Slavonien ans Grand der be­
stehenden Verfassung. Sie hege nicht weitergehende
staatsrechtliche Wünsche als die ReichtSpartei und werde
auf die Nealisirung Vieles StaatsnchteS stets hinarbeitcn.
Redner verurthcilt die Polink der Rechtspartei, welche
bei jeder unpassenden Gelegenheit die Annexionssrage
aufwerfe und bezeichnet ihr Programm als chauvinistisch
und unrealirsibar. (Lebhafter Beifall auf den Bänken der i
Majorität).— Die Abgeordneten Beri c und T r u m-
b i c erwidern auf die Ausführungen der Redner der!
Majorität.— T rnm b i e verlangt die Zulassung des
Kroatischen als innerer Amtssprache.— Abg. Ghigli-
anovich (italienisch-autonom) bezeichnet die Aus­
führungen Trumbic's als übertrieben und unbegründet.!
indem er auf die bestehenden Vorschriften hinweist, wonach j
die italienische Sprache die ausschließliche interne Amts-!
sprachest. Statthaltereireferent üofratb Nardelli
weist den Vorwurf des Abgeordneten Kvekvic (Serbe),
daß Reichsfinanzministcr v. Kallay bezüglich der Serben
einen Einfluß auf die dalmatinischen Gemeinden,ahlcn
ausgeübt habe, zurück. Mil Bezug auf die Vorwürfe,
daß politische Beamte ohne Kenntnis! der Landessprachen
ausgenommen werden, erklärt Redner, daß dies nur
provisorisch geschehe und zur definitiven Ernennung der
Nachweis vollkommener Sprachkenntniffe verlangt werde,
hierauf wird die Sitzung geschlossen.— Nächste i
Sitzung Montag.
Olünml.
Lemberg, 9. April. Der Antrag des Abgeordneten!
Jablonski wegen Einführung der polnischen!
Amtssprache bei den Staatsbahnen, Post- und^
Telegraphenämtern, sow e bei der Gendarmerie in
Galizien, und der Antrag Winnic-.uk wegen Gewährung
von 20.000 Kronen aus Landcsmitteln zur Negulirun'g
der Bystrsyca. wurden in erster Lesung an die Ausschüsse j
gewiesen.- In Beantwortung der Interpellation des i
Abg. Dr. Zall und Genossen theilt der Reaierungs-
vertreter mit. daß die Beziiksbauptmannschaft in Biala
durch eine unklar und in allgemeinen Ausdrücken ab­
gefaßte Weisung wegen der Nachforschung nach dem Ver­
bleiben der Michal! ua A rat en Anlaß dazu j
gegeben habe, daß diese Revision auch auf das Kloster
m Kluty ausgedehnt wurde. Deswegen sei auch der
Bezirkshauptmannstbaft in Biala eine Rüge ertheili!
worden. Im klebrigen wurde konstatirt, daß der Gendarm,!
welcher der R wisstn im Kloster beiwohnte, in das Innere^
desselben nickt emsm nngea sei, und daß der bei oer
Hausdurchsuchung anwesende Israel Araten, wie die
Klostervorsteherin bestätigte, keineswegs den Anstand
verletzt und sich auch nicht arrogant im Kloster be­
nommen habe.
Der Ausschußbericht konstatirt, daß zu Ende des
lebten Schuljahre <>lä.!70 Kinder also um 54.138 mehr
als früher den TagesuuterriÄt in den galizischen^
Volksschulen sreauentirten. In den leisten Jahren
habe die Zahl der V o l t s s ch u l l e h r e r um 853
und die Zahl der Volksschulen um 133 zugenomw cn.
— In der Tebatie übe! diesen Gegenstand sagt D Stoja­
lowski, man muffe auf die Absonderung der christlichen I
Kinder von den indischen in den Schulen, sowie auch i
darauf dringen, daß den jüdischen Lehrern der Unterricht
der christlichen Schüler nickt anvertraut werde. Dazu sei
eine Aenderung des Volksschulgesebes nicht nothwendia!
Redner tbeilt die A n s i ch t d e S D r. L u e g e r, daß^
die Einführung der konfessionellen
Schule schon im Rahmen der bestehenden Gesetze er­
folgen könne. Ein so verdienstvoller Mann wie Doklor
Lueger habe festgestellt, daß man sich auch mit dem
gegenwärtigen Volksschulgesetze zu
helfen vermöge. (Abg. Dr. Löwenstein: ^ivfilis
xjmili rwnä. s0 Abg. Stojalowski fortfahrend: Möge
nur Jedermann fo ersprießlich für das Gemeinwohl
wirken, wie der Wiener Bürgermeister.
Lullst und Wissenschaft.
Carltheater. Mitglieder des Deut'ch-m Volks-
tbeaters führten gestern zum erstenmale die Pantomime
„DerverloreneSohn" aus. Man kennt dies s
eigenartige Werk, das in Paris über vierhnndertmale
gegeben wurde, vom Theater an der Wien her. Damals
saß B a u m g a r t e n am Klavier und entzückte durch
die feine Wiedergabe der ungemein reizvollen Musik
von Andrs Worms. Gestern besorgte zwar nur
H rr Alexander N e u m ann den Klavierpart, allein
diese in ihrer Art einzige Musik, die sich mit den ein­
fachsten Mitteln vom kichernden Scherz bis z» wahrhaft
tragischem Ausdruck erhebt, übte trotz alledem eine
Wirkung aus, wie Alles, was echte Kunst ist. Auch die
Darstellung war bemüht, d n nationalen Voraussetzungen,
die ein solches Werk erheischt, entaegeinnkommen. An der
minutiösen Exaktheit der Mimik und Geste, wie sie bei
ähnlichen Darbietungen in Frank eich zu Hause ist, mochte
hier Einige? fehlen, aber richtiae Absichten sah man durch­
wegs am Werke. Fran Odilon die als Pierrot in Berlin
schon große Erfolg? ?rzstlte, als sie noch kein Stern des
Deuts! en Volkstheaters war, entzückte auch gestern durch
ihr natürliches Tmvwament. Von einer recht niedlichen
Koketterie war die Phrvnette des Fräulein^ Schuster.
Herr Tewele als Baron ben abrte sich wieder als
Lustigmacher. Er setzte dieses dankbare Gewerbe auch
»och im Zw schenakt fort, als ein? Blumenwende für
eine der Mitwirkenden auf die Bübne gereicht wurde.
Vor der Pantomime führte man Anton L a u g er's
gutgemeinten Einakter „Der Herr Gevatter
vonder Straße" aus. Herr Tewele spielte
den Kaiser Jo'ef. Di' Ärmlichkeit seiner Maske tbat
aiich gestern ihr? packiotische Schuldigkeit, allein seine
Kaiserwürde wirkte beirahe ebenso komisch, wie lein
Baron. —tr—
— Maurice Mor i s son setzte gestern sein Gast-
svicl im I a n t s ch t h e a t e r als Graf Thorane in
Gutzkow'S „K ö n i g S l i e u t e n a n t" fort und erzielte
durch seine bühnensichere Leistung oftmaligen Beifall.
Uebrigens wurde diese Rolle an dieser Bühne bereits
ebenso gut, wenn nicht vielleicht besser dargestellt. Neben
dem Gaste machten sich die Fräulein Weiser und
Klemens angenehm bemerkbar.
— Eine „auserwählte" Gesellschaft, zumeist Stam­
mesgenossen und Freunde eines gewissen Otto Kraus,
der ßch den Titel „Literat" anmaßt, batte sich vorgestern
im Festsaale des Kaufmännischen Vereins zu einer zweiten
öffentlichen Vorstellung der sogenannten „Freien
Bühne" eingefunden, um dem „modemen" Schausviele
ihres jugendlichen Schüblings, „Zusammenbruch",
einen beifälliaen Empfang zu bereiten. Die in sehr ge­
ringer Anzahl erschienenen Arier wollten zwar dieses
läppische Schaudstück nach dem ersten Akte niederzischen,
wurden jedoch durch die sich wie wahnsinnig geberdenden
Stammesgenossen des Verfassers Lberklatscht und mußten
sich schließlich in das traurige Schicksal, das sie in eine
solche Gesellschaft eingekeilt hatte, mit ruhiger Er­
gebung hineinfinden. Die verschiedenen lüsternen
Tiraden über Weiber und Weiberliebe, dann
di> äußerst ungeschickte Szenenführung machen
eine Inhaltsangabe des Stückes unmöglich. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach hat Otto Kraus den gewissen einen
Schritt von Genialität zum Wahnsinn, nach seiner jüdisch-
frühreifen Auffassung in den drei lobenswerth-kurzen
Akten bebande'n wollen: denn neben anderen blöd­
sinnigen Unwahrheiten will er uns Vortäuschen, wie ein
zerfahrener, ausgemergelter Künstler durch die unerwiderte
ideate (!) Liebe zu einer gemeinen Dirne wahnsinnig
wird. Einige matte Evisod nfiguren belebten hie und da
die Bühne und nach einer stumpfsinnigen Rede des
Wahnsinnigen machten zwei barmherzige Saaldiener
durch vorzeitiges Zuziei'en des Vorhanges diesem polizei­
widrigen Bordellstnck ein Ende. —or.
— Die Direktion des Hofburgtheaters
bat mit Frau Rosa Albach-Rettp einen mehr­
jährigen EngagemcntSvertrag von 1904 ab geschlossen.
Morgen Mittwoch geht im Stadttheater
als letz'e Vorstellung vor den Osterfeiertagen die bei­
fälligst ankgenommenc Neuheit „A heuriger Ha s"
von C. D r e ch s l e r und I. W a ch in Szene. Die
zweite Aufrührung dieses Stückes am Sonntag war be­
reits in den Mittagsstunden gänzlich äusver-
kauft.
— Im Deutschen Volkstheater gab es
vorgestern bei der zweiten Aufführung von L u d a s s »'s
Wiener Stück „Der letzte K n o p s" einen ähnlichen
Rummel wie vei der Erstaufführung. Natürlich hat dies
die Direktion sofort veranlaßt, da- vielumstrittenc Stück
für morgen Mittwoch und den Ostersonntag anzusetzen.
Wenn Zwei sich streiten, freut sich der Dritte. Und dieser
Dritte fft hier das Deutsche Volkstheater, das aus dem
Skandal klingende Münze schlägt.
— Im R a i m u u d t h e a t c r wird heute „D i e
Hochzeit des Reservisten" wiederholt. Die
drei Ekartage Donnerstag, Freitag. Sonn­
abend finden keine Vorstellungen statt. Die Rein­
erträgnisse der beiden Wohlthätigkeitsvorstellungen am
Ostersonntag werden dem Kaiser Franz
Josef-Ambulatorium in Mariahilf
und dem Theatervensionsfond zu­
geführt.
— Im Carlthcater führt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „D a s l i e b e I ch" von!
C. K a r l W e i s auf.— Die zweite Aufführung der
Pantomime „Derverlorene Sohn" findet am
Ostersonntag statt, von welchem Tage an die Vor­
stellungen s» sriits gegeben werden. Die Wiederholungen
mußten für morgen und übermorgen ausbleiben, weil
Frau Odilon früher eingegangenen Verpflichtungen
zufolge in Preßburg ein Gastspiel absolviren muß.
— JmTheaterinderJosefstadt wird
heute das Wiener Stück „F ü r's K in d" von Hermann
Richard (Richard Heiter) zum erstenmale wiederholt.
Wie uns die Direktion mitthellt, haben sich zwei Berliner
Theaterdirektoren telegraphisch an den Autor, Herrn
Heiter, gewendet, damit er ihnen sein Stück für
Berlin überlasse: doch hat Herr Heiter sein Schauspiel
Herrn Direktor Jarno für dessen Berliner Gastspiel
im „Neuen Theater" übergeben.
— WienerKonzertverein. Die Beitritts­
erklärungen zum Wiener Konzertverein sind
in so außerordentlich großer Zahl erfolgt, daß mit Rück­
sicht auf die den Vereinsmitgliedern emgerämnten Vor­
kaufsrechte, welchen noch die Bezugsrechte der Gründer,
Stifter und unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft
der Musikfreunde vorangehen, unterstützende Mitglieder
nicht mehr unbedingt ausgenommen, sondern nur vor­
gemerkt werden können. Vormerkungen werden
bis 25. Avril l. I. v o r l ä u f i a in der Kanzlei
der Gesellschaft der Musikfreunde ent­
gegengenommen. Die erst e Hauptversammlung
des Wiener Konzertvereins findet Dienstag
den 1. Mai, Abends 6 Uhr, im kleinen Musik­
vereinssaale flat t.
— Das Orchesterkonzertdes Schubert­
bund e s am 25. v. M. erfreute sich einer derartigen
regen Theilnahme, daß eine Wiederholung zum Bedürfniß
wurde. Diese Wiederholung, welche vorgestern, am
Palmsonntage, mit unveränderter Vortragsordnung statt­
fand, hatte ebenfalls den größten Erfolg zu verzeichnen.
Die Hörerschaft, welche den großen Saal bis auf's letzte
Plätzchen füllte, lohnte die ausgezeichneten Darbietungen
des Bundes mit begeistertem Beifall.
— Wie man uns mittheilt, beabsichtigt ein Ausschuß
von Schriftstellern und Komponisten die Gründung einer
Wiener Volksbühne, der der Zweck zugedacht
ist, vergessene Wiener Volksdichter
wieder auf die Bühne zu bringen.
Vornehmlich soll die Lokalposse und die Operette Pflege
finden. Die ersten Vorstellungen sollen bereits im Herbste
dieses Jahres im Variftssaal des Danzer'schen Orpheums
stattfinden. Die Unterhandlungen mit Direktor Krie­
baum haben bis nun ein günstiges Resultat ergeben.
Dem Ausschuß gehören unter Anderem an Schriftsteller
Karl Co st a. Schriftsteller I. Schwätzer-Loguar
und k. k. Hofkavellmeister C. M. Z i e h r e r.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Gatacre, der Hilflose.
London, 9. April. Die „Times" melden aus
Bloemjoulei»: General G a t a c r e fand R e d d e r s-
bnrg von den Buren besetzt und zog sich,
ohne sich in einen Kampf einzulassen, auf Bethanie
zurück.
Die Blätter melden aus Kapstadt von, 7, d. M.
Abends, es gehe das Gerücht, daß die t e l e-
graphische Verbindung mit Bloem-
fontein abgeschnitten sei.
Ein Lebenszeichen von Buller.
London, 9. April. Den „Times" wird aus
L a d y s m i t h gemeldet: Eine Patrouille der Dreizehner
Husaren kam bei W a s ch b a n k mit den Buren in
Fühlung.
Eine Streifung Lord Mcthucn's.
London, 9. April. Die „Times" melden auS
Bos hos: General Melhuen rückte gestern aus
Zwartskopfontein, zehn Meilen östlich von Boshof vor,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Buren waren Tags
zuvor abgerückt.
Der Entsatzversuch für Maseking.
London, 9. April. Reuter's Office meldet aus
Warreuton vom 7, d. M.! Die Engländer beschossen
gestern Astrids Fourteenstrams, eine Eisenbahn­
station, w lche vom Feinde besetzt war. Später wurde
auf einem etwa 500 Aards rechts gelegenem Gebäude
eine Fahne mit rothem Kreuze aufgezogen,
worauf die Engländer das Feuer sofort einstellten.
Die gefangenen Buren.
London, 9. April. R-uter's Office meldet auS
Simonslown vom Gestrigen: Von dreißig entflohenen
Gefangenen sind fünfzehn wieder s e st g e»
nom m e u worden. Unter den gefangenen Buren sind
vier weitere Todesfälle in Folge typhösen Fiebers vor­
gekommen. Das Fieber hat auch die Stadt­
bewohner ergriffen und forderte bereits ein
Opfer.
Die Burenbcwegung in Nordamerika.
Washington, 9. April. Gestern Abends fand im
großen Op rnhause ein lehr zahlreich besuchtes Meeting
zu Gunsten der Buren statt, welchem viele Senatoren
und Kongreßmitglieder sowie andere hervorragende
Persönlichkeiten beiwohnten. Die Versammlung nahm
unter großem Beifalls mehrere Resolutionen an, Worin
den Buren die Sympathien ausgesprochen wurden.
Der Nentralit'ätsbrnch Portugals.
Paris, 9 April. Minister des Aeußern Delkaffä
richtete an den Deputirten Georges Berry ein Schreiben,
worin er ihm anzeigt, daß er dessen Absicht, über die
Beiraaffaire zu interpellirsn, dem Ministerrathe mit­
theilen Werd.


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 8 ]
MerMag
Nr. ss.
^ure v
Der Krieg als Wahlparole.
London, 9. April. „Sun" will wissen, daß, falls
keine weiteren, die Einnahme von Präioria verzögernden
Unfälle eintreten. die Neuwahlen im Juli uniec
dem Wahlrufe „Annexion oderUnabhän-
gigkeit der Burenrepubliken" stattfinden
dürfte».
Villebois-Mareuil.
Paris, 9. April. Der „Werts" zufolge war der
der Abtheilung des Obersten Villebois Mareuil zuge-
theilte, von den Engländern gefangen genommene Graf
Breda früher Lieutnant im 20. Dragoner-Regiment.
Einer vom deutschen Korps.
Ein Mitglied des deutschen Korps in der Buren­
armee. ein Herr Plate, schildert in einem Briefe, de»
die „Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden" ver­
öffentlicht, in sehr interessanter Weise seine Abenteuer in
Afrika und das Leben im deutschen Korps. Er schreibt
an seine Brüder in Amsterdam:
„Als Ihr in 1898 auf dem Danipfer „Kanzler"
von mir Abschied nahmt, war es mein fester Entschluß,
nicht eher zu schreiben, bis meine Lage mir einigermaßen
rosig erschien. Ich verhehlte mir durchaus nicht, daß
es ein toller Gedanke von mir war, auj's Gerathewohl
in's dunkle Afrika einzudringen, aber— Gott verläßt
keinen braven Deutschen. Mik diesem mein klopfendes
Herz erleichternden Gedanken zog ich von Beira aus
landeinwärts. Mein? Habe trugen ein Pferd und ein
Maulthier; für Proviant sorgte meine Büchse. Das war
ein herrliches Jägerleben, so ganz wie ich es geträumt;
daraus baute ich meine Zukunft. Felle wollte ich ver­
handeln, Elfenbein und was sonst an der Küste verhandelt
wird. Jagend und sammelnd kam ich nach Umtali, wo
ich noch am Tage meiner Ankunft eine» Landsmann
antraf. Wir warfen unsere Gelder zusammen und
gründete» die Firma Plate L L in einem
Palast, der viel Aehnlichkeit mit einer Behausung hat,
in welcher bei uns gewisse Vierfüßler genächtigt
werden. Aber was ichadet's? Ich zog erst mit zwei
Kaffer» und vier Maulthieren tief landeinwärts und
hatte wirklich Glück. Das Tauschgeschäft ging flott, ob­
gleich mir ein verd ... Engländer häufig in der Quere
faß. Die Kerle gönnen einem die Luft nicht. Nun ja:
einmal, als wir uns so ganz allein trafen, haben wir
uns ausgesprochen, deutlich, fehr deutlich, so daß die
Spuren meiner eindringlichen Worte auf seinem Gesicht
zu lesen waren. Er hatte die Kaffer» gegen mich auszu­
hetzen gesucht, weshalb ich ihm schießlich erklärte, daß,
falls meinen Leuten ein Haar gekrümmt würde, ich ihm
eine Mauserkngel durch die Rippen jagen würde. Von
diesem Tage an handelte er in anderen Gegenden. Die
Geschäfte gingen so gut, daß ich meine vierte Reise am
1. Dezember 1899 'mit 12 Schwarzen und den ent­
sprechenden Packeseln anzutreten beschloß. Da erfuhren
wir ganz zufällig, daß der Krieg zwischen Transvaal
und England ausgebrochen sei und viele Deutsche sich
in's Burenlager begeben hätten. Da hielt's uns auch
nicht länger. Wir nahmen dos Firmenschild ab, zerrissen
unseren Kontrakt und verklapsten den ganzen Rummel.
Mit einem hübschen verdienten Groschen in der Tasche
gingen wir nach Beira.
Nach Johannesburg bin ich ans dem gewöhnlichen
Wege gelangt. Dort habe ich mein Testament und mein
Geld beim deiüschen Konsul deponirt. Falle ich, so soll
Papa es erheben. Otto erbt die Box und mein Jagd­
gewehr. So bin ich denn zum deutschen Korps ge­
kommen unter Kommandant K>anz, ein Draufgänger,
und dem Kommandantgeneral Lukas Meyer, einem
biederen Hamburger, der wahrlich keine leichte Ausgabe
hat, denn unser Korps ist aus kunterbunten Elementen
zusammengewürfelt. Grafen, Barone, geschwenkte Offiziere
bis zum professionellen Wolkenschieber, der sich bisher
durchgeschoben hat, liegen friedlich nebeneinander hinter
den „Kopses" vor Lady'mith und warten auf Mauser-
sutter. Alles, was im lieben Vaterland und anderswo
Schiffbruch gelitten hat, oder abenteuerbedürstig ist,
fand sich hier zusammen. Für Biele kam der Krieg
gerade recht, sonst hätten sie „schwer Kohldampf
schieben" müssen. Bei Manchem ist die Begeisterung
etwas abgekühlt, denn wir liegen schon Monate
laug im Freien und es kann Nachts eklig kalt sein.
Malaria und Rheumatismus kriechen in die Knoche»,
doch fühlt man davon nichts mehr, sobald das Geschieße
beginnt. Die ersten paar Granatm machen ja immer
noch Eindruck, dann aber hat man ein gar wohlthuendes
Gefühl von absoluter Wurschtigkeit. So war's am
Lugela, wohin wir von unserem Lager aus den Weg im
Karriere oblegen mußten, um zur richtigen Zeit zu
kommen. Mancher Gaul stürzte. Ich Hab' ja schon
viel mitgemacht, aber so etwas noch nicht. Die Engländer
schienen blind und toll zu sei»; obgleich wir sie bei
Hausen niederschossen, liefen sie bis auf Bajoncttabstand
an unsere Stellungen heran. Gar Mancher von uns
wurde nervös, sonst hätten die armen „Tommys" ihren
Weg durch die Schnellseuersalven nicht finden können.
Nun ja, die paar, die in unsere Gräben sprangen,
blieben an den Bajonetten hängen. Schade!
Am Tage darnach hatten wir Gottesdienst unter
freiem Himmel. Ein Pastor aus Prätoria war zu
diesem Zweck gekommen; er sprach einfach, aber so er-
greifend, daß einem das W ffser in die Augen kam,
auch solchen Lenten, die nichts glauben. Es ist aber
auch ein gar merkwürdiges Gefühl, wenn man sozusagen
mit einem Fuß im Grabe steht und dabei durch die
Worte des Predigers zurückversetzt wird in verflogene
schöne Zeiten. Ich bekam ordentlich Heimweh und hoffe
nach dem Krieg zu Kuck zu kommen, d. h. wenn meine
Ostdeutsche Rundschau.
l Knochen noch heil sind. Aber Unkraut verdirbt nicht.
! Zu essen haben wir im Lager vollauf: Ochsenfleisch,
Kaffee. Kartoffeln, Gemüse rc.; dagegen macht sich der
Mangel an Zucker und Zündhölzern sehr fühlbar und
wen» ich ans Posten so hie und da an unsere saftigen
westfälischen Schinken und an eine gute Zigarre denke,
dann bekomme ich Visionen, wie Ihr eine seetüchtige
Kiste damit vollstopst und an mich adressirt. Nun muß
ich aufhören, denn mein Sitzfleisch hält's nicht mehr
aus. Ich sitze nämlich auf Mutter Erde und habe auf
dem Knie eine Kiste, die als Schreibtisch dient. Also
lebt Wohl!"
(Dieser Brief wurde unfrankirt abgesandt, da keine
Briefmarken zu haben waren; er trägt den Stempel
„Veldpost G. F. Fleischer, 10. Februar 1900. Deutsch-
Johannesburg-Kommandos." Es ist sehr anerkennens-
werth, daß die holländische Postbehörde für solche un-
frankirte Briefe ans dem Burenlager kein Strafporto
erhebt.)
Kaiser Fran; Josef in Berlin.
Wie die „Politische Korrespondenz" ersährt, wird
sich im Gefolge des Kaisers bei dessen Reise nach Berlin
zun. Besuche des dortigen Hofes auch der Minister des
Aeußeren Graf Goluchowski befinden.
Das Hochwalser.
Aussig an der Elbe. 9. April. Der Wasserstand
der Elbe ist von 630 auf 720 Zentimeter gestiegen. Alle
Lauduugsplätz- und tiefergelegenen Straßen der Stadt
sind unter Wasser.
Ofen-Pest, 9. April. Auf den Lokalbahnen
Körmend—Nemctujvar und Oedenburg—Preßburg, sowie
auf der Linie Nagyfzombat—Kutti der ungarischen
Nordwestbahn wurde in Folge der durch das Hochwasser
verursachten Beschädigungen des Bahnkörpers der ge­
summte Verkehr auf ungewisse Zeit eingestellt. Die
ungarische Staatsbahndirektion theilt mit, daß der Betrieb
auf der Strecke Körmend—C'akauy der Steinamanger-
Fehringer Eisenbahn in Folge der durch das Hochwasser
erfolgten Beschädigung des Bahnkörpers von heute an-
gefaugcn bis aus Weiteres eingestellt wurde.
Oedenburg, 9. Avril. Die Umgebung der Ge-
meinde Hovej ist überfluthet; der Verkehr wird mit
Kähnen auirechterhalten. Hier ist die Gefahr bereits
vorüber. Bei Vstnyed wurde der Damm an vier
Stellen durchbrochen und über 10.000 Joch Felder
überschwemmt. Zwei Brücken wurden sortgerissen.
Bei Repeze-Szemere wurde der Bahnkörper in einer
Ausdehnung von 300 Metern, sowie die eiserne Brücke
weggeichwcmmt. Der Verkehr auf der Fertöbahn wurde
aus 14 Tage unterbrochen. In Csasord und Jauosfa ist
die Lage eine ernste, mehrere Häuser sind überschwemmt
und einige bereits eingestürzt. Die Naab ist im Steigen
begriffen.
Die Legung des deutschen Kobels.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der deutsch,
atlantischen Telegraphengefellschaft werden die beiden
Schiffe, welche die ersteSektion des deutsch-atlantischen Kabel
Emde n—F a y a l an Bord haben, am 1. Mai zur
Legung des Kabels in See gehen.
Di' Franzosen im Sudan.
Paris, 9. April. Kriegsminister Galliset erhielt
durch Vermittlung des Kommandanten des 19. Korps
ein Telegramm des Obersten Bertrand, in welchem
bestätigt wird, daß Jgli am 5. d. M., Abends, ein­
genommen worden sei. Die Kolonne habe hiebei große Aus­
dauer gezeigt und sei keinem ernsten Widerstande be­
gegnet. Die Artillerie habe jedoch am 1, d. M. gegen
die Taghitleute, welche feindlich gesinnt ni sein schienen,
Stellung nehmen müssen, ohne daß es aber nothwcndig
gewesen wäre, das Feuer zu eröffnen.
Der Mordanfall in Brüssel
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen Sipido
ist nahezu abgeschlossen. Heute Früh wurde eine Anzahl
junger Leute, welche der „Jungen Garde" angehören,
vernommen. Weitere Verhaftungen dürsten nicht mehr
eriolgen. Der Haftbefehl gegen Meert wurde von der
Anklaaekammer bestätigt.
Brüssel, 9. April. Die von Sipido auf den
Prinzen von Wales abgefeuerte Kugel wurde im Salon-
wagen des Prinzen gefunden. Die Kugel wird dem
Untersuchungsrichter zugesandt werden.
Englisches Oberhaus.
London, 9. April. Das Oberbaus erledigt? heute
die Finanzbill in allen Lesungen und vertagte sich sodann
bis zum 30. d. M.
Kopenhagen, 9. April. Der Folkething nahm die
Vorlage, betreffend die Aufnahme einer ll'/zperzentigen
Staatsanleihe im Betrage von 12 Millionen Kronen,
a». Das Gesetz erhielt bereits auch die Sanktion des
Königs. Hierdurch ist der Abschluß der Anleihe mit
dem Konsortium inländischer und ausländischer Banken
perfekt geworden.
Urirs- «nd Hair-eLsiraehrsckten.
Frankfurt. 9. Avril. Oesterreichische Papier-
rente 98.25, Oesterreichische Silberrente 98.10, Oester-
reichische Goldrente 99.95, Ungarische Goldrente 97.45,
Ungarische Kronenrente 93.25, Oesterreichische Kredit-
aktien 225.90, Oesterreichische Bankaktien 127.—, Staats­
bahn 135 60. Lombarden 28.—, Nordwestbahn 115.10,
(Elbethal) ist. k 122.—. Bnschtiehrader Bahn ist. L- -,
10. April (Ostermond) 1900
Wechsel per Wien 84.25, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.30.
Wiener Bankverein 134.30, Unionbank 149.50, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 271.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.70. Still.
N a ch b ö r s e. .üreditaktien 227.50, Staatsbahn
135.60, Lombarden 28.—, Elbethal Ist. L —.
Prag, 9. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig zuwartend, prompt 27.30, neue Kampagne 25.— bis
^'"'Prag,^ T^Avril. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.30, neue Kampagne 25.—. Aufklärend.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 39.30, ab Prag-Bodenbach 38 60, ab Franz Josefs-
bahn 38.60. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 39.20.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.20.
Triest. 9. April. Zentrifugal-PV, ruhig,
prompt 26.25 bis 28.—, per April-Juli 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio —bis -.-. Santos 43.—
bis 53-
Spiritus in Reservoirs, per April 20.50 Waare.
20- Geld.
Pfeffer (Singavore) 72.— bis 72.50, Schmalz —.-
bis—
Öfen-Peft. 9, April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.83 bis 7.84 per Mai 7.86 bis
7.87, per Oktober 7.94 bis 7.95. Roggen per April 6.79
bis 6,80, per Oktober 6.90 bis 6.91, Hafer per April 5.17
bis 5.18, per Oktober 5.45 bis 5.47. Mais per Mai
5.45 bis 5.47. per Juli 5.56 bis 5.58. Kohlreps per
August 12.90 bis 13.-.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut. fest, etwa
38.000 Meterzentner Umsatz, 2—5 Heller höher. Roggen
fest, Mais steigend, Hafer und Gerste gefragt. Uebriges
behauptet. Termine anfangs auf schwaches Ausland
ruhig, später auf überwiegende Kauflust steigend. Bewölkt
und regendrobend.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10, 8.10 bis 8.30, 8.30 bis 8.45: Neurogaen 6.40
bis 6.60; Gerste 5.80 bis 6.90; Hafer 5.10 vis 5.50;
Mais 5.45 bis 5.65; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.-
bis —.
Ofen-Pest, 9. Avril. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 7. Avril 33.410 Stück, Austrieb am 8. April
1101 Stück, Abtrieb 875 Stück. Es verblieben somit noch
33.636 Stück.
Berlin. 9. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90, (fünfziger) —.
Breslau, 9. Avril. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.—, Hafer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps —.— bis —, Mais per 100 Kilo
13.60.
Köln, 9. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
.Hamburg. 9. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.25, ver Sep­
tember 38.—, per Dezember 38.50, per März 39.25
Geld.
Hamburg, 9. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39 gut­
ordinär 40 bis 45.
Hamburg, 9. April. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 144.— bis
149.-, Südrussischer neuer, fest. 110.- bis III.—,
Rüböl fest, loko 57.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per Avril
18.40, ver April-Mai 18.40, still, per Mai- Juin
-,-, ver Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.70, geschäftslos. Regen.
Bremen, 9. April. Petroleum loko 7.80.
Paris, 9. April. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Mai 14.55, per
4 Monate vom Mai 14.35, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.35, per Mai
20.70, ver 4 Monate vom Mai 21.15, per 4 letzten
Monate 21.95, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.85, per Mai 27.15, ver
4 Monate vom Mai 27.70, per 4 letzten Monate 28.70,
fest. Rüböl per lausenden Monat 64.—, per Mai
64.25, per 4 Monate vom Mai 64.25, per 4 letzten
Monate 62.25, ruhig. Spiritus ver laufenden Monat
38.75, per Mai 38.75, per 4 Monate voni Mai 38.75,
per 4 lebten Monate 37.50, ruhig. Rohzucker (83°,
höchstens 90") brutto 30.50, Rohzuaer (88°, über 90°)
brutto 31.50, ruhig, Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 3l.62'5, fest, ver 4 Monate
vom Mai 31.87'5, per 4 Monate vom Oktober 28.50.
Raffinade displ. 103.— bis 103.50. Schön.
Havre, 7. April. (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average per April 43.—. per August 44.-.
Verkäufer. Ruhig.
Havre. 9. Avril. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver April 44.50, per August 45.50.
Nelv-Pork. 7. April. (Produkten mar kt.)
Baumwolle in Rew-Borkl 9.75, Baumwolle in New-
Orleans 9.31, ver April 9.30, ver Mai 9.30,
Rassinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver April 9.60, in Philadelphia ver Mm
9.55, Petroleum, Robwaare per April 10.80, United
Pipe Line Certificates per April —Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 80.25,
ver Mai 73.75, per Juli 73.87, per September 74.-.
Mais per Mai 45.75, per Juli 46.25. Fair Refining
Muscovados 3.87. Raco-Zenirifugal 4.37. Rio-Kaffee
Nr. 3 7.75. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.05. Baumwollenzufuhr 10.000 Ballen. Wechsel
auf London (60 Tage Sicht) 4.831'-.
Volkrwirthschastliche»
Soziale Nundschan. Märzheft lSOO. Soeben
ist ini Verlag van Alfred Höl d r daS Märzheft
der vom k. k. arbeitsstatistischen Amte im Handels»»!»'


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 99.
Dienstag
Seite 9
sicrium herausgegebenen „Sozialen Rundschau" erschienen.
Dasselbe bietet, dem Umfange nach fast ebenso stark wie
das vorausgegangene Doppelheft, Materiale über die
letzten sozialpolitilch bedeutsamen Ereignisse des In- und
Auslandes. Von aktuellem Interesse sind namentlich
mehrere Mittheilungen zur Frage des Achtstundentages,
sowohl bezüglich des Bergbaues, als auch anderer Be­
triebe. Ferner finden sich Nachrichten vor über die
gewerkschaftliche Bewegung, sowie über das wirthschast-
liche Vereinswesen überhaupt, weiter im Kapitel über
Genossenschaftswesen eine Zusammenstellung der bisher
errichteten Bergbaugenossenschaften, aus dem Gebiete der
sozialen Gesetzgebung Daten über verschiedene Mafiregeln
betreffs Arbeitszeit, Arbeitslohn und Arbeitcrschutz, sodann
Mittheilungen über Wohnungswesen, sowie Schule und
Erziehung. In dem sonstigen Inhalte des Heftes, welches
auch die Fortschritte auf dem Gebite der sozialen Ver­
sicherung beleuchtet, nimmt die regelmässige Bericht­
erstattung des arbeitsstatifiischen Amtes über Arbeits­
einstellungen und Aussperrungen, sowie über den Ärbeits-
markt einen breiten Raum ein. Insbesondere ist das
Kapitel „Arbeitsvermittlung" umfänglich und inhaltlich
gegenüber dem Vorhefte gewachsen, und zwar enthält das
Heft nebst dem statistischen Theil über die Arbeits­
vermittlung in Oesterreich in den Monaten Jänner und
Februar Mittheilungen über organisatorische Maßnahmen,
welche auf diesem Gebiete in verschiedenen Ländern ge­
troffen werden. Auch diesmal liegt der Publikation eine
Sammlung gewerbegerichtlicher Entscheidungen bei.
Börsenbericht,
W i e n. 9. April-
Die heutige Börse nahm zwar einen sesten Verlauf,
doch war tie Tendenz eine gelheilte. Einerseits haussirten
Lokalwerthe, besonders Elsen- und Koblcnpapiere. anderer­
seits sprachen sich Banke»— mit Ausnahme von Oester-
reichischen Kreditaktien, welche avancirten— und inter­
nationale Wertde lustlos ans. Briixer Kohlenaktien er-
zielten neu rdings bedeutende KurSausdessernngen. West-
böhmische Kohlen-, Dux-Bodenbacher-, Salgo-, Alpine,
Prager Esten-, sowie böhmische Montanaktien tendirten
steigend. Im Schranken waren Schodnica ziemlich ge­
fragt. StaatSbahnaklien und Lombarden sprachen sich
schwächer ans. Renten zeigten eine seste Tendenz. In
türkischen Werthen war kein Umsatz. Valnia stockte.
Nachbörslich erzielten Kreditaktien weitere Knrs-
ausbesserunge», dagegen schn ächten sich Brüxer in Folge
von Gewinnstrealffiru»gen ab.
Es notirten um '/-3 Uhr:
Oesterreichstche Kreditaktien 229 10, Ungarische
Kreditaktien 182.—, Länderbank 114 70 Bankverein
134.50, Nnionbankaktien 150 50, Pesler Kommerzialbank
272.50.
Staatsbahnaktien 133 30, Südbahn 25.20. Adria
245.—, Wiener Straßenbabnen it. A 133.25, lit. 6
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen
(7. Fortsetzung.)
Noch unter dem mächtigen Eindrücke des soeben
gelesenen Briefes stehend, suhlte Frau Luitgarde sich
durch Baxter's Anblick doppelt peinlich berührt. Sie
runzelte finster die Stirn, als der Mulatte in seinem
kauderwälschen Deutsch und mit der ihm cigenthnmlich
pathetischen Feierlichkeit hervorbrachte:
„I dsg z'our paräon, Ma'am, doch Mr. Stürmer,
die alte Sünder, wolle mich nicht einlasse, und so
komme Baxter vvitbout Anmeldung. Muß die Mistreß
sprechen, weil es doch handelt um die liebe Kind— das
bewachen soll I"
„Robbie— was ist mit ihm?" ließ die Dame
ib» zwar nicht unfreundlich, doch knapp »nd bündig an.
Nur an ihren Mundwinkeln gewahrte man, daß die
zur Schau getragene Ruhe des stolzen Gesichtes doch
nicht ganz echt schien.
„Robbie sein krank— Ma'am, werden sicher
sterben, zu Grunde gehen hier! Keiner ihm freundlich
sein, immer Schelten und Strafe» von Mistreß! Solche
Behandlung Robbie nicht gewöhnt. Nur Baxter weiß,
wie elend arme Junge sein!"
Frau Luitgarde war heftig emporgefahren und maß
den kühnen Sprecher zornigen Blickes.
„Was sällt Ihnen ein, in solcher Weise zu mir zu
reden? Haben Sie vergessen, daß Sie nur meines
Enkels Reisebegleiter sind und mir allein zusteht, für
dessen Ausbildung und Pflege zu sorgen?" fragte sie
schneidend.
„LU riZltt, aber bald sein Robbie aus Gram und
Heimweh gestorben, dann wird Mr. Ramin drüben
sagen: Hieronymus haben schlecht gesorgt," entgegnete
der Mulatte trotzig und unbeirrt.
Die Dame stutzte. War das etwa ein neuer Kaup
des schlauen Mannes, oder entsprangen jene unheim-
ichen, halb Profetischen Andeutungen wirklich echter
Herzensangst? Noch schien sic sich nicht klar darüber, ob
Robbie dem Mulatten nahe stand, oder ob dessen schein­
bare Sorge um ihn nur irgendwelcher Berechnung
entsprang.
Seltsame Angstgefühle schnürten Plötzlich Frau
Luitgardens Brust zusammen und etwas gepreßt
sagte sie:
„Woraus schließen Sie eigentlich, daß Robbie
krank sein soll, Bartel? Varmittaas. als ich ihn
GDeutsche Rundschau.
IV. April (Ostermoud) 1900
129.—, Neue Wiener Tramway 89.—, Buschtiehrader
^-Aktien 308.25, Nordwestbahnaktien 119.25, Elbe­
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 214.50, Lloyd 79 50,
Dampfschiffaktien 72.75.
Alpine 272.70, Egydier 98.50, Rima-Muranyer
Aktien 314.—. Prager Eisen 586.—, Waffenfabriks­
aktien 177.50, Allg. Elektrizitätsaktien 134.50, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kohlen 156 75. Böhmische
Montanaktien 419.—, Brüxer Kohle 449,75, Wiener
Wagenleih 173.80, Tabakaktien 161.—, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 23405,
Nordböhmische Kohlen 472.—, Poldihütte 132.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 220.30.
Türkenlose 120.50, Mairenten 99.25; Valuta: Mark­
noten 118.45
Amtliche Waarenkursc der Wiener Börse.
Wien, 9. April.
3«cker per 100 Kilo: R v h z u ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.30 E., K. 27.40 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W. i ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l e s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 26.50 G., K- 27.50
W. i behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 40.80 G., K. 41.20 W.: unverändert.
Nüböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.25 G., K. 13.35 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galtzisches Stand,
wtthe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisches, wasse Hell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K., 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —.- W.: amerikanisches
Fmmaner prompt »b Wien K. —G., K. -.- W.:
ruhig.
Fettlvuare» per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß K. 59.— G., K. 60.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 52.— G., K. 53— W.; u n-
schlitt, Ausschnitt K. 36.- G., K. 37- W.;
fest.
Kolonialluuaren. K a s s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos snperior K. 49.—, G., K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 1 1.— G-, K. 46.- W.: W e st indischer ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; P o r t o r i c o ie
nach Sorte K. 80— G.. K. 122— W.: Rio l a p e ie
nach Sorte K. 55- G.. K. 75— W. r Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M e u a doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Trielt: Vscncr
Smgapore, schwarz K. 74.— G., K. 75.— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115- W.. Penang K. 69.- Ä.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W. r Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 6,.- G.. K. 75- W.. Bengal, uaturel K. 37- G..
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 245- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte i» Wie».
Wien, 9. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05- Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Mo zu K. 8.20
bis K. 8.65: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.60. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8- bis K. 8.01.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.40: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.25; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.17.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Ungarischer zu K. 5.85 bis
Usancewaare per Mai-Juni 1900
Mais per 50
K. 5.95. Schlußkurse:
zu K. 5.78 bis K. 5.79.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.50 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.57 bis K. 5.58.
^ Revs per 50 Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Nübscn zu K. -.- bis K. —.—. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.25 bis
K. 13.35.
Hopfen per 50 Wo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K.—.—, mcht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. -.-, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-r
galizischer K. —bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.80 bis K. 14.20, Nr. 1 zu K. 13.20 bis K. 13.60.
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 70, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 0.—. Roggenniehl: Nr. O zu
K. 11.50 bis K. 12—, Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25
Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
9. April. sBerichtder Wiener Vieh- und
F l e i i ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.)
wegen seiner Ungezogenheit znrechtwies und gebührend
straffe, schien er mir durchaus wohl. Eigensinn ist keine
Kranlh it, »nd ich werde wich weder durch Ihre lächer­
lichen Reden, noch durch schlaues Komödienspiel beirren
lassen, Nobbie's kindischen Trotz zu brechen. Er ist ein
sehr unartiges, verwöhntes und falsch geleitetes Kind,
welches noch viel härter und empfindlicher gestraft zu
werden verdient, als ich es bisher gethan I"
Baxter's Lippen verzogen sich zu einem malitiösen
Grinsen unv in seinen dunklen Augen flackerte etwas wie
Ueberlegenheit »nd Hohn.
„Robbie feie trank," versetzte er brüsk.
„Ist Fränlei» Jcnien bei ihm? Wann haben Sie
den Knaben zuletzt geiehen ?" fragte die Dame ungeduldig,
jedoch in milderem Tone.
„Deutsche Miß kein Aug' »nd Ohr habend für
arme Junge. Nur Baxter kennt Robbie gut I" klang es
rauh zuiück.
„Wohlan, so will ich selbst hinaufgehen, um mich
davon zu überzeugen, wie weit Sie recht habe»," sagte
Fran Luitgarde und erhob sich, was fü Baxter als
Zeichen der Entlassung galt. Allein unbeweglich verharrte
dieser aus derselben Stelle.
Aergerlich wandte sie sich nach ihm um und fragte
kurz:
„Nun— »och etwas?"
„Tes, Ma'am. Hieronymus Baxter ist Freund und
Vcrirauicr von Mr. Ramin in Amerika und will sich
vom Bedienten Stürmer nicht behvfmeistern lassen. Alte
Mann sein elende, miserable Kreatur, Baxter hier Lust
und Licht nicht gönnt und jede Schritt belauert. Werde
Kanaille Rippen breche», wenn.. ."
„Ich bitte, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen,
wenn Sie von meinen Leuten sprechen," gebot die Dame
scharf.
„Wrigltt, aber Stürmer stets raisonnirt, daß Baxter
allein sein clinnsr bekommt, will schlechtes Essen geben,"
rief der Mulatte erbost.
„Das ist mir neu, da Stürmer genaue In­
struktionen hat in Betreff Ihrer wie der gesammten
Dienerschaft Verpflegung; meines Wissens ist kein Grund,
sich zu beklagen."
„Hieronymus Baxter nicht zur Dienerschaft zählen."
Der Sprecher richtete sich zur vollen Höhe auf und warf
de» Kopf zurück.
„Das behauptet auch Niemand. Doch da Sie es
darauf anlegen, sich überall unbeliebt zu machen, so
dürfen Sie nirgends Svmpathie» vorausktzen."
„Leute hassen mich, weil verschlossen bin und ihnen
nicht Zossips erzähle. Bin vorsichtig, Ma'am, und werde
Geheimniß nie ausplaudern. Darling Robbie's wegen
immer auf der Hui! Doch Ma'am besser Ithäten, Baxter
mehr Ehre zu erweisen. Hahaha!"
Als ob ein giftiges Reptil sie berührt hätte, zuckte
Frau Luitgarde bei des Mulatten hämischen Bemerkungen
leise zusammen.
Gcheimniß! Da war es ja, das gefürchtete Wort,
welches sie schon so ost von den Lippen des nnheiintichen
Mannes abzulejen vermeint hatte. Aber mit Gedanke»,
schnelle hatte sie auch ihre Fassung wieder erlangt,
indem sie, Keßler's Warnung eingedenk, in eisiger Ruhe
sagte:
„Ich weiß thatsächlich nicht, welch' geheimnißvolles
Band Sie mit meinem Sohne verbindet, und bin eben­
sowenig neugierig, darüber aufgeklärt zu werden. Was
Robbie anlangt, herrscht, Gott Lob, jetzt völlige Klar-
heit für mich, indem sein Vater sich kontraktlich aller
ferneren Rechte und Ansprüche an das Kind begeben hat.
Das Weitere vertrete ich selbst!"
Durch die zielbcwußte Ruhe der Dame überrascht,
stutzte Baxter. Vielleicht hielt er es auch jetzt für ge-
rathener, die Saiten nicht zu hoch zu spannen.
In brüsker Heiterkeit entgegnete er:
„Aha, gutes businsss gemacht hat, Ma'am. Robbie
smarter Kerl I"
Jetzt achtete die Baronin nicht mehr auf die
Herzensergüsse des Mulatten; da es schon zu dunkeln
begann, zündete sie eine Kerze an »nd verließ, erhobenen
Hauptes an Baxter vorbeischrcitend, das Gemach.
Auf der zum oberen Stockwerke führenden Treppe
kam ihr Fräulein Jensen entgegen. Die Bonne sah erregt
ans und wandte sich halb flüsternd und etwas athemlos
der Gebieterin zu:
„Ich stand eben im Begriff, gnädige Brau Baronin
zu rufen, da ich zu meinem Schrecken soeben wahrnahm,
daß Robbie stark fiebert."
„Wirklich? Haben Sie die Temperatur gemessen?"
„Nein, noch nicht; aber ich habe schon zu viele
Kinder in meiner Obhut gehabt, um das nicht genau
sestsiellen zu können, Frau Baronin, insbesondere da
Robbie zuweilen ängstlich stöhnt und uuzusanlinen-
hängende Reden ausstößt," lautete der prompte Bescheid.
Beide Frauen waren in raschen Schritten treppan
gestiegen und in's Kinderzimmer eingetreten, i» dem der
matte Schein des scheidenden Tages eine milde Däm­
mer »na verbreitet- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
Ter heutige Auftrieb belief sich auf 3268 Stück un­
garische, 959 Stück galizische, 12 Stück Bukowinaer,
688 Stück deutsche, zusammen 4927 Rinder, worunter sich
780 Stück Beinlvieh befanden.
Heute ist wohl ein achttägiger Bedarf zu decken,
allein oer Auftrieb erwies sich, da der Fleischbedarf in
der Charwocke schwächer ist, dennoch als zu groß und die
Tendenz des Marktes ist flau.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Pstma von K. 65.— bis K. 71.—,
ausnahmsweise K. -.- bis K. —Sekunda von
K. 56- bis K. 64.-. Tertia von K. 48- bis 55 -:
galizische Mastochsen Prima von K. 66.— bis 70.—, aus­
nahmsweise K. 72.— bis K. 73.—, Sekunda von K. 57.—
bis K. 65.—, Tertia von K. 50— bis 56.—: deutsche
Mastochsen Prima von K. 75.— bis K. 79.—, ausnahms­
weise K. 80.- bis K. 82.—, Sekunda von K. 64.— bis
K. 74.—, Tertia von K. 56.— bis K. 63.-: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 40.—bis K. 54.-;
Herrschaftsochsen von K. —.— bis K. —.—; Weideochsen
von K. —bis K. —.- r Stiere und Kühe von K. 38.-
bis K. 66.—, ausnahmsweise K. —.—
Wegen des Osterfestes findet der nächste Rinder-
markt Dienstag den 17. d. M. statt,
Eingesendet.
Aufruf.
Deutsch-Südtirol, dieser herrliche, von der Natur
mit so vielen Reizen ausgestattete Erdenfleck, hat schon
Tausenden unserer Volksgenossen schöne Stunden des
Genusses und der Erholung geboten.— Diese konnten
sich daselbst des ganzen Zaubers eines südlichen
Himmelsstriches auf einem Boden erfreuen, wo noch die
deutsche Zunge k ingt und deutsche Sitte herrscht, wo sich
jeder Deutsche bisher heimisch fühlte.
Nun dringt bekanntlich ein fremdes Volksthum auf
diesem von der ältesten deutschen Sage verklärten Boden
mit jedem Jahre weiter vor, wodurch dessen deutscher
Charakter für die Zukunft ernstlich in Frage gestellt
wird.
Mehrere deutsche Schutzvereine haben sich daher
zusammengethan, um zur Erhaltung unseres Volksthums
m Südtirol in den zumeist gefährdeten Orten daselbst
deutsche Kindergärten und Unterrichtsanstalten zu er­
richten.
Zu diesem Zwecke wird unter Anderem in Bozen
zur kommenden Osterzeir ein Frühlingsfest .in Gestalt
eines Südtiroler Jahrmarktes veranstaltet, für welches
auch ein Glückshasen m Aussicht genommen worden ist.
Die zahlreichen deutschen Freunde unseres Landes werden
inständigst gebeten, durch Gaben für diesen Glückshafen
den edlen völkischen und zugleich menschenfreundlichen
Zwe 'e dieser Veranstaltung zu fördern, denn es kann ia
keinem von ihnen gleichgiltig sein, daß dieses herrliche
Gebiet der weiten deutschen Heimatserde für sein Volks­
thum verloren zu gehen und ihm zur Fremde zu werden
droht.
Spenden find zu schicken an Herrn Heinrich Lun,
Bozen, Kapuzinergaffe 2.
Der Festausschuß
imNamem sämmtlicherdeutschen
Vereine Bozens.
Erste k. k. priv. Donau- Dampfschifffahrts-
Gefell chaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
Anläßlich der Frühjahrs-Pferderennen in der
Freudenau läßt die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiff-
sahrts-Gesellschaft an folgenden Tagen: Ostersonntag
den 15., Ostermontag den 16.. Donnerstag den 19.,
Sonntag den 22., Dienstag den 24., Donnerstag den 26.,
Sonnabend den 28., Sonntag den 29. April, Dienstag
den 1. und Donnerstag den 3. Mai Lokalschiffe ab
Fcrdiimndsbrücke mit Berührung der Landungsplätze
Weißgärber und Sofienbrücke von 12 Uhr 30 Minuten
bis 2 Uhr Nachmittags nach der Freudenau verkehren:
ebenso finden nach Schluß der Rennen Fahrten von
der Freudenau nach Sofienbrücke, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke statt.
H^akLifche
Loukislen- unct
lagernd in den Halsweiten 55 l>is
52 Lsntiineter
xer Stück fl. l.80, 2.50, 5.—, 5.5V,
4.— und höher.
Bei Beftellnngsn genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sänrnrtliche Sxsrtartikel für
Lorrristen, Radfahrer, Tnrner nnd
Lorstlsnte.
Wien, G. Ke?.. M„rüüMerstraffe Ur. 3!.
Kevrrenrnoöe-, Welche- u-rd ^ortavtikel'-Meder läge.
kul 8ZNI K K.L. k. KMW86ZW UZDA.
XXXI!!. k. k. Staats-Kotterie
Diele
für (Livil-Wohlthätigkeitsztvecke der diesseitigen Rcichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge.
-stattete, enthält Getvinnste IN
barem Gelds im Geiammtbetrage von 410.200 Kronen.
Haupttreffer beträgt:
Der
^00.000 Kronen
VE" Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni !övv.
Gin Los kostet 4 Arenen.
Nnd bsi der Abtbeilung für Staa-S-Lottsrien in Wien. -. Arz., Ri-morgasst 7, In Lottokollektureu, Tabak­
trafiken bet Steuer», Post-, Telegraphen- »>w Eis-nimhnämter», in Wechselstuben ,c. zu bekommen,- Spi lpläns
SS7'-
' jür LoSkäusec gratis. Die Lose werden Portofrei ziigesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
cklbtheiiang der Staat» otterio».
8omm6rfl->'8oiis Wsicikvfen sn ösi- Vtrb8
unck Lkmgüdung. erss
Boralpengebiet), 360 Meter über dem Meere, windieschützte Lage, schattige, wohl-
gepflegt«'. 1S.000 Mctsr lanao Wege in den vom Mittelpunkte der Ttadt nur zehn
Minuten entfernten ftädt Waldungen, Kaltwasser-HeUanstalt mit Dampf-
u. Warmbad, lohleusanreBLder. erf"lgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er­
öffnung am l. Mai), groftcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bassins, Hoch-
lfuellenreituttg in den menten Häusern, schöne Privatwohnuiigen. gute Hotels
und (Yas'hänser. Prachtvolle Ausflüge in das Ybbs- uns Eunsthal
(Gesäuse, Leopoldsteinersee :e.), wöchentlich 2 Promenade-Konzerte, -LergnngnnaS-
«wende. Täglich fünf- bis sechsmalige fpigsverbindung mit Wien, mit dem
Schnellzuge in 8 Stunden Auskünfte durch den Verein zur Hebung der
Aornn,erfrische Waidhofen a. d. ZbbS »md Umgebung.
Von Mitte August an elektrisch Beleuchte:.
Ckgkii MlzMmili
Feinen, Bettzenge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bkckt-Garnituren, B-'rhänge.
Teppiche, ferner iertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschgn-Uhren. Lampen.
Spiegel. Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Iahresparteien
nur für Wien, bitte brieü.
Ttavl Schrndlex
rrot. Handelsfirma. Wien, -ilLS
5 Bez. Stollberggajje 43.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren-- und
Damenwäsche, Arägen,
Manchetten, Normal-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Ara»; Deröohl'aw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Rcichillustrirtes Preisbuch Übel-
Wäsche, Herren»Mode- Artikel.
Wirkwaeten rc. auf Wunsch
gratis und sranko. zs»s
M Vkl'lMsgn
Wil
Mi»
wende sich an E. Schauhnckcr,
- 7. Bez., Burggafie 5l. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung,
j (Korrespondenzkarte genügt.)
10. April (Ostermond) 1900 Nr. 99
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und RetourAtten werden nicht ausgegeben,
sondern gelten die an Kn Kaffen Ferdinandsbrücke.
Weißßärber und Sofienbrücke gelösten Fahrkarten nur
für die Fahrt nach der Freudenau.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
l. Platz L. 2 Kronen und Einlaßkarten für den einge­
friedeten Raum L 40 Heller ausgegeben.
Wen, 9. April 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für «nlierlanat einqesandte Handschrift*«
übernimmt die Schriftleituna keine Verant«
wvrtuna.
Köhler, Wie«. Ihr Wunsch dürste nur daun
Berücksichtigung finden, wenn Sie freiwillig ein­
rücken. Meiden S>e sich beim Ergänzungsbezirkskommando
Nr. 4 in Wien, Rennweger Jntanteriekaserne.
E. K., Wien. Ihr Bezugsrecht endete mit
31. März 1900. Erlagschein kommt Ihnen heute mit dem
Blatte zu.
Golliafch; F. L. K.; Hackhofer; Gröditz:
Nichts gezogen.
Rudolf P., Wien, m. Ganz richtig: beim
magistratischen Bezirksamt Landstraße.
Herrn Franz Schönauer. Wir bitten, uns um
die genannte Zeit, Mittwoch nach 6 Uhr Abends, in der
Schristleitung zu besuchen.
»ml.Siiillek
8^ Muderigasse 27.
!>r°h° Auswahl, alle Preislagen I l b»,
«.Än E^a°nt- u„i> dmawhaf»
Practsionssaintlate N brfuboeuaRädea
" mimisch I
8tskl°ksgon§uss
aus Tsegelgußstahl Mid Martinstabl, in Stücken von I bis z ODO Kilo,
zäh, rein, dicht, -ME
nach Modell o.er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
„„d gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Bleckmann
Mürzzuschlag, Steiermark. siro
Für G ft e v »r!
Große Auswahl in Neuheiten vo»
übschen Geschenken für Kinder jeden
Alters.
Ostereier, Osterhasen,
Gsterläinnrer, Ostsrxnxxen,
Osterksrbchen, Osterbilder»
bücher bei
Ant. C. Uieffner
Wien, 7. Wezirk, Kirchengasse Wr. S
(Ecke der Linden g ass e.)
Große Auswahl in Sp -rt-Spill-Gerätheu für Lawu-TennH
Cricket, Croquet, Fußball, Golf u
A.
»Sli
Ddorrvllsn
für Biautausstattungeii, steil-
geschciike, Dekoratioas- Krüge,
Platten »ud lSevrauchsgeschtrtt
aller stlrt bei Ern ft R e uz,
Ze-,.. Maradiiferstratze. 1<-
n Für jede Dame N
„neutbchrlich ist mein Pcilche»-Er-
tr-akt. Er ist das beste u. mischädlchsie
Schönheitsmittel
Unüberlrosseu gegen jede» unreinsn
Teint Er öeoimmt all.- Schäden der
Gesi.iilShaut. Sommersprossen, Wim-
»ucrl -, Leberfleck.- zieht die Poren zu­
sammen »od der.eih, rer Haut bei mehr,
maligen, Gclrauche bieodende Jugend­
rische. Preis per Flakon d X. per
Post tv i, für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach-
nohme. All iniger Erzeuger
Julius Brauners,
Wie», t/o, ülll»cga>se Nr. IL.
BerkaulSstelleu in der Provinz werden
L crall errichtet. Bewerber wollen sich
meid u Sliil
«üdsl
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII-, Stift­
gasse Nr. 21. sl°.
Leihanstalk
L. Thierfelder, Witt,
». B-,«r», Buragnffe »t.
L«I«q,n «p. »1„.- Th-«»chb»»
«ilNakk Mtetba.
ülsviekislikek
für 2 bis 3 Stunden WÜ'
chentlich gesucht. Anbote a«
d. Bl. unter „Klimper-
kästen". E
N Gstern!
Feiuc Prflgerschlllktil
zu billigen Preisen bei rvihlhelm Helmer, Wien, 1, BezÄ
Rothgasse S und 4. Bezirk, Gumpendorserstraße 79.


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr. 99.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
!(. k. priv. öLisi reiekiZelies
Lrerüt- lnstitui für Verkeilt- Unisr--
nedmungsn uni! öffsnilioko Ar-Kosten.
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen General-
Versammlung der Aktionäre des k. k. priv. Oesterrsichischen
Credit-Jnstitutes für Verkehrs-Unternehmungen und öffent­
liche Arbeiten wird der Actiencoupon Nr. 4 vom 9. April
l. I. an mit
Lronsn 14.
in Wien bei unserer Lauptcassa, bei der Nied.-österr.
Escompte-Gesellschaft, in Budapest bei der Vater!. Bank-
Aetien-Gesellschaft, in Berlin bei den Herren Robert
Warschauer L Co., in Frankfurt a. M. bei Herrn Iacob
S. S. Stern, in Leipzig bei der Leipziger Bank, in
Hamburg bei den Herren Joh. Bsrenberg, Goßler L Co.
eingelöst.
Wien, am 7. April 1900.
vei- Vsi-wkltungsi-alk.
8s?o (Nachdruck wird uicht honrirt.)
LrAMhrs- u. SsmmsrlaissN
esse I960.
Echte Krmmer Stoffe
Lin«-»p°»Mtr. 3.10 8' 29s. 3.7V,4.d0vsn g-.t-r
lans, Serren-' 2^7 »- 9V von b-sserer
Anzug z»-ck. H-s- »«->! 2 A
«U-Yg-b-nb. k-s.-t nur-
echter
Schas-
. wolle
VS» hochfeinste»
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. !».. sowie Usbcrzieherstoffe,
"- -"-,--- ------. versendet zu Fabrikpreisen die
nchfabriks-Niederlagc
Touristen!oben, feinste Kamingarne re. -c.
als reell und solid bestbekanntc Tuchfabrik
Muster gratis u. franko. Mujtcrgetrrue Lieferung garantirt.
Die vorthcile der privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Finna am
Labrik-srto zu bestellen, sind bedeutend.
7MWM8
Bestand fett dem Jahre 1852. Wien, Hernalser HauMx.SE
10. April (Ostermond) 1900
Seite 11
l. kLI'!ll!ILI'8i!'S!re SS MMI I. KLl'IirilSI'I'iiig 1.
„Aum
Mslisi' ttrlei' Estlzutgsis- viirl ki'irücsmsti's.i.
üis kommsnrls Tsison:
l0Usl'8t6N ^U3PÜ8tUN§8-^tti!<6!
üvL8e-ReLz>iLi8itvrL.
466r
Wien,
1. Ly.,
Uruer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Verkauf von Wevtöpapieven und WovnaHrne alksv bankmÄtzigsn
Transaktionen bestens ernpjoHten:
Hl. I. PIsHkls Le Lok
Wiener Meir vom 9. April^svo.!
Rexvässiröcttrzs
Gvaz,
KarchSsrggatts 1
Aglaa,
Weugufks 16.
Flsmdrdsvf,
AM Spitz Av I
Staatöanlehen.
L /in Noten Mai-Nov. für IVO
k sin Roten Febr.-Auy.. 8
« j ln E. Ianuar-InU^„
«i sin S. Bpril-Octob.,»
v. 1.1854 zu 350 fl. C. M.
v. 1 .1860 zu <00 fl.„»
Lose v. 1.1860 zu 100 fl.„^
Lssev. I. I864zu loofl.„.
Lvsev. I. I864zu 50fl.^-
Gtaat-domLnen-Pfandb.120 fl. ö.W
Oest. Goldrente f. 100 fl. Nomin. 4 A
vesl.Rentei.Krw.f.200Kr M.v
lÜest. Jnv.-R."steuerfc." s. 200 LLr.
vlbrechtb in Silb. f. 100 fl. N., 4H
«lisabethbahn (div. St.).-..
8r.-Josb.i.S.(d.St.)f.i00fl.N.5l,.^
Pils.-Priesen200 u. 1OOOfl. f. 10Off. 4^
Rudb.i.Kromv.(d.St.)f.200Kr.NtsL
vorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4-L
Llisabethb.200fl.CM.5'/4«Lv. ö.W
tzettoLinz-Budw.200fl.ö.W s.5',«Ä
«al-Karl.Ldwv 200fl.CM.b -Lv. 0. W
vlbrechtbahn.. 7300 fl. S. 5?L
Vlbrechtbahn 200u. 1000 fl. Silb. 4
«°/oBöhM.Westb.?00.1000tt.5000flT
4-/oBöhM.Wstb.400,2000u W.OOOKr.
Czern^Novosel (Buk L)f.200K.N-r?L
Eisenerz-'Bordernh.Locb.(d.St.)4<>/<
dlo. Em. 1892200 u 1000 N. f. 100 ff
Llisabethb. 600 u. 3000f. 200 M. 4-L
detto400U.20N0M f. 200Mark4^
Yr.-Josb.E l884(d.St )ivvfl S.4^
G. L?arl-Ludwb (d.St.)iv0fl. Z. 456
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4H Lemb.-Cz.-Jaffy (d. St.)l00fl.
Localeisb.-G S.(d. St.)s.200Kr. 3^
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000Kr )4«L
Mähr, -schl Centralb.(600u.8000Kr.).
Pils-Pries.f.150 fl.S. f lvofl. N. 4A
Rudolfbahn (Salzkg.) f. 200 M. 4 H
Rudolfb.E.1884 (d.St.)IOO fl.S. 4^
vrlb.B.E.l884(d.St.)S.f.l00fl.N.4tz
Ung. Rente in G. 100fl. p. Kaffe 45L
Ung.Rentei.Krw.f.2VOKr.N.p.K
Äg. ÄaatS-Fisenb.'-Anl.' v. Jahre
1889i.G.(d.St.)f.100fl.N. 4»/,-;
detto i.Silb. (d. St.)f. l00fl.N.4l/,«L
Ung. Oftb.-Staats.Obl.v.J.l876i.G
Ung.Schankr.-übl.-Obl.,100fl.4»/,-L
Ung. Eiserne Thor-Neg.-Gold-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... Ivo fl
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl
Ung.Theiß«R u.Szeg.Pr.-Obl ,100ff,
Ung. GrundenÜ.-Obl. f. I00fl
Andere öffentliche
Anlehen.
DoSn.Landes-Anl... .f.sovKr.
Lonau-Negul.-Lose 1870,100 fl., 5A
Lonau.Reg.-Anl.v.J.l87S,lo<'fl..bqL
Wr.Berkehrsanl.-Anl.l.E L00K.4^
Gsl.Land.-Aul.vH 1898f 200K. 4^
Gal. Prop.-Sch v.J. 1839,10t.fi'4
Riederöst. Land.-Anl. v.J. 1896, 4^
Oberösterr.Land.»'?inl. v.J 1837 4A
Steier^Land.-E.-A.S.1.v I 189140L
Eteier. Ld.-E.'A.S.H.v,J.i895 44L
Steier.Ld.-E -A.S.m.v.J i8944L
remes Beg.-W.°R.-W.(div. St. 4^
-ästutzcune
0» io liZ'-aart
99.25
9912
S9.
.99 !ö
164
!8L.;0
160.
201
201.
WS 50
LS. 05
98.90
98.90
8.1.82
97.25
56. L0
21
95 fo
SK
S6.S0
.20.70
11
V .60
IIS. O
S .' 5.0
96.80
Sß-'O
95 25
95. 5
"S
07-
99.80
97
96.
98 7S
S6'4V
76.10
95/00
Sb
S:. 70
98 80
57. L5
S7.L"
93.70
83.
101.
SS 0
98 60
b7'S0
79 10
165.-
165.-
'.39 5V
92.70
ZS.4
99.5-
99 20
e65.
13t
161
0r.
20.
104-
S "6^
99.1
99 1
3- 15
97 60
S6 9
121 S9
96 c
96 6
97.-
115?
101 60
nc^
9b 40
97.6-
97.2
9 .2'.
96.2
96.>'l
98 11
SS 80
99.85
97 SO
76.
96.60
V,.75
96 5
98 3b
97.80
Anr.b.StabtYudapest
ilnl. d. Stadt GrazvomJ. I8?«>,05f
Aul, d, StadtPilsenvomJ I8S«,4ft
«Ni. d. Stadt u. Handelst. Triest,4^
N »leben der Stadt Wien..- 5H
!»to v.F.I«74(SiIb oder Bold),
dltov.F.lSSl rooKr.-R.... «°/°
detto vom Jahre >SSS, 2V» Kr. N.
detto v I. i874(PrLmie»)
Wr.Börsebau-Aul lvofl., bab l0fd
Flal Rente, f. Ivo Lire.-- -lH
Vulgär. Staats-Eisenb -Hyp.-Anl
i»u fl. Gold «-L
Vulgär. Staats-Hnpoth.-Anl. 180»,
Ion st. «old 8-L
Serb.PrSntien-2lnleibeit1«oHr.,»V
Türk. E.-Anl, Pr..Obi. it 4Ü0F«.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 st. Nom.
8S.2L
^0'.-
8.2L
97.
94.-
96,-
97.»
99. 0
97'
97.
97.
SI.
93 50
83.2'»
101.6
100.5
99.
9< 75
79 6
166-
16S.-
140.00
S3.b
96.
168'75
99.!
97.
9b.
96.40
98. 0
1^0
h? 5o
97,
97. 0
SS.
Schlutzkurse
97.25
105 25 ^6.85
9^.10
102 LO
0-.
93.
97
V9.80
93-
^4.25
4'/,«L Nnglo-öst. Bank. i. 30J.V.öW.
4^,Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3A detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3A detto Präm.-Schuldv .Em 1839
5H> Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4^, ^öhm. Hypotheienb. verlosbar.
4°„ Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3^,,^ dro. innerh. 60»/,I.s.200Kr.
4?vBöhm.Eisenb.-Sch"ldschf.800Kr.
b^L Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.
I5o detto oetto. verl.
4'/,5b Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ v.
4 A detto, i. 50Jahren verl..f.L00Kr.
l H vto. innerh. 65 Jahre» s, 800 .^-r.
4 ^Cred..Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.20l-K.
5^ Kal. Aet.-Hyp -B. mit 10qL P.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
t 9L detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
49b Gal. Bod.-Creditvereini, 56 I.v.
4'/,A Gal. Landesb.d. K. Gal L L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anfl. f. 200 K.
k>'/,A Mahr. Hyp -Bank i.36 I verl.
55L Mähr. Hyp -Bant i. 3ü I. verl.
4A Mäbr Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkaffe, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,^ detto verl f 200 5^r....
4 Oberösterr. Land -Hyp,-A. verl.
8» detto verl. f. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^9 Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4^9 Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4 Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,5v Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4-7, Steiermärkische Sparkasse verl
4V,H Comnlercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl.
4 A detto 50iährtg für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit io?L Pr
4^, detto in 6o'/,jähr., f 200 Kr.
5?öHerm.Sparkaffel05L Br.i.31 J.v.
5?b detto Sparkaffe 6A Pr. i. 40 J.v
b?» detto Spark. tII.Em.i.40J.verl.
4V,?b detto IV. E. i. 35I.v.f.800Kr.
4V,A Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4H Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
t^s dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
'»/,9l.Land.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
' Vi H detto innerh 5oJ.verl.f. 200 Kr^
-. Ung Agrar-u.Neiitb.Weinb.-Ol
oetto. 50 J.Neutensch vech
99.50
LLsV
96 Y
1.3.20
93 5
97.SL
Ivo
SL 50
4 75
84.7!
102.7b
97.55
97 00
91.80
96.53
103.80
90.
100
98 sc
98.30
98
109 5«
98 50
S2.75
94.86
99.7
98 20
10.1.
96 40
96.40
97.90
97.9
98 bO
92—
98.60
10«.
99 4
99 40
99.' 5
SS 50
90,
9t
102.50
100.5
96.50
«H Ung. Hyp.-Bank. Prämien.
Schuldv ö. W
4V,?LLoc.-E.-A.-A.i.50»/,J.v200Kr.
4H, detto. 5«>.o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
2"/° Dnr-Bod.E. Em. 1891 loofl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.i886(d.St.)i oofl.
4°/o dto. Em.1837(d.St.)s.f.100st.9r.
4°/c. dto.E 1887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/° dto. Em.1883 (dio. St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünsk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/«. K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)!00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/« Lbg.-Cz.J.E.1884 300f!.S.ab10<>/,
4°/^ Lbg -Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
k°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/v Oest.Nordwestb. Int 8 200 fl.S.
4°/o dto E.1885200L1000fl.S.s.100fl.
4°/oNeichb.-GabI.-T.E(d.St.)f.200K.
5Vo Staatsb. I. Emisti' n 2oO fl. G.
5°/^ Staatsb II. Em. 1874 300 fl. G.
S°/o Siidb.-G.Januar-Juli znöooFr.
3°/o Sndb.-G. Avril-Octob.z.500Fr.
6«/o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/o Südnordd.B.200,1000n5000ffS.
Ung. -galiz. Eis. E. 1870,200fl. S.
6A ung.-galiz. Eis. E.1873,200fl.S.
4Vo Ung -galiz.Eis.E.'887,200fl.S.
4°/a Wicn-Aspang'Eisenbahn 200 fl.
- chlutzlurse
95.50
94.-
6«/, Donau-Dampfsch.-G.lbOu.SOOfi
4V»"/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/°Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl S.
Nudolfshütte, 400, 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
110.
104.25
101
99.
98 50
91 O
98.
S4.L0
98.75
98.75
SS 50
S8.-'^
103.10
97.70
9? 8
92.40
97.50
103.70
SV.40
101. 0
99 50
99 30
99
110.—
99
33>5
94'gO
10,'-
99-20
105—
96 65
96'-'-'-
98.40
98 40
SS.kO Centralb.-Creditb., österr.
93.50 C.-Bank, Poster ung. bOO fl.
Cr.-A. f. H. n. G. p U.
Creditbani,nng.allg.200fl
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank.böhm. 200 fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl.
Escompteb.,steieri!i. 100 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
74.60
97 s -,
67 60
98 -5
98 60
97 90
88 50
101 30
90
97
85 SO
87
9?
107 8ü
106 6
66 75
93 50
67-
67-
99—
iS 80
104 75
10410
94 7b
96 69
96
94.dC
75 IV
98
98 40
99 -.5
99'
8 0
69
102
- 5 50
97 'O
96 50
76
95 90
108-
107-50
97-50
94 2
Per 100
Dividende
in Per-
99.50
10^).4^
100.40
100 16
97—
99 7L
95
103.50
96
1.12,
100
99.50
91.75
99.
95.
99.7
'.«9.75
96.50
99.50
Anglo-öst.B. 800fl. 60A E. §.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A. ,ö.a. 20oL.40^ E. 18.7. G.
^-fl^
.-fl.
9.-fl.
5.-fl.
6-fl.
15.—fl.
—?1.
7.b fl.
e.s fl.
7.-sl.
13.-fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien 200fl. 5.75fl
HyP.-B.,öst.200N.25^E. 8.--fl.
HNP.-Bk., ung. 100 fl. G. S. 6 G.
Länderbank, Österr, 200 fl. S.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw. Creditb s. B. 200 fl. S.—fl.
^Bkercur".W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-ungarBankbOOfl. 7.85fl.
Ung B.f.J.u.H.A.-G.100fl. 6-fl.
Umonbank.... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. IVO fl. 7.—fl.
Berkehrsbank. allg. 140 A. 6.0? fl
WS.26
97 85
101-70
128.85
14 2d
2-.S 60
140.
275
2-7 8
181 75
110
450—
100.
148
143.
123-
171 L
123 56
117 50
19 -O
114 SO
Il 5V
60-
125-
120 75
95
150 50
130.8a
26 50
67 5!
k? 50
100—
97.5c.
:05 2b
105
95 Lk
97
106.25
S8.15
102.7
93
Nnker,8.-U.N.°V.-G. sooft/ 20 .—fl.
ässie.xsn..1li00CM.30AE 54.8ü7fl.
«Donau" Oe.V.-A.-G.290fl. 6.—fl.
Hag..u.Nückv.°A.-G.u.100sl. 0
Mrsallv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb 'N.R..V.-A.200fl. 6.5 st.
Wr.Verstch.-Gesellsch.200 fl. v
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,,Adria«.?.n.SeeschM.-Ges.12.- fl.
Ansflg-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und Betriebsg. in W. I.^
1, kr
7.6bfl.
9.—fl.
IL.-fl.
14.57fl.
13.—fl.
8.07 fl.
-7 7 .!
> a.
600.-
46S.2S
ISO—
122.S0
600.
165.
123 8b
121.75
255
140 -H
2"6
LS8 15
1«->L5
110
47S
103
153
I4S
124
173
126 50
118 50
1
!1470
N
O
219
130
127 25
96.
1dl—
10 90
121 5
Böhm. Nordbahn. 150 fl.
Boz.»Meran. Bahn. 100 fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM.
dto. Int. 8. 200 fl.
dto. dto. 5. U. O.
Don.-D.-Gek. 800 fl. CM.
Dux-Bod.-Eisb.5off. S. abg. 6.-fl.
Ferd.-Nordb. Ivoofl. CM. 14.0Sfl.
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. Z. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200fl.nbst. 6.7 b fl.
Kasch.-Oderb. Eis. 800 fl. S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 509 fl. CM. 3.86fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. L. 6. 200 fl. S. 6.26fl.
detto detto v. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Saszb.Eis.-n.Tc.-G.300fl. v.—fl.
Staat8els.-G. 200 fl. S. 6.8G.
detto p. U.„
Südb.-Ges. Loofl.S. O'LG.^
detto v. N.„ 2820
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.S8fl. 91-
Tramw.-Gef., Wr. 300 fl. 18.50fl. 92 7L
T.-G..n.Wr.,Pr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.lOOfl. 1.—fl. .6? --
Transprtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl. lov 2^
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl. '03.7^
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl.IW6 25
246.50
814.
1L8
T28.75
152
170.—
156 50
316-
308
7r 40
158.—
2-6.
!05
156
8.
Ibd 25
78 Sr,
119
ISL'75
93
92.59
76 50
640.
195.-
1S4Ü)
ISO.
110.^
247.-
316
i83 5
129 35
LS
172
167.2
818
309—
72 70
Ibr, 80
317
K. 7
137
L" 40
?9 3
8
Il S 50
12325
93 50
S3 L
76
Industrie-Aktie».
b.-ff.
12,-st.
It.-st.
IS.-st.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.°G.l.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.-G I0»fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. S.SOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. lOOfl. l 0.—fl
Elbemühl, P.u.V.-G. lOOfl. 5-fl.
Elektrictt..G.,allg.öst.2(j0fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener b.—.fl
Ele?.-G. .allg.i.Budv.LOOKr. b.—fl.
detto nngar. 7.50fl
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NeffelSd.Wagb.-F -G.200fl. IV.-fl.
Nordb. Kohlenworks-Ges. 11.—fl.
Nördling, v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
.Poldihütte", Tiegelg.-§. 6.5 fl.
örager Eisenindustrie-Ges. SO.—fl.
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl.
»Rudolsshütte«, Mnblw- s.—st.
40
?5 4.
92
93 SO
III 5
89
110 2
10-. 1
107 25
S«.50
520
144—
448-
113 50
98
814'
N3'8l.
74—
184 75
140-
106
119
131
162
153 ?L
zri.
1S5
8-
H7L55
818
467.-
1SL
115.
285.
132.
586—
313 7b
118^
34'
95
540
148-
452 5
11,
9S2S
215 50
174.^
76
18 b 25
141 50
107
120
188
163
164 75
825
1L7 bt.
421
863 OL
880
477
134
116-
227
133-60
S88
8.4
118 50
135-L
Sälgo-Tarfän. SLskn?.-M. iS.—s!
Schlöglmühk. D.-F. 200 sh 5.—s
..Lchodnika-A..S.f.P..g, 20.—f
«Immer. i«,» g.-,
B.-S. E 8.-«.
Tm-M.V.VHch.L8. laost.G. I.SöG.
Trif.Ksblenw..«. 70fl. abg.
Türkische Tabakregie S A.
detto p. N. v. —st.
Nng. allg. Kohleikb-rgb. v.—s
iinion-Baugelellschaft b.—i
Union-Baumaterialen-Aef. 7^—st.
Waflenfabr.-Sef österr. —.—st.
Weftböbm. Bergb. A.-Bsr. 7—-st.
Wiener Baugesellschaft r^-st.
Wienerbrg. stiegil.ii.Bang. It.i«st-
W,enerste!k.-G..erstel»0st. S st-
8inker»nd.-Ges.,böbm.100st. 8 —fl,
Luaenndustrie.A..B.. Ungar. 17.—
Diverse Lose.
Der StSL
Gudavest-Bastli?a(Domb.)5 fl. ü.A.
Credit-Anstaltf. H. u.E. 100_,
Clary 40 „F.'
Don an-Dampfschifff.-G. 100,.
Innsbrucker Stadt-Aul. 20, S.1
Krakauer Lotterre-Anl. 20.,
Laibacher Prämien-Anl. 20^,
40.
40
10
»_
SO^T.M.
80^ ö.W.
40„C.M.
80„ ö.W.
100_C.M.
60„ö.W.
LO.C.M.
«schtuLlurse
Geis sWaar
48.
75
3dS 50
188.50
!73
37 52
'34
!60 50
96.50
IZi.75
W t 50
750
!5üS0
95,
233.50
121.75
r?5.
17--.60
44--
80—
»60 53
IS
175—
38 50
L48—
161-
97 50
122 75
11
177
157-
96'
234 60
122 25
125 50
1'. 6 50
T.Ä.
ö.W.
Ofen, Stadtgemeinde
Nallffy
Rothen Kreuz, öst. G. v.
detto ungar. detto
Rudolfstiftung
Salm
Salzburger Vräm.-Anl.
St. GenoiS
Stanislauer(St.)Pr.-A.
Triester Stadt-Anleihe.
detto
Waldstein
Gewinnstsch.d. »>/« Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodener.-A. E. 1886
detto detto Emission 1839
Gewinnstscheine der 4H Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
13.2t.
597 50
81.
825.-
6S.
67.
48.—
184.-
132.S0
4L. 50
21.70
65
14 34.
398 50
132 50
S45
er—
so—
136—
1Z3 06
43 SO
2S 7U
66-
Devise».
Amsterdam für 100 holl. «Uwe» S
Brüssel für 100 Franc» ...»
Deutsche Bankplätze s. lao Mark z
London für 10 M. St. ... b
New-Bork für Ivo Dollar»- b
Mal. Bankvlltze sür Ivo Lire z
Fran.,. Bankpl. sür Ivo Franc» z
Paris für Ivo Franc».-. s
Petersburg sür Ivo Rubel.. s
Russische Mätze sür Ivo Rubel.,
Schweizer Plätze s. Ivo Franc» g
Zürich iür Ivo Frane».»«
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. Gt.
Kaiser!. Randducaten.. -p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
, wanzig-FrancS-Stücke» .P. St.
, wanzig-Dinar-Stücke-- .P. St.
Zwanzig-Lei-Stücke.... p. St.
^wanzig-Mark-Stücke... p. St.
lnffische Halb-JmperialS. p. St.
vto. Prag. n. Gesetz 1885 p. St.
ZovereignS p. St.
Türkische GoldUren ... .p. St.
Maria-Theresten-(Lev^)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 10VM. p. K.
Noten sür 100 R.-M.. .p. K.
detto p. U. Q
ZtLl..Bankno .sürlOOitLir
Tapier-Rubeltea- ..... p. St.
172.50 i74 00
bö.50 60 i
184
ILO—
L7ü.
Ise.—171^
178.— l84—
29.25 25 50
50. SO 53 50
Sk-
200.35
118.40
242.85
242.s
90 ZO
S6.'L5
95 65
95.65
11.41
11.38
19.86
19.2b
23.69
118^t
118.45
S0.45
'L'b5
S00.L6
118^60
243.-
24S0L
Lc.ka
s^'ro
s;.85
95 85
H.4L
11.42
19 88
19^27
LS'77
118.60
11» 60
90.66
2.56
2ur ooulsntsn kesoegung allei' Ksttungen Lflsotsn unä Valuten deetsne srnBsklv":
TokvIksmmvi'LSoksllvi's
1832. Misu, 1. LS2. LIslanZplÄtZ 11, kLrtSr'r'G, QGZmQ(LGl 1832


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Ostdeutsche Lnn-scharr.
10. April (Ostermond) 1900.
Nr. 99
Theater von Keule.
L. k. Hos-SargHeater. K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Sptelplanr
Mittwoch den 11.: Ius i-ioeonäa.
Donnerstag den 12.: bis inklusive Sonn­
tag den 15. geschlossen.
Deutsches volkstheater.
Abends >/,8 Ubr:
Der Herr Senator.
Schwan! i» S Acte» von F. v. Schön­
than und Gustav Kadelburg
Senator Andersen.. Hr. Weiß
Helene, seine Frau.- Fr Nem S
Agathe, t Frl Schweighofer
Stephanie, s ihre Kinder Fr. Albach-Retty
Oskar. l Hr. Bergen
Mittelbach Hr. Tewele
Dr. Gehring Hr. Kutschera
Sophie Petzold .... Frl. Eruiarth
Dr. Steiner Hr. Epvens
Thekla, Stubenmädchen Frl. Gribl
Josef, Diener...- Hr. Frinke
Spielptan:
Mittwoch den 11.: Ter letzte Knopf.
Donnerstag den 12, bis Samstag den l4,
geschloffen.
Sonntag den IS. Nachmittags halb 3 Mir
Der Meineidbauer: Abends halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
Theater an -er Wien.
Abends 7 Uhr:
Gastspiel der Signors klsonoi-s Uns,
mit ihrer italienischen Gesellschaft.
sssookk.
Or-unma in 4 atti 
von Franz
Die Wiener Fee--
Fee Humanitas-.
Erster)
Zweiter) Feenrichter.
Dritter)
Morpheus)
Ein Wirth)----
Florian Heindl..
Betti, seine Frau.-
Ferdinand,)
Klara)'
Spislplan-
Mittwoch den l I-: Hans Hnckebei».
Donnerstag den 12, bis Samstag den 14.
Geschloffen.
Sonntag den IS. Nachmittags: Der
Herr Senator Abends Der Herr Gevatter
von der Straße.
in drei Asten und
Karlweis. Musik
Roth.
Frl. Großmüller
. Fr. Treu k
Hr Deutsch
. Hr. Meixner
Hr. Eznsta
. Hr Ruffel
. Hr. Girardi
Fr. Martinelli
Hr. Kramer
Frl. Wallentin
Theater in -erÄolefsta-t.
Zailtsch-Theater.
Abend» >/-8 Uhr
Der Königslicutiiant.
Lustspiel in 4 Auszügen von Gutzkow.
LvLsrLloloMc,
Osiitkiiet 9—7 llbr.
LIXMIIff? 1 L.
Literarischer Abend.
«benrr >/,8 Uhr-
Für's Kind.
Wiener Stück in e. Alten von Hermann
Richard.
AMjßkMüt Ronacher.
I!! Sensationelles Programm III
Tax>t. MssöwarS
mit seinen dreffirten Scclöwen.
E" Ces Alex "BW
Lröatonrs ck-s Volsos TouidMorr st
^.Srisuns.
Kaffr-Eröffnung 7 Ubr Beginn präzise
S Uhr.
Nach der Dorltellnnq: I,» na^eebause:
Jigeiiiicrinusie bis s Uhr srüh.
rMe rtz» rtzr
Jubiläums- Stadttheater.
i
Abends r/,8 Uhr:
Ein Judas von anno Neun.
Bolksstück Mit Gesang in 4 Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz v. Supps.
Jakob Eschenbach-.. Hr- Nowak.
Marie.- Frl. Faßer
Margareth Fr. Striebeck
Robert Palm.--. Hr. Schmidt
Landwehr-Hauptmann Hr Leicht
Wesecke Hr. Filcher
Fett Hr. Rakowitsch
Watzl Kr Röhrich
Leopold Knöpy.... Hr. Fröden
Der Wirth .... Hr. Zwerenz
Pater Hausmann... Hr. Linori
General Bertrand.. Hr. Lebiodkowsky
Kapitän Brämont.. Hr v. Lenor
Spiel» la» e
Mittwoch den 11.: A heuriger Has.
Donnerstag den 12 bis Samstag den 14.
Geschloffen.
Sonntag den 15. Nachmittags Josef
Lanner Abends Der wilde Rittmeister.
Raimund-Theater-
Abends H28 Uhr:
DieHochzeitdesReservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Duru und Chivot) von
F Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant... Hr. Stroßmeyer
Lotti, dessen zweite Frag,Fr. Anatour
Oscar TankelmannMvil
Ingenieur.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Heist
von Thürmeher, l xö
Hauptmann 17'Lr. Popp
Weiiauch, Premier-"
I« Sr. Bach
^Hr.Peanersdorfer
Hr. Kn,g
lieutenant
von Zernecke, Se-
condelieutenant
Gätschenberger, Feld-
Wedel —v..
Steinfunh, Oberjäger--Hr. Seitz
Baron Svärling-PideritHr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope-
retten-SLngerin. Frl. Tberen
Rosel, Dienstmädchen- Fl i. Zinner
Rost, Gasinstlillnteur. Hr. Stand
Ignaz P nn, Diener Hr Göstl
Schlemmer, ein RcservisiKr Heller
Eine Reisende... Fr Wallner
Ein Reisender... »-r Z igenlwfer
Ein Bahnhos-Portier Hr- Fühling
Spielplan:
Mittwoch den N.: Die dritte Escadron.
Donnerstag den IL. bis Samstag den 14.
Geschloffen
Sonntag den 15: Nachmittags Der gebil­
dete HaiMnecht. Die schlimm n Bitten in
der Schule. Zwöli Mädch-n in Uniform.
Abends: Die Hochzeit des Reservist?-
Burggasse 56.
Ausschank von Ascher Bieren.
Sülls lüvötmr MM
i. Be,., Kotowratring G.
täglich abend» >/,S Uhr: Sensationell«:
Vorstellung von
Reue, räthlelhafte, unergründliche, hier
«och nie gezeigte Experimente des Oc-
tultismn», Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnstik und
SpirilikmnS. Der Selsterspack von
Resau. Mödling und Brunocz. Va»
Riech- «- S«h-Meblu>n. Sperrsitze
4, 3. L und l Krone BilletS von 10 Uh:
srüh den ganzen Tag im Berstellungs-
lokaie Kolowratring 7. Jeden To»n-
nild Feiertag s Vorstellungen,
um 4 Uhr u. >-8llhr. Wegen Privalvor-
ftellungtiusk. im Borstellungslokae. »v«0
inAS
nisux
(Maschinenbauer), welcher ge­
wandter Siylist ist u. aus dem
Englischen u. Französischen richtig
in's Deutsche übersetzen kann,
findet bleibende, gut bezahlte An­
stellung in einem Patentbureau.
Anträge u»ter „Meterkilogramm"
a. d. Verwalt, d. Bl. ssss
Herrschaften erhalten
noch am selben Tage
Mädchen für Alles,
Landmädchen Stui'enmädch.n, Bonnen,
überhaupt wei-'liches Dienstpersonal
jeder Ari dn> ch taö uns od seiner Soli­
dität sewie Pünktl-chteit bekannte In­
stitut der Frau Leovoldiue Ohly,
2 Bez.. Pr iterü raffe 68. Parterre,
Thür 25. 8669
Urania-Theater.
i-. Wollzeile Nr. 84, Uramahof.
Abends halb 6 Uhr.
Momentphotogi aphie.
Der Photoeo! Atlas.
Anfang >/,« Ubr
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
KünlUerHcius.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Ilchrss-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Ubr irüh bis 6 Uhr Abends, Kassaschlnß ü Uhr.
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Oinoctliit!^
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
OinoctlimOarl
Vsllstän-lg nerres Axoi-^.vgramm. f8 sensatisnelle
Varietsnrnnmern.
Haganima— Nlac Trobadsur— The Gillets l
Neue Kasse.
N-lch der Borstellung „D'LchrantNieln".
ksgeskaffen: 3., iltußdorserstr 4 Teleph 8583 r., Rothenthnrmstr. IS (Bazar
I-, ^.unsZsssss 3.
OVSAiicIr: <»r«>88«8 ÄLttttitr- LLsaLert.
4740 tsclen ffesitski L. M.
^llllNIKtois Gold- und Siloerfchmuck. echte Gold-
SosslVei»»., Sil!'kr-Z5twe>zer-M-reil (mit
Garantie), echte VcrnfteinZig,irren- und
Zigarettenspitzen mit Gold- u.Sllber-
beschlägen in grösster Auswahl,
Bnreunadeln, zu de»
billigste» Fabriks-
Preisen.
ren-»ns Knabe!,kloider
-> dei 'Alois Decker,
t- Bez Westbahnstraße t
> U-berzicher.. .von S.—
Anzugs 14.-
- s,Havelok, wayerd.. S,—
Knaben-Schulantüge ..... tj>—
Schlakröcke- 8.-.
Echwarzeütiizüge u.Fr.icks orrssa
ohne Einsatz ausg- ishen.
Komplette Ausstattungen
sür Neugeborene von
1» st. austvär s bis zum
seinsten Genre; «ieiseittge
Anerkennung für solide
Anssührnno »'d guter
Qualität 8477
Nur eigener Lr,
z-ugnifz.
Wäsche- u. Wirk-
waarenhaus
I. Alexander»
Wien, 7 Bez., Neubaugaffe 15
Ecke Dr-nlaufer"«^.
^42 G schäfts^ahr
ki» RtalsÄlcr
mit vollständigen 5 Klaffen sucht eine
annehmbare Stelle i» der Schreib­
stube einer Zeitung in einem Geschäfts-
Hause odi? l.rößeren Buchhandlung.
Etwaige AufnahmSzuschriflen wolle man
richten an „Armin Lol3 n. N." poit-
lagerud zu B.-Leipa. 8676
Sperial-Prei^rvuranl gratis.
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezirke
für sofort, Auskunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. 8W2
Im Wonösee
(Salzkstmmergut) sind Villen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen. Post-,
Telegraphen- und Dampsschiff-
Station. Pichl am Moudsee.
8SSg
Erstklassige
Vl'WI'slhillkkll
und Sclchwaare», weltberühmte
Klobassy nur bei
Issef Ivimmer,
Wien, I. Bez, Wolfengaffe 1.
SoüMMchillllW
sine zu vergebe» in Michels­
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft erthsilt
der Verschönerungsverein, seis
linset im
VeMelliiLM
k>
Wie«.
I., ^illknM 3 lilill i
ilsr
statt.
jerlel' Käufel'
22 prorent
v/Ldrsllä äsi
s«- LkL.rn'Sckö.
6Un8tig8te Lslegenlie!!
rum Sinliauk von
leppiolikn, Vorlisngm,
veolisn eto.
jklZv!:!! lnii' fSk
^ngrosstäulsi- ausgsseklossw
l freiei' LintriN
. ebne lik
2. e
8, ilie
clie
!rn Intspssss gsr ckss Vs, siollsrungssvkutrss dsüürltigsa DsvLIiesrung llat L.sn«t
kiisüsrSs sprsick mil »v vkvn Karantiviniktslli «»«gsstattsto Vsrs!ellsnung»-/Ha»taltan
m!t koIga-,«t«ii, tzVIrkunggtzpoiao in'» t.aiion gorukan, unit
tl.-vest. l.gnäs8-l_6ks,i8- unl! ll lit6nver8ivhkrung'ffan8islt,
als Dade< Rindern entstehe».
Vs--»Isdtk!pungüSioMi!ig»!NFsn giiasilg.— ppKmise, dillig.— Uabsüiagts Liollvpkstt
ikupal, ü«n Lllspskrs^ Äsv Lnsisltvn sls ü L «r» 1114:11 L Institute godviw-i.
'Uvolpekte und AirfrrcrHrrisscHeine kostenlos erkättlicH.
Sitz -er Anstalten: TVseNp Vsz., ^ervbNgasss fsZ (Landhaus).
Verantwortlicher Lchnftle.iter Zsarrs Leritzra ssc. -; aor ierts-i L sro^rc.


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe»
Kxeis 4 b.
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Dienstag 10. April 1900.
Politische Rundschau.
Inlans.
— lieber die Haltung -er Tschechen bei Wieder­
eröffnung -cs Reichsrathcs Hut sich der Obmann des
Juristisch' ch nklu s, Dr. E n g e l, in einer Wähler,
versamivluna zu Kourim geäußert. Er sagte: „Ich weiß
nicht, wie sich die Dünge noch weiter entwickeln werden.
Ich würde es j doch a s ein n Fehler betrachten, mit be­
stimmten P än n für die Zukunft jetzt schon kervor-
zutreten.. So viel kan» ich aber lagen: inenn nicht bis
zur Eröffn» g des Reichs, ath s liniere wichtigste Forde­
rung, nämlich.d ie Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache bewilligt wird,
dann ist nicht daran zudenken, daß wir
von der schärfsten Opposition, be­
zieh wn g s w e i s e Obstruktion, ablasse n."
-— Ueber das Feilschen um die Wahlrcform
zwischen den Christlichiorml n und der Regierung er­
zählte Abgeordneter Schneder in einer Wähleiver'
sammlnng: „Der S al Halter bat ganz off u nnd un­
umwunden erklärt, wenn die Cristlichsozialen das gleiche,
allgemeine und direkte Wahlrecht haden wollen, dann
wird der Bürgerin ister nicht mehr gewählt, sondern
ernannt. Was sollte» ine Christlichsozialen also thun?
Auf der einen Seite sollten sie die Autonomie der
Stadt Wien preisgeben und auf der anderen
Selle eventu ll eine Wahlreso,m konzrdirt bik-mmen,
gegen welche selbst die So ialdemokraten z» Fel e zogen.
Es baden nun sehr interessante, wenn auch etwas
langwierige Verhandlungen statt-
gefunden, bis das gegenwMtiae Ges tz zu Stande
kam."— Es babe» also Verhandlungen slattgef,inden,
noch dazu „langwierige"; als wir aber vor einigen
Tagen von derarngen Verhandlungen der Christlich­
sozialen mit der Regierung sprachen, da hatte ei»
ch,»stlickso ialer Wisch die Keckh it, dies in Abrede zu
stellen und uns der Lüge zu zeihen
Ausland.
— Das Renter'scbe Bureau erfährt: Die zwi'chen
oen drei Mächten Rußland, Korea und Japan ge­
pflogenen Verhandlungen wegen Erwerbung des Hafens
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(9. Fortsetzung.)
VI.
Die Nacht war beendet und der glühende Feuer­
ball der afrikanischen Sonne ließ von Neuem seine
sengenden Strahlen herniedersallen.
Der alte Bur Jakobs war ohne Unfall die Nacht
in scharfem Galopp Hindu, chgeritten und ließ jetzt sein
ermüdetes Thier in langsamen Schritt Versalien.
Da wurde das Thier ziemlich unruhig, spitzte die
Ohren und ging von selbst in eine raschere Gang­
art über.
Ohm Jakobs faßte nach seiner Büchst und legte
dieselbe vor sich auf den Saitelknopf. Scharf spähte er
nach links und rechts und erinnerte sich der Warnung
Halden's und P>t Thom's von räuberischen Koffern,
welche den Veldtweg unsicher machen sollten.
Es war ihm auch mehrmals, als würde das Gras
zu feiner Seite von irgend welchen Umständm zertheilt.
Da hörte er hinter sich ein lautes, hastiges Schnaufen,
kurz wandte er sich um und erblickte einige Zebras,
welche mit raschem Galopp direkt auf ihn zueilten.
In wenigen Sekunden waren sie ihm zur Seite und
Vorbei.
Jetzt hielt er sein widersterbendes Pferd mit Ge­
walt an. Nur ein Umstand konnte es sein, welcher diese
sonst so scheuen Thiere direkt den Menschen zutrieb und
das war: Das Fnier. Ihm selbst zitterte bei dem Ge­
danken an einen Veldtbrand das Herz. Rasch sprang er
auf den Sattel seines Pferdes und war nun aufrecht-
stehend im Stande, über das Gras hinaus zum Horizont
zu blicken.
Herausgeber: K. H. Wolf.
von Masampo führten zu keinem Ergebnisse, weil Japan
Korea in seinem Wider st ande gegen diese For­
derung unterstützte. Rußland stellte die For­
derung, daß Korea sich verpflichten solle, die Insel
Kojedo (Cargodo) keiner fremden Macht abzutreten.
Diese Abmachung werde Von den Japanern in un­
günstigem Sinne angesehen. Es heiße, daß die Ver­
handlungen noch nicht abgeschlossen s-ien. Von irgend
einer Frage, betreffend die Insel Qnelpart, ist in
d,plomatischen Kreisen nichts bekannt.
— Im englischen Unterhältst theilte Parlaments
sekretär Brodnck m t, daß am 3l. März 1899 274
Meilen drr Uganda Eisenbahn fertig lestellt gewesen
seien. Von den noch heiznstcll>nden 303 Me len seien
inzwischen 83 fertig geworden. Die vom Pirlamente
für d n Bahnban bewilligte Summe sei jetzt verausgabt,
die desda b nöthig gewordene Kr di'sorderung für die
Vollendung der Bahn werde am 30. s. M. dem Hause
unterbreitet we,dcn.
— Einem Berichte ans St. Thomas (West­
indien) msolge wurde daselbst der Geburtstag des
Königs Christian von Dänemark ml großem EnthusiiS-
mns gefeiert. Man wollte ans diese Weist gegen den
geplanten Verkauf Der dänisch- westindischen
Inseln an die Union-staalen proteststen. In einem an
die bänijche Kolcwialvcrwaltung gerichteten Telegramme
wurde die Hoffnung ausge'p ochen, daß die Insel
dänisch bleibe» werde.
Die Einführung der österlichen Exer­
zitien.
Unsere Mittheilungen und Kritiken über die will­
kürliche und nn eutzliche Einführung psäffischer Trill-
übunaen an Mittetichnlen baben in Kreisen von Eltern
und MitielschuUebreni lebhafte Zustimmung gefunden,
die ,n zahl-eiben Zuschriften— darunter auch recht
saftige von Mittnschnlern— zum Ausdrucke kommt.
Wir ststlen hiemit fest, daß die „Ostdeutsche Rundschau"
auch in dieser wichtigen Schul- nnd Kultursrage unter
der gestimmten Tagespreise— die Arbeiterpresse aus­
genommen— allein stand und veröffentlichen im Nach-
stehenden »och zw i Zuschriften aus L serkreisen.
Ein M ltelscbü Professor schreibt uns
Was er dort sah, genügte, um :h» mit unheim­
licher Klarheit von dem Brande des Grasfeldes zu
überzeugen. Jetzt empfing er auch den leisen Brand­
geruch welchen der noch immer starke Nordwestwind
mit sich führte.
Mit größter Eile sprang er jetzt von seinem Pferd.
Er wußte, daß jedes Reiten bei dem heftige» Winde
vergebens war. In einer Stunde hatte ikn sicher das
Feuer cingedolt. An einem kleinen Holzstrunk tassote
er sein Pferd an. Dann zog er ein breites, scharfes
Messer aus dem Gürtel und nachdem er sich noch
einmal über die Windrichtung vergewissert, ging er zur
rechte» Seite des schmalen Weges und hieb dort mit
feinem Messer das Gras ab. Der Schweiß rann dem
fi berhast a beit-nden, alten Bur in Strömen vom
Körper. Endlich nach einer Viertelstunde war er so
weit, daß er eine Lichtung von zehn bis zwölf Quadrat-
Nietern geschaffen und das abgeschnittene Gras auf einen
Haufen geworfen.
Jetzt band er sein Pferd los, nahm es beim Zügel
und indem er ans seiner Tasche Streichhölzer zog,
zündete er eines de, selben an und warf cs in den auf-
geschichteten Grashiusen. Einige Sekunden stand er
noch dabei und beobachtete das langsame Knistern und
Knattern der kleinen, gierig um sich fressenden Flammen.
In dem et ben Augenblick, wo dieselbe hoch auslohte und
Vom Winde erfaßt, sich w e eine rasende Gewalt auf
das weitere Vettt warf, iprang Ohm Jakobs in den
Satttl und ritt den Weg zurück, welchen er in der Nacht
gekommen, anscheinend direkt dem heranrasenden zweiten
Feuer entgegen.
Dem war aber doch nicht so, denn in einer Ent­
fernung von zweihundert Metern hielt er das Pferd an,
wendete dasselbe wieder zurück und sah nun vor sich
eine gewaltige Feuersbrunst, welche schwere, dicke Rauch-
Wolken zum Himmel emportrieb.
„Dunnerkopje, Tantje und Nietje"— entfuhr es
X!. Jahrgang Ar. 99.
„Die Aeußerungen jenes wackeren Vaters in Ihrem
geschätzten Blatte vom 7, d. M. haben überall einen
freulügen Wirde, hall gefunden. Ja, wenn nur mehrere
Vater dem Beispiele jenes Vaters folgen und derartigen
Neneinsüh»ungen gegenüber eine ähnliche Haltung ein­
nehmen wollten. Dann würde man solch' freche Ueber-
griffe sicherlich stehen lassen. Daß der wackere Mann
aber die Einführung der österlichen Exerzitien den
Direktoren aus's Kerbholz schreibt, damit thut er diesen
Herren Unrecht. Wie es mit der Bewilligung,
diesen religio,en Hebungen abznha ten, steht, beweist
folgender Fall. In Wien bat es thatsächlich ein Direktor
gewagt, sich gegen die Abhaltung der Exerzitien aus-
zusprrchen. Und was war die Folge? Es kam
ein Erlaß an die Direktion mit dem Aufträge:
Die Exerzitien sind abzuhalten.
Nun betrachte man die unglaubliche Perfidie
dieses E, lasses. Auf der einen Seite ertheilt
man die Bewilligung; versteht ein Direktor den
zarten Wink nicht, so kommt der bestimmte Auf­
trag, und daß derselbe mit einer entsprechenden Nase
gewürzt ivar, kann man sich wohl denken. Wenn sich
also schon die Direktoren der staatlichen Anstalten nicht
trauen, weder in Wien noch auf dem flachen Lande, von
dieser gütigst gewährten Bewilligung keinen Gebrauch zu
machen, was soll man von den Direktoren der
niedeiösterreichi'chen Landesanstalten erwarten, über
denen ein Geßmann die Geißel schwingt? Es dürste wohl
im ganzen Lande kein Geheimniß mehr sein, daß die
Direktoren der Landesanstalten zu Schattengebilden
herabgesunken sind, denen gegenüber die Religionslehrer
den Ton angeben."
Die Direktoren machen wir also für dieses un­
glaubliche Entgegenkommen gegenüber den Forderungen
des Klerus keineswegs verantwortlich, sondern die
U»terrich sbehörden selbst, von denen behauptet
werden muß, daß sie nie etwas Anderes ge­
wesen sind, als ein willenloses Werkzeug in
den Händen der Klerisei. Beweis dessen die Normal­
erlässe alter nnd besonders neuer Zeit, von denen der
eine die Ansicht ausspricht, die Religionsstunden sollen
Weihe stunde n sein, der andere die Religions­
lehrer zur Maturitätsprüfung, wenn auch vorläufig nicht
als Prüfende, sondern als Zuhörer bcizieht. Wie weit
sind wir nach diesen Erfahrungen noch von der Wieder-
j tzt seinem Munde— „das war zur rechten Zeit."
Dann hielt er wie eine erzene Statue wohl eine halbe
Stunde lang ruhig auf seinem Pferde und blickte dem
sich immer weiter entfernenden Feuer zu, bis er nur
noch am fernen Horizont den Qualm des Brandes sich
hinziehen sah.
Mil einem treuherzigen Lachen blickte er jetzt zum
Himmel empor und sagte: „Dunnerkopje, du lieber
Gott, ich alter Bur Jakobs bab' dir wieder eine
»eue Schuld abzutragen. Ich muß dir doch ein sicherer
Schuldner sein. Nun wird mir wohl kein Mensch ver­
argen, so ich mir meine Kalkpfeise anzünde."— Aus
einem kleinen »m den Hals hängenden Lederbcutel
nahm er Tabak und Pfeife. Trotzdem bereits der Wind
große Aschflocke» mit sich führte, und die Temperatur
bedeutend höher und höher stieg, füllte sich Ohm
Jakobs gemächlich seinen Kalkstummel mit Tabak,
zündete denselven ebenso ruhig an, sah sich hierauf noch
einmal bedächtig um und ritt dann in größter Seelen­
ruhe seinen Weg weiter. Nachdem er die kurze Strecke
Grasfeld durchritten, sah er vor sich eine weite,
schwarchraune Ebene, aus welcher der Wind noch hie
und da groben, schwarzen Aschenstaub emportrieb. Sonst
aber war, dank des starken Windes, der Boden wie
gefegt, so^ daß das Pferd ihn unbelästigt betreten
konnte. So ritt Ohm Jakobs zwischen den beiden
Bränden, in größter Gelassenheit seinen Kalkstummel
rauchend, dahin.
Von der linken Seite stürmte das Feuer wie ein
rasender Renner daher, aus der rechten Seite war es wie
ein fliehender Teufel verschwunden.
Ohm Jakobs überlegte hin und her, wie und aus
welche Weise wohl das Feuer entstanden sein konnte,
er wußte, wie sehr ein jeder Bur und Kaffer die
größte Vorsicht anwandte, um einen Veldtbrand zu
verhüten.
(Fortsetzung folgt.'


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 14 ]
Selle 2 Dienstag Ostdeutsche Rundschau. io. April (Ostermond) 1900 Nr. 99.
einführung der Religion als Prüsungsgegenstand bei der
Maturitätsprüfung entfernt?
Von einem Erzieher wird uns gefchrieben:
„An der k. k. Staatsoberrealsckiule im XV. Bezirke
von Wien, Henriettenplatz 2 (Direktor Franz Hübner),
wurden sämmtliche katholischen Schüler gezwungen,
an den Exerzitien theilzunehmen. Alle Schüler, auch die
von auswärts, so z. B. aus Mauer, Lainz, Speifing,
Hetzendorf, St. Veit, Hütteldorf bis Purkersdorf, die
sonst von den sonntäglichen, gemeinsamen Gottesdiensten
dispenfirt sind, müssen heute Sonntag den 8, d. M.
zum Gottesdienst erscheinen.
Gegen '/,10. respektive 10 Ubr, ist dieser Gottes­
dienst aus. Um V,L Uhr, sage halb zwei, beginnt in ob-
genannter Schule ein geistlicher Vortrag, zu dem selbst­
verständlich auch wieder alle, auch die auswärtigen
Schüler kommen müssen. Wer nicht kommt,
verkündete der Religionslehrer Fink (ein Tscheche),
Wird in Sitten getadelt!!!
Ich frage nur einen Pädagogen, zu welchem Zweck
den Studirenden ein freier Tag in der Woche gegeben
wird? Nach den jetzigen Verhältnissen wohl nur
deshalb, daß sich die Schüler nicht ausrasten
können.
Ich frage, was soll ein Schüler, der etwa in
Mauer wohnt, zwischen 10 Uhr Vormittags und '/,2 Uhr
Nachmittags ansangen? Von Fünihaus kann er nicht
nach Hause gehen, die Fahrgelegenheiten find auch nicht
so günstig, daß er hin- und herfahren und essen kann.
Er bleibt da. Wohin geht er bei diesem Wetter, wo ißt
er? In ein Wirthshaus darf er nicht gehen, laut
Schulgesetz, sonst wird er in Sitten getadelt.
Der Vortrag dauert eine Stunde. Man rechne sich
aus, wann der Schüler nach Hause kommt. Jetzt hat
er eine Menge zu lernen. Die Professoren geben über
Sonntag doppelt so viel zu lernen auf, mit der Be­
merkung, Sonntag haben Sie ohnedies frei, da nehmen
Sie überdies das... noch dazu.
Das nur nebenher. Aber das Wichtigste ist die
Entscheidung, ob Herr Fink das Recht hat, zu zwingen
oder nicht.
Uebcrdies beklagen sich fast sämmtliche Eltern über
die Zustände an dieser Anstalt."
Uebrigeus wurde mir von allen Schülern einheitlich
erklärt, daß sie durchgehenbs über diese Bestimmungen
„m i ß m u t h i g" seien. Dadurch werden die Klerikalen
keine guten Früchts einheimsen, sondern sie Pflanz-n in
die jungen Männer jenen tödtlich bitteren Haß, der ihnen
ihren Untergang beschleunigt.
Hochachtungsvoll
R. P.
Die UedertrMsbewegung.
Altkinsberg bei Eger. Am Palmsonntag den
8, d. M. hielt Superintendentialvikar F i ickc r aus
Eger in Altkinsberg— einem vielbesuchten
katholischen Wallfahrtsorte an der bayerischen Grenze—
seitdem Jahre 1627 wiederden ersten
evangelischen Gottesdienst. Bis ans den
letzten Platz war der Raum beseht von der den Worten
des evangelischen Predigers andächtig lauschenden Menge.
Nach dem Gottesdienste beschlossen die in Altkinsberg
und Umgebung wohnenden evangelischen Glaubens-
genossen die Gründung einer eigenen Predigtstation in
Altkinsberg. Ein Uebertritt zur evangelischen Kirche fand
bereits statt, weitere Uebertritte stehen bevor.
Oeinenröervesei».
LeMsschulrath Stift als politischer Agitator.
Bei der Gerichtsverhandlung M u schk a gegen
Müller, welche am 4. d. M. bei dem Bezirksgerichte
in Währing stattsand, gab Stift unter Hand­
schlag als Zeuge an, daß er die Aufforderung, dem
Vereine der Lehrer und Schulfreunde beizntreten, die er
während der Unterrichtszeit an seiner Anstalt zirkuliren
ließ, nichtalsBezirksschnlrath und als
Direktor, sondern nur als Privatmann
Stift unterfertigte. Wenn er sie schon als Privater
unterfertigte, so hat er sie doch als Direktor herum,
geschickt. E inPrivat mannkann soetwas
nicht veranlassen! Und um das Hernmsenden
während der Unterrichtszeit handelt es sich ja. Die
Aussage war halt wieder ein Jesuitenkniff.
Nun wird uns der folgende Ausruf zugesendet, der
an die Vertrauenspersoncn der Mädchenschulen in
Währing gesendet wurde:'
(1. Seite.) W i en, im März 1900.
Sehr geehrte Kollegin!
Tie Gefertigten beehren sich, Ihnen als Vertrauens­
person für Ihre Anstalt einen Aufruf und eine Mit­
gliederliste mit der Bitte zu übersenden, dieselbe behufs
Anwerbung von Mitgliedern für den Verein der Lehrer
und Schulfreunde Wiens in Ihrem Lehrkörper zirkuliren
zu lassen. Die ausgefüllten Liften belieben wieder anher
zu senden, damit die Ausstellung der Mitgliedskarten
erfolgen kann.
Mt treudeutschem Gruß
Hans Pibus m.
Bürgerschullehrer
und Vertrauensmann für den XVIII. Bezirk.
A. Stift m. p.
Bürgerschuldirektor
und Mtglied des Bezirksschulrathes
(3. Seitte.)
Wien, im März 1900.
Sehr geehrte Kolleginnen!
Bereits über 70 an den öffentlichen Schulen des
WM. Bezirkes wirkende Kollegen sind trotz aller Ver­
dächtigungen seitens gewisser Kreise dem Verein der
Lehrer und Schulfreunde Wiens beigetrelen und haben
dadurch bewiesen, daß sie, unter der Devise „deutsch,
christlich und österreichisch" sich zusammenschließend, nicht
gewillt sind, jenen beiden Richtungen in der Wiener
Lehrerschaft Gefolgschaft zu leisten, welche Richtungen in
sich „illoyal und u n v a t r i o t i s ch" (!),
das Ansehen und das Interesse der Wiener
Lehrerschaft schon so sehr geschädigt haben. Nachdem
nun der Beitritt zu diesem Verein laut Satzungen sämmt-
lichen „deutsch, christlich und österreichisch" gesinnten
Lehrpersonen möglich ist so werden die 7. Kolleginnen
des xvili. Bezirkes fteundlichst eingeladen, durch ihren Bei­
tritt einerseits die Stärke und Bedeutung des Vereins zu
heben, andererseits aber dem „t e r r o r i st i s ch e n
Treiben" oberwähnter Richtungen einen festen Damm
entgegenzusetzen.
Mit treudeutschem Gr. (!)
A. Stift m. x.
Bürgerschuldirektor und Mitglied des Wiener
Bezirksschulrathes.
Hans Pibus m. p.
Bürgerschullehrer
und Vertrauensmann des XVIII. Bezirkes.
Wie man sieht, ist hier Stift, derselbe Stift,
der als Gerichtszeuge erklärt hat, daß er. nu r als
Privatster s rn Gimpel ang für den Verein der
Streber und Sckmlfeivde betreibe, als Bürgerlchnl-
direktor und Mitglied des Wiener Bezirksschul­
rathes gefertigt. Bei einer solchen Sachlage wird es
nun nickt mehr allein aus völkischen
und Standesgründen unanständig
sein, in diesen Verein der Charakterlumperei einzukreten,
sondern es wird die rein persönliche Anstän­
digkeit einen Hinderuißgrund für
den Eintritt noch mehr als bisher
bilden Möge fick doch recht bald die Scheidung voll-
zi.hen; die tüchtige Lehrerschaft draußen, die angelaustcn
Charaktersckwächliiige, politischen Streber und Stellen-
jäger drinnen im Verein der Psaffeuknechte.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
weiidigen Organisation der deutschnalionalen Partei ee-
iucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des D utsche» Bezirksveeeins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannl-
zngeben.
Tagesbericht.
* Eröffnung der Station Neustadt für den
Gesammtverkehr und Abänderung der Bezeichnung der­
selbe» Station. Die bisher nur für de» Personen- und
Gepäcksveikehr eingerichtet gewesene Station Neustadt
der Linie Prag—Moldau wurde am 25. März l. I.
auch für den mibeschrünkten Frachtenverkehr, somit für
den Gesammtverk hr eröffnet. Gleichzeitig wurde die
bisherige B ze chnung dieser Station von „Neustadt"
auf „Neustadt bei Moldau" mit demselben Tage ab-
geändert.
* Abgefafiter jüdischer Mädchenhändler. In
Lodz ist dieser Tage wieder ein Händler Namens
Ae>amowicz ermittelt und Verhaftet worden, der sich mit
der Anwerbung junger Mädchen nach Am-rika unter
Zuficherung eins- hohen Lohnes und Zuwendung eines
verlockenden Handgeldes beschäftigte. Man fand bei dem
Verhafteten zwölf Pässe früher „anfgenommener"
Mädchen, sowie 7000 Rubel in Gold— den Erlös der
„Waare"— vor. Trotz der größten Aufmerksamkeit der
Behörden gelingt es vielen Händlern doch, nach wie vor,
ihr sehr einträgliches Gewerbe firtzufübren,
* Judcnauswanderuvgen aus Rumänien. Vor
einigen Tagen sind in Galatz unter der Leitung des
Zahnarztes F l i t t m ann 70 jüdische Familien aus
Fokschani, Odobesti, Panciu und Adjud cingetroffcn, um
mit dem ersten Dampfer die Reise nach Anatolien an­
zutreten. Die 70 Familien bestehen aus 347 Per onen.
— Nus Galatz wird gemeldet, daß der dortige türkische
Konsul, Ozarian Effendi, in Folge eines aus Konstan­
tinopel erhaltenen Befehles die Vidirung der Pässe der
Juden verweigert, welche nach der Türkei answanderu
wollen.— 65 jüdische junge Leute in Verlad haben be­
schlossen, am 28 d. M. eine Fußreise nach Hambmg an­
zutreten, um von da nach Amerika zu fahren. Wie viel
wohl von den 65 „Wallachen modischer Konfession", auf
dem Fußmarsche im heiligen Ungarn hängen bleiben
möchten? Bekanntlich hat der ungarische Minister­
präsident S z e l l, doch ein Liberaler gecuchtester Sorte,
vor einigen Tagen die ungarische Judenliberalität durch
einen heftigen Ausfall und Androhung von Maßregeln
gegen die rumänische Judeneimvanderuug aus den Tod
verblüfft und betrübt. Man ist in den Kreisen des
ungarischen Judäomadjarismus entsetzt über diese Er­
scheinung, welche verräth, daß nun selbst schon den
Madjaren die allgemeine Verjudung Ungarns zu
arg wird.
* Der DoPPclmörder von Rovcredo. In der
Person des Mühlkrmch rs Florian Großruba scher
aus Abtei (Bruneck.) glaubt man in Bozen, den Mörder
des Gymnafialdircktor- Alton und seiner Nichte gefaßt
zu haben Der Diurnist Johann Kost i a l in Wien,
welcher als Verehrer der Nichte auf Weisung der Be­
hörde, verhaftet wurde, soll bereits nachgewiesen haben,
daß der Wien nie verlassen hat. Nähere Angaben
fehlen.
wiener» O*tsirachvichteik
* Die Deutschvölkischen des V. Bezirkes
kommen alle Dienstage beuu Bezirksverein (Hamberger's
Gasthaus, v., Schloßgasse 5), zusammen. Stramme Be­
theiligung erwünscht.
* Kurze Freiheit. Der 47jährige Hilfsarbeiter
Heinrich Koz a ho r s k y, ein wegen Diebstahls wieder­
holt abgestrafter Mensch, wurde am 3, v. M. aus der
Strafanstalt Stein nach Beendigung einer siebenjährigen
schweren Kerkerstrase entlassen. Gestern wurde Kozahorsky
wieder in Haft genommen, weil er dem Gastwirthe Franz
Steinbäch am Tiefen Graben einen Winterrock
gestohlen hat..
* Vergiftung durch Kohlenoxhdgas. In der
Wohnung des 32jährigen Taglöhners Anton L a chou t,
X., Ettenreichgasse 22, war gestern den Nachmittag über
stark geheizt worden, da Fran Marie L a chou t Wäsche
bügelte. Es rauchte zuletzt stark, aber man achtete wenig
darauf und legte sich gegen 9 Uhr schlafen. In einem
Bette in der Küche, knapp neben dem Herde, lag die
67jäbrige Theresia Jellinek, die Mutter der Frau,
und in einem an die Küche anstoßenden Kabinet das
Ehevaar und deren dreijähriger Sohn Gottlieb. Gegen
1 Uhr Nachts wurden Hansleme auf den Rauch auf­
merksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden die
cmze Familie bewußtlos liegend. Die alte Frau war
ererts todt, während Lachout, seine Frau und sein Sohn
noch Lebenszeichen von sich gaben. Es wurden kräftige
Wiederbelebungsversuche angestellt, die von Erfolg
waren, jedoch war es nicht sofort möglich, die Familie
ganz zum Bewußtsein zu bringen. Sie wurde m das
Wiedener Svital gebracht und dürfte gerettet werden.
* Ein ordinärer Dieb Eine Rerhe von Gaunereien
hat der 23jährige Kommis Hermann Speichert aus-
geftrhrt, der sich auch adelige Namen beizulegen pflegt
und hauptsächlich arme Leute als Opfer aussucht. Steck­
brieflich verfolgt ist er schon seit dem 9, v. M. Delikte:
Im Gasthaus Lagler in Vurgstall bei Scheibbs
wohnte er vom 28. Februar l. I. bis 2, v. M. und be­
stahl den Hausknecht Koller, den Pferdeknecht
Lehner und den Fleischhauergehilfen Langmann.
In Wien hat Speichert schon früher seinen Unter­
standsgeber und seine Wohnungsgenoffen bestohlen. Er
ist zuletzt aus Preßburg nach Verübung von Diebstählen
flüchtig geworden.
* Verunglückter Radfahrer. Der Hilfsarbeiter
Ferdinand K a W l a stieß gestern Abends um 7 Uhr in
der Friedrichstraße, als er aus seinem Zweirade fuhr,
mit einem Postwagen zusammen. Karola stürzte und
erlitt leichte Verlegungen.
* Ein Lumvcrl. Aus Dresden ist am 6. d. M. der
15jährige Kanftncmnslehrling Ernst Alexander D oerin g
rmt 1000 Mark flüchtig geworden. Im i>. Bezirke, wo er
unter dem falschen Namen Anton v. L u kne r im
Gasthofe wohnte, wurde gestern verhaftet. Er hatte noch
700 Mark und 10 Kronen bei sich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Es unterliegt k-inem Zweifel mehr, daß sich der
britische Aufmarsch gegen Bloemfontein nicht nur in
vollständiger Stockung, sondern auch in äußerster Zer­
rüttung befindet. Durch ihre entschlossenen Offensivstöße
von der Operationsbasis in Ladybrand haben es die
Baren, vermuthl ch unter Olivier. Dewet und Grobler,
zuwege gebracht, daß drei englische Truppenkörper
sowohl untereinander, als von der Hauptmacht unter
Lord Roberts abgeschnitten sind: Außer Ladybrand
Ist auch Reddersburg von den Buren besetzt. Starke
Burenkommandos streiten südlich bis a» den Oranje,
westlich bis über die Bahnlinie nach Bloemfontein, die
stellenweise unterbrochen ist. General Gatacre scheint in
Bethany dem Schicksale der Umzinglung unrettbar ver­
fallen und nnn wird auch von englischer Seite bestätigt,
daß die englische Besatzung der Stadt W e p e n e r,
an der Grenze des Basutolandes von jeder Verbindung
mit der englischen Armee abgeschnitten ist.
Wepener— abgeschnitten.
London, 10. April. Wie die „Times" aus
W e p ene r vom 7, d. M. melden, ist die dortige
Garnison thatiächlich isolirt. In­
dessen find die englischen Befestigungslinien außer­
ordentlich stark und die Streitmacht voll verproviantirt.
Zwischen den Vorposten werden andauernd Schöffe
gewechselt.
Lord Roberts in Nöthen.
London, 9. April. Meldung aus Bloemfontein:
Marschall Roberts befahl angesichts der u n-
mittelbaren Gefahr, seine Bahnverbindung
abgeschnitten zu sehen, allen englischen
Zivilisten, sowie denFrauen u n d K i n-
dern die Stadt innerhalb zwölf
Stunden zu verlassen. Alle Offiziersfrauen
kehrten dah r am 6. April nach Kapstadt zurück. Die
Unterbrechung der Verbindung nach
dem Süden wird erwartet. („M. N. N.")
London, 9. April. Die letzten Gefechte in der
Gegend von Bloemfontein waren für die Engländer außer­
ordentlich ungünst'g. Die Buren habenwesent-
liche Bortheile errungen. Die tele-
raphische Verbindung mit Bloemfontein scheint unter­
rocken. Bloemfontein soll mit Vorrcithen und Mu­
nition gut versehen sein, doch wird die Unterbrechuna
der Bahnverbindung wegen Verzögerung des Nach­
schubes von Remonten sehr unangenehm empfunden-


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 15 ]
AK. SS.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 1900 Sette 3
Die Buren beherrschen wieder den ganzen Distrikt von
Rouxville (an der Grenze der Kapkolonie). Der Rest
der Royal Irish Ristes ist nach Aliwal-North (Kapkolonie)
geflohen.
London, 9. April. Aus Bloemsontein wird vom
7. April gemeldet: Der Burengeueral L e m m e r hatte
5000 Mann bei sich, als er die englische Kolonne über­
raschte und ihr 600 Mann abnahm. Die Zabl -er ihm
zur Versügung stehenden Truppen wird auf 6000 Mann
veranschlagt. („M. N. N.")
Die Lage Gataere's.
Berlin, 9. April. Das „Beri. Tagebl." meldet
ans London: General G a t a c r e hat sich jetzt nach
B e t h any zurückgezogen in Folge von Instruktionen
aus Bloemsontein, denen zufolge er die Verbindungs­
linie offen zu kalten hat. Die Buren sollen in beträcht­
licher Stärke heranrückcn, ein starkes Kommando soll
sogar südlich von Bloemfontein-Station stehen, angen-
scheinlich in der Absicht, die Eisenbahn zu zerstören. Es
heiß«, daß die Buren in diesem Distrikte unter dem
Befehle Dewet's stehen. Die Loyalist n in Neddersberg,
welche Repressalien fürchteten, verließen die Stadt vor
der Ankunst der Buren.
Die Buren in Natal.
London, 9. April. Aus L a d y s m i t h wird ge­
meldet, daß die Buren von den Biggarsbergen wieder
herabsteigen und in mehreren Abtheilungen
in Natal ein brechen.
Berlin, 9. April. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus London: Ein Telegramm aus L a d y s m i t h be­
richtet, ein schottischer Farmer, welcher in der Nähe
von Olivers-Hoek Pak wohnt, ist hier eingetroffen und
bat berichtet, daß deutliche Anzeichen dafür sprechen, daß
die Buren von de» B'ggarsbergen in der Absicht herab­
steigen, Natal wieder zu besetzen oder
wenigstens starke Streisznge durch die Kolonie zu machen.
Er hat mehrere Abtheilungen mit Fouragcwagen süd­
wärts ziehen sehe».
Hochwasser.
Brünn, 10. April. Bei Kunowitz im Bezirke
Hradisch wurde der Damm durchbrochen. Die Felder
find überschwemmt, wodurch großer Schaden angerichtet
wurde. Das Wasser der Holiava ist seither größtentheils
Wieder abgelaufen. Ja Trebitsch sind mehrere Häuser
überschwemmt. In Luudenburg ist die Thaya hoch ange­
schwollen.
Oedenburg, 9. April. In C s e p r e g und
Jartö-SzentMiklos find mehrere Häuser
eingestürzt. In Oedenburg wurden mehrere Brucken und
die Schwimmschule fortgeschweiumt. Der Kabolderdamm
ist durchbrochen.
Hofrath Klaaßtn
Innsbruck, 10. April. Universitätsprofessor Hofrath
Friedrich M außen ist gestern Abends hier gestorben.
Hofrath M a a ß e u Wirkte als Lehrer des Kirchenrechtes
durch längere Zeit an der Wiener Universität und war
da bekanntlich wegen seiner ausgesprochm klerikalen und
slavenhätschelnde» G-sinnung wiederholt Gegenstand
lärmender Kundgebungen der Studentenschaft gewesen,
so daß er es angemessener gefunden hatte, sich von Wien
zurückznziehen.
Der Aufstand -er Aschanti.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouverneurs
der Goldküste Hodgson aus Kumaisi meldet: Die Un­
ruhen entstanden, weil Hodgson eine Abtheiluug Polizei-
mannschaften auf die Suche nach dem goldenen
Stuhle der Aicha n tis ansgeschickt hatte. Die
Kumasfis griffen die T »PP an und brachten derselben
einen Verlust von 23 Mann b i, wovon 19 un­
erheblich verwundet wurden. Die Häuptlinge der Ein-
eborenen verhielten sich loyal und weigerten sich, sich
en Kumassis anzuschließen. Hodgson hofft, die Unruhen
ohne Blutvergießen beendigen und sich der Anstifter be­
mächtigen zu können.
Zunahme -er p st in Australien.
Sydney, 9. April. Amtlich wurde festgestellt, daß
93 Personen an der Pest erkrankt und 29 ge-
gestorben find.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in zweiter
Lesung die Bill, betreffend die ländlichen Pachtungen
mit 115 gegen 30 Stimmen an und vertagte sich sodann
bis zum 26. d. M.
Wederösterreichischer Landtag.
liv. Session.— 12. Sitzung am 10. A p r i l 1900.)
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten
die Sitzung.
Unter den Einläufen befinden sich:
Ein Antrag des Abgeordneten Pirxhofer, wonach
den durch die Schweinemassenabschlach­
tung vom 2, d. M. in L ang enloi s geschädigten
Besitzern durch eine Landessubvention der Schaden bis
»um Höchstbetrage von 30 Kronen per Stück ersetzt
werde:
eine Anfrage des Abgeordneten Huber an den
Statthalter wegen des langsammen Fortschrittes der
Regulirungsarbeiten im Laxenburger Entwässerungsrayon:
ein Antrag des Abgeordneten Josef Baumann und
Genossen, wonach der Landesausschus beauftragt wird, im
Falle, als die Verhandlungen mit der Tramwayunter­
nehmung Kraus nicht ehestens zum Ziele führen sollten,
durch das Eisenbahnamt ein Eisenbahnprojekt von
S t a d l a u über Großenzersdorf nach Orth
oder nach M a r ch e g g ausarbeiten zu lassen:
ein Antrag des Abgeordneten Pirxposer und
Genossen, wonach der Landesausschuß beauftragt wird,
noch in dieser Session einen Gesetzentwurf der Regelung
der Lehrergehalte, sowie ein Pensionsgesetz der Lehrer
und deren Witwen und Waisen vorzulegen;
ein Antrag des Abgeordneten Rigler, wonach
der Landesausschuß beauftragt wird, die Regelung des
Schmidabaches von Absdorf bis zur Einmündung in die
Donau baldigst durchzuführen.
Landesausschuß Scheicher beantwortet eine An­
frage des Abgeordneten Schwarz, bei größeren Arbeiten
rn erster Linie inländische Lieferungen und Unter­
nehmungen zu berücksichtigen, zustimmend. (Beifall).
Gewählt werden vom Großgrundbesitz m
den Finanzausschuß Abgeordneter Faber, in den Wahl­
reformausschuß Abgeordneter Dob l h a m m e r.
Es wird sodann der Antrag des Berichterstatters
Eltz. der Gemeinde Krems die Einhebung von.6 H.
von jeder Miethzinskrone für die Zeit vom 1. Jänner
1900 bis 31. Dezember 1904 zu bewilligen, an g e-
n o m ni e n.
(12 Uhr, die Sitzung dauert fort.)
* K
H:
Heute und in der letzten Sitzung sprachen Abord­
nungen, geführt von den Abgeordneten Freiherrn
v. Ludwig st orff, Huber, Lustkandl,
Freiherr v. Walterskirchen und Schlesinger
beim Obmann des Eisenbahuausschusses, Abgeordneten
Jax. ferner bei den Laudesausschüssen vor, um eine
möglichste Förderung des elektrischen Bahnprojektes
Wien—Preßburg zu erwirken.
Aba. Zar theilte mit, daß man diesem Projekt mit
großem Wohlwollen entgegenkomme.
Landesausschuß Scheicher eröffnet, daß die
finanzielle Unterstützung des Landes abhängig sei von
den zur Verfügung stehenden Geldmitteln.
Von deutschen Hochschulen.
. „Unsere Dozenten." Wie die „Fackel" mittheilt,
haben ein Annoncenagent in Wien und der P r i v a t-
doz ent der Medizin Dr. Paschkis ein Bureau
für „miss nschastliche" Reklameberichte gegründet, deren
Leistungssähigk-'it sie durch Rundschreiben anpreiscn. Auf
Herrn von Hartel, den Jndenprolektor, wird das
kaum Eindruck mache». Ein Mann, der in Freisinn
macht, ist oft sehr schwerhörig. Die Geschäftsmämicr aller
Fakultäten dürften aus seine Nachsicht rechnen können,
V e r w a l t u n g s r ä t h e der rechtswisstnschaftlichen
und A n n o n c e n a g e n t e n der medizinischen
Fakultät! Bald werden übrigens die Judennamen ab-
nehmen: Namensänderung und Taufe gebe» der Be­
förderung vor. Man weiß kaum mehr, daß Paschkis vor
dem P a s ch k e s, Pal Pollak. Pauli P a s ch e l e s,
Kaposi Kohn hieß. Dr. Pineles dürste bald Petri
heißen, Dr. Pickel s Pickelmeier. Der nächste
Dozent dürste doch wohl wieder Kohn oder Grün
oder L e w y sein!
» Vereinigung alter Burschenschafter von
Mährisch Ostrau und Umgebung. Seit zwei Jahren
besteht in Mährisch Ostran eine kleine, aber rührige
Vereinigung alter Ostinarkbuischenschafter, die sich aus
M ä h r i s ch- O st r a u und den benachbarten Orten
W i t k o W i tz, P r z i W a, H r u s ch a u, Oder-
b e r g und S t a u d ing rckrutirt. Diese Vereini­
gung, welche allmonatlich gesellige und der Pflege des
nationalen Bewußtseins dienende Zusammenkünfte ab­
hält, machte Mitte März zum erstenmale einen— und,
wie gleich hier bemerkt sei, äußerst gelungenen—
Versuch, eine über den gewohnten engen Rahmen
reichende Veranstaltung zu unternehmen. Die Ein­
ladungen lauteten aus einen burschenschaftliche» Unter-
haltungsabend und um allen Wünschen, namentlich denen
der erichicnenen Frauen und Jungfrauen zu genügen,
wurde zuerst in äußerst animirter Weise dem Tanz­
gotte g huldigt, bis dann eine nach Mitternacht
beginnende Festkneipe unter dem Präsidium des In­
genieurs Hofmann („G e r m a» i a", L eob e n)
die Theilnchmer zu einer fröhlichen Tafelrunde ver­
einte. Primararzt Dr. Neugebauer (Suevia-
Jnnsbruck) dankte den Gästen, namentlich den
Damen, für ihr Erscheinen, erläuterte in kurzen Zügen
das Wesen und den Zweck der burschenschastlichen Ten­
denzen, die gerade für einen »at onal so heiß umstrittenen
Boden wie Mährisch Ostrau von besonderer Bedeutung
seien, sprach den Wunsch aus, daß »och öfters so fröhliche
Abende unter deni Zeichen der Burschenschaft stattfindcn
mögen und erhob schließlich das Glas auf das Wohl der
Gäste, in deren Namen Direktor H ana c z e k wärm-
steus dankte. Um den gemüthlichen Theil des Abends
machte sich besonders Dr. Radler (B r u n a-
S u d e t i a- W i e n) als unermüdlicher Liedersänger
und Guitarrenspieler und Ingenieur Jakobs
(Cheruskia- Dresden) verdient. Für den
gelungenen Verlauf der Veranstaltung spricht wohl am
Besten die Thatsache, daß man erst in früher Morgen­
stunde auseinanderging.— Am nächsten Tage (Sonntag)
Nachmittags wurde zu Wagen eine Spritzfahrt nach dem
nahen, in Preußisch-Echtesten, liegenden H u l t s ch in
unternommen, die ebenfalls in ungestörter Heiterkeit
Verlief.
. Vereinigung deutscher Hochschüler Wiener-
Neustadls. Die Ehargeuwahl für das Sommersemesler
1900 hatte nachfolgendes Ergebutß: pbt. Robert Mayer x r
zur. Franz Hauoel XX; jur. Rudolf Daut XXX;
wcbn. Michel Hofer XXXX;Josef Klinghofer: Fuchs­
major. Zuschriften werden erbeten unter der Anschrift:
Gasthof „Goldenes Kreuz", oder zu Händen des Sckrift-
wartes j»r. Rudolf Daut, Wiener-Neustadt, Süd­
bahnhof.
» Wiener akademische Burschenschaft „Li­
berias". Die Fenalkommission für die Osterferien besteht
aus a. H. Dr. August v. Sammern als Obmann, i. a. B.
Franz Rieß und B. Alfred Kutschers als Beisitzer. Adresse>
nw Briefsendungen: Dr. August v. Sommern, Wien,!
Wiedener Krankenhaus.
Aus den Vereine».
Die Anthropologische Gesellschaft hält heute
Dienstag den 10. April, um 7 Uhr Abends, im Vor­
tragssaale des Wissenschaftlichen Klubs, l., Eschenbach­
gasse M. 9, ihre M o n a t s v e r s a m m l u n g.
1. Kleine Mitlheilungen: ») Professor Dr. Hoernes:
„Bronzen aus Mederösterreich in der prähistorischen
Sammlung des k. k. Naturhistorischen Museums."
b) Dr. Wilhelm Hein: „Votivfiguren aus Kärnten und
Tirol." 2. Vortrag: Professor Dr. Rudolf Meringer:
„Das bosnische Haus und seine kroatischen Verwandten."
Dr. Holub über den südafrikanischen Krieg.
Am 11, d. M. um '/,8 Uhr Abends spricht der Afrika­
forscher Dr. Emil Hol u b im wissenschaftlich-literarischen
Verein „Kosmos" (Technische Hochschule. Hörsaal xvm)
über den Konflikt in Südafrika mit Berücksichtigung der
jüngsten Ereignisse. Gäste (auch Damen) sind will­
kommen.
Vslksivirthschaftliches.
Lörsenbericht.
Wien, 10. April
Die Börse war heute flau, weil die Berichte über
die Ueberschwemmung ungünstig einwirklen. Auch
die gestern im böhmischen Landtage durchgeführte
Kohlcndebatte übte einen Druck auf die Kurie aus. Be­
sonders waren Straßenbahnaktien in Mitleidenschaft ge­
zogen. Valuten blieben fest.
Kredit 228.90. Kredit ungarische 18225, Anglo
123-. Union 150.50, Bankverein 134.50, Länderbank
114.75, Oesterreichiiche Bodenkredit 254.75, Tabak-
aktien 158 50, Alpine 270.80. Rima 314.—, Prager
Eisen 584 -. Staatsbabn 133.50, Elbethal 123.—, Lom­
barden 25.20, Oesterreicbische Kronenrente 98.90, Un­
garische Kronenrente 93.70. Mairente 99.25, Oester-
reichische Goldreme 98.50. Ungarische Goldrente 97.25/
Silberrente 99.—. Kommunal -,—-. Türkenlose 119.80,
Navoleons 19L7. Marknoten 118.55, Rubel 2.56,
Nordbahn —, Dampfschiff 72.60, Nordwestbahn
119.—. Straßenbahnen llt.^ 130.50, ist. ü 125-.
Börse für landtvirthschastliche Produkte.
10. April 1900.
Das kalte Regenwetter und die festen Auslands­
berichte bewirkten zu Anfang eine hausseartige Bewegung'
der Preise, doch schwächte sich die Tendenz später wieder
auf die Meldung von schönem Wetter in Böhmen ab.
ES notnten: Mai-Juni-Weizen 8.18 bis8.14; Herbst­
weizen 8.26 bis 8.31; Mai-Juni-Haser 5.60 bis—.-;
Herbsibafer 5.81 bis -.-; Frühjahrsroggen —.-;Mai-
Juni-Roggen 7.18 bis 7.20: Herbstroggen 7.29 bis 7.33;
Mai-Jum-Mais 5.76 bis 5.77: Juli-August-Mais -.-
bis- -. Mai-Revs 13.30 bis 13.40.
Zahlttngseinstelluuaeu. Der Kreditorenverein
verottentlickt folgende Zahlungseinstellungen:
Radovan Nuzic in Belgrad: Ignatz Klapper in
Bukarest;, Marcus M. Abramovici in Bukarest:!
Grrgori» L Schwach in Bukarest: P. Grünberg
m Bukarest: Fanny Hechler in Bukarest; Sand»
Stanescu m Crajova: Zollan Wahl. Kaufmann in
Ofen-Pest, tchvtlnL uw-m 14; Isak Schars. Lederhändler
m Neuiandez; Jakob Zwillinger, protokollirter Mode-
waarenhandler in Miskolc;; Adriano Pagliarini,
früher «rratelli Pagliarini, Manufakturenhandler in
o-iume: »zoses Petras. Bäcker und Kaufmann in
^ablunka; Josef Rath. Schneidermeister in Ober-
Premstatten.
Etwas über -ie geistliche Kraukenpstege.
Von Doktor B.
Von allen katholischen Institutionen werden die«
jeniien, welche die Krankenpflege als ihr Arbeitsfeld be­
zeichnen, im großen Publikum als wirklich wohlthätige I
angesehen. Aus das Genauere pflegt sich das Publikum
nicht einzulassen, versteht es auch nicht. Verfasser Dieses!
hat Gelegenheit gehabt, das Wesen und Treiben der!
Krankenpflegekongregationcn in Spitälern und in Privat-!
Häuser» sehr genau kennen zu lernen. Er hat dabei beob-
achtet, daß unter den Schwestern selbst wahre und echte'
Hingabe an ihren schweren Beruf ziemlich häufig, aber
nicht burchgehends Vorkommen, daß dagegen der Geist!
dieser Anstalten selbst nicht den vorgegebenen Zielen ent­
spricht. daß derselbe vielmehr darauf hinweist, daß unter
dem Vorwände von Wohlthätigkeit Engrosgeschäfte
in Prosclytemnacherei angestrebt werden, abgesehen
davon, daß man „oben" auch »och immer auf einen,
wenn auch unter Umständen kleinen Geschästsgewinn im
Baaren rechnet. Die Uebergabe des Allgemeinen
Krankenbaiises in Wie», der größten derartigen Anstalt
in Oesterreich, an eine Kongregation hat mit Recht!
großes Bedenken in Acrztckreisen erregt. Jeder
unbefangene Arzt, der Gelegenheit hatte, mit!
guten Zivilwärterinnen zu arbeiten und darauf
die katholischen Krankenschwestern in ihrem!
Thun und Treiben genau kennen gelernt hat, wird
Elfteren unbedingt den Vorzug geben. Man kann ruhig
behaupten, daß die Ordensschwestern an Unverläßlichkeit
und Unachtsamkeit gegen die ärztliche Befehle den Zivil-
Wärterinnen über sind. Es ist das auch leicht begreiflich,
da im Falle eines Zwiespaltes zwischen Arzt und
Schwester jener eien einer großen Organisation gegen-
Übersicht, gegen die er vollständig machtlos ist. Nament-
lich der subalterne Arzt hat dies oft zu fühlen. Aber'
auch der Primararzt richtet in der Regel nichts aus und
der Spitalsdirektor nur wenig. Die Wärterin ist dem!


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 16 ]
Seite L
Menstag
Nr. 99.
Ostdeutsche Rundschau.
10. April (Ostermond) 1909
Befehle ihrer Oberin unterworfen. Stimmt dieser mit
den Anordnungen des Arztes nicht überein, dann wird
zwar kein offener Widerspruch gewagt, aber durch einen
passiven Widerstand, den man ausgezeichnet versteht, die
ärztlichen Anordnungen vollkommen außer Wirkung gesetzt.
Die Intelligenz der Schwestern, etwas für den Pflcge-
gienst sehr Wesentliches, ist je nach den Gesellschafts­
klassen, aus denen sie hervorgehen, sehr verschieden. Sehr
günstig in dieser Beziehung stechen von allen Anderen
ab die einer Kongregation, die sich rühmt, nur Mädchen
„aus besseren Häusern" aufzunehmen. Aber auch bei
diesen ist die Hauptsache nicht die Krankenpflege, sondern
die religiöse Propaganda. Alles, was mit
ihrem Glauben und Aberglauben znsammenbängt, ist für
sie wichtiger, als das Befinden der Kranken. Es gilt
ihnen vor Allem, sich und diesen die „Stusen zum
Himmel zu bauen". Nur von diesem Gesichtspunkte be­
trachten und behandeln diese Wärterinnen ihren Dienst,
und halten sie ärztliche Anordnungen im Widerspruche
damit, so zucken sie die Achseln. Im Herzen fühlen sie
sich als Märtyrerinnen ihrer „heiligen Glaubenssache".
So kommt cs, daß sich in den meisten derartigen
Spitälern Mißstände festsetzen.
Ein allgemein geübter Unfug ist es, daß sich um
6 Uhr Früh alle Pflegeschwestern ohne Ausnahme zum
Frühgottesdienst begeben, ohne Rücksicht darauf, ob
Schwerkranke und Sterbende da sind. Zur Zeit der?
Ausspeisung müssen in vielen Spitälern die Kranken)
ohne Rücksicht darauf, ob Juden, Protestanten oder
Ungläubige unter ihnen sind, zimmerw-ise im Chor
Gebete hersagen oder besser berleiern, während sie schon
ihre gierigen Blicke auf die Schüsseln richten. Ucbrig ns
werden die Kranken leicht durch bessere oder schlechtere
Speiseportionen gesügig geinacht. Namenilich dort, wo
die Kongregation auch die Kost zu liefern hat Be-
kehrungsvei suche an Andersgläubigen oder an Sozia-
listen u. dgl. kommen häufig vor. Das Allerwichtigste
ist aber die Vornahme der „l tzten Oelnng". Man kann
als sicher betrachten, daß es keine kalbolische Kranken­
schwester gibt, die nicht schon ii ren Kranken erzählt
hätte, daß durch diese religiöse Handlung
schon viele Sterbende, die von Aerzten anfgegebcn
waren, gesund worden find. Sehr mit Vorliebe
werden als Objekte recht hinfällige Kranke, ja Sterbende,
die schon beim bloßen Gedanken an ihren Zrstand in die
größten Todesängste gerathen, s ausersehe». Freier Denkende,
die sich durchaus jede unerbetene Einmischung in ihre
Herzens- und Glaubenssachen verbieten, werden so lange
fiund mit was für Mitteln!) gequält, bis sie ihre
Zustimmung geben. Ist diese erst eipnßt, dann wird—
auch, wo dagegen ausdrücklich? Verbote besteben—
dieser Akt unter Betheilignng von möglichst viel Schwestern,
denen sich Kranke anschlnßen müssen, und wo» ögttch
nach einem großen Umzuge aus der betreffenden Sp lals-
abtheilung gefeiert; am großartigsten natürlich aus der
Weiberabtheilung. Auch mit Amuletten wird sehr viel
Mißbrauch getrieben, und zwar in Wien n cht um ein
Haar weniger, als in der klerikalsten Provinz.
Es wäre noch die Frage, ob die Patienten
hiefür „ein sr>iwilliges kleines Opier" leisten müssen.
Zu bemerken ist da, daß eine Hauptanklage gegen
oie Zivilwärterinnen die war, daß sie gerne „ffeiwillige
Gaben" (Trinkgelder) nahmen. Außer an der Kost strafen
die Schwestern die Kranken durch Lustigkeit in der Pflege.
Diese und viele andere Mißstönde, welche in Spitalern
mit geistlicher Pflege Vorkommen, find nicht den einzelnen
Krankenschwestern anznrechnen, sondern dem Systeme,
dem sie als blindergebene Werkzeuge dienen.
Einer der schwerwiegendsten Anstände, noch dazu
einer, der auch in der Privatpflege sich häufig bemerkbar
macht, ist der Mangel an sachgemäßer Ausbildung.
Nicht einmal die uotdwendigen theoretischen Kenntnisse,
die bei der Armee für Blcssirtenträger und Sanitäls-
soldaten vorgeschrieben find, werden ihnen beigebracht.
Demgemäß läßt auch ihre Brauchbarkeit zu wünschen
übrig. Daß günstige Ausnahmen Vorkommen, soll nicht
geleugnet werden. Ebeniowenig, daß zuweilen Schwestern
selbst gegen die unmittelbaren Befehle ihrer geistlichen
Vorgesetzten ihre Frömmigkeit, das h ißt das gedanken­
lose Beten, zu Gunsten von schweikranken Patienten
beschränken. Lecher müssen sie hiefür auch Strafen
leiden. Denn für die Oberin ist meist die äußere
Frömmigkeit ihrer Untergebenen das Wichtigste.
Das Los der Schwestern ist geradezu Sklaverei zu
nennen. Man wende nicht ein, daß die Unterwerfung
unter einen „höheren Willen" freiwillig geschieht, auch
Nicht, daß der Eintritt nicht erzwungen worden sei. Fast
ebenso gut könnte man das Gegentheil beweisen, min-
bestens aber, daß die Neueintretende trotz des Noviziates
keine rechte Vorstellung von dem hat, was ihrer harrt.
Eltern, Geschwister, Heimat und Hans, meist auch ihr
Erbe haben sie einem Wahne geopfert. Und was haben
sie dafür eingetauscht? Erschreckend groß ist der
Perzentiatz der Todessälle unter den Pfl geschwestecn.
Und wofür diese Opfer? Ein Jeder, der nur etwas
bibelfest ist, wird leicht Nachweisen können, daß sie nichts
mit dem Evangelium der Liebe zu thun haben; sie
fallen zur Erhöhung »nd Ausbreitung der Macht einer
internationalen, volksfeindlichen kle-ikalen Organisation.
Die betreff »den KonaregaUonen sich eben Unter­
nehmungen, die sehr weltlichen Zwecken dienen: durch
die Billigkeit, mit der sie arbeiten, sollen sie den Betrieb
im Großen sichern. Durch ihr Wirken selbst sollen sie
sich der Bevölkerung un nibehrlich machen und einen
möglichst tiefgehenden Einfluß, natürlich in ultra­
montanem Sinne, auf das Volk gewinnen. Dabei
erübrigen sie noch einen gewissen Gewinn, wie ihr
jährlich nach Rom gelieferter Peterspsennig beweist.
Die Künste, mit welchen der Nachwuchs für die be­
treffenden Anstalten eingebracht wird, find allgemein
bekannt. An einen sehr grellen Fall, der kürzlich in
einem Nonnenkloster in Galizien vorkam, sei erinnert.
Klosterschwestern selbst haben dem Verfasser erzählt, daß
Viele von ihnen, wenn sie eine anständige Versorgung
fänden, gerne das Kloster verlassen würden. Eine
Schwester, die sich übrigens auch aus die Abstammung
von Verwandten irgend eines Heiligen etwas zu Gute
that, berichtete fast mit Neid von einer anderen, die
freilich nach schweren Mühen den Austritt aus der
Kongregation bebuss Verehelichung erzwang. Mehrere
gaben als Grund ihres Eintrittes Trotz gegen die
Eltern an. Bei Vielen war der Grund die Furcht vor
d m Alleinstehen in der Welt, krankhafte Scheu vor den
Folgen der Ehe, verschmähte Liebe u. s. W. Von dem
Tage des Einzuges in das Kloster ist das Mädchen fast
unrettbar ihrem ge stlichen Vorgesetzten verfallen. Daß
die Verpflichtung nur auf einige, meist drei Jahre
lautet, ist Köder.
Die B Handlung der Pflegerinnen seitens ihrer Vor­
gesetzten ist äußerst willkürlich— da ja diese meist nur
„Gott" veraniworlich sind—ober auch s hr nnvernünstig,
durchaus gegen jedes Gesetz der Humanität und nur
beeinflußt von dem Voriheil der Kirche. Sind das aber
auch wirklich „Wohlihat.n", die nur durch Barbarei
aus anderer Site zu erreichen sind? Oder sind die
Krankenschwestern, die sich dem Dienste der Menichheit
gewecht, nicht auch menjchl ch zu behandeln? D> fitzt
ein. ibr Menschenfreunde, da wäre ein Feld der Tätig­
keit. Di^ O den »nd Kongregationen, die sich durchaus
in Veipflick'nngen des Staates drängen, iollen auch ver­
halte» werden, ibre Untergebenen men chenwürdig zu
behandeln. Erkeanknngsfälle kommen unter den Schwe­
stern nicht letten vor; m ist wird aber Dienst g macht
bis rum Zusamwenbr-cken. V nasser Meies Hai aus
dem Munde einer Schwester berichten gehört, wie sie
trotz» ehrtägiger F eberansälle, Schmerzen u. s. w von
ibrer Oben,, zum Nachtdienst g -wunaen wurde, bis sie
ohnmächtig ans der Stätte ihr s Wiikens gefunden
wurde. Eine schwer? Brustfellentzündung brachte die
krafiig pebai-te Per on an den Rand des Grabes und
al? sic doch endlich die Krankheit überwun^n batte,
zeigten sich gar bald die Spuren beginnender Tuber­
kulose. Mit di ser wurde dann weiter Dienst gemacht.
In einem Spttale, in dem regelmäßig etwas über
30 Schwestern beschäftigt waren, wnid n innerhalb ein
eil halb Jahren nicht w niger als iünf davon beerdigt.
Dort herrschten aber noch Verl ältnißmäßig günstige Be­
dingungen. Meist wird die erkrankte Schwester ärzttich
nicht behandelt, trotzdem fachg mäße Hilfe zur Stelle
wäre. Die geistlich? Zuckt läßt ja so was nickt zu;
dann ist es auch Kiffer, den „lieben Gott" allein walten
zu taffen.
W>e so mancher Prälat oder sonstige geistliche
Würdent äger haben auch die Schw stern das Gelübde
der Armuth abgefigt. Bei ihnen heißt das aber was
ganz Anderes. Das erste Opfer, das in den bekannten
guten Magen fällt, ist dos häusliche Erbtheil, das in
manch n Kongregationen säst z» den Aiifncst msbedingungen
gehört, auf welches daher n cht z» Gunsten von Ge-
sckwistern oder anderen nicht „so gut ver-
sor ten" Verwandten verzichtet werden kann.
Dann kommen die unschuldigsten Gesch nke,
welche die Schwester von dankbaren K anken erhätt,
daran. Eine solche, die einen vierzehnjähriq?» Buben
viel? Wochen mit größter Aufopferung gepflegt hatte,
erhielt von ibm seine Ziehharmonika die ihr g oße
Freude gemacht hatte. Als sfi damit in's Kloster kam,
wurde ihr dieselbe von der Oberin sofort aigenommen.
Dieselbe Pflegerin, die übrigens ans sehr bemittelter
Bauernsamttie stammte, mußte als Schreibmaterial
I für dienstliche Vormerkungandie P,ipierhüli n von Pulvern
n. s. W. verwende». Geschenke für die Pflege sowohl in
Spttälern, als auch in Pnvttbäu ern, w°rden »reist sehr
gerne genommen, doch nur sür den O den selbst. Die
persönlichen Geschenke an die Pfl gerinnen werden, sofern
diese nicht Günstlinge der Oberin sind, säst durchgehends
konfiszirt, oft auch, um Anderen zugeiheilt z» w-rden.
Daß auch Alles, was die geistige Regsamkeit der
Krankenschwester förd-rn könnte, was ihr zur Zer-
stteuung dienen würde, verpönt ist, braucht wohl nicht
hervorg hob n zu werde». N cht einmal eine Facbzeitnng
über Kraukenpflge dinste ihnen zur V rsügung stehen.
Das elbständige Denken ist so gefährlich! Darauf, daß
es sür geistig regsamer? Kranke die halbe Genesung be­
deutet. wenn sie eine etwas ve nüns igere Pfl geperso»,
die ihre T vstgiünde dem natürlichen menschlichen Leben
entnimmt und zugleich eine angenehme Ansprache
bieten kann, um sich laben, brauche ich wohl
hier nicht einzng-beii. Wie aanz anders stehen
vi evai'aettsche" Pfl-g-rinnen-> ll chatten >"' Da find n
Wir wirkliche, wahre Frömmigkeit, keine stumpfsinnige
Bigotterie; da finden wir bewußte Hingabe an den
schweren Beruf und nicht halberzwungene Sklaverei. Da
finden wir geistige Regsamkeit, die dem Wartedienste
nur zu statten kommt. Freilich, so billig wie die katho­
lischen Orden können sie nicht arbeiten, denn sie haben
keinen Großbetrieb; auch behandeln sie ibre Pflegerinnen
menschlich, sehen vor Allem daraus, daß sie nicht durch
den schweren Dienst aufgerieben werden, gönnen ihnen
selbst auch die nöthige Pflege und Erholung. Dafür
können sie freilich auch auf eine höher zu bewerthende
Arbeit Hinweisen.
Was oben über die katholischen Kongregationen und
Orden gesagt wurde, bildet nur eine unvollkommene
Schilderung dessen, was dort möglich ist, Was mag
da hinter den verschwiegenen Mauern erst geschehen! Bekannt
ist aus jüngster Zeit der Streit des Bischofs Turinar
von Nancy gegen das in seiner Diözese befindliche
Kloster der Schwestern vom guten Hirten, welche
die industrielle Ausnützung von Waisenkindern
in geradezu skandalöfir Weise betrieben. Mit
gleicher „Gewissenbastigkeit" werden auch die Kranken­
pflegerinnen ausgenützt. Dafür aber, daß sich diese
Kongregationen selbst in die Reihe von g e sch ä s t-
liehen Unternehunge» stellen, die jede
Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen suchen, sprechen
noch andere Dinge. Auch zwischen den verschiedenen
kütholffchen Gesellschaften herrscht eine scharfe Konkurrenz.
Durchaus ist es Pflegerinnen der einen verboten, mit
solchen der anderen ziffaminenzuwirken; ein
iwches gemeinsames Wirken mit nicht katholischen
ist aber wie die Versuchung des Leibhaftigen verpönt.
Aenßerst komisch gestaltete sich die Flucht einer katholiichen
Schwester, als man >hr eröffnet?, daß zum Abwechseln
mit ihr ene Diakonissin herangezogen werde müsse.
Das V riprechen, daß eine Begegnung mit ihrer anders­
gläubigen Kollegin vermieden werden solle, ließ sie nicht
davon abbringen, sofort ihren sehr schwerkrankcn
Patienten zu verlassen. Findet man schließlich für ein
solches Vo gehen noch Gründe, wenn sie auch nicht dem
Standpnnkte d-s Evangeliums entsprechen, so muß es
geradezu v-rblüffen, zu sehen, wie weit die Konkurrenz
zwischen katholischen Gesellschaften gebt, ja, daß sich die­
selben gegebenen Fall s auch gegenseitig unterbieten
wie gewö nliche Handelsleute, wie etwa der jud>hs
Unternehmer, der in de» Wiener Garnisonsspttälern »nd
anderen Militäranstalten die Verköstigung g>P chkct hat.
In einem olchen Falle, der sich in Wie» zntrug, soll
sogar die (ine Kongregation erst den Preis der anderen
ousg kundschaftet und daraus ihr eigenes Anbot unter
jene» herabgesetzt haben, so daß sie schli-ßl ch den Sieg
davontrug. T rtzd m wurde» noch Eriparn ffe gemacht,
wie die Oberin selbst zugestande» hatte. Der ursprüng­
liche Plan aber, später eine Erhöhung des Preises an-
znstreben, gelang nicl t. Gerade in diefim Falle hatte die
Oberin selbst veriathen, daß Ersparungen von ihren
Voig fitzten verlangt und eingeford rt werden.
Mit diesem Aufiatze sollten nur di? Mißbräuche ge-
trrff n werden, welch als Folge des geschäftlichen Groß­
betrieb s der meiste» kmboliichen Krankenpflegerinnen-
Kongregationen »nd -O>den austreten. Es soll nur ge-
zeiat werden, wie diese frommen Institutionen d e edelste
B üthe menschlicher Empfindungen, das Mitleid mit den
Kranke» und Hilfsbedürftigen, ansbeuten, um unter
dieiem Vorwände .ewssen politischen Strömungen vor-
zuarbeit n. Es soll gezeigt werden, wie diese
e? eiellschasten ihren vorgeschützten Zielen innerlich
sremd gegenüberstehen. Es wurden dabei in
der maßvollsten Wette die sich fast jedem un­
voreingenommenen Beobachter anfdrängenden Thatsachen
benützt. Daß der Verfasser dabei auch die Wahrnehmungen
die er ats Spitals rzt gemacht halte, nicht unterdrückte,
ist natürlich. Aber damit ist dieses Thema noch lange
wcht erschöpft; darüber büßen sich Bände schreiben.
Theater von Heute.
Sosbnrathealer: Geschloffen.
Hosoperntheater Geschloffen.
Stadltheater: „Em Judas von auuo Neun." Anfang
' ,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Der Herr Senator.
Anfang ",8 Uhr.
Naimnndthealer: „Die Hochzeit des Reservisten.'
Anfang "/28 Uhr.
Theater an der Wien Letztes Gastspiel der
Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen G»
sellschaft. „8s»<>ru." Anfang 7 Uhr.
barltheater Gastspiel des Deutschen Dolkstheaters:
„Das liebe Ich." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt- Literarischer Abend.
„Für's Kind." Anfang '/«8 Uhr.
Jantschtheater: Viertes Gastspiel des deutsch-engli­
schen Schauspielers Maurice Moriffon: „Der Königs­
leutnant." A nsa» g p,8 Uhr.
Uranialheater: Abends 6 Uhr (Festvorstellung an­
läßlich des Deutschösterreichischen Mittelschiiltagesfi
„Die Momentphotographie." „Der.Photocolatlas.
Abends '/-7 Uhr: Eröffnung der Photocolausstellung-
Abends '/-8 Uhr im Vortragssaale): „Aus der
Botanisirmavpe des Ausflüglers." Abends '/,8 Uhr:
„Trovenzanber." „Nach Transvaal."
2ui- küulsk-tzn Ss««fDlMg allst- Kallungsn Tfksklei, unck Valulsi, t-rlsns smpfolilsn:—
i8zs.
HVIeu, 1. r r. artete.
Verantwortliche« Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -— Druck von Kreisel L Größer.


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 17 ]
Srvsrts ArMcrge nach Ser Vesehilagnahme
Hrers^^
TsgblsR
Abend- Arrsgabs.
Jeuksches
»
OstdeutscheRmöschau.
Wien, Dienstag 10. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 99.
j)»IitUche Rnndschan.
InlauS.
— Ueber die Haltuug der Tschechen bei Wieder­
eröffnung des Neichsrathss hat sich der Obmann des
Jnngiscb.ch nklu s, Dr. E n g e l, in einer Wähler-
versamwluna M Kourim geäußert. Er sagte: „Ich weiß
nicht, wie sich die D nge noch weiter entwickeln werden.
Ich würde es jedoch a's einen Fehler betrachten, mit be­
stimmten PiäN'n süc die Zuknntt jetzt schon hervor­
zutreten. So d el kann ich aber sagen: wenn nicht bis
zur Eröffnung des Reichsrath s unsere wichtigste Forde­
rung, nämlich die Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache, bewilligt wird,
dann istnichtdaran zndenksn, daß wir
von der schärfsten Opposition, be­
ziehungsweise Obstruktion, a b l a s s en."
— Neder das Feilschen um die Wahlreform
zwischen den Christl!chso; alen und der Regwrung er­
zählte Abgeordneter Schneider in einer Wählerver-
sammlnng: „Der S'at Haller bat ganz off-n und un-
umwundlN erklärt, wenn die Cristiichsozialen das gleiche,
allgemeine und direkte Wahlrecht haben wollen, dann
wird der Bnrgernuister nicht mehr gewählt, sondern
ernannt. Was sollte» d e Chrisiiichsozialen also thun?
Auf der einen Seite sollten sie die Autonomie der
Stadt Wien preisgeben und auf der anderen
Seite eventuell eine Wahlreform konzcdirt bekommen,
gegen welche selbst die Sozialdemokraten zu Felle zogen.
Es haben nun sehr interessante, wenn auch etwas
langwierige Verhandlungen statt-
gesunden, bis das gegenwt tige Gesetz zu Stande
kam."— Es baden also Verhandlungen stattgefnnben,
noch dazu „langwierige"; als wir aber vor einigen
Tagen von derartigen Verhandlungen der Christlich-
sollalen mit der Regierung sprachen, da hatte ein
ch> lstlichso-ialer Wisch die Keckh it, dies in Abrede zu
stellen und uns der Lüge zu zeihen.
Airs l and.
— Das Reuter'sch" Bureau erfährt: Die zwischen
ben drei Mächten Rußland, Korea und Japan ge­
pflogenen Verhandlungen wegen Erwerbung des Husens
Nacbcrurk verboten.
Unirr der Kmrnfiaggr.
Aus den E lebnissen eines Missionärs.
Von Willem de R »hier.
(9. Fortsetzung.)
VI.
Die Nacht war beendet und der glübende Fener-
ball der afrikanischen Sonne ließ von Neuem seine
sengenden Strahlen herniederfallen.
Der alte Bnr Jakobs war ohne Unfall die Nacht
in scharfem Galopp Hindu, chgeri'ten und ließ jetzt sein
ermüdetes Thier in langsamen Schritt verfalle».
Da wurde das Thier ziemlich unruhig, spitzte die
Ohren und ging von selbst m eine raschere Gang­
art über.
Ohm Jakobs faßte nach seiner Büch'e und legte
dieselbe vor sich aas den Saitelknops. Scharf spähte er
nach links und rechts und erinnerte sich der Warnung
Halden's und Pit Thom'- von räuberischen K -ffern,
welche den Beldtweg unsicher machen sollten.
Es war ihm auch mehrmals, ats würde das Gras
zu seiner Seite von irgend welchen Umständ n zertheilt.
Da hörte er hinter sich ein lautes, hastiges Schnaufen,
kmz wandte er sich um und erblickte einige Zebras,
welche mit raschem Galopp direkt auf ihn zueilten.
In wenigen Sekunden waren sic ihm zur Seite und
vorbei.
Jetzt hielt er sein widersterbendes Pferd mit Ge­
walt an. Nur ein Umstand konnte es sein, welcher diese
sonst so scheuen Thiere direkt de» Menschen zutrieb und
das war: Das F uer. Ihm selbst zitterte bei dem Ge­
danken an. einen Veldtbrand das Herz. Rasch sprang er
ans den Sattel seines Pferd-s und war nun aufrecht-
stehend im Stande, über das Gras hinaus zum Horizont
zu blicken.
von Masampo führten zu keinem Ergebnisse, weil Japan
Korea in seinem Widerstande gegen diese For­
derung unterstützte. Rußland stellte die For­
derung, daß Korea fich verpflichten solle, die Insel
Kojedo (Cargodo) keiner fremden Macht abzutreten.
Diese Abmachung werde von den Japanern in un­
günstigem Sinne angesehen. Es heiße, daß die Ver­
handlungen noch nicht abgeschlossen seien. Von irgend
einer Frage, betreffend die Insel Quelpart, ist in
diplomatischen Kreisen nichts bekannt.
— Im englischen Unterhaus theilte Parlaments­
sekretär Brodrick mit, daß am 3l. März 1899 274
Meilen der Uganda-Eisenbahn fertigaeslellt gewesen
seien. Von den noch herzuslellenden 303 Me len seien
inzwischen 83 fertig geworden. Die vom Parlamente
für den Bahnban bewilligte Summe sei jetzt verausgabt,
die deshalb nöthig gewordene Krediisorderung für die
Vollendung der Bahn werde am 30. d. M. dem Hause
unterbreitet werden.
— Einem Berichte aus St. Thomas (West-
indien) zusolge wurde daselbst der Geburtstag des
Königs Christian von Dänemark mit großem Enthusias­
mus gefeiert. Man wollte aus diese Weise gegen den
geplanten Verkauf der dänisch- westindischen
Inseln an die Unionsstaaten protestiren. In einem an
die dänische Kolonialverwaltung gerichtete» Telegramme
wurde die Hoffnung ausgeiprochen, daß die Insel
dänisch bleiben werde.
Die Einführung der österlichen Exer-
Utien.
Unsere Miitheiluvgen und Kritiken über die will­
kürliche und unaeirtzliä>e Einführung psäffischer Drill-
Übungen an Miltelichnlen haben in Kreisen von Eltern
und Mitlelschullehrern lebhafte Zustimmung gefunden,
die in zahlreichen Zuschriften— darunter auch recht
iastige von Mittelschülern— zum Ausdrucke kommt.
Wir stellen hiemit fest, daß die „Ostdeutsche Rundschau"
auch in dieser wichtigen Schn!- »nd Kultursrage unter
der gesammten Tagcspresse— die Arbeiterpresse aus­
genommen— allein stand und veröffentlichen im Nach­
stehenden »och zwei Zuschriften aus L serkreijen.
Ein M itelscbu Professor schreibt uns,
Was er dort sah, genügte, um ihn mit unheim­
licher Klarheit von dem Brande des Grasfeldes zu
überzeugen. Jetzt empfing er auch den leisen Brand­
geruch, welchen der noch immer starke Nordwestwind
niit sich führte.
Mit größter Eile sprang er jetzt von seinem Pferd.
Er wußte, daß jedes Reiten bei dem heftigen Winde
vergebens war. In einer Stunde hatte ibn sicher das
Feuer eingeholt. An einem kleinen Holzstrnnk lassote
er sein Pferd an. Dann zog er ein breites, scharfes
Messer aus dem Gürtel und nachdem er sich noch
einmal über die Windrichtung vergewissert, ging er zur
rechten Seite des schmalen Weges und hieb dort mit
seinem Messer das Gras ab. Der Schweiß rann dem
fi-berhaft a beivnden, alten Bur in Strömen vom
Körper. Endlich nach einer Viertelstunde war er so
weit, daß er eine Lichtung von zehn bis zwölf Quadrat-
Metern geschaffen UNS das abgeschnittene Gras auf einen
Hansen geworfen.
Jetzt band er sein Pferd los, nahm es beim Zügel
und indem er ans seiner Tasche Streichhölzer zog,
'i zündete er eines de, seinen an und warf es in den ans­
geschichteten Gras-Hamen. Eniige S künden stand er
noch dabei und beobachtete das tangs-me Knistern und
Knattern der kleinen, gierig um fich fressenden Flammen.
In dem eiben Augenblick, wo dieselbe hoch auflohte und
vom Winde erfaßt, sich W e eine rasende Gewalt auf
das weitere Veldt warf, sprana Ohm Jakobs in den
Satttl und ritt de» Weg zurück w tchen er in der Nacht
gekommen, anscheinend direkt de,» heranraienden zweiten
Feu r entgegen.
Dem war aber doch nicht so, denn in einer Ent­
fernung von zweihundert Metern hielt er das Pferd an,
wendete dasselbe wieder zurück und sah nun vor sich
eine gewaltige Feuersbrunst, welche schwere, dicke Rauch­
wolken zum Himmel emportrieb.
,Dunnerkopje, Tantje und Nietje"— entfuhr es
„Die Aeußerungen jenes wackeren Vaters in Ihrem
geschützten Blatte vom 7, d. M. haben überall einen
freudigen Wiede,hall gefunden. Ja, wenn nur mehrere
Väter dem Beispiele jenes Vaters folgen und derartigen
Neueinführungen gegenüber eine ähnliche Haltung ein­
nehmen wollten. Dann würde man solch' freche Ueber-
griffe sicherlich stehen lassen. Daß der wackere Man«
aber die Einführung der österlichen Exerzitien den
Direktoren auf's Kerbholz schreibt, damit thut er diesen
Herren Unrecht. Wie es mit der Bewilligung,
diesen religiös» Hebungen abzuhallen, steht, beweist
folgender Fall. In Wien hat es thatsächlich ein Direktor
gewagt, sich gegen die Abhaltung der Exerzitien aus-
zusprcchen. Und was war die Folge? Es kam
ein Erlaß an die Direktion mit dem Aufträge:
Die Exerzitien sind abzuhalten.
Nun betrachte man die unglaubliche Perfidie
dieses Erlasses. Auf der einen Seite ertheilt
man die Bewilligung; versteht ein Direktor den
zarten Wink nicht, so kommt der bestimmte Auf­
trag, und daß derselbe mit einer entsprechenden Nase
gewürzt war, kann man sich ivohl denken. Wenn sich
also schon die Direktoren der staatlichen Anstalten nicht
trauen, weder in Wien noch aus dem flachen Lande, von
dieser gütigst gewährten Bewilligung keinen Gebrauch zu
machen, was soll man von den Direktoren der
niedeiösterreichiiche» Landesanstalten erwarten, über
denen ein Geßmann die Geißel schwingt? Es dürfte wohl
im ganzen Lande kein Geheimn ß mehr sein, daß die
Direktoren der Landesanstalteu zu Schattengebilden
herabgejunken sind, denen gegenüber die Religionslehrer
den Ton angeben."
Die Direktoren machen wir also für dieses un­
glaubliche Entgegenkommen gegenüber den Forderungen
des Klerus keineswegs verantwortlich, sondern die
Unlerrichtsbehörden selbst, von denen behauptet
werden muß, daß sie nie etwas Anderes ge­
nesen find, als ein willenloses Werkzeug in
den Händen der Klerisei. Beweis dessen die Normal­
erlässe alter und besonders neuer Zeit, von denen der
eine die Ansicht ausspricht, d i e Religionsstunden sollen
Weihe stunden sein, der andere die Religions­
lehrer zur Maturitätsprüfung, wenn auch vorläufig nicht
als Prüfende, sondern als Zuhörer bezieht. Wie weit
sind wir nach diesen Erfahrungen noch von der Wieder-
j tzt seinem Munde— „das war zur rechten Zeit."
Dann hielt er wie eine erzene Statue wohl eine halbe
Stunde lang ruhig auf seinem Pferde und blickte dem
sich immer weiter entfernenden Feuer zu, bis er nur
noch am fernen Horizont den Qualm des Brandes fich
hinziehen sah.
Mit einem treuherzigen Lachen blickte er jetzt zum
Himmel empor und sagte: „Dunnerkopje, du lieber
Gott, ich alter Bur Jakobs bab' dir wieder eine
neu: Schuld abzutragen. Ich muß dir doch ein sicherer
Schuldner sein. Nun wird m,r wohl kein Mensch ver­
argen, so ich mir mein: Kalkpfeise anzünde." -- Aus
einem kleinen um den Hals hängenden Lederbeutel
nahm er Tabak und Pfeife. Trctzdem bereits der Wind
große Ascbflockcn mit sich führte, und die Temperatur
bedeutend höher und höher stieg, füllte sich Ohm
Jakobs gemächlich seinen Kalkstummel mit Tabak,
zündete denselben ebenso ruhig an, sah sich hieraus noch
einmal bedächtig um und ritt daun iu größter Seelen­
ruhe seinen Weg weiter. Nachdem er die kurze Strecke
Grasfeld durchritten, sah er vor fich eine weite,
schwarchraune Ebene, ans welcher der Wind noch hie
und da groben, schwarzen Aicheustanb emportrieb. Sonst
aber war, dank des starken Winde-, der Boden wie
gefegt, s-a^ daß das Pferd ihn »»belästigt betreten
konnte. Sv ritt Obm Jakobs zwischen den beiden
Bränden, in größter Gelassenheit seinen Kalkstummel
rauchend, dahin.
Bon der linken Seite stürmte das Feuer wie ein
rasender Renner daher, aus der rechten Seite war es wie
ein fliehender Teufel verschwunden.
Ohm Jakobs überlegte hin und her, wie und aus
welche Weise wohl das Feuer entstanden sein konnte,
er wußte, wie sehr ein jeder Bur und Kaffer die
größte Vorsicht anwandte, um einen Veldtbrand zu
verhüten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 18 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 2
Dienstag
10. April (Ostermond) 1900 Nr. 99.
cinsührung der Religion als Prüsungsgegenstand bei der
Maturitätsprüfung entfernt?
Von einem Erzieher wird uns geschrieben:
„An der k. k. Staatsobcrrealfchule im XV. Bezirke
von Wien, Henriettenplatz 2 (Direktor Franz Hübner),
wurden sämmtliche katholischen Schüler gezwungen,
a» den Exerzitien theilzunehmen. Alle Schüler, auch die
von auswärts, so z. B. aus Mauer, Lainz, Speising,
Hetzendorf, St. Veit, Hütteldors bis Purkersdorf, die
sonst von den sonntäglichen, gemeinsamen Gottesdiensten
dispensirt sind, m üs s e u heute Sonntag den 8, d. M.
zum Gottesdienst erscheinen.
Gegen '/-10, respektive 10 Uhr, ist dieser Gottes­
dienst aus. lim '/-2 Uhr, sage halb zwei, beginnt in ob-
genannter Schule ein geistlicher Vortrag, zu dem selbst­
verständlich auch wieder alle, auch die auswärtigen
Schüler kommen müssen. Wer nicht kommt,
verkündete der Religionslehrer Fink (ein Tscheche),
wird in Sitten getadelt!!!
Ich frage nur einen Pädagogen, zu welchen: Zweck
den Stndirenden ein freier Tag in der Woche gegeben
wird? Nach den jetzigen Verhältnissen wohl nur
deshalb, daß sich die Schüler nicht ausrasten
können.
Ich frage, was soll ein Schüler, der etwa in
Mauer wohnt, zwischen 10 Uhr Vormittags und'/,2 Uhr
Nachmittags ansangen? Von Fünshaus kann er nicht
nach Hause gehen, die Fahrgelegenheiten find auch nicht
so günstig, daß er hin- und hersahrcn und essen kann.
Er bleibt da. Wohin geht er bei diesem Wetter, wo ißt
er? In ein Wirthshaus darf er nicht gehen, laut
Schulgesetz, sonst wird er in Sitten getadelt.
Der Vortrag dauert eine Stunde. Man rechne sich
aus, wann der Schüler nach Hause kommt. Jetzt hat
er eine Menge zu lernen. Die Professoren geben über
Sonntag doppelt so viel zu lernen ans, mit der Be­
merkung, Sonntag haben Sie ohnedies frei, da nehmen
Sie überdies das... noch dazu.
Das nur nebenher. Aber das Wichtigste ist die
Entscheidung, ob Herr Fink das Recht hat, zu zwingen
oder nicht.
Ueberdies beklagen sich fast sämmtliche Eltern über
die Zustände an dieser Anstalt."
Uebrigens wurde mir von allen Schülern einheitlich
erklärt, daß sie durchgehenbs über diese Bestimmungen
„m i ß m u t h i g" seien. Dadurch werden die Klerikalen
keine guten Früchte einheimsen, sondern sie Pflanzen in
.die jungen Männer jenen tödtlich bitteren Haß, der ihnen
ihren Untergang beschleunigt.
Hochachtungsvoll
N. P.
Die UeberLrWslmvegung.
Altkinsberg bei Eger. Am Palmsonntag den
8, d. M. hielt Superintcndentialvikar Fischer aus
Eger in A l t k i n s b e r g— einem vielbesuchten
katholischen Wallfahrtsorte an der bayerischen Grenze—
seit dem Jahre 1627 wiederden ersten
evangelischen Gottesdien st. Bis auf den
letzten Platz war der Raun: besetzt von der den Worten
des evangelischen Predigers andächtig lauschenden Menge.
Nach dem Gottesdienste beschlossen die in Altkinsberg
und Umgebung wohnenden evangelischen Glaubens­
genossen die Gründung einer eigenen Predigistation in
Altkinsberg. Ein Uebertritt zur evangelischen Kirche fand
bereits statt, weitere Uebertritte stehen bevor.
Geineindeivesrn.
SeMsschulrath Stift als politischer Agitator.
Bei der Gerichtsverhandlung Muschln gegen
Müller, welche am 4. d. M. bei dem Bezirksgerichte
in Währing stattsand, gab Stift unter Hand­
schlag als Zeuge an, daß er die Aufforderung, dem
Vereine der Lehrer und Schulfreunde beizntreten, die er
während der Unterrichtszeit an seiner Anstalt zirkuliren
ließ, nichtalsBezirksschnlrath und als
Direktor, sondern nur als Privatmann
Stift unterfertigte. Wenn er sie schon als Privater
unterfertigte, so hat er sie doch als Direktor herum­
geschickt. EinPrivatmannkann soetwas
nicht veranlassen! Und um das Hcrnmsenden
während der Unterrichtszeit handelt es sich ja. Die
Aussage war halt wieder ein Jesuitenkuiff.
Nun wird uns der folgende Aufruf zugescndet, der
an die Vertranenspersonen der Mädchenschulen in
Währing gesendet wurde:
ch. Seite/ Wien, im März 1900.
Sehr geehrte Kollegin!
Die Gefertigten beehren sich, Ihnen als Vertrauens-
> Person für Ihre Anstalt einen Aufruf und eine Mit­
gliederliste mit der Bitte zu übersenden, dieselbe behufs
Anwerbung von Mitgliedern für den Verein der Lehrer
, und Schulfreunde Wiens in Ihrem Lehrkörper zirkuliren
zu lassen. Die ausgefüllten Listen belieben wieder anher
ttzu senden, damit die Ausstellung der Mitgliedskarten
«folgen kann.
Mit treudeutschem Gruß
Hans Pibus m. x.
Bürgerschullehrer
und Vertrauensmann für den XVIII. Bezirk.
A. Stift m. p.
Bürgerschuldirektor
und Mitglied des Bezirksschukrathes.
(2. Seitte.)
Wien, im März I960.
Sehr geehrte Kolleginnen!
Bereits über 70 an den öffentlichen Schulen des
X7iii. Bezirkes wirkende Kollegen sind trotz aller Ver­
dächtigungen seitens gewisser Kreise dem Verein der
Lehrer und Schulfreunde Wiens beigetreten und haben
dadurch bewiesen, daß sie, unter der Devise „deutsch,
christlich und österreichisch" sich zusammenschließend, nicht
gewillt sind, jenen beiden Richtungen in der Wiener
Lehrerschaft Gefolgschaft zu leisten, welche Richtungen in
sich „illoyal und u u v a t r i o t i s ch" (l),
das Ansehen und das Interesse der Wiener
Lehrerschaft schon so sehr geschädigt haben. Nachdem
nun der Beitritt zu diesem Verein laut Satzungen sämmt-
lichen „deutsch, christlich und österreichisch" gesinnten
Lehrpersonen möglich ist, so werden die i", v. Kolleginnen
des x viii. Bezirkes freundlichst eingeladen, durch ihren Bei­
tritt einerseits die Stärke und Bedeutung des Vereins zu
heben, andererseits aber dem „terroristischen
Treiben" oberwähnter Richtungen einen festen Damm
entgegenzusetzen.
Mit treudeutschem Gr. (!)
A. Stift m. p.
Bürgerschuldirektor und Mitglied des Wiener
Bezirksschnlrathes.
Hans Pibus m. x.
Bürgerschnllehrer
und Vertrauensmann des XVIII. Bezirkes.
Wie man sieht, ist hier Stift, derselbe Stift,
der als Gcrichtszeuge erklärt hat, daß er nur als
P r i v a t p e r s in Gimpebang für den Verein der
Streber und Schulfeivde betreibe, als Bürgcrfchul-
direktor und Mitglied des Wiener Bezirksschul-
rathes gefertigt. Bei einer solchen Sachlage wird cs
nun nicht mehr allein aus völkischen
und Standesgründcn unanständig
sein, in diesen Verein der Charakterlumperei einzutreten,
sondern es wird die reinpersönliche Anstän-
digkeit einen Hindernißgrund für
den Eintritt noch mehr als bisher
bilden. Möge fick doch recht bald die Scheidung voll-
zi.hen; die tüchtige Lehrerschaft draußen, die angetansten
Charakterschwächlinge, politischen Streber und Stellen-
jäger drinnen im Verein der Pfaffenknechte.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenoen Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannt-
zngeben.
Sagerbericht.
* Eröffnung der Station Neustadt für den
Gesammtverkehr und Abänderung der Bezeichnung der­
selben Station. Die bisher nur für den Personen- und
Gepäcksverkchr eingerichtet gewesene Station Neustadt
der Linie Prag—Moldau wurde am 25. März l. I.
auch für den unbeschränkten Frachtenverkehr, somit für
den Gesammtverkihr eröffnet. Gleichzeitig wurde die
bisherige Bzexhnung dieser Station von „Neustadt"
aus „Neustadt bei Moldau" mit demselben Tage ab­
geändert.
* Abgefaßter jüdischer Mädchenhändler. In
Lodz ist dieser Tage wieder ein Händler Namens
Aftamowicz ermittelt und verhaftet worden, der sich mit
der Anwerbung junger Mädchen nach Amerika unter
Zuficherung eines hohen Lohnes und Zuwendung eines
verlockenden Handgeldes beschäftigte. Man fand bei dem
Verhafteten zwölf Pässe früher „ansgenommener"
Mädchen, sowie 7000 Rubel in Gold— den Erlös der
„Waare"— vor. Trotz der größten Aufmerksamkeit der
Behörden gelingt es vielen Händlern doch, nach wie vor,
ihr sehr einträgliches Gewerbe fortzufübren.
* Judcnauswanderungen aus Rumänien. Vor
einigen Tagen sind in Galatz unter der Leitung des
Zahnarztes F l i t t m ann 70 jüdische Familien aus
Fokschani, Odobesti, Pcincin und Adjud eingetroffcn, um
mit dem ersten Dampser die Reise nach Anatolien an­
zutreten. Die 70 Familien bestehen aus 347 Personen.
— Aus Galatz wird gemeldet, daß der dortige türkische
Konsul, Ozarian Effendi, in Folge eines aus Konstan­
tinopel erhaltenen Befehles die Vidirung der Pässe der
Juden verweigert, welche nach der Türkei answandern
wollen.— 65 jüdische junge Leute in Verlad haben be­
schlossen, am 28 d. M. eine Fußreise nach Hamburg an­
zutreten, um von da nach Amerika zu fahren. Wie viel
wohl von den 65 „Wallachen mosaischer Konfession", auf
dem Fußmarsche im heiligen Ungarn hängen bleiben
möchten? Bekanntlich hat der ungarische Minister-
Präsident S z e l l, doch ein Liberaler geaichtefler Sorte,
vor einigen Tagen die ungarische Judcnliberalität durch
einen heftigen Ausfall und Androhung von Maßregeln
gegen die rumänische Judeneinwanderung aus den Tod
verblüfft unv betrübt. Man ist in den Kreisen des
ungarischen Judäomadjarismus entsetzt über diese Er­
scheinung, welche verräth, daß nun selbst schon den
Madjaren die allgemeine Verjudung Ungarns zu
arg wird.
* Der Doppelmörder von Rovcredo. In der
Person des Mühlkutschers Florian Großrubascher
aus Abtei (Bruneck.) glaubt man in Bozen, den Mörder
deS Gymnafialdirektors Alton und seiner Nichte gefaßt
zu haben Der Diurnist Johann K o st i a l i« Wie«,
welcher als Verehrer der Nichte auf Weisung der Be­
hörde, verhaftet wurde, soll bereits nachgewiesen haben,
daß der Wien nie verlassen hat. Nähere Angaben
fehlen.
wiener Grtsnachrichten^
* Die Deutschvölkischen des V. Bezirkes
kommen alle Dienstage beim Bezirksverein (Hamberger's
Gasthaus, v., Schloßgasse 5), zusammen. Stramme Be­
theiligung erwünscht.
* Kurze Freiheit. Der 47jährige Hilfsarbeiter
Heinrich Koz a hor s k y, ein wegen Diebstahls wieder­
holt abgestrafter Mensch, wurde am 3, v. M. aus der
Strafanstalt Stein nach Beendigung einer siebenjährigen
schweren Kerkerstrafe entlassen. Gestern wurde Kozahorsky
wieder in Haft genommen, weil er dem Gastwirthe Franz
Steinbach am Tiefen Graben einen Winterrock
gestohlen hat.
* Vergiftung durch Kohlenorydgas. In der
Wohnung des 32jährigen TaglöhnerS Anton L a chou t,
X., Ettenreichgasse 22, war gestern den Nachmittag über
stark geheizt worden, da Frau Marie L a chou t Wäsche
bügelte. Es rauchte zuletzt stark, aber man achtete wenig
darauf und legte sich gegen 9 Uhr schlafen. In einem
Bette in der Küche, knapp neben dem Herde, lag die
67jährige Theresia Jellinek, die Mutter der Frau,
und in einem an die Küche anstoßenden Kabinet das
Ehevaar und deren dreijähriger Sohn Gottlieb. Gegen
1 Uhr Nachts wurden Hausleute auf den Rauch auf­
merksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden die
ganze Familie bewußtlos liegend. Die alte Frau war
bereits todt, während Lachout, seine Frau und sein Sohn
noch Lebenszeichen von sich gaben. Es wurden kräftige
Wiederbelebungsversuche angestellt, die von Erfolg
waren, jedoch war es nicht sofort möglich, die Familie
am zum Bewußtsein zu bringen. Sie wurde m das
"iedener Spital gebracht und dürfte gerettet werden.
* Ein ordinärer Dieb Eine Reihe von Gaunereien
hat der 23jährige Kommis Hermann Speichert aus­
geführt, der sich auch adelige Namen beizulegen pflegt
und hauptsächlich arme Leute als Opfer aussucht. Steck­
brieflich verfolgt ist er schon seit dem 9, v. M. Delikte:
Im Gasthaus Lagler in Purgstall bei Scheibbs
wohnte er vom 28. Februar l. I. bis 2, v. M. und be­
stahl den Hausknecht Koller, den Pferdeknecht
Lehner und den Fleischhauergehilfen Langmann.
In Wien hat Speichert schon früher seinen Unter­
standsgeber und seine Wohnungsgenossen bestohlen. Er
ist zuletzt aus Preßburg nach Verübung von Diebstählen
flüchtig geworden.
* Verunglückter Radfahrer. Der Hilfsarbeiter
Ferdinand K a W l a stieß gestern Abends um 7 Uhr in
der Friedrichstraße, als er auf seinem Zweirade fuhr,
mit einem Postwagen zusammen. Kawla stürzte und
erlitt leichte Verletzungen.
* Ein Lumverl. Aus Dresden ist am 6. d. M. der
15jährige Kanfmannslehrling Ernst Alexander D oerin g
mit 1000 Mark flüchtig geworden. Im il. Bezirke, wo er
unter dem falschen Namen Anton v. L u kne r im
Gasthofe wohnte, wurde gestern verhaftet. Er hatte noch
700 Mark und 10 Kronen bei sich.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß sich der
britische Aufmarsch gegen Bloemsontein nicht nur in
vollständiger Stockung, sondern auch in äußerster Zer-
rüttnng befindet. Durch ihre entschlossenen Offensivstöße
von der Operationsbasis in Ladybrand haben es die
Baren, vermuthl ch unter Olivier, Dewet und Grobler,
zuwege gebracht, daß drei englische Truppenkörper
sowohl untereinander, als von der Hauptmacht unter
Lord Roberts abgeschnitten sind: Außer Ladybrand
Ist auch Reddersburg von den Buren besetzt. Starke
BnrenkommandoS streifen südlich bis an den Oranje,
westlich bis über die Bahnlinie nach Bloemsontein, die
stellenweise unterbrochen ist. General Gatacre scheint in
Bethany dem Schicksale der Umzinglung unrettbar ver­
fallen und nnn wird auch von englischer Seite bestätigt,
daß die englische Besatzung der Stadt W e p e n e r,
an der Grenze des Basutolandes von jeder Verbindung
mit der englischen Armee abgesctmitten ist.
Wepener— abgeschnitten.
London, 10. April. Wie die „Times" «rs
Wepener vom 7, d. M. melden, ist die dortige
Garnison thatsächlich isolirt. In­
dessen find die englischen Besestigungslinien außer-
ordentlich stark und die Streitmacht voll verproviantirt.
Zwischen den Vorposten werden andauernd Schüsse
gewechselt.
Lord Roberts in Nöthen.
London, 9. April. Meldung aus Bloemsontein:
Marschall Roberts befahl angesichts der un­
mittelbaren Gefahr, seine Bahnverbindung
abgeschnitten zu sehen, allen englischen
Zivilisten, sowie den Frauen und Kin­
dern die Stadt innerhalb zwölf
Stunden zu verlassen. Alle Offlzierssrauen
kehrten dah'r am 6. April nach Kapstadt zurück. Die
Unterbrechung der Verbindung nach
dem Süden wird erwartet. („M. N. N.")
London, 9. April. Die letzten Gefechte in der
Gegend von Bloemsontein waren für die Engländer anßer-
ordentlich ungünstig. Die Buren habenwesent-
liche Vortheile errungen. Die tele­
graphische Verbindung mit Bloemsontein scheint unter­
brochen. Bloemsontein soll mit Vorräthen und Mu­
nition gut versehen sein, doch wird die Unterbrechung
der Bahnverbindung wegen Verzögerung des Nach­
schubes von Remonten sehr unangenehm empsuud«.


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 19 ]
Skr. 99.
Dienstag— Ostdeutsche Run-schau.- 10. April (Ostermond) 190V Sektes
Die Buren beherrsche» wieder den ganzen Distrikt von
Rouxville (an der Grenze der Kapkolonie). Der Rest
der Royal Irish Rifles ist nach Aliwal-North (Kapkolonie)
geflohen.
London, 9. April. Aus Bloemsontein wird vom
7. April gemeldet: Der Burengeneral L e m m e r hatte
5600 Mann bei sich, als er die englische Kolonne Ävr-
naschte und ihr 600 Mann abnahm. Die Zabl der itz«
zur Verfügung stehenden Truppen wird auf 6000 Mann
veranschlagt. („M. N. N.")
Die Lage Gatacre's.
Berlin, 9. April. Das „Beri. Tagebl." meldet
ans London: General G a t a c r e hat sich jetzt nach
B e t h any zurückgezogen in Folge von Instruktionen
aus Bloemsontein, denen zusolge er die Verbindungs­
linie offen zu halten hat. Die Buren sollen in beträcht­
licher Stärke heranrückcn, ein starkes Kommando soll
sogar südlich von Bloemsontein-Station stehen, angen-
sckeinlich in der Absicht, die Eisenbahn zu zerstören. Es
heißt, daß die Buren in diesem Distrikte unter dem
Befehle Dewet's stehen. Die Lohnlisten in Reddersberg,
welche Repressalien fürchteten, verließen die Stadt vor
der Ankunft der Buren.
Die Buren in Natal.
London, 9. April. Aus L a d y s m i t h wird ge-
meldet, daß die Buren von den Biggarsbergen wieder
herabsteigen und in mehreren Abtheilungcn
in Natal einbrechen.
Berlin, 9. April. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus London: Ei» Telegramm aus L a d y s m i t h be­
richtet, ein schottischer Farmer, welcher in der Nähe
von Olivers-Hoek Pak wohnt, ist hier eingetroffen und
hat berichtet, daß deutliche Anzeichen dafür sprechen, daß
die Buren von den Biggarsbergen in der Absicht herab­
steigen, Natal wieder zu besetzen oder
wenigstens starke Streifzüge durch die Kolonie zu machen.
Er hat mehrere Abtheilungen mit Fouragcwagen süd­
wärts ziehen sehen.
Hochwasser.
Brünn, 10. April. Bei Knnowitz im Bezirke
Hradisch wurde der Damm durchbrochen. Die Felder
sind übersebwemmt, wodurch großer Schaden angerichtet
wurde. Das Wasser der Holsava ist seither größtenthcils
wieder abgelaufen. In TrebiUch sind mehrere Häuser
überschwemmt. In Lundenburg ist die Thaya hoch ange­
schwollen.
Oedenburg, 9. April. In C s e p r e g und
Jartö-Szent Miklos sind mehrere Häuser
eingestürzt. I» Oedenburg wurden mehrere Brücken und
die Schwimmschulc foitgeschwemmt. Der Kabolderdamm
ist durchbrochen.
Hofrath Maaßen s.
Innsbruck, 10. April. Universitätsproseffor Hofrath
Friedrich M aasten ist gestern Abends hier gestorben.
Hosrath M a a ß e u wirkte als Lehrer des Kirchenrechtes
durch längere Zeit an der Wiener Universität und war
da bekanntlich wegen feiner ausgesprochm klerikalen und
slavenhälschetnden Gesinnung wiederholt Gegenstand
lärmender Kundgebungen der Studentenschaft gewesen,
so daß er es angemessener gefunden hatte, sich von Wien
zurückznziehen.
Der Aufstau- -er Aschanti.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouverneurs
der Goldküste Hodgson aus Kumaisi meldet: Die Un­
ruhen entstanden, weil Hodgson eine Abtheiluug Poüzei-
mannfchasten auf die Suche nach dem goldenen
Stuhle derAschantis ausgeschickt hatte. Die
Kumafsis griffen die T>upp an und brachten derselben
einen Verlust von 23 Mann bei, wovon 19 un­
erheblich verwundet wurden. Die Häuptlinge der Ein­
geborenen verhielten sich loyal und we'gerten sich, sich
den Kumassis anzuschließen. Hodgson hofft, die Unruhen
ohne Blutvergießen beendige» und sich der Anstifter be­
mächtigen zu können.
Zunahme der P st in Australien.
Sydney, 9. April. Amtlich wurde scstgestellt, daß
93 Perionen an der Pest erkrankt und 29 ge-
gestorben find.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in zweiter
Lesung die Bill, betreffend die ländlichen Pachtungen
mit 115 gegen 30 Stimmen an und vertagte sich sodann
bis zum 26. d. M.
Nederösterreichischer Landtag.
(IV. Session.— 12. Sitzung am 10. A v r i l 1900.1
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten
die Sitzung.
Unter den Einläufen befinden sich:
Ein Antrag des Abgeordneten Pirxhofer, wonach
den durch die S ch W e i n e m a s s e n a b s ch l a ch-
t u n g vom 2, d. M. in L a n g e n l o i s geschädigten
Besitzern durch eine Landessubvention der Schaden bis
zum Höchstbetrage von 30 Kronen per Stück ersetzt
werde;
eme Anfrage des Abgeordneten Huber an den
Statthalter wegen des langsammen Fortschrittes der
Regulirungsarbeitcn im Laxenburger Entwässcrungsrayon:
ein Antrag des Abgeordneten Josef Baumann und
Genossen, wonach der Landesausschus beauftragt wird, im
Falle, als die Verhandlungen mit der Tramwauunter­
nehmung Kraus nicht ehestens zum Ziele führen sollten,
durch das Eisenbahnamt ein Eisenbahnproiekt von
Stad lau über Großenzersdorf nach Orth
oder nach M a r ch e g g ausarbeiten zu lassen;
ejn Antrag des Abgeordneten Pirxdoser und
Genossen, wonach der Landesausschuß beauftragt wird,
noch in dieser Session einen Gesetzentwurf der Regelung
der Lehrergebalte, sowie ein Pensionsgesetz der Lehrer
und deren Witwen und Waisen vorzulegen;
ein Antrag des Abgeordneten Rigler, wonach
der Landesausschuß beauftragt wird, die Regelung des
Schmidabaches von Absdorf bis zur Einmündung in die
Donau baldigst durchzuführen.
Landesausschuß Scheicher beantwortet eine An­
frage des Abgeordneten Schwarz, bei größeren Arbeiten
m erster Linie inländische Lieferungen und Unter­
nehmungen zu berücksichtigen, zustimmeno. (Beifall).
Gewählt werden vom Großgrundbesitz m
den Finanzausschuß Abgeordneter Faber, in den Wahl­
reformausschuß Abgeordneter Doblhammer.
Es wird sodann der Antrag des Berichterstatters
E!tz, der Gemeinde Krems die Einhebung von 6 H.
von jeder Miethzinskrone für die Zeit vom 1. Jänner
1900 bis 31. Dezember 1904 zu bewilligen, ange­
nommen.
(12 Uhr, die Sitzung dauert fort.)
-r- s-
He
Heute und in der lebten Sitzung sprachen Abord­
nungen, geführt von den Abgeordneten Freiherrn
v. Ludwig st orff, Huber, Lustkandl,
Freiherr v. Walterskirchen und Schlesinger
beim Obmann des Eisenbahnausschusses, Abgeordneten
Jax, ferner bei den Laudesausschüssen vor, um eine
möglichste Förderung des elektrischen Bahnprojektes
Wien—Preßburg zu erwirken.
Aba. Jax tyeilte mit, daß man diesem Projekt mit
großem Wohlwollen entgegenkomme.
Landesausschnß Scheicher eröffnet, daß die
finanzielle Unterstützung des Landes abhängig sei von
den zur Verfügung stehenden Geldmitteln.
von deutschen Hochschulen.
. „Ünsere Dozenten." Wie die „Fackel" mittheilt,
haben ein Annoncenagent in Wien und der Privat­
dozent der Medizin Dr. Paschkis ein Bureau
für „wiss nschastlicbe" Reklameberichte gegründet, deren
Leistungsfähigkeit sie durch Rundschreiben anpreisen. Aus
Herrn von Hartel, den Judenprotekwr, wird das
kaum Eindruck machen. Ein Mann, der in Freisinn
macht, ist oft sehr schwerhörig. Die Geschäftsmänner aller
Fakultäten dürften auf seine Nachsicht rechnen können,
V e r in a l t u n g s r ä t h e der rechtswiss.nschafilichcn
und Annoncenagenten der medizinischen
Fakultät l Bald werden übrigens die Judennamen ab-
nehmen: Namensänderung und Taufe gehen der Be­
förderung vor. Man weiß kaum mehr, daß Paschkis vor
dem P a s ch k e s, Pol Pollak, Pauli P a s ch e i e s,
Kaposi Kohn hstß. Dr. Pineles dürste bald Petri
heißen, Dr. Pickel s Pickelmeier. Der nächste
Dozent dürfte doch wohl wieder Kohn oder Grün
oder Lewy sei»!
Vereinigung alter Burschenschafter von
Bkährisch Ostrau und Umgebung. Seck zwei Jahre»
besteht in Mährifck Ostrau eine kleine, aber rührige
Vereinigung alter Ostmarkburschenschafter, die sich aus
M ä h r i s ch- O st r a u und den benachbarten Orten
W i t k o W i tz, P r z i W a, H r u s ch a u, Oder-
b e r g und S t a u d ing rekrutirt. Diese Vereini­
gung, welche allmonatlich gesellige und der Pflege des
nalionalen Bewußtseins dienende Zusammenkünfte ab-
hält, machte Mitke März zum erstenmale einen— und,
wie gleich hier bemerkt sei, äußerst gelungenen—
Versuch, eine über den gewohnten engen Rahmen
reichende Veranstaltung zu unternehmen. Die Ein­
ladungen lauteten auf einen burfchenschastlichen Unter-
Haltungsabend und um allen Wünschen, namentlich denen
der erichie,lenen Frauen und Jungfrauen zu genügen,
wurde zuerst in äußerst animirter Weise dem Tanz­
gotte g huldigt, bis dann eine nach Mitternacht
beginnende Festkneipe unter dem Präsidium des In-
g-mieurs Hos m ann („G e r m a» i a", L eob e n)
die Theilnchmer zu einer fröhlichen Tafelrunde der-
einte. Primararzt Dr. N e u g e b a u e r (S u e v i a-
Innsbruck) dankte den Kästen, namentlich den
Damen, für ihr Erscheinen, erläuterte in kurzen Zügen
das Wesen und den Zweck der burfchenfchastlichen Ten­
denzen, die gerade für einen nat onal so heiß umstrittenen
Boden Wie Mährisch Ostrau von besonderer Bedeutung
seien, sprach den Wunsch aus, daß noch öfters so fröhliche
Abende unter dem Zeichen der Burschenschaft stattfindcn
mögen und erhob schließlich das Glas aus das Wohl der
Gäste, i» deren Namen Direkkor H ana c z e k wcirm-
stens dankte. Um den gemüthlichen Thcil des Abends
machte sich besonders Dr. Radler (B r u n a-
S u d e t l a- W i e n) als unermüdlicher Liedersänger
und Guitarrenspieler und Ingenieur Jakobs
(Cheruskia- Dresden) verdient. Für den
gelungenen Verlauf der Veranstaltung spricht wohl am
Besten die Thatsache, daß man erst in früher Morgen­
stunde auseinanderging.— Am nächsten Tage (Sonntag)
Nachmittags wurde zu Wagen eins Spritzfahrt nach dem
nahen, in Preutzisch-Schlesien, liegenden H u l t s ch i u
unternommen, die ebensalls in ungestörter Heiterkeit
Verlief.
. Vereinig»«« deutscher Hochschüler Wiener-
Neustadts. Die Ehargenwahl für das Sommersemester
1900 hatte nachfolgendes Ergebniß: ovo. Robert Mayer x;
zur. Franz Handel XX: z»r. Rudolf Daut XXX;
wekii. Michel Hofer XXXX; z»r. Josef Klingbofer: Fuchs­
major. Zuschriften werden erbeten unter der Anschrift:
Gasthof „Goldenes Kreuz", oder zu Händen des Schrift-
wartes zur. Rudolf Daut, Wiener-Neustadt, Süd­
bahnhof.
. Wiener akademische Burschenschaft „Li­
berias". Die Ferialkommiffion für die Osterferien besteht
aus a. H. Dr. August v. Sammern als Obmann, i. a. B.
Franz Rieß und B. Alfred Kutschera als Beisitzer. Adresse
für Lriefsendungen: Dr. August v. Sammern, Wien,
Wiedener Krankenhaus.
Ans den Vereinen.
^ Die Anthropologische Gesellschaft hält heute
Dienstag den 10. April, um 7 Uhr Abends, im Vor-
traassaale des Wissenschaftlichen Klubs, i., Eschenbach­
gasse Nr. 9, ihre Monatsversammlung.
1. Kleine Mitlheilungen: u) Professor Dr. Hoernes:
„Bronzen aus Niederösterreich in der prähistorischen
Sammlung des k. k. Naturhistorischen Museums-"-
d) Dr. Wilhelm Hein: „Votivfiguren aus Kärnten und
Tirol." 2. Vortrag: Professor Dr. Rudolf M er in g e r: i
„Das bosnische Haus und seine kroatischen Verwandten."
Dr. Holub über den südafrikanischen Krieg.
Am 11, d. M. um '/,8 Uhr Abends spricht der Afrika­
forscher Dr. Emil Holub im wissenschaftlich-literarischen
Verein „Kosmos" (Technische Hochschule, Hörsaal xz iiy
über den Konflikt in Südafrika mit Berücksichtigung der-
jüngsten Ereignisse. Gäste (auch Damen) sind will­
kommen.
Vslkrrvrrthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien. 10. April
Die Börse war heute flau, weil die Berichte über
die Ueberschwemmung ungünstig einwirkwn. Auch!
die gestern im böhmischen Landtage durchgeführte
Kohlendebatte übte einen Druck auf die Kurse aus. Be­
sonders waren Straßenbahnaktien in Mitleidenschaft ge­
zogen. Valuten blieben fest.
Kredit 228.90. Kredit ungarische 182 23, Anglo
123.—, Union 130.50, Bankverein 134.50, Länderbank
114.75. Oesterreichische Bodenkredit 254.75, Tabak-!
aktien 158 50. Alpine 270 80. Rima 314-, Prager!
Eisen 584 -. Staatsbahn 133.50. Elbethal 1S3.—, Lom­
barden 25.20. Oesterreichische Kronenrente 98.90, Un­
garische Kronenrente 93.70. Mairente 99.25, Oester-!
reichische Goldreitte 98.50, Ungarische Goldrente 97.25.
Silberrente 99.—, Kommunal, Türkenlose 119.80,
Napoleons 19L7, Marknoten 118.55, Rubel 2.56,
Nordbadn —, Dampfschiff 72.60. Nordwestbahn
119.—. Straßenbahnen ick. L. 130.50. Ut. U 125 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
10. April 1900.
Das kalte Regenwetter und die festen Auslands­
berichte bewirkten zu Anfang eine hausseartige Bewegung
der Preise, doch schwächte sich die Tendenz später wieder
auf die Meldung von schönem Wetter in Böhmen ab.
Es nolirteu: Mai-Juni-Weizen 8.18 bis 8.14; Herbst­
weizen 8.26 bis 8.31: Mai-Juni-Hafer 5.60 bis—.—;
Herbsthafer 5.81 bis —: Frühjahrsroggen —; Mai-
Juni-Roggen 7.18 bis 7.20: Hervstroggen 7.29 bis 7.38;
Mai-Juni-Mais 5.76 bis 5.77: Juli-August-Mais
bis- -, Mai-Nevs 13.30 bis 13.40.
Zaylnngsernueuvngeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Rndvyan Ruzic in Belgrad; Ignatz Klapper in
Bukarest: Marcus M. Abramovici in Bukarest;
Grcgoriu L Schwach in Bukarest: 'V. Grünberg
ur Bukarest;, Fanny Hechter in Bukarest; Sand»
Stanescu m Crajova; Zoltan Wahl. Kaufmann in
Ofen-Pest uten«. 14; Isak Scharf, Lederhändler
m Nemandez; Jakob Zwillinger protokollirter Mode-
waarenhandler, in Miskolcz: Adriano Pagliarini,
früher orakelst Pagliarini, Manufakturenharidler in
Fiume; 4>osef Petras. Bäcker und Kaufmann in
-mblunka: Josef Rath. Schneidermeister in Ober-
Premstatten.
Etwas über die geistliche Krankenpflege.
Von Doktor B.
Von allen katholischen Institutionen werden die-
jeniaen, welche die Krankenpflege als ihr Arbeitsfeld be-
zeichnen, im großen Publikum als wirklich wohlthätige
angesehen. Aus das Genauere pflegt sich das Publikum
nicht einzulassen, versteht cs auch nicht. Verfasser Dieses
ha! Gelegenheit gehabt, das Wesen und Treibe» der
Krankenpflegekongregationen in Spitälern und in Privat­
häusern sehr genau kennen zu lernen. Er hat dabei beob-
achtet, daß unter den Schwestern selbst wahre und echte
Hingabe an ihren schweren Beruf ziemlich häufig, aber
nicht burchgehends Vorkommen, daß dagegen der Geist
dieser Anstalten selbst nicht den vorgegebenen Zielen ent­
spricht, daß derselbe vielmehr darauf hinweist, baß unter
dem Vorwände von Wohlthätigkeit Engrosgeschäste
in Proselykenmacherei angestrcbt werden, abgesehen
davon, daß man „oben" anch noch immer aus einen,
wenn anch unter Umständen kleinen Geschäftsgewinn im
Baaren rechnet. Die Uebergabe des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien, der größten derartigen Anstalt
in Oesterreich, an eine Kongregation hat mit Recht
großes Bedenken in Aerztekreisen erregt. Jeder
unbefangene Arzt, der Gelegenheit hatte, mit
guten Zivilwärterinnen zu arbeite» und daraus
die katholischen Krankenschwestern in ihrem
Thun und Treiben genau kennen gelernt hat, wird
Elfteren unbedingt den Vorzug gebe». Man kann ruhig
behaupten, daß die Ordensschwestern an Unverläßlichkeit
und Unachtsamkeit gegen die ärztliche Befehle den Zivil-
Wärterinnen über sind. Es ist das auch leicht begreiflich,
da im Falle eines Zwiespaltes zwischen Arzt und^
Schwester jener eben einer großen Organisation gegen-
übersteht, gegen die er vollständig machtlos ist. Rament-!
lich der subalterne Arzt hat dies oft zu fühlen. Aber!
auch der Primararzt richtet in der Regel nichts aus und^
der Spitalsdirektor nur wenig. Die Wärterin ist dem


[ 2023-06-29 10:50:06.395 - 19000410 - Seite 20 ]
Seite 4 Dienstag Ostdeutsche -lmudschau.
Befehle ihrer Oberin unterworfen. St mint dieser mit
den Anordnungen des Arztes nicht überein, dann wird
zwar kein offener Widerspruch gewogt, aber durch einen
Passiven Widerstand, den man ausgezeichnet versteht, die
ärztlichen Anordnungen vollkommen außer Wirkung gesetzt.
Die Intelligenz der Schwestern, etwas für den Pfl-ge-
dienst sehr Wesentliches, ist je nach den Gesellschafts­
klassen, aus denen sie hervorgehe», sehr verschieden. Sehr
günstig in dieser Beziehung stechen von allen Anderen
ab die einer Kongregation, die sich rühmt, nur Mädchen
„aus besseren Häusern" aufzunehmen. Aber auch bei
diesen ist die Hauptsache nicht die Krankenpflege, sondern
die religiöse Propaganda. Alles, was mit
ihrem Glauben und Aberglauben zusammenhängt, ist für
sie wichtiger, als das Befinden der Kranken. Es gilt
ihnen vor Allem, sich und diesen die „Stufen zum
Himmel zu bauen". Nur von diesem Gesichtspunkte be­
trachten und behandeln diese Wärterinnen ihren Dienst,
und halten sie ärztliche Anordnungen im Widerspruchs
damit, so zucken sie die Achseln. Im Hemm süb en sie
sich als Märtyrer«»e n ihrer „heiligen Glauben, ate".
So kommt es, dos; sich in den meisten derartigen
Spitälern Mißstände sestsetzen.
10. April (Ostermond) 1906 Nr. 99.
Msvks^slubs
Ukeoter von Heute.
Svsdur«tdeoter: Geschlossen.
Hosovernrr,eater Geschlossen.
Stadttheater „Ein Judas von suno Neun." Anfang
'/-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Der Herr Senator."
Anfang '/,8 Uhr.
NaimnnStheater: „Die Hochzeit des Reservisten."
Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wie«' Letztes Gastspiel der
Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen Ge­
sellschaft. „b'em.i'i,." Anfang 7 Uhr.
barltkeater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Das liebe Ich." Anfang h-8 Uhr.
Theater i« der Josefstadt- Literarischer Abend.
„Fur's Kmd. Anfang '/-3 Uhr.
Jantschtkeater: Viertes Gastspiel des deutsch-engli­
schen Schauspielers Maurice Moriffon: „Der Königs­
leutnant." Anfang h,8 Uhr.
Urauiatheater: Abends 6 Uhr (Festvorstellung an­
läßlich des Deutschösterreichischen Mittelschultages):
„Die Momentphotographie." „Der.Photocolatlas".
Abends ^7 Uhr: Eröffnung der Photocolausstellung.
Abends '/s8 Uhr im Vortragssaale): „Aus der
Botanisirmavve des Ausflüglers." Abends V,8 Uhr 7
„Travenzanber." „Nach Transvaal."
2up lcvlffsnlsn Ftzssi-gung süsi- ELttlmgkn pssMsu unll VMlsn dssssns emMIen:
Sokelksmmbs* L Lvksttvi*s
Ä»v8r»»»LLi<t:L
i. «e-e., StelsirspIstL 11,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerftgrasser.— Druck von Kreisel L Lrozer,

