
[ 2023-06-29 10:51:27.257 - 19000827 - Seite 1 ]
Fernsvrechstelle: Nr. 8196
Postsparkasse: Nr. 82V6A.
Ver«llspretsc: Dis »Ostdeutsche Rundschau^, Morgen- und Abendblatt, kostet mit tiiglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4S L so d, halbjährig r I L so II, vierteljährig lo L so d, monatlich s L so II.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig »s L so d.
halbjährig St L en d, vierteljährig lü L so d, monatlich S L so d. Mit täglich zweimaliger Postrersendung:
Ganz!. so U 40 ti, halbjährig US L L» d, vierteljährig iS L SV d. monatlich 4 L 2llk Für da« Deutsche Reich:
mit tiiglich einmaliger Postverjendung- 42. ,1, iv^v u. ».b« Mark.- Der B-zugiPrei» ist stet« im Borhineiu
«i d-t-HI«.
Ei»,eine Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte«, bei Robert Weih, I Wollzeile lS. in d«,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markig
endlich in den n,eisten Tabak.Drafiken: da« Morgenblatt um IV k. da» Abendblatt um 4 II..„^^
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile iechimal gespalten im Morgenblatt lS k, im Abendblatt W o. ein Wort l»
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.„„„ ... -.
Schrtftlcitung, Verwaltung »nd Vers»iu»tstrile, wohin »lle Zuschriften und Bestellung» z» richte» stü»
befindet stch III/, Uugsrgnfs» »iß.
Wien, Montag 27. Äugust 190V.
Herausgeber: K. H. Wslft
XI. Jahrgang A« 236.
K-tttisÄ)» RißWdscha««
— Zur Wahlbewegung im Bruck-Lcoberrer
Städtcbczirke wird uns aus Leoben vom 25. d. M.
geschrieben: Gestern Abends traten in Leoben die
Vertrauensmänner der dortigen Deutschnationalen
zusammen, wobei auch Zerr Rudolf Berger erschien.
Die persönliche Aussprache ergab die vollste Ueberein-
stimmung der Ansichten in politischer und persönlicher
Beziehung. Es wurde beschlossen, die Kandidatur des
Herrn Berger aufrechtzuerhalten und in kräftigster
Weise zu unterstützen.
— Dem tschechischen Landsmannministcr^
Dr. Rezek wird von tschechischer Seite große Dauer-'
Hastigkeit zugeschrieben, eine größere, als dem ganzen i
Ministerium Koeber. Wenigstens versichern die^
„Plzenske Lisch": „Wenn das Kabinet Koerber fällt,
so wird das kommende Ministerium voraussichtlich
von derselben wenig prononzirten politischen Färbung
sein, wie das gegenwärtige, und auch der Posten
eines tschechischen Landsmannministers wird besetzt
bleiben. Man kann sogar mit Sicherheit
Voraussagen, daß dieses Portefeuille wieder
in den Händen Dr. Rezek's verbleiben wird,
der das Vertrauen der Krone in hohem Grade
genießt." Für die Benrtheilung der Lage und der
Aussichten der Deutschen sind solche Miltheilungen,
die offenbar wohlbegründet sind, sehr wichtig. Die
Deutschen, die sich so gerne in Vertrauensseligkeit ein­
lullen lassen, mögen es sich stets vor Augen halten,
daß die Wünsche der Tschechen einen Fürsprecher im
Ministerium haben, und daß dieser Fürsprecher sich
oben persönlich unentbehrlich zu machen verstanden hat.
— Der diesjährige Parteitag der deutschen
Sozialdemokratie Oesterreichs findet am 2, d. M.
in G r a z in der Steinfelder Bierhalle statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich: Berichte über die parla­
mentarische Thätigkeit (Abgeordneter E. Riege r)
und über die Parteitaktik (Dr. Adler).
— In der Nadcrci streben die Judcnliberalen den
Christlichsozialcn, ihren^ Bundesbrüdern, erfolgreich
nach. Aus T u r n bei Töplitz^ wird uns hierüber
geschrieben: „Die unsaubere Feder, welche in der
„Duxer Weiaendzeitung" allwöchentlich Töplitzer
Lokaltratsch aolagert, spritzt ihre ohnmächtige Muth
gegen die Radikalnationalen in der letzten Nummer
der liberal-klerikalen „Duxer Zeitung" in
Folgendem Denunziationsartikel ans: „Wie ganz
anders stach von dieser Armseligkeit (der Jubiläums-!
illumination in Töplitz) der Glanz ab, welcher in j
Turn, vor Kurzem noch eine radikalnationale Hoch­
burg und der Vorort der Los von Rom-Propaganda
in hiesiger Gegend, entwickelt wurde, trotzdem gewisse
Losgeher vorher sozusagen von Haus zu Hans ge­
wandert waren, um der Aufforderung des allen
Bürgermeisters Riedl zur Beflaggung und Illumination
entgeaenzuwirken: ja diese gewissen Losgehcr hatten
ihre Fahnen nach auswärts verborgt und erklärten
ganz ostentativ, daß sie zun, Aushängen österreichischer
Fahnen gar keine Ursache hätten— no'sbens sind
das Herren, welche es mit ihrer radikalnalionalen Ge­
sinnung vereinbarlich halten, als Inhaber diverser
Privilegien den kaiserlichen Adler im Schilde zu
führen w Nach weiteren anekelnden Angebereien fährt
der liberale Schmierfink fort: „Korrekt ist es, daß die
Turner Bevölkerung der Auswüchse der nationalen
Gesinnung pcrhorreszirt, daß sie sich in
ihrer Treue zu Kaiser und Vaterland
nicht wankend machen läßt und trotz einer maßlosen
und selbst mit den verwerflichsten Mitteln arbeitenden
evangelischen Propaganda an dem katholischen
Glauben ihrer Väter festhält." Der Denunziant bringt
hierauf die freche Lüge, daß die in den Zeitungen ge­
meldeten zahlreichen Uebertritte theils auf Fiktion be­
ruhten, theils das Erqebniß von Pressionen seien,
welche von gewissen Fabriksherren unter Androhung von
Entlassung auf die katholischen Arbeiter ausgeübt werden.
Wir wollen nochmals betonen, daß diese Auslassungen
einem sogenanntem d eutschsortschrittlichen
Organe, einem Blatte, das für den Abgeordneten
Pfersche durch Dick und Dünn geht, entnommen
sind. Der feige, anonyme Soldschreiber vermeidet sorg­
fältig an dem von gemeinsten Schimpfereien auf die
radikalnationalen Führer in Turn strotzenden Artikel
Name n anzuführen, sonst würden es die Betroffenen
wohl nicht unterlassen, den liberalen Naderer gerichtlich
zu belangen."
Der Nassenkrieg in China.
Aus Peking.
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: Japanische
Truppen halten den Wall um den
innersten T h ei l der verbotenen
S t a d t P e k i n g b e s e tz t: in den Palast sind
sie noch nicht eingedrungcn, sondern erwarten zunächst i
Instruktionen aus Tokio. Prinz Thing und
Wangwenshao sollen sich in Peking verborgen
halten.
Zur Eroberung von Peking.
j Petersburg, 26. August Der „Regierungsbote"
> theilt ein Telegramm des Generals Lenewitsch aus!
i Taku vom 23. d. M. mit, welches besagt, daß die!
l russischen und französischen Truppen am 16. d. M.
^ gemeinsam das von den Boxers seit zwei Monaten
belagerte Kloster Betau entsetzten und die darin be-
. kindlichen französischen Missionäre befreiten. Sodann
! wurden die Boxers von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinansgedrängt, das
westliche Thor von den Russen und Franzosen ein­
genommen und auf demselben die russische und die
französische Flagge gehißt. Auf den anderen
Seiten des Palais waren Wachposten ^der anderen
Nationen ausgestellt, welche sich zu den Thoren durch­
kämpfen mußten. Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der
Thronfolger, der ganze Hof und die Regierung flohen
nach der Provinz Shensi. Die Russen hatten 5 Ver­
wundete, die Franzosen 5 Todte und 25 Verwundete.
Seit diesem Tage gebe es in Peking keine Boxers
mehr.
Kämpfe bci Tientsin.
London, 27. August. (Rentermeldnng.) General
Doward telegraphirt ans Tientsin unter dem 23. d.:
Ich habe am'is. d., 8 Meilen südwestlich von Tientsin,
mit ungefähr 1000 Mann des amerikanischen, japani­
schen, österreichisch-ungarischen und englischen Detache- j
l ments eine chinesische Truppenabtheilung angegriffen.>
Nach z w e i st ü n d i g e m K a m v s e er-!
griffen die T h i u e i e n, nachdem 300 derselben^
gefallen und 60 gefangengenommen worden waren, die!
Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem Süden, i
das bedeutend stärkere Hauplkorps nach dem Westen.!
Auf unserer Seite wurden elf Mann verwundet. Die!
V e r b i n d u n g s l i n i e n i n d e r U m g e g e n d^
von T i ent s i ii sind jetzt außer Gefahr.!
In den Dörfern werden von den Chinesen Grausam- i
> keilen verübt; es wurden mehrere L eiche n a u s-!
gefunden, denen die Köpfe a b g e-!
! schni 1 t en worden waren. Aus den um-!
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf­
bewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen Monat
Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden sind, so
daß binnen Kurze m Mangel an
Nahrungsmitteln e in treten dürfte.
London, 27. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom iS. d. M.: Heute wurden
Rekognoszirungen vorgenommen. Es wird berichtet,
! daß 'bewaffnete Chinesen im Süden und Westen
^ plündern. Bengalische Lanzenreiter entdeckten in Honst,
j einer vier Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft, eine
! gut verschanzte Streitmacht. Man glaubt, diese werde
, von den besten chinesischen Führern befehligt.
Von der chinesisch-russischen Grenze.
Petersburg, 26. August. Der Reg.-Bote" meldet:
Ein Telegramm des Generals G rod e koW aus
Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung zwischen
Charbin und Bajanbu am Sungarislusse kehrte zu
ihren Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie Dschonken
mit Getreide und Waaren flußab- und flußaufwärts
befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß
Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie
keine Waffen führen. In Sanoin herrscht seit der
Einnahme der Stadt durch die Russen vollkommene
Ruhe. Handel und Verkehr unter den Chinesen wurden
neuerdings eröffnet.
General O '' l o W meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. ... M. in Menduche ein. Am 21. d. M.
kam Kavallerie in Chargo an und die Avantgarde
Bulatowitsch' besetzte Irene.
Von General Grodekow erhielt der Kriegsminister
folgende Depesche vom 24. d. M.: Die Kavallerie des
Generals Rennenkampf nahm Kamni-Chatschschan ein.
Die Infanterie verließ Mengen, wo eine Garnison
zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt wird. Die
Uebersuhr üb r denNonnifluß wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschien bei Rennenkampf ein Parla­
mentär niii dem Vorschläge, die Operationen einzu­
stellen. lieber die Einnahme von Peking scheint man
in der Gegend von zvsitsikar nichts zu wissen. Rennen­
kampf antwortete, er könne die Operationen nicht
einstellen.
Der Generalstab zeigt an, daß seit dem 18. d. M.
die A u s n a h m e von F r e i tv i I l i g e u und
Reservisten zum Kriegsdienste nach Osten e i ri­
tz e st e l l t wurde.
Weiters wird berichtet: Am 5. d. Al. wurde beim
Thore von Chailar ein Wachposten Nachts von zwei
Chinesen angesallen und am Kopfe verwundet. Ein
Chinese wurde von dem Wachposten mit dem Bajonett
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung
auf seinem Posten.
Tie Stimmung in Japan.
London, 26. August. Reuter's Office meldet aus
Yokohama: Marquis Jto erließ gestern eine Kund­
gebung, in welcher er die Ziele seiner neuen „Kon­
stitutionelle, politische Vereinigung" genannten Partei,
aus welcher das neue Ministerium entnommen werden
dürfte, darlegt. Marquis Jto betont in diesem
Manifeste, daß die Ernennung und Entlassung der
Minister zu den verfassungsmäßigen Rechten des
Herrschers gehöre, und daß, so lange die Minister
im Amte sind, die Mitglieder ihrer Partei sich in die
amtlichen Pflichten der Minister nicht mimischen
dürfen.
Die Presse dringt auf die Entsendung von
Truppen, um die Ordnung in Korea aufrechtzuerhalten:
das Kabinet ist aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat
jedoch den Befehl erhalten, nach Gensan zu gehen.
Dasselbe Bureau meldet ans Hongkong: Hier
verlautet, daß in Amoy noch mehr japanische Truppen
gelandet wurden. Es herrsche dort große Erregung,
doch werde die Ordnung aufrechterhalten.
Auflösung des belgischen Freikorps.
Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles"
meldet: Als die Unteroffiziere und Soldaten, welche
zu dem belgischen Freiwilligenkorps für China ge­
hörten, die Auflösung des Korps erfuhren, liefen sie
schreiend und lärmend durch das bei dem Ucbungs-
lager von Bcverloo gelegene Dorf Bourg Lsopold und
beqingen in mehreren Kaffeehäusern Gewältthätigkeiten.
Polizei, Gendarmerie und Militär mußte energisch
einschreiten, um die Ordnung wieder herzustellen.
Von den österreichischen Schiffen.
Wicn, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
heule zu dreitägigem Aufenthalte in Hongkong ein­
gelaufen; das nächste Reiseziel ist Shanghai.


[ 2023-06-29 10:51:27.257 - 19000827 - Seite 2 ]
Ente L Montag-
Der Krieg irrn Zndafrika.
Tas System des englischen Wortbruchs.
Berliner Blätter veröffentlichen folgenden Bericht
ans Kapstadt vom i. August:
Enttäuschungen sind den Freistaatlern, die den
Worten des Generalissimus trauten, nicht erspart
geblieben, lim durch List den Widerstand zu brechen,
ivnrden Erlässe verbreitet, daß, wer die Waffen
niederlege, ruhig nach seiner Farm zurück­
kehren könnte; wer es nicht thäte, würde
hinfort als Rebell behandelt. Mancher hat sich ver­
leiten lassen, solchen Worten zn glauben, aber viele
von ihnen wurden doch gefangen oder im besten Falle
wurde ihnen unter Parole erlaubt, in East London
oder am Kap sich aufznhalten; Andere, die überhaupt
sich an dem Krieg nicht betheiligt hatten, wie so
mancher Prediger, wurden einfach als Kriegsgefangene
behandelt.
Die englischen Berichte vom Kriegsschauplatz sind
noch immer großartig im Verschweigen der Wahrheit.
Wie hart am Sandriver, vorJohannesburg und Prütoria
gelochten wird, wird man nicht erfahren. Glücklich, daß
wir auch Berichte von der anderen Seite erhalten
(wie— sei bester nicht erwähnt). Vierzehn Tage nach
der Einnahme von Johannesburg brachten die Ambu­
lanzen noch Verwundete von dem Schlachtfelde nach
Johannesburg, und dann lagen auch noch die
Leichen der gefallenen britischen
Soldaten Haufen W eis un begrab en
i n n ä ch st e r N äh e d e r S t a d t. Es war eine
große Enttäuschung für Lord Roberts, daß der Feind
sich nicht in Prätoria wollte einschließen lassen; und
nun macht gar der Feind gelegentlich Miene, ihn in
Prätoria einzuschließen. Und dazu liegen gegen
3 O. O O O Mann krank in den ver­
schiedenen Hospitälern, wöchentlich
kehren 8 0 0 Inv a l i d en na ch Eng l and
zurück, die Pferde krepircn zu
Hunderten, die Munition für die
großen Kanonen bleibt ans, denn
diese hat D e w e t g e n o m m e n n n d ze r-
st ö r t, die großen Schiffskanonen hat Roberts wie
Bullcr wegen der Unruhen in Ehina zur Nrmirung
oer Kriegsschiffe zurücksendcn müssen. Genug, die Lage
kann kritisch werden. Da muß denn Kriegslist helfen.
Lord Roberts wird sehr gelant, holt die ,zran vom
General Botho, eine irische Dame, die in Prätoria zu­
rückgeblieben, zu Spazierfahrten ab. Wozu Alles doch ein
englischer Generalissimus nicht Zeit hat! In den
Depeschen wurde das Publikum auf das Kommende
vorbereitet: Botha sei ganz mnthlos nnd wolle sich
ergeben. Die Th tsache aber war: die Fran Generalin
sollte Aue kleine Mission zn ihrem Manne, der vor
den Thoren Prätorias lag, unternehmen. Botha
aber läßt Lord Roberts kurz wissen, falls er mit
ihm unterhandeln wolle, möge er selbst kommen.
Lord Roberts, vcr den Wink nicht recht ver­
stehen wollte, sandte dann einige Offiziere, die Botha
jährlich 10.000 Pfund Sterling (200.000 Mark) und
ähnliche Summen seinen Offizieren anboten, wenn sie
die Waffen strecken würden. Damit wäre der Feldzug
ans eine für England billige Weise so gut wie beendet.
Aber welche Enttäuschung für den Generalissimus, daß
sich Botha nicht bestechen läßt und ihn, nur kurz nnd
auf gut afrikanisch sagen läßt: 0a F met jcm Zckä onw ns
ion moke. (Gehe du mit deinem Geld und Allem zu deiner
Mutter.) Nun sind aus Furcht, daß die Buren nächtlich in
Johannesburg einfallen nnd Unterstützung bei den
Einwohnern Johannesburgs finden könnten, gegen
l O O d e r a n g e s e h e n st e n B ü r g e r dort,
die den Eid der Neutralität abgelegt hatten, des
Nachts aus ihren H an lern geholt
und in offenen Kohlenwagen in
bitterkalterNacht nach East London
abgeführt worden.
Zum Schlüsse auch in Verbindung mit den Vor­
gängen auf dem Kriegsschauplätze von einigen Ent­
täuschungen in Kapstadt. Kürzlich besuchte der Gouver­
neur die gefangenen Freistaatler, denen er unter
Pirole Freiheit schenken wollte, falls sie och als
„seine neuen Unterthanen" ansehen würden. Die ein-
müthige Antwort war, daß sie Freistaatler wären nnd
bis jetzt sei immer noch Präsident Stein ihr Haupt,
dem sie Treue gelobt hätten.
Vom östlichen Schauplätze.
Kapstadt, 26. August. (Reuternieldung.) Lord
Roberts kam gestern in Belfast an, wo er niit
B u l l e r, Pol e c a r ew nnd F r en ch znsammen-
traf. Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. M. wurden
vierzehn Mann von den Truppen Polecarew's ver­
wundet. Der Gesundheitszustand der Truppen hat sich
bedeutend gebessert. Hamilton hat in der Nähe der
Station P'inaasriver dreizehn Buren gefangen ge­
nommen.
Dr. Lehd's beim Zaren.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus empfing
gestern im Palais zu Peterhof den Gesandten der
Südafrikanischen Republik Dr. Leydo in Audienz.
Oftderchche Rundschau
Tagesbericht»
Der voütLrlig der Zielieubiirger Lachsen.
Die gemeinsame Jahrestagung der großen Ver­
eine des Sachsenvolkes, die inan wohl den Volkstag
der Siebenbürger Sachsen nennen darf, findet Heuer
in A gne t h e l u am Altflnsse statt und wurde am
23. d. M. unter einer Betheiligung, welche die ge­
hegten Erwartungen noch überiraf, mit einem Be­
grüßungsabend eröffnet. Ueber die Bedeutung der
heutigen Vereinstagnng schrieben die „Kirchl. Bl.":
„Es ist das erstemal, daß an der Hanptfeier der
VeremStage, am Festgottesdienst des G u st a o
Adolf-Vereins ein nicht unserer Landeskirche
ungehöriger Geistlicher die Festpredigt halten wird. Von
unterem HauptauSschusse darum angegangen, wird
Archidiakonus Iocob i aus Weimar am Gustav
Adolf-Tage die Predigt halten. Es ist dasselbe Wort
Gottes, das auch er verkündigen wird, es ist dieselbe
evangelische Gustav Adolf-Arbeit, die er als Mit­
glied des ZentralauSschnstes, beratbend und
helfend, die wir an der Grenze des Evangeliums
Hilfe suchend und emvfangend thun. darin
aber liegt doch ein Neues, daß nicht nur zum Gruß und
zur mitfreneuden Tbeilnahme, sondern als Arbeiter in
die Mitte der Volks- nn) Glaubensgenossen ein Ver­
treter aus der Reihe der deutschen Landeskirchen er­
scheint, damit, den grundlegenden Grundsatz des Gustav
Adolf-Vereins verwirklichend, daß über Bekenntniß und
Kirchenordnnng hinaus in Wohlthnn nnd Liebes-
erweisnng die evangelische Kirche auf dem Boden des
Evangeliums eins ist. Zu solchem Zusammenschluß
mahnen ernste Zeichen der Zeit. Wir wollen sie verstehen
und gerüstet sein.
Darum aber mnß aus der Mitte der Versammelten
heraus solchem Zurufe des persönlichen Geistes kräftiger
Widerhall entgegentönen. Es bestellt nicht im äußern
Fcstgepräge, in Jauchzen nnd selbstgefälliger Freude des
Beisammenseins, sondern in ernster Geistesarbeit des
Gebens nnd Emvfangens. Ein opu» npsiswm darf
der „Verein" nicht sein. Dem Verein für
s i e b e n b ü r g i s ch e Landeskunde stehen
noch Aufgaben bevor, die von wissenschaftlichem
Boden ans tief in die Lebensfragen der Gegenwart ein-
gr ifen: zwar die Sammlung und Herausgabe der
Urkunden siebenbüraischer Geschichte schreitet rüstig nnd
zielbewnßt fort, nnd auch der „Geschichte der Sieben­
bürger Sachsen" haben berufene Hände sich angenommen,
M er noch stellen das sächsisch W v r t e r b u ch, die
sächsische Volkskunde, die s ä ch fische
G e i st e s g e s ch i ck t e aus, Arbeiten, an denen
die Gesammtheit zur Mitarbeit berufen ist. Anregung und
Anleitung dazu sollen eben die Verhandlungen des
Vereins für siebenbürgUche Landeskunde geben. Auch die
Versammlung des Gustav Adolf-Verein? erschöpft sich
nicht in Verwaltung und Rechenschaftsablegung, lieber
den Geldmitteln, die uns in so reicher Fülle von den
evangelischen Glaubensgenossen zuflicßen, steht der
evangliscbe Geist, der durch sic gepflegt werden soll.
Er müßte verzagen in der Einsamkeit unserer
Thäler, wie die Büche im Sommer auf ihrem
Lehmboden versiegen, wenn nicht der Hauch des
großen Lebens vo solchen Versammlungen aus in sie
getragen würde. Wohl steht uns das alte Lied an zn
fingen: „Verzage nicht, du Häuflein klein," aber wenn
die .Häuflein zu Hanf kommen nnd sich auch nur einmal
mit hineingestellt fühlen in den Strom der großen
evangelischen Welt, dann tragen sie do b das Bewußtsein
heim': „Gott ist mit uns nnd wir mit Gott; den Sieg
woll'n wir erlangen."
Und so denn auch die Versammlung des e v a n-
gc l i s ch e u F r a u e n v e r e i n s. Nock ist in mehr
als der Hälfte unserer Kirchengemeinde die Hille der
Frauen nicht in den Dienst der evangelischen Kirche ge­
stellt. Wenn dort in der Hauptversammlung nun berichtet
wird. waS die schon bestehenden Frauenvereine in, Laufe
des Jahres gethcm haben, so gestbiebt's nickt zum Selbsi-
rnhmc. sondern daß das Leben Leben ciwecke, daß die
evangelische Frauenarbeit an Tiefe, ihre Organisation
an Weite gewinne."
* Die landwirthschaftliche Wintcrschule in
SchluScnan, die den Zweck hat, der Volks- oder der
Bürgerschule entwachsene junge Leute in der kürzesten
Zeit'nnd mit möglichst geringem Aufwande für den
tandwirthschaftlichen Beruf entsprechend heranzubilden,
hat das zehnte Schuljahr vollende. Die Schule, die
unter der Leitung des Direktors Franz Toch mit
fünf Lehrkräften arbeitet, war im Schuljahre 1899 1900
von 24 Zöglingen besucht, die im Aller von 15 bis
29 Jahren standen nnd ans den Bezirken
S ch l u ck e u a u, H a ins p a ch, R u m b u r g,
W a r u s dor s, B.- K a m u itz, Daub a,
Töplitz, Pöt s ch a u nnd W e s e r i tz gebürtig
waren. Unterstützt wurde der theoretische Unter­
richt durch praktische Unterweisungen und durch
acht Lehrbesuche und Ausflüge, die unter
der Leitung der Fachlehrer geinacht wurden. An
mehreren Tagen ivnrden praktische Hebungen im Feld­
messen und im Nivelliren dnrchgeführt, wie denn auch
die geologischen Verhältnisse der Umgebung einem ein­
gehenden Studium unterzogen wurden. Um die Zög­
linge an die freie Rede zu gewöhnen nnd sie zur Ve'r-
ein'sthätigkeit vorzubereiten, wurden fünf Nedeübungen
abgehnlten; auch haben mehrere Zöglinge in öffent­
lichen Vereinsversammlungen Proben ihres Könnens
abgelegt. Die Bücherei und die Lehrmittel­
sammlungen, die überaus reichhaltig sind nnd
einen anschaulichen nnd dadurch verständlichen
Unterricht ermöglichen, haben im abgelanfenen Schul­
jahre eine entsprechende Bereicherung erfahren. Die
Thütigkcit des Direktors nach außen ist eine umfang­
reiche: nebstdem, daß er Geschäftsleiter des landwirth-
27'.August (Ecutiltgs) kirn; Hr» 2 36
schaftlichen Bezirksvereins und des nordböhmischen
Vcreinsverbandes ist, ist er Landeskulturrathsdelcgirtcr
und Schriftleiter der „Nordböhm, landw. Mittheilun­
gen ll Die Wanderlehre erfährt durch ihn eine be­
sondere Pflege nnd es wird seine Thätigkeit an der
Schule durch Unterweisungen der bereits praktisch
thatigen Landwirthe in der vortheilhaftesten Weise er­
gänzt. Die mit der Schule verbundene Samenkontrol-
statton ermöglicht den Landwirthen die Prüfung der
getauften Sämereien ans ihre Werthigkeit, wie auch
die Unterweisung der Zöglinge in der Samenkontrole.
Interessant ist der im Jahresberichte veröffentlichte
Ausweis der Wetterbeobachtungsstation, deren Er­
gebnisse bei sorgfältigem Studium die landwirthschaft-
Uche Produktion erst recht verständlich machen.
Der Aufgabe der Schule, durch Lehrkurse über ein­
zelne Zweige der Landwirthschaft Fachkenntnisse in
den bäuerlichen Kreisen zu verbreiten, wurde durch
Abhaltung von zwei Kursen über Fütterung der
landwirthschaftlichen Hansthiere in S ch ö n I i n d e
und stk ixdor s, die zusammen von 83 Theilnehmern
besucht waren, sowie durch einen von der bienen-
tmrthschaftlichen Sektion Schluckenau durch-
gefuhrten Kurs für Herstellung von Bienen­
wohnungen, der 17 Teilnehmer zählte, ent­
sprochen. Die Schlnckenaner Wiuterschule hat in den
abgelaufenen fünf Schuljahren— seit dieser Zeit
steht sie unter der Leitung des gegenwärtigen Direktors
— 86 Absolventen und 387 Kurstheilnehmer zu
verzeichnen. Für das neue Schuljahr, welches mit
3. November 1900 seinen Anfang nimmt, stehen für
Bezirksangehörige Stipendien der Bezirksvertretungen
B.- K am nitz, Ru m bürg, Schluckenau
und Warnsdorf zur Verfügung, zu deren Er­
langung die Gesuche direkt bei den Bezirksausschüssen
einzureichen sind. Die landwirthschaftliche Winterschule
in schluckenau, die ob ihrer vortrefflichen Einrichtung
von Zöglingen aus weiter Ferne gerne ausgesucht
wird, ist auch deshalb besonders zu empfehlen,
weil kein Schulgeld und keine Aufnahmsgebühr zu
bezahlen ist und weil die Kost- und Wohnungsverhält-
nlsse außerordentlich günstig und billig sind. Die Schule
weist von Jahr zu Jahr steigenden Besuch auf, so
daß eine möglichst frühzeitige Anmeldung empfohlen
werden kann. Der Jahresbericht, der über alle Ver­
hältnisse der Lehranstalt genau unterrichtet, steht
kostenlos zur Verfügung, wie denn die Direktion zu
feder Auskunft gerne bereit ist.
* Stock ein Fahncnstreit. Allerdings diesmal— es
handelt sich nämlich um C h r i st l i ch s o z i a l e—
eine recht schäbige und schmutzige Geschichte. Die von
ihrem Manne geschiedene Frau des Gemeinderathes
Mare s ch beauftragte von Innsbruck aus den
Hausmeister ihres Hauses, XVi., Thaliastraße 53, auf
keinen Fall die Fahne herauszugeben, da diese n u r
für d e u „K a r l" bestimmt sei. Gleichzeitig
solle der Hausmeister auch seinen Kollegen in dem
anderen Hanse der Frau Maresch von
diesem Aufträge verständigem Der Hausgewaltige
that pflichtschuldigst, wie ihm geheißen wurde. Allein
dies fand mit Nichten den Beifall des geehrten Herrn
Kollegen; dieser war vielmehr eben dabei, die Fahne
auszuhängen, als er den schnöden Auftrag erhielt,
dem zu entsprechen er sich weigerte. Nun wollte der
von Nr. 53 den Wunsch seiner geschiedenen Lueger-
frenndin mit Brachialgewalt durchführen, der andere
weigerte sich dessen ebenfalls mit Brachialgewalt und
es entstand eine solenne Balgerei— zur höheren
Ehre Lneger's.' Also geschehen zu Wien am Tage 17
des August 1900. Pfui Teufel!
* Oberinspektor Wundcrbaldinger der Südbahn,
seit einigen Tagen vermißt, wurde gestern in Wildon
— steirische Südbahnstrecke— unter einer Brücke er­
hängt ansgefunden. Es ist kein Grund für den Selbst­
mord bekannt.
* In einem christlichsozialen Blatte ist folgende
„Glosse" zu lesen:
„Bei einer Illumination beleuchten oft Diejenigen
am stärksten, deren Patriotismus kaum das Licht einer
Ilnschlittkerze verträgt."
Es wird damit doch nicht das— Rathhaus und
die christlichsoziale Gemeinderathsmehrheit gemeint
sein. Jedenfalls haben diese in Wien am stärksten
für Illumination gesorgt. Wie doch die Presse der
Ehristlichsozialen boshaft nnd in unbewachten Augen­
blicken wahr sein kann.
WMNGL» OtzckKNOichVrchLOW»
Die verbrechet vom Fuchjenfelde?
Der Angriff auf die zwei Wachleute erfolgte am
25. d. M., Früh 4 Uhr; die Nachforschungen richteten
sich daher zunächst nach solchen verdächtigen Leuten,
die erst Sonnabend Früh in ihre Wohnungen heim­
kehrten. Man brachte in Erfahrung, daß im X. Bezirke,
Ettenreichgasse 28, zwei Männer, die im Erdgeschosse
auf Thür 5, pol i z e i l i ch nicht gemeldet,
gewohnt haben, am 2T d. Bk. erst um V«6 Uhr Früh
nach Hanse kamen. Schon die Lage der Wohnung
erweckt Verdacht, ^weil die Wahl auf große
Routine in derlei Sachen schließen ließ. Das Hans ist
ein Eckhaus, das an den Weichselgarten, einen weiten
unverbauten Platz, grenzt. Die Wohnung liegt eben­
erdig, also durchwegs Umstände, die eine Flucht und
ein Entkommen fördern konnten, wenn Gefahr im
Verzüge war. Kontrole des Hausbesorgers über Aus-


[ 2023-06-29 10:51:27.257 - 19000827 - Seite 3 ]
*
Nr. L3«'
Montag
M-r«W§ MnüschSA:
27° August (Erntings) 1908 Srite 3
-und Eingel en hatten die Miether deshalb nicht zu
fürchten, weit sie gewöhnlich bei der Heimkehr durch's
F e u st e r einsliegen. Vorgestern Früh hat die Haus­
besorgerin die beiden Miether um '/«6 Uhr auf dem
gewohnten Wege durch's Fenster heimkehren gesehen.
Am 25. o. M. um 9 Uhr Abends erhielt der
Wachmann Riedl Kenntnis;, daß die Strolche eben
heimgekehrt seien. Riedl begab sich mit drei Kollegen
zum Hanse. Damit die Ganner nicht durch's Fenster
entwischen, Pflanzte sich ein Wachmann bor dem Fenster
auf. Die anderen drei schritten, jeden Lärm vermeidend,
der Wohnung zu. Als sie zur Thüre Nr. 5 kamen,
öffnete Riedl die Thüre, welche in die Küche führt.
Hier stand eine Frau, die, als sie den Wachmann
erblickte, mit einem Satz an der Zimmerthür war und
den beiden Gesuchten im Zimmer zurief: „Rennt's
fort!"
Mit Leibeskräften stemmte sich die Frau gegen
die Thüre, um die Wachen am Eintritt zu hindern
und für die Verfolgten Zeit zur Flucht zu gewinnen
Der Wachmann ritz die Thüre auf und drang, gefolgt
von den Kollegen, in die Wohnung— er kam gerade,
als die beiden Männer durch's Fenster auf die
Straße sprangen. Ohne sich aufzuhalten,
eilten die drei Wachen auf die Straße, um ihrem auf
dem Posten stehenden Kameraden Hiffe zu bringen.
Dieser war durch den plötzlichen Fenstersprung der
Strolche wohl nicht überrascht, doch da sie in kluger
Berechnung zwei verschiedene Richtungen zur Flucht
wählten, außer Stande, Beide zu verfolgen.
Einer der beiden flüchtenden Männer hatte den
Weg gegen den Weichselgarten gewählt. Er sah sich
schließlich, durch das Laufen erschöpft, außer Stande,
weiter zu flüchten. Er hielt inne, zog entschlossen, seine
Freiheit so theuer als möglich zu verkaufen, sein
Taschenmesser, wendete sich gegen seine Ver­
folger nnd drohte Jeden, der ihn berühre, niederzu-
zustechen. Doch die Leute ließen sich nicht einschüchtern
und fielen über ihn her. Als die Wache zur Stelle
kam, lag der Mann schon blutig nnd zerschlagen ans
der Erde. Durch die Hiebe und Püffe hatte er
Quetschungen am rechten Auge und rechten Ann er­
litten und überdies hatte er sich selbst unversehens mit
dem Messer eine schwere und stark blutende Stichwunde
am linken Oberschenkel beigebracht, als er von den
Leuten auf Kopf und Arme geschlagen wurde. Das
Messer wurde ihm entrissen.
Auf dem Kommissariat ist der Mann als der
4ljährige Schmiedgehilfe Gustav Koblenz, falsch
Gablenz, zu Dürnstein in Niederösterreich geboren,
nach Hrozdan in Böhmen zuständig und verheiratet,
erkannt. Die Wohnung, in der er ungemeldet
hauste, ist die seiner Gattin, die dort unter
sein falschen Namen K a l e z wohnte. Sie war es,
die den beiden Strolchen „Rennt's fort!" zurief und
sich gegen die Thüre stemmte. Koblenz ist vielfach
a v g e st r a s t und aus Wien a b g e s ch a s s t.
Die Persönlichkeit des Entflohenen ist noch nicht
bekannt. Ob die beiden Strolche die Verbrecher voni
Fuchsenfelde sind, ist noch nicht gewiß.
Der ganze Vorfall beweist keine besondere Ge-
.cheidtheit 'nuferer Polizei. Wenn die Wache zwei
Männer zu verhaften hat, welche in einem Erdgeschoß­
zimmer sich aushalteu unk von welchen man weiß,
daß sie gewöhnlich durch das Fenster steigen, dann
ist es doch etwas ungeschickt, daß zwei Wachmänner
sich in das Haus begeben nnd nur einer vor dem
Fenster bleibt. Hätten nicht Passanten einen Flüchtling
eingeholt, dann wären Beide entkommen.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Be­
waffnung der Wache mit Schleppsäbeln zwar recht
aut und nobel aussieht, aber unzweckmäßig ist. Der
Mann muß beim Laufen mit einer Hand die Scheide
halten, wenn er nicht stolpern will, und ist dabei nur
einarmig zum Angriff. Der Schleppsäbel und der
schwere Helm verschulden es, daß den Wachleuten
häufig die Häftlinge anskommen.— Uebrigens
ist es eine sehr undankbare Sache, über
die bureaukratische Unwissenheit und Thorheit
getcksser maßgebender Oberherrgötter sich zu ereifern;
war man doch so bornirt, unserer Landgendarmerie
statt Federhnt nnd Kappe nun auch die Pickelhaube
aufzustülpen. Unsere „Maßgebenden" haben trotz ihrer
ochsenmäßigen Scheu vor sogenannter Preußenseuchelei
nicht einmal bemerkt, wie lächerlich ne sich durch
ihre P i ck e l h a u b e u s u ch t gemacht haben.
**
*
Im Laufe der Nacht ist es gelungen, den m u t h-
mählichen Genossen des verhafteten Koblenz seit­
zunehmen. Derselbe heißt Josef I a i ch, zu Wien
geboren, unverheiratet, vielfach abgestrast nnd von Wien
abgeschafft, wurde im X. Bezirke auf einem Felde
schlafend gesunden. Es ist noch nicht entfernt erwiesen,
daß er einer der Schießer vom Fuchsenfeld oder der
Entflohene von der Ett ureichgasse ist. Ein Finanz­
wachaufseher, Othmar Fos ch n m, will heute Nachts
nächst dem Südbahnviadnkt Hetzendorf einen Schuß
gehört haben; cs scheint ihm jedoch nur geträumt zu
haben.
Die Polizeikorrespondenz erzählt eine lanae Ge­
schichte, wie man den Jaich schon früher mit dem
Revolver beinahe gefangen hätte, als ihm die Patronen
ausgegangen waren, uns will die Verhaftung Jaich's,
als er selbst den Revolver nicht mehr hatte, durchwegs
als einen „Erfolg" der Polizei romantisch aufputzen.
Dieser Versuch kann nur Heiterkeit erregen.
* Versonalnachrichten. Minister Goluchowski
wird sich Mitte dieser Woche nach Ischl begeben „und
dort während der Anwesenheit des Königs von Rumänien
verbleiben.— Se. Exzellenz der k. u. k. Botschafter m
Paris Anton Gras W o l k e n st e i n- T r o stbur g
ist im Hotel Sacher eingetroffen.— Der k. u. k. Militär­
attache Oberst Freiherr v. G i e s l ist auf seinen Posten
nach Konstantinopel gereist. -— Der schwedisch-norwegische
Generalkonsul in Frankfurt a. M. Max Baer bat!ich
heute von hier ans seinen Posten begeben.— Der rumiche
Botschaftsattache in Rom Karl v. H a l p e r t ist nach
Rußland abgereist.
* Ueber den sauberen Vogel Rogan, der die
Verlogenheit und Phrasenhastigkeit der christlichsozialen
Luegergarde von Wien trefflich darstellt, berichtet uns
ein Ohreuzeuge folgendes Zwiegespräch: Rogan:
„Ich begreife gar nicht, was die Deutschnationalen
im „Deutschen Bezirksblatte" mit mir immer haben,
da werfen Sie mir einmal die Rohrergeschichte vor,
daun wieder das Beten im Wirthshaus, sowie, daß
ich zu meiner Weihnachtsfeier Inden lade, oder
daß ich meine Kleider bei Juden kaufe, und jetzt
machen sie neuerdings gar so ein Wesen daraus, daß
ich in meinem Hause einen Juden habe. Ich genire
mich gar nicht zu sagen, daß ich nicht einen, son­
dern mehrere Juden als Parteien in meinen Häusern
habe. Ein solcher Vorwurf ist einfach lächerlich! Denn
Jeder kommt doch zuerst selbst, das eigene I ch, dann
kommt meine Familie, für die ich doch sorgen
muß, dann kommt mein Kapital, welches ich
doch fruktifiziren muß, denn Niemand zahlt
mir so hohen Zins, wie nur ein Jude; und dann
kommt erstderAntisemitismus, welcher
Privatsache ist und mit der Person nichts zu thun
hat. Mein lieber Freund, das ist kein schöner Kampf,
mich mit solchen Mitteln ainugreifen." Darauf
der Andere: „Mein lieber Freund, diese That-
sachen kannst du also gar nicht ableugnen,
da mußt du schon darauf verzichten, ein
christlicher, antisemitischer Volksvertreter zu sein, denn
dein Verhalten kannst du vor deinen Wählern nicht
verantworten. Ich kann überhaupt nicht begreifen,
wie die christlichsozialeu Wähler auch einverstanden
sein können mit eurer schädlichen und unehrlichen
Haltung in der Spitalsrage in Ottakring." Darauf
war aber keine Antwort mehr zu erhalten, denn da
hatte der dem „deutsch-antisemitischen"
Gemeinderathe angehörige slovenische Rogan auf ein­
mal einen dringenden Gang. Voriges Jahr hatte er
auch sein Hans weiß-roth (tschechisch) beflaggt. Nette
Gesellschaft, die sich da im Rathhause zusammen-
gefnnden hat!
* Die österreichischen Flüchtlinge ans Trans­
vaal. Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr Nach­
mittags 56 österreichisch-ungarische Unterthanen, durch­
wegs Männer, die von der neuen Regierung aus
Johannesburg in der Südafrikanischen Republik
ausgewiesen worden sind, in Wien eingetroffen. Die
Unglücklichen wurden hier von der Behörde über­
nommen und sind provisorisch in der Schule
XIV. Bezirk, Prinz Karlgasse Nr. 11, in
zwei leeren Schulzimmern nntergebracht worden. Dort
brachten sie auch die Nacht zu. Die Vertriebenen
beabsichtigten, bei Sr. Exzellenz dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski eine Beschwerde,
die sich gegen ihre Ausweisung richtet, einzubringen
und im Wege des Auswärtigen Amtes ihre Schaden­
ersatzansprüche gegen die englische Regierung geltend
zu machen. Großes Aufsehen erregte Heine Morgens
um '/«9 Uhr der Zug der Auswanderer, als, er
vom XIV. Bezirk kommend, in d r e i S t e l l w a g e u
beim Gebäude der k. k. Polizeidirektion vorfuhr.' Die
Passanten blieben stehen und sahen die Gestalten, die
wettergebrüunt und vergrämt aussahen, an. Die
Auswanderer, fast durchwegs kräftige Leute im Alter
von M bis ns Jahren, denen mau die Strapazen
ansieht, begaben sich in das Polizeipräsidium. Sie
sind abgemagert und niedergeschlagen. Alle 56 Mann
sind Kroaten. Mehrere von ihnen sind schon
seit vier bis bis acht, Einzelne sogar zwanzig Jahre
in Transvaal ansässig gewesen, als sie die harte
Ausweisungsverfügung traf. Als Bergwerksarbeiter
hatten sie auf der fremden Erde ihr Leben gefristet.
Als Transvaal von den Engländern besetzt wurde,
begann ihr Martyrium. Am 12. Juli l. I.
haben englische Soldaten in Johannesburg eine
Streifung nach Landfremden gemacht. Die Kroaten
wurden theils in den Unterstandsorten, theils
in den Bergwerken ausgehobcn und vor die
Militärbehörden gebracht. Diese verfügten in kurzem
Wege ihre Ausweisung. Die Maßregel wurde so über­
hastet durchgesührt, daß man ihnen u i ch t e i u in a l
Zeit l i e ß, i h r e E s s e k t e u u: i t z u u e h m en,
ohne Verzug wurden die mißliebigen Ausländer cin-
geschifft und sofort nach Europa befördert. Zuerst
wurden sie nach London gebracht. Während
der Uebersahrt wurden die Vertriebenen kosten­
los, aber schlecht verpflegt. In London
trafen die Ausgewiesenen in der Mitte der Vor­
woche ein. Jeder von ihnen erhielt ein Pfund
Sterling als Unterstützung, nnd mit diesem Gelde
traten sie dann die Rei e nach Wien an, wo sie, Ivic
oben erwähnt, gestern Nachmittags mit der Westbahn
ankamen. Das Auswärtige Amt in Wien hat von
der Ausweisung der Leute Kenntniß erhalten. Es
hat ohne Verzug im Wege des österreichisch-ungarischen
Konsulats in Johannesburg angeordnet, daß die in
Transvaal zurückgebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter
y..ch Oesterreich gesendet werden. Aus Anordnung
des k. und k. Ministeriums des Aeußern
hat die Wiener Polizeidirektion vorläufig für die
Bequartirung und Verpflegung der Ausgewiesenen
Sorge getragen. Den Leuten, welche hier in Arbeit
treten wollen, wird dies ermöglicht werden. Und
ebenso werden jenen Leuten, welche in ihre Heimat
reisen wollen, hiezu die Mitiel geboten werden.—
Wieder ein Beispiel englischer Niederträchtigkeit: aber
unsere Regierung wird lieber selbst in den Sack
greifen, als der Giletprinzenregierung auch nur eine
unfreundliche Miene zu ziehen!!
* Selbstmordversuch durch Verbrennen. Im
II. Bezirk, Ennsgasse 22, hat die 36jährige Unterbeamtens-
gattm Marie Stuffler sich ihre Kleider um Mitternacht
mit Spiritus überschüttet und sodann angezündot, Ihr
Gatte erlitt an der Land Brandwunden. Die Frau mußte
schwer verletzt in's Spital gebracht werden.
* Verhafteter Streifwagendieb. Am 25. d. M.
Mittags hat ein Bursche auf dem Börseplatz im i. Be­
zirk von, einem Speditionswagen einen Ballen mit
Maaren im Werthe von 209 K. gestohlen. Als der Dieb
die Flucht ergreifen wollte, wurde er festgenommen und
dem Polizeikommissariate Innere Stadt übergeben. Dort
nannte er sich Robert F o n d a, doch ist er als der
wiederholt abgestrafte und aus Niederösterreich abgeschaffte
Tuchlergehilfe Robert E r l erkannt worden. Erl, der
unter falschem Namen im X. Bezirk, Puchsbaumgasse 21
wohnte,, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein Anarchist gegen Wachstubenfenster. Der
italienische Taglöhner G a l t ano zertrümmerte Sonn­
tag um 10 Uhr Abends ohne jede Veranlassung die
Fensterscheiben der Sicherheitswachstube nächst der
Stefaniebrücke. Die Wache sprang zu den Fenstern und
Thuren heraus und nahm den Mann fest. Bei der
Leibesuntersuchung fand man bei Galtano ein offenes,
scharfgeschliffenes Schnappmesser vor. Er verweigerte
jede Auskunft über den Grund seines Angriffes und
simulirte Anfangs Trunkenheit, doch war er vollkommen
nüchtern. Der Vorfall erregte trotz der späten Abend­
stunde großes Aussehen.
* Ein exzedirender Fahrgast. Sonnabend Abends
loste der im.X. v. Bez, Oesterleingasse Nr. 16 wohnhafte
Schlossergehilfe Anton Kreiß aus der Station Kloster­
neuburg eine Fahrkarte dritter Klasse, um sich mit dem
9 Uhr-Zuge nach Wien zu begeben. Kurze Zeit darauf
kam Krerß wieder zum Schalter und behauptete, er habe
statt eines 20 Hellerstückes eine Krone gegeben. Als der
Stationsvorstand die Auszahlung des geforderten Restes
verweigerte, begann Kreiß zu schimpfen und versetzte
schließlich dem Stationsvorstand mit einem Spazierstock
zwei so wuchtige Schläge auf den Kopf, daß der Beamte
bewußllos liegen blieb. Kreiß wurde festgenommen und
dem Landesgerichte überstellt.
* Venedig in Wie». Heute Montag findet ein
E l r t e t a g statt, an welchem nebst Koriandolikorw
und Prachtillumination das gesammte reichhaltige August-
programm zur Durchführung gelangt.
* Ueberfahren. Am 25. d. M.. Abends, wurde der
zweijährige Heinrich Schachinger nahe der elter­
lichen Wohnung, xvi., Neumayrgasse 4. von einem
Wagen mit Bierfässern überfahren und schwer verletzt.
Gegen i en schuldtragendcn Kutscher Leopold Häu k l
ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.— Zur
selben Stunde sind die fünfjährige Anna Mauer und
ihr neunjähriger Bruder Konrad, Kinder des Kutschers
Konrad M a u e r, nahe der elterlichen Wohnung, XX.,
Salzachstraße 23, von einem leeren Ziegelwagen über­
fahren worden. Der Knabe wurde leicht, die Schwester-
schwer verletzt. Auch an diesem Unfälle trägt der
Kutscher die Schuld. Er heißt Michael
K uja n.
* Der Einbrecher im Palais Clam Gallas ist
in der Person des 19jährigen Schuhmachers Anton
Gol d a s aus Ungarn ans einer Praterwiese aufge­
griffen worden. Er hatte die n. ch nicht versetzten Stucke
seiner Diebsbente bei sich.
* Verunglückt. Der 30jährige Finanzwach-Ober-
aufieher Wrlhelm G e l b W a ch s aus dem U. Bezirke
stürzte in Folge Gabelbruches in der Magdalenenstraße
im vi. Bezirk mit seinem Zweirade und erlitt eine Gehirn­
erschütterung nnd Hautabschürfungen im Gesichte.— Der
ans Bukarest zugereiste 55jährige L. Di a n o a ch erlitt
heute Nachts durch Sturz bei der Ferdinandsbrücke einen
Brüch der rechten Kniescheibe. Er wurde in seine Wohnung
in das Grand Hotel gebracht.
Letzte Nach»!Htem.
Der Rassenkrieg in China.
Von der österreichischen Flotte.
Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet, betreffend die Ver­
wundeten in Peking: „V e.r W u u d e t enu d Ro st-
h o rn kommen m i t e r st e m T r a n s p o r t
nach der T a k u r h e d e. Detachement, Seekadet
Leschanovsky, mit Dentschlanddetachement am 18. d. M.
in Peking eingerückt."
Rußland sreic Hand in der Mandschurei.
London, 27. August. „Daily Mail" meldet aus
Yokohama unter dem 25. d. M.,: Das japanische
Kriegsschiff „Snma" ist nach Korea abgegangen. Die
Presse schlägt vor, man solle Rußland die
bolle Ä k t o n s s r e i h e i t in der M a n d-
s ch u r e i unter der Voraussetzung gewähren, daß
Japan die gleiche Freiheit in Korea zugestandeu
werde.
Wie „Daily Telegraph" ans Mateos unter dem
20. d. M. berichter, sei die feindselige Stimmung der
chinesische» Bevölkerung g e g e u' d i e
Boxer im Zu u eh m en begriffen. Die
Landbewohner sollen die Boxer augreifeu und tödten.
Russische Nachrichten.
Petersburg, 27. August. Der „Regicrungsbote"
meldet: Ein Telegramm des Staatsrathes v. Gier s


[ 2023-06-29 10:51:27.257 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
GDerchsche RnNdschsrü
2? August (ErutlNgs) 1920 NeZ 336
aus Tschifu vom 16. d. M. besagt: Die verbündeten
Truppen nahmen Peking nach einem Kampfe.
Vor ihrer Ankunft wurden neuerdings Angriffe auf
die Gesandtschaft gemacht. Ich halte es für meine
Pflicht, die beispiellose Tapferkeit aller Vertheidiger
der kaiserlichen Gesandtschaft zu bezeugen, die wahrend
zweier Monate täglich gekämpft haben. De r Hof
floh ausPeking. Wer von den Ministern m
der Stadt geblieben ist. ist noch unbekannt.
Die Verschwörung in Hanka«.
London. 27. August. Der Korrespondent der
„Times" meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen
über die jüngst in H ank a u entdeckte Verschwörung
der dortigen Chinesen, die Bewegung sei nicht gegen
die Fremden gerichtet gewesen, fondern habe einen
revolutionären Charakter getragen.
Friedcnsbedingungcn.
London, 27. Augnst. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 26. d. M.: L i- H u n g- T sch an g
erhielt von dem japanischen Minister des Aus­
wärtigen ein Telegramm, worin es heißt, U n t e r-
handlungen seien unmöglich, so­
lange nicht China Bevollmächtigte ernenne,
die von den Mächten als solche akzeptirt
werden. Der Minister bezeichnet alsdann
die Ernennung der Vizekönige von Nanking und
Wushang zu Beisitzern Li-Hung-Tschang's als genehm
und macht schließlich auf die Nothwendigkeit auf­
merksam, daß China sein Bedauern über das Ge­
schehene ausspreche, formell sein Unrecht e In­
ge st e h e und freiwillig die Leistung des vollen
Schadenersatzes anbiete. Schließlich heißt es
in d,r Depesche, wenn diese Rathsch äge befolgt
würden, sei Japan bereit, bei den Verhandlungen
jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Der anarchisienfreundliche Vatikan.
Nom, 26. August. Depeschen aus Castel Gandolfo,
jenem Orte, in welchem der N a t i k a n die A b­
ba l t u n g einer Trauerfeier für König
Humbert in der dortigen Kirche unterlagt
h a t, melden, daß heute auf Anregung der Mn i-
zipalität eine große Kundgebung der
Bürgerschaft in Gegenwart von siebzig Ver­
einen stattgefunden hat. Deputirter Gallini hielt eine
Rede, welche lebhaft akklamirt wurde.
Ein anarchistischer römischer Pfarrer.
Rom. 26. August. Dem „Messagero" zufolge
haben die Behörden das gerichtliche Verfahren gegen
einen Pfarrer im Weichbilde Roms eingelcitet,
welcher in einer Osteria, in der Via Appia die
Aeußerung gethan haben soll, B r e s c i h a b e gut
d a r a n 'g e t h a u. den K ö n i g z u t ö d t^e n:
in a u >v e r d e sehen, welches d e r^ od
seines Nachfolgers sein w e r d e. Der
Pfarrer soll entflohen sein.
Ein anarchistisches Plakat.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern
an in der Rue Belliard gelegenen Häusern ange­
schlagene Plakale, in welchen die Anarchie verherrlicht
wird. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Äusstand.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Auf­
lader beschlossen. in den Streik zu treten. Diebetreffende
Vereinigung zählt 5000 Mitglieder.
Russische Steuer- und Zottmaßnahmen.
Petersburg, 26. August. In Anbetracht
der Ereignisse in Ostafien und der dadurch
hervorgerufenen außerordentlichen Ausgaben wird
die Branntwein- und Spiritusakzise auf
11 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per Eimer
wasserfreien Spiritus, die Akzise für Tabakfabrikate
auf 4 Rubel per Pud oder 10 Kopeken per Pfund
Zeitweilig erhöht. DieErhöhung tritt am
2 9. August in Kraft.
Ein neuerlassenes Gesetz bestimmt, duß bei der
Ausfuhr von Hanf- und Flächsprodukten aus Ruß­
land in das Ausland die Zollgebühren zurückerstattet
werden, die von diesen Erzeugnissen erhoben werden,
wenn ausländische Materialien oder Maschinen bei
der Fabrikation benützt worden sind. Der Betrag der
zurückzuerstattenden Gebühren beläuft sich auf
30 Kopeken bis i Rubel 40 Kopeken per Pud.
Anruhen in Spaghank.
Konstantinopcl, 26. August. Die mit der Unter­
suchung der Vorfälle in Spaghank betraute Kom­
mission, bestehend aus dem Brigadegeneral Ender
Pascha, d m Beamten des Justizministeriums Mehmed
Effendi und einem Sekretär, ist gestern dorthin ab­
gereist.
Rumiini n und Lulgarien.
Sofia, 26. August. Die vom rumänischen Ver­
treter überreichte und im Zirkularwege allen hiesigen
Vertretungen mitgetheilte Antwort auf die letzte
bulgarische Note nimmt Kenntlich von der bulgari­
schest Bereitwilligkeit zu einer gerichtlichen Verfolgung
der Erpresser. Die rumänische Note nennt vorläufig
fünf Opfer und zwei überführte Thäter. von denen
der eine der Kassier, der andere ein Mitglied des
makedonischen Komists in Sofia sei. und spricht die
Erwartung aus, daß die bulgarischen Gerichte auch
die anderen Schuldigen leicht eruiren werden. Die Note
konstatirt, daß Opfer, welche kein Baargeld hatten,
Wechsel zeichnen mußten, die alle ans den Namen
Sarafow's. des Präsidenten des Komites, lauten. Be­
züglich des Mordattentats aus den Rumänen Karadjow
in Sofia weist die Note schürfstens die Resultate der
bulgarischen Enquete zurück, insbesondere den Passus
der bulgarischen Note, nach dem der Attentäter jede
Verbindung mit dem Komit-- energisch zurückgewiesen
und den Mord als privaten, ohne Komplizen
verübten Racheakt darstellte. Die rumänische
Note findet, daß in einem solchen Falle
doch nicht die Aussage des Mörders allein
maßgebend sei. und fleht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vorbedachte
Skizzirung für die Vertheidigung und für das Ver­
halten des Angeklagten. Die Note meint, die Be­
hauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Re­
gierung hätte stets korrekt im Sinne der Erhaltung
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht den
Thatsachen. indem in der Verzögerung und in dem
Aufschub der Verfolgung der Erpresser und Mörder,
bis das Beweisdossier emtreffe, gerade das Gegentheil
erblickt werden könne. Die Note fordert schließlich so­
fortige gerichtliche Maßnahmen.
Sofia, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donaufestungen Widdin,
Sistowo und Nikopolis zu armieren, erklärt die
Agence Tslögr-sphique Bulgare, daß die Wache an
der rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso wie
dies auch auf rumänischer Seite geschehen sei.
Sofia, 27. August. Die Agence Tslsgraphique
Bulgare lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel
der „Narodni Prava", in dem es heißt: „In dem
offiziösen rumänischen Blatte „Roumanie" wurde die
Erklärung des „Adverul" reproduzirt, daß Rumänien
zu klein sei. Diese Worte beweisen, daß es Rumänien
lei, welches den Frieden stören wolle." Die „Narodni
Prava" erinnert weiters an den Vorfall Eschek-
Ada. Die bulgarische Regierung, sagt das
Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht, die An­
gelegenheit, entsprechend den Haager Beschlüssen,
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Rumänien habe
aber diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, was,
nach der Meinung der „Narodni Prava, einen neuer­
lichen Beweis der kriegerischen Absichten Rumäniens
bilde.
HHeclter von Heute.
-Hosbnrallleater: Geschloffen.
Hofovernihcater: „Die verkaufte Braut." Anfang
R8 Uhr.
Sladttl,enter: Geschlossen.
Deutsches Bolkstheater: „Im weißen Rößl."
Anfang fl,8 Uhr.
Nairnundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
(5arltlieater -. Geschloffen.
Theater in der Joscsstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Amang '-28 Uhr.
Sommertheater i» „Venedig in Wien":
Abends ',»8 Uhr: „Die Schöne von New-Bork."
il Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Baris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 2836.
Wei Kirr- und Werkcruf von Wertlipcrpieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobt'en:
Lk.^ ploHNls L 8okn
ML L». M». Ls.- M» „«L.
Repräsentanz r
Graz,
KcrkcHSerg gcrfse 1,
Iglan,
Weugcrfse 16,
FLsprösdorf,
Arn Spitz Mr. 1.
KünstterHaus.
I. Bezirk, Karlsplat! s, früher Lothringerstraße Nr. 9
G-r-« «l» L», .s.W W «8 »«.
Heute Montag den L7. Augnst:
^ Elite-Tag— Tlsrierndoli-Tlorso. A
Kampo i. Um '/28 Uhr: Die Schöne non rlew Nork.
Das getan»»«- sensationelle Nugust-Progranini.
Eintritt 50 kr. Kinder 2» kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lassen Sic sich durch schwindelhaste Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
L erlangen Sie den Preiscataloy
tc> soll sr Jahren iestehenden anerkamit reellen Firma
Etablissement "sos
Ammcher
Täglich grshe
Darstellung
Vorzügliche Ventilation.
Kasia-Eröffmmg 't Mir, Beg»»,präzise
S Uhr.— Nach der Borsteltuag in,
Kasseehause Zigeunermusik.
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9108
1 S! «I. IL- .-- I E? gibt in ganz Oesterreich
»lip> k-in- Taschen, Hren- Fabrik
I»ll! NllliVIUI Ulijj» Warnung vor Uhrenschwindel
Milk-
Üitlll IlllS
Leihanstalt
I.. Lhicrftlder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr siss.— Theilzcchtung.
Billigste -Metb?
ren-ttns nnavenrlei>»r,
' bei Alois Decker»
1- Bez., Wsstbahastratze 1
Ueberziehec., .von 8«-»
Anzüge, IL.—
Havelok. toafferd.„ s«—
«»aben-Schulanzüge ...» <-e—
Schlafrb-ke-.„ 8.—
EchwarzcAuzüge ».Fracks o-cara
ohne Einsatz aaSgeiiehea.
Verdienst
sür anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 9295
5 bis 10 Kvorren
zu verdienen.— Offerte und ll k
IL., postlagernd Brünn.
kUiMiWiiiiz
! Leinen, Vct z uge, Chiffon, Gradl,
^ Oxford. stn>rwenr, 'Nanking, Tisch-
! Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
i S. rvn'tte». Bett-Garnituren. Vorhänge,
! T pnche, ferner fertig' Herren- und
Damenkleider, Me:derstoffe, dann
^ Pendel- un'' 2aschen-llhr n, Lampen,
s Svieuel, Divans, Malratz n rc. rc.
^ Aufträge von soliden Iahresparteien
nur für Wien bitte lricfl.
NaVl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, tttz»
L. Lez.. Matzieinsdorserstr. N
Eingang Laurenzgasse 15
, Dcn geehrten Serrschaftcn
! die weibliches Dienstpersonal brauche u,
j empfehlen wir auf das angelegentlichste
! das Institut der Frau Leopoldine
Ohlh. Praterstr. 68. 7867
KMllls-MMrckW.
Bei dem Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz (Vor­
arlberg) gelangt die Stelle des Sigi
Stcröt-Secretärs
zur Besitzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 K. verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstellen­
der Dienstleistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung
des Gehaltes und Pensions-Anspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein
müssen, wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis­
herigen praktischen Verwendung. Zeugnissen über die vollendeten
juristischen Studien und die mit Erfolg abgelegten, theoretischen,
juridischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doktorat der Rechte,
i womöglich auch über die praktisch-politische Prüfung und mit
! einem ärztlichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis 30.. September
d. I. bei dem Stadtrathe Bregenz einreichen.
Bregenz, am 22. August 1900.
Der Liiryermeister: I. Huter.
Gestand fest dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. KG
2ui- ooulanten keZvegung aller Lattungen Ltteotsn unc! Valuten bestsns smpfokleii:
Svkslksmmvn L Svkattens
1822. dlSQ. 1. 862. St6laQSp1al2 11. ?arl6l?rs. QsZrüQdst 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

