
[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 820821^
Vei»tlspt'>'lsc: Die „Ostdisliche Niorges. M!e Adendblan. kostet mit täglich zweimaliger Zustellaag:
S«r Wie» l KanzjLlirig 4» L L» k. dalbjaiirig -l st s» st, vierteljährig la st 8» d, monatlich 8 X so st— Für
Oestcrreich-Iln„nrl,: Morgen- und Abendblatt mit täglich Pvstveriendnng: «anziäbrig 4» st La st
halbjährig s, st M d, merleljäbriii lo st 80 st, monatlich S L so st. Mit täglich zweimaliger Postrersendnnai
Taitzj, s» L 40 st, halbjährig s, L rv k, vierteljährig IL L so k, monatlich 4 st e» b Für das Tentirltc Reich:
Mit täglich einmaliger Postverlendtlngi 48. ,l, Ib.so u. S.Ü0 Mark- Der B-zugipr-ii ist stet« im Vorhinein
v, bezahlen.
Einzelne Slnmnier» sittd zu haben: In der Bsrwaltnng des Blattes, bei Robert Weih, l Wollzeile IS, in d«»
Bnchliandinngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrahe 97 n»d Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da« e-a- ^- Statt um IO k, da« illbendblatl um 4 k,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten Morgenblatt l» st, tm Abendblatt W st, ein Wort il»
NIeiN tt Anzeiger 4 k Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachsatz.
Tchrlftlcitnng, Verwaltung und Berftindtstetle, wohin alle Zuschriften und Bestelluugeo »u richte» An»
befindet sich »1/, U»,a»g«ft« SS.
Wien, Mittwoch 5. September 1Z0Ü.^ Herausgeber: K. H. MMst Xl. Hahrgarrz ÜL 245.
Nußlrtnd l!ud Japan in China.
Die gesummte europäische Presse, soweit ihr
nicht durch ein offiziöses Heftpflaster der Mund
geschlossen ist, ergeht sich in einer bitteren Kritik
des russischen Vorschlages, Peking zu räumen. All­
gemein erblickt man in ihm eine Stör n n g der
bis jetzt mühsam anfrechterhaltencn Einigkeit
d e r Mächt e in der chinesischen Frage. Selbst
amerikanische, ja auch französische Stimmen äußern
ihre Bedenken gegen den russischen «schritt, der in
geradezu schroffer Weise die Sonderstellung
Rußlands gegenüber den weiteren militäri­
schen und politischen Aktionen in China
hervorkehrt. Am tiefsten verletzt fühlt man
sich in Deutschland, und auch außerhalb
Deutschlands kommt man allenthalben zu dem
Schluffe, daß der russische Vorschlag in dem gegen­
wärtigen Stadium der chinesischen Angelegenheit in
erster Linie ein Streich gegen das Deutsche Reich
ist, das erst jetzt nach Ankunft seiner Truppenmacht
in China in die Lage käme, für die an ihm verübten
Frevel Rache zu nehmen. Sollte aber dieser in
Petersburg geführte Streich nicht doch noch zu
pariren sein? Er ist es, und zwar ohne alle diplo­
matische Kunst, Das Deutsche Reich braucht nur
seinen festen, unbeugsamen Willen knndznthnn, seine
Mannschaften ans Peking nicht znrückznziehen, sie
vielmehr noch durch die Neuangekommenen Truppen
zu verstärken und seine Aufgabe, die von allen
Mächten als gerecht unerkannt morden und zu der es
auch ohne fremde Hilfe stark genug ist, forizusetzen.
Beharrt Deutschland ans d csem Beschlüsse— der
übrigens auch vom militärischen Standpunkte nicht
tollkühn genannt werden kann, wie daraus
hervorgeht, daß sich eine Handvoll fremder Truppen
monatelang gegen die heftigsten chinesischen Angriffe
behaupten konnte, so ist zehn gegen eins zu wetten,
daß bei der Rivalität und Mißgunst, die
zwischen den Mächten herrschen, nicht eine einzige
ihre Truppen ans Peking znrückzieht und den
Deutschen das Feld allein überläßt. Sollte aber
Rußland wider Erwarten ans Trotz für seinen
Theil dennoch Peking räumen und sollte etwa auch
Amerika hierin Nachfolgen, so hätten sich beide
Staaten schließlich nur zu ihrem Nachtheil aus der
Gemeinschaft der übrigen Mächte selbst ans­
geschaltet, und das „bklui pc>88iciernss!" käme dies­
mal gegen sie zur Geltung. Thatsächlich sind die
Augen der ganzen Welt min auf die Haltung
Deutschlands gerichtet, und allgemein gibt man zu,
daß von dieser das Schicksal des russischen Schach­
zuges abhängt.
Das gegenseitige Mißtrauen zwischen R u ß-
land und Japan, das vor den jetzigen ostasiatischen
Wirren soweit ging, daß ein lriegerisches Auf-
einanderprallen der beiden Rivalen zu besorgen
war, ist auch durch die Thmsache, daß nunmehr
die Truppen beider Mächte in China Schulter an
Schulter kämpfen, nicht gedämpft worden. Ganz
im Gegcntheil scheint cs gerade aus den
gegenwärtigen Ereignissen neue Nahrung zu
ziehen. Besonders das Vordringen der russischen
Trup! en in der Mandschurei und die zweideutigen
russischen Kundgebungen über die Sonderstellung,
die diesem Gebiete in den künftigen Auseinander­
setzungen mit Eh na zukommcn soll, werden in
Japan mit täglich wachsendem Mißtrauen verfolgt,
und die Manische Presse erhebt schon heute den
Ruf, daß, um die russischen Pläne zu durchkreuzen,
Japan an die B e s e tz u n g K o r e a s schreiten
müsse. Im Zusammenhänge damit mehrten sich auch
in den letzten Wochen die Nachrichten ans Aokohama
und Tokio, die sich mit der Lage in Korea in dem
Sinne beschäftigten, daß dort als Folge der
chinesischen Wirren Ereignisse zu besorgen seien, die
Japan zu einem Eingreifen nöthigen könnten.
Wenn sich nun auch Japan hüten dürfte, jetzt
schon den letzten Trumpf in Korea ansznspielen,
so schaut es doch zweifellos nach jedem Vorgänge
aus, der ihm gestattet, die Botmäßigkeit der
koreanischen Negierung ihm gegenüber zu ver­
größern. Die letzten Tage scheinen hiefür wieder
geeignete Vorwände geboten zu haben. Einerseits
wird gemeldet, daß an der chinesisch-koreanischen
Grenze Boxerbanden austauchen, andererseits sind
in Söng-tschiu in Korea Unruhen borgekommen,
bei denen japanisches Eigenthum zerstört worden sein
soll und sind dort angeblich neue Unruhen zu er­
warten, wenn nicht starke Truppenabtheilungen
cintreffen. In Rußland aber sieht man gespannten
Blickes auf diese Vorgänge und ihre Ausnützung
durch die japanische Presse und schreckt vor der
Drohung nicht zurück,, daß eine Landung japanischer
Truppen in irgend einem Theile Koreas zum
Kriegsfälle werden würde. —x.
Drr TermmlmlldeL und die
, ,Die jüngste Veröffentlichung des Ackerbau-
nnmsteriums, welche die Materialien für die demnächst
Itattfinkende EngMte über den Getreideterminhandel
enthält, hat in der Bö senpresse „berechtigtes" Mißfallen
erregt. Alan hat sie eine Streitschrift gegen den
Smmllkttage m Vorarlberg.
Ja, Bummeltage! Schmäht mir nicht das drollige
Wörtlein, dem ein so verdächtiger Duft von Leicht­
sinn, Müßiggang, wenig Vernunft und viel Bier ent­
strömt! Schmäht mir ihn nicht, ihr Philister, den
Bummel. Als ich mich im Schnellzngswagen von
Innsbruck ab so ziemlich bis Landeck vergeblich be­
müht hatte, dem französischen Gelehrten und seiner
kleinen, pikanten Fran den Begriff des Mörtl ins bei­
zubringen und schließlich trotz Aufwandes aller
Sprachvergleichungen und Jiiterpretationsknnste nur
einer verbindlichen Verständnißlosigteit begegnete, da
bin ich wieder ein Bischen stolzer geworden ans unseren
deutschen Studenten, der Begriff und Wort erschuf.
Da rollst und reisest du jetzt mit deinem Eheglück
schon durch die halbe Welt, weißt mir i» deiner bild­
reichen Muttersprache all' ihre Herrlichkeiten zu schil­
dern i aber den Bummel, diesen deutschen Zanbcrlrank,
gebraut ans Lebenslust, Freiheitssinn, Natur- und
Wanderfreude, ans Frauendienst, Fenchtfröhlichk it und
Mammonsverachtnng den kennst du n i ch t!
Armer Fremdling!
Ich habe den biederen Franzmann sehr im Ver­
dacht, daß er seine Entdeckung eines Exemplars der
deutschen Berg- und Thalbmmnlerzmift zu Hanse
folgendermaßen desiniren wird: „Um-minpinisik!«
ÄbvmstNtls a UN 801-is ritz tllumul'8, gut tunt clss
S8c:6N8ivN8 stu<i!ic:68 M lm!88knt pru- moui' c sn ivl'?886,"
Also ungefähr: Verwegene Taugenichtse, die in den
Alpen hernmklettern, aber schließlich nicht an einem
soliden Genickbruch, sondern im Säuferwahnsinn ver­
enden.
Na, meinetwegen l Ich habe sie ja auch gesehen,
deine Boheme des Montmartre und Quartier Latin,
die langhaarigen, barettgeschmückien, recht schlampigen
Gestalten, wie sie, die Stummelpfeife im Munde, kecke
Gassenhauer summend ein Mädel links, ein Mädel
rechts, die Höhen des menschlichen Leichtsinnes er­
klimmen: wirkliche Genies und alberne Taugenichtse
in bunter Mischung. Als richtiger deutscher Barbar-
Habe ich mich redlich bemüht, an eurer Art, das Leben
zu genießen, Verständnis; und Geschmack zu finden;
aber mit dem berühmten „Herrgott in Frankreich"
tausche ich doch nicht, ich, ein deutscher Bergbummler
und fahrender Geselle. Nicht um eine Burg, und gar
seit ich dich gesehen, du reizendes Schwabenländle vor
denflArlbcrg— nicht um die englischen Kriegsschulden.
„Es gi t kein Alpenland, das in so engem
Nahmen eine solche Fülle von landschaftlichen Schön­
heiten in sich vereinigte." So nrtheil der Tiroler
Ludwig v. Hörmann in seinen hübschen „Wanderungen
durch Vorarlberg". Und er hat Recht, wenn er auch
die Reize dieses gottgcsegneten deutschen Gaues mit
den „fruchtbaren Thalgeländcu, den bachdnrchtosten
romantischen Schluchten, dem dörferbesätcn Hügellande,
den Eishörnern und Felsenthoren über saftgrünen
Almen und Bergwiesen" n. s. W. noch lange nicht
erschöpft. Ich sag' dir's anli gleich, lieber Leser:
Wenn du eine auch nur entfernt ans touristischen
Werth Anspruch erhebende Schilderung von Land n:d
Leuten in Vorarlberg von mir erwartest, dann hast
du dich geschnitten. Da nimm nur Hörmann's Büchel
oder die vom Fremdenverkehrsverein für Vorarlberg
herausgegebenen „Sommerstationen" oder auch mir
ein Reisehandbuch, etwa den grünen „Trant­
wein" zur Hand. Dann weiß ich ohnehin, daß
du senkrecht dein Bündel schnürst und hcrübersährst
in's Land der ostinärkischen Alemannen, um dich als
musterhafter und ehrbarer „Tourist", vielleicht auch
als Sommerfrischler, mit eigenen Angen von den
einzigartigen Reizen des Landes zu überzeugen. Wenn
bist mir aber folgen willst, dann mach' dich nur gleich
ans die vollendetste Unsachlichkeit gefaßt. Könnte mir
auch einfallen, dich belehren zu wollen, da ich selber
Miler geschätzter Mithilfe gleichgesinnter Kumpane bald
allen wissenschaftlichen Krimskrams aus dem Rucksack
schmiß, die besten touristischen Vorsätze und Absichten
auf Scesaplana, Piz Bum, Hohen Säntis und Hirlaz-
köpse schnöde im Stiche ließ und dafür wieder ein
fröhlich r Student wurde. Mochte es auch dem von
der bösen Hexe Politik schon ein Bischen verdorbenen
Manne mit der glücklichen Unbefangenheit im
Genießen nimmer recht gelngen— wir haben
uns doch wieder einmal, richtige „reine
Thoren", der glücklichen Narrheit der Jugend ergeben,
haben in dem Zanberländle gelebt und geschwärmt,
getrunken und geliebt, das durch den Beruf etwas
versimpelte Gehirn in den üppigen Fluthcn akademischen
Stmnpfsimis wieder frischgewäschen und sind auch im
Herzen, glaube ich, wenn auch nicht viel, so doch wieder
etwas besser geworden. War es z. B. wirklich Sünde,
daß ich jeder Verlockung, zu politischen, kräftig wider­
stand? Du gestrenger Partcimann wirst mich ver-
mtl,eilen, aber wahrhaftig, so sehr es mich juckte, als
ich da sehen mußte, wie Noms finstere Macht auch
hier wie drüben im „marianischen Land Tirol" die
Geister dieses an sich gesunden, klugen und frohlebigen
Völkchens nicderhält, ich brachte es doch nicht über's
Herz, in diesen Tagen der Freude den stillen Frieden
der guten Leute durch den Streit der politischen und
religiösen Meinungen zu beunruhigen. Alles zu seiner
Zeit. Und auch euch, ihr schwarzen Tyrannen von der
MSÜL mMutmrc und von Tisis, schlägt ja einst die
Stunde....
Einstweilen, deutscher Leser, wandere nur ruhig
mit uns von Blndenz hinein in's Montavon. Merk'
dir's, wenn dir in der aufblühendcn Stadt die vielen


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 2 ]
Seile S
Mittwoch
Ostderchche Rundschau
Terminhandel genannt und bitter darüber Beschwerde
geführt, daß die Regierung in einer strittigen Sache,
zu deren Klärung sie selbst die Einberufung einer
Engittte für nothwendig hält, gewissermaßen von
vornherein Partei ergreife.
Run bringt der Zufall gerade am Vorabend der
Terminhandelsengiwte die Wollkrisis und gibt damit
Gelegenheit, die Lortheile und Schäden des Termin­
handels an einem praktischen Beispiele vor Aller Angen
darzitthnn.
Man führt M Vcrtheidigung des -verminhandels
immer an, daß er eine gewisse Stetigkeit in die
Kalkulation bringe; der Industrielle, der eine Lieferung
ZU bestimmtem Preise übernommen hat, habe durch
den Terminhandel Gelegenheit, seinen Rohstoffbezng
für längere Zeit hinaus zu Preisen zu decken, welche
dem bei Ueberuahme der Lieferung zu Grunde gelegten
Rohstoffpreise entsprechen; die Preisschwankungen
würden vermindert, ein Ausgleich zwischen Angebot
und Nachfrage auf den verschiedenen Märkten
mit einer Schnelligkeit ermöglicht, Ivic das beim
Effettivgeschäst unmöglich sei. Endlich gewähre
der Terminhandel auch dein Produzenten die Möglich­
keit, einen augenblicklich günstigen Preisstand auS-
nützen zu können, mich wenn seine Waare noch nicht
marklreif sei. Der Terminhandel stelle gewissermaßen
eine Versicherung der Erzeuger und Verbraucher der
Tcrminhandelswaare gegen unvorhergesehene Ver­
schiebungen im Preise dar und wirke gleichzeitig ans­
gleichend auf die Bewegung und den Stand der
Preise selbst ein. Prüfen wir nun die Wahrheit dieser
Behauptungen an der Entwicklung des europäischen
Wollmarktes in der letzten Zeit. Wir wollen dabei der
Darstellung der Sachlage in der „Neuen Freien Presse"
folgen, die doch gewiß über den Verdacht erhaben ist,
eine Feindin des Terminhandels zu fein.
Man muß beim Wollhandel R ohwol l e und
gekämmte Wolle anscinanderhalten. Der
Handel in R o h io o l l c vollzieh! sich in der Form
de« Kassegeschäftes. Ter Hauptmarkt dafür ist London.
Dagegen ist K a m m z u g Gegenstand des Termin-
Handels, nnd Antwerpen ist der maßgebende Platz
für diesen Artikel. Nachstehende Tabelle gibt einen
Ueberblick über die Preisbewegung auf beiden Plätzen
während der letzten zwei Jahre.
l m
I WO Franks
8. Jänner 6.40
I. Februar 5.65
heute zirka 3.80
s
L
'-« Ä
M Z
^ 2
.- O
Z
(Z«
« ---
i? S
—/O
O -, O..
2 0/2 Z O
—— -L"
O^
s^
r-:
Pence
gosst 15-16 1'.st-7'/,
97. 17 77.
97. 16'st
IN» 17
10-9'/, 17P-16L2
0 P 16P
77.
8
1898
Jänner.
März..
Mai...
Juli...
Spt-Okt.
Nov.-Dz.
1899
Jänner.
März..
Mai...
Juli...
Lpt.-Okt.
Nov.-Dz.
1900
Jänner. 1-1-14',st 247,-25 IIP
t-ixs
Franks
4.10 -1.15
1.35 -1.15
1.10 -1.37'st
4.17'',-4.50
4.52'/°-4.40
1.45 -1.52'/,
t
5'st
6
67.
67.
6'st
10 17'/, 8','.
I0',st 18-189, S'.
12 2I7--21 97,-9''.
127, 22 10'',
13'/, 24P-247. 11',,-IIP
15'/, 27 12'/,
6'/,
67.
8
87.-877
9'/,
4.93
5.95
5.90
5.85
6.30
-4.92'/,
-5.27'/,
-5.95
-5.85
-5.87'/,
-6.40
8'/, 6.02'/,-5,75
Gesa m m t e r höh N N g der Preise
Jahre 1899 45 b i s 5 5 Perzent.
Preisbewegung von Tcrminzug in Antwerpen:
1898 Franks 1899 Franks
l. Jänner 3.92'/, 2. Jänner 1.75
18. Juni. 4.45 I. Bkai.. 5.90
18. Anaust 4.65 24. August 5.85
31. Dezb.. 4.78 31. Tezb.. 6.42'/,
Hienach sind die Preise für Rohwolle vom Sep­
tember 1898 bis Eude 1899 stetig gestiegen. Als
Grund dafür hat mau angegeben, daß der andauernd
niedrige Stand der Wollpreise einen Rückschlag auf
die Erzeugung der Wolle ausgeübt habe. Die Heerdeu
in Australien' hätten sich um ungefähr 25 Millionen
Stück Lchafe vermindert und auch in Argentinien
habe die Merinozncht bedeutend nachgelassen. Nun
brachte die Blüthc in der Bolkswirthschaft der großen
Industrieländer eine bedeutende Steigerung in der
.Kaufkraft der Bevölkerung hervor, so daß man ein Miß-
verhältniß zwischen der Nachfrage nnd dem Angebote von
Wolle befürchtete und besorgte, daß bewnders in
feineren Wollen bald ein empfindlicher Mangel sich
einstellen würde. Die stetige Steigerung der Roh-
wollenprcise bei den Londoner Auktionen des letztem
Jahres schienen diese Annahme zu bekräftigen, und
die Tenninpreise für Kammwolle in Antwerpen
nahmen eine den Preisen der Rohwolle gleichlaufende
Entwicklung. Ta brachte die Wollanktion vom Jänner
1900 einen Preisrückgang von 5 bis 10 Perzent, nnd
dies gab, wie die „R. Fr. Pr." sich ansdriickt, das
Ligräl zu einem starken Vorstoß der Kontremine auf
den Antwerpener Tcrminniarkr. Wir lassen nunmehr
bei der weiteren Schilderung der Ereignisse der
„N. Fr. Pr." selbst das Wort.
In Wolle selb st, die schwer beweglich nnd
b a a r b e z a h l t w e r d e n m n ß, l a s s e n s i ch
K 0 n t r e m i n e- O p e r a t i 0 n e n n i ch t lei ch t
durchführen, dagegen i st A n t w e r p e n
mit sei n e m Termingeschäfte der g e-
eignete Kampfplatz, um seiner Meinung
bezüglich des Preises der Wolle Ausdruck zu geben.
'Seit Jänner 1900 wüthcte ein heftiger, mit
großen Mitteln geführter Kampf zwischen der die
Preise vom Dezember 1899 halten wollenden Hausse-
Partei nnd einer sehr energischen, tapitalskräftigcn
Baisscpartei, welche die Jännerpreise für viel zu hoch
hielt.
Obwohl nun die Preise von Wolle in jeder der
in diesem Jahre bisher stattgehabten Wollanklionen
einen Rückgang von 5 bis 10 Perzeni erlitten, ja, in
der letzten Aktion, um weitere Rückgänge zn ver­
hindern, ein großer Theil der zum Perkause angc-
botenen Wolle zurückgezogen wurde, so e r s u h r e n
Terminverkäufe einen ni ch t i m V e r-
häl tni s s e z n d e n W 0 k k p r e i s e n st e h e »-
den noch größeren Rückgang, so daß, während
für L-erniinzilg in Antwerpen der höchste Preis am
18. Dezember 1899 Franks 6.50 war, derselbe am
18. Jänner 1900 bereits ans Franks 5.70 fiel und
Henke zirka Franks 3.80 steht. Diese großen
F l n k t n a t i 0 n e n ans dem Moll m a r k t e
haben sehr verheerend in das
K e s ch ä s tsI e b e n ei n g e g r i s s e n. Ob sachliche
Gründe für den verheerenden Preissturz ausreichend
vorhanden sind, ist schwer zu benrtheilcn. Erst der
Verlaus der nächsten Monate muß zeigen, ob die
verfügbaren Wollmengen den vorhandenen Bedarf
wirklich übersteigen und ob der Konsum im Schwinden
dtlnkelhäntigen Gestalten Wätscher Arbeiteft Weiber
und Kinder begegnen, die unter dem Einflüsse der
Industrie hier im deutschen Lande bereits eine statt­
liche Kolonie bilden; merk' dir's, daß hier sogar schon
italienische Ladenansschriftcn („Tx-ZoriM, «W-lMi-m"
u. dgl.) aus dauernde fremde Ansiedlungen deuten;
dann aber zieh' weiter die schäumende Ist entlang.
Wir überschreiten sie auf gedeckten Brücken von alters­
gebräuntem Gebälk, schauen von der Höhe der neuen
Straße das Schuttmcer des gewaltigen Bergsturzes
bei St, Antöni und lassen uns erzählen,
daß unter den Fclsentrüminern, die in uralter
Zeit vom Schwarzjoch niederstürzten, eine ganze Stadt,
Pra Zalanza genannt, begraben liegt— begraben
wegen ihrer Sündhaftigkeit. Ein leiser Schmier ersaßt
uns: also ein alpcnländisches Gomorrha oder Bincta.
Unsinn! Diese Bergwelt voll reiner Schönheit nnd—
Sünde? lind doch grübeln wir im kühlen Gärtlein
beim „Schäfte" der Sage nach. Jedenfalls nur eine
legendarische Einkleidmig des geschichtlichen Ver­
schwindens rhätischer Ureinwohncrschast, deren Lpracke
henke noch von allen Siedlungen, Fluren nnd Bergen
geisterhaft widerklingt: Gancra, Gargellen, Tschag-
grms, Vallüla, Gaschnrn, Galtür n. s. s. Wir schauen
uns um. Was du da hörst ans dem Munde der klug
dreinblickend en Bauern, sind unverfälscht schwäbische
Laute. Die Sprache des Eroberers oder des Be­
siegten? Zweifellos, auch das Muntafuu ist heute—
und es ist noch gar kein Jahrhundert her— von der
höheren Kultur des alemannischen S ammes voll­
ständig germanisirl worden; Blauaugeu und Blond­
köpfe triffst du hier auch, wie nur irgendwo in
urdeutschem Laude, aber das rhätoromanische Blut,
die Rasse ist doch siegreich und überwiegend geblieben
'«i Neustem der schwarzbärrigen, etwas kraushaarigen
Mannheit, wie im lebhafteren, sinnlicheren Temperament
des dnnkelängigen Mnntafnner Weibes. Eines hat
auch der sangfrohe Schwabe diesem malten Bcrgvolke
nicht beiznbringen vermocht: es hat keine Lieder.
Volksgesang suchst du hier vergebens, mir an das
Schnadahüpfel erinnernde, aber nicht gesungene Spott-
Verse Horst du hin und wieder, nnd in den städti chm
Bnchläden bekommst du ein ganz hübsches Büchlein:
i „Nitt sör ngnat", Gedichte in Mvntaboner Mundart
^ von Biedermann. Sie sind nach bayerisch-österreichischem
> Muster geformt, ganz unverfälscht schwäbisch empfnn-
§ den, also jedenfalls ein recht schöner Anfang dcnlsch-
! montavonischer Volksdichtung.
„Willst schon wieder fachsimpeln," unterbricht der
> Reisegefährte, seines Zeichens Pharmazeut (vwgo:
j „Spermazet"), die Betrachtung nnd scheucht dich mit
i dem gnt nachgeahmten Antomobilgescheppcr: „Depp,
^ depp, depp, depp," das in unserer Bnmmclsprache eine
! unsäglich sinnige Bedeutung gewonnen hat, ans den
! Träumen. Und Recht hat er. Vor uns liegt, ans satt-
' grünem Flnrbodcn, umrahmt von stolzen Berges-
^ Häuptern, das liebliche Schmus, die Perle des Monta-
! von. Und hier haben wir uns auch gleich angesiedelt
i nnd vorzügliche Herberg genommen bei N. Mayr,
i dem rührigen Wirth „zur Krone", dem die Lina, ein
! flinkes Münchener Kindl, brav „schaffe" Hilst. Von
i hier aus haben lvir des holden Bummels gepflegt,
l oder— wie sich besagter Knnipan poetisch ausdrückte—
! „hernmgeviecht" durch volle unvergeßliche sieben Tage.
! Soll, ja kann nnd darf ich dir Alles erzählen, ge-
l neigter Leser, was das vierblättrige Kleeblatt, wir
j beiden „alten Häuser" und die zwei Studiosi, die da
' drüben aus Junkcrsboden horsteten, in diesen Tagen
i auf feuchtfröhlichen Streiszügcn wider alle gute
> bürgerliche Sitte und Lebensart sündigten
6. September (Scheiding) 1900. W 24z ..
oder im Steigen begriffen ist. In jedem Falle spielen
in^ der Bewegung spekulative Momente und die
Kräfteverhältnisse der beiden kämpfenden Parteien
eine groge Rolle. Vorläufig steht der Kampf zu
Gunsten der Baissepartei. Der Sieg der Kontremine
ist unbestritten, die Haussepartei ist zerbrochen. Die
von den Spekulanten erlittenen großen Berluste bei
dem rapiden Preisfalle können nicht verwundern,
wenn man bedenkt, in welch' ungeheuren Onantitäten
die Spekulation sich bewegte. E s i st n 0 t 0 r i s ch,
daß an einem B ö r s e n t a g e i n An t-
w e r p e 11 die G e s a m m t s u m in e' d e r ge­
schlossenen Qu anl i tät en inK a m m-
z u g s i ch höher bezifferte, als alle
Kämmereien der Welt in einem
Jahre wirklich p r 0 d u z i r en können.
Der Antheil des Terminhandcls an dem letzten
Preissturz der Wolle geht ans dieser Darilellung deß
Wiener Börsenblattes mit voller Klarheit hervor, daß
ans dem Rohwollenmarkte nach einer länger andauern­
den Steigerung der Preise eine rückläufige Bewegung
eiittrat, mochte für Spinnereien, die sich zu den ge­
stiegenen Preisen mit Vorräthen versehen hatten, un­
angenehm sein und bedeutende Verluste mit sich bringen,
d e r n n g e h c u e r l i ch e P r c i s st u r z trat aber
erst ein, als sich der terminhandel der Sache bemächtigte
und durch gehäufte Abgaben einen Rückgang der
KammwvÜpreise herbeiführte, der nach den eigenen
Worten der „N. Fr. Pr." außer allem Verhältniß zu
den Preisen der Rohwolle stand. Wo bleibt da die
segensreiche ansgleichende Wirkung des Terminhandels
ans die Preisbildung? Und wie es mit der Sicherung
bestellt ist, die der terminhandel der Industrie gegen
nnvorhergesebene Verschiebungen des Preisstandes
ihrer Rohstoffe zu gewähren vermag, das zeigen am
besten die gehäuften Fallimente in den Mittelpunkten
der französischen und belgischen Wollindustrie, in
Roubaix und tonrcoing.
Nichtsdestoweniger'sind wir darauf gefaßt, daß
die, „N. Fr. Pr." bei nächster Gelegenheit'ihr Loblied
auf den terminhandel wieder von Neuem an-
stiiiinien wird.
Der Rafferckrieg in China.
Von den deutschen Schiffen und Truppe».
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg" nnd „Weißcn-
bnrg"/ sowie der Kreuzer „Hertha" sind gestern in
Wumng cingctroffen. Das Panzerschiff „Wörth",
welches gestern in Tsingtau cingetroffen ist, geht am
5. d. M. nach Amoy.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des
deutschen Krenzergeschwaders meldet ans Taku vom
Gestrigen: Das Vorkommando der deutschen China-
expedstion unter dem Major Falkenhayn ist einge-
troffen. Kapitän Pohl telegraphirt aus Peking vom
25. August: Ich habe gestern mit einer Kompagnie
den K 0 h t enhüg c l in der kaiserlichen
Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durchmarsch
durch den Palast. Etwa 2000 Mann italienischer
Truppen sind ans der Rhede von Taku cingetroffen.
AuZ Peking.
Paris, 4. September. Ein am 20. August cmf-
gcgebcnes Telegramm des französischen Gesandten in
Peking, Pichon, meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten
nnd an holdem Stumpfsinn prodnzirten? Du verstehst
mich: die Geister froher Geselligkeit lassen sich nicht
auf die Platte bannen, auch nicht in Flaschen ver­
zapfen und etwa weit draußen m der Philisterei von
Anderen kritisch verkosten. Aber zur Nachfolge kann
ich dich einladen.
Früh Morgens steigst du hinauf zur Wirthschaft
Moittjola, schaust lange und gewiß auch andächtig
hinüber in die großartige Felscmvelt des Rhätikon,
auf die schroffen blendenden Zinken der Zimbaspitze,
der Snlzflnh nnd Mittagsspitzc nnd beschließest die
Morgenandacht mit einer unserer soliden Ramschpartien,
deren Spuren du in allen Fremdenbüchern des Thaies
verfolgen magst. Du kannst auch noch höher steigen
nnd vom Bartholomänsberg die stolze Zinne der
Scesaplana bewundern. Wir wandern einstweilen
an zahllosen Sommerfrischlern— es sind Reichs­
deutsche, Engländer, Russen, aber kaum ein „Oester­
reicher"— vorbei, das Thal des wildschämncnden
Litzbaches hinauf auf den Silberboden, wo einst
fleißige, alemannische Walliser Knappen nach dem
weißen Edelmetall schürften nnd deutsche Bildung in's
Land trugen. Nnd wenn du dich in dem kleinen Dürf­
test! an dem seltsamen Nebsafte „Bakator" gelabt hgst,
dann kannst du in den eisigen Finthen des Gebirgs­
baches ein köstliches Bad nehmen, das dir etwaigen
Kater gründlich nnd kostenlos vertreibt. Wir haben 's
Ameisenbad getauft, als wir uns hernach, nackt wie
die ersten Menschen, in die Sonne ans schwellendes
Gras und dabei unversehens in einen Ameisenhanfeil
legten. Das brauchst dn natürlich nicht nach-
zimiacheii, außer es plagt dich bereits das
Zipperlein. In der Wirthschaft „zur grünen Rast",
auch „die Höll'" genannt, magst du dir mit Donar's
Segen einige Flaschen Bier herauskegeln, das zu dm


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 245: Mittwoch
der französischen Gesandtschaft zerstört, die Chiffrir-
büchcr aber gerettet worden seien.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
aus Peking unter dem 21. v. M.: Die verbündeten
Truppen unternahmen heute eine neue R e k 0 g n 0 s-
zi r u u g im kaiserlichen I a g d p a r k,
ohne jedoch aus den Feind zu stoßen. Man glaubt,
die Chinesen hätten sich in westlicher Richtung zurück­
gezogen.
Aus Kanton.
Paris, 4, September. Der französische Konsul
in Kanton telcgraphirt unter dem Gestrigen: Die
Unruhen in Swatow sind beendet. Dagegen gcwinnt
die A g i t a t i 0 n g e g e n d i e F r e m d en i u
den nördlichen L a n d c s t h c i l e n a 11
Boden. In Knangton wurde ein französischer
Missionär verwundet.
Frankreich im Fahrwasser Rußlands.
Paris, 4. Scptcmber^..Figaro" schreibt: Niemals
trug ein Schreiben eines Freundes oder Verbündeten
Frankreichs einen herzlicheren und schmeichelhafteren
Charakter, als jenes des.Kaisers Nikolaus, welcher
damit das französisch-russische Bündnis; ans unzerstör­
barer Grundlage festigte. Das Schreiben werde einen
nachhaltigen Widerhall erwecken. Die Umstände ver­
leihen ihm eine besondere Sprache. Das Bündniß in
China könne dadurch nur gefestigt werden. Frankreich
werde sich dem Vorschläge, Peking zu räumen, an­
schließen.— „Ganlois" beglückwünscht sich zu der
herzlichen Sprache des Kaisers Nikolaus und stellt
fest, das Bündniß sei jetzt gefestigter und inniger de u
je. Jeder Franzose müsse sich dessen freuen. Die Re­
gierung müsse daraus den möglichsten Vortheil zu
ziehen suchen.
Trc Haltung Amerikas.
Shanghai, 3. September. (Rentcrmeldnng.) In
einer heute'hier abgehaltcnen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde die Erklärung ab­
gegeben, daß die ans Europa kommenden Tele­
gramme über das Vorgehen der
amerikanischen N e g i er ung nicht
richtig sein können, da die Regierung nicht beab­
sichtige, Li-Hnng-Tschang zu unterstützen. Ihre all­
gemeine Politik bilde das Gegentheil von dem, was
gemeldet werde. Der amerikanische Spezialkommissär
für China, Nockhnll, war in der Versammlung an­
wesend.
Der Lweg mn Südafrika.
Nach den Kämpfen bei Machadodorp.
Man schreibt den „L. N. N." ans London: Tie
englische Presse fährt fort, an der Hand der offiziellen
Depeschen und der von Siegeszuversicht strotzenden
Berichte ihrer Kriegskorrespondenten ein nahes Ende
des südafrikanischen' Feldzuges zu prophezeien und
über den vollständigen Zusamnilnbrnch des Wider­
standes der Buren zu' polemisircn. Die bisherigen Er­
folge der Engländer in der Umgegend von Belfast
und Machadodorp sind allerdings von größerer Wich­
tigkeit, als sich zuerst glauben ließ, und die Bewegun­
gen der beiden Präsidenten Krüger und Stein, deren
Vereinigung das Resultat der meisterhaften Operati neu
desGeu'eralsDewet gewesen ist, lassen daranfschlicßen,daß
die Buren den Plan cndgiltig ansgegeben haben, die
Gst-evtschr RMschsrü
Stadt Lydenburg zum Zentrum ihres letzten Wider- l
standes zu machen. Krüger und Stein haben, sich!
nämlich, nach der offiziellen Meldung der freigelasscnen
britischen Kriegsgefangenen an den Feldmarschall
Roberts, mit der Eisenbahn von Nooitgedacht nach
Nelspruit, etwas weiter östlich an der Delagoalinie,
mit den übrigen Mitgliedern der Transvaalregierung
begeben, und auch der Generalkommandant Botha soll
sich bei den Präsidenten befinden. Das Städtchen
Nelspruit liegt am Krokodilflusse und ist ein schon
gelegener, gesunder Ort mit reichen Goldminen in der
Nachbarschaft, deren Ausbeutung keine Unterbrechung
erlitten hat und somit der Transvaalregierung fort­
während neue Geldmittel zur Fortsetzung des Krieges
liefert.
Nach eineni anderen Rapport sollen allerdings die
meisten Bnrenkommandos mit Botha und auch Krüger
sich nordwärts nach Pilgrims-Rest im Lydcnbnrg-
distrikt zurückgezogen haben, aber dies hat wenig
Wahrscheinlichkeit für sich, da General Botha schwerlich
den taktischen Fehler begehen wird, durch Ausgabe der
Eisenbahn sich alle weiteren Zufuhren von Südostm
abznschneiden, zumal die Munition seiner Streitkräfte
bereits knapp werden soll. Ein allgemeiner Rückzug
nach den Lhdenbnrgbcrgcn würde die Buren unter
allen Umständen gänzlich isoliren und ihre ferneren
Operationen auf ein sehr beschränktes Feld und einen
verhältnißmäßig kurzen Zeitraum reduziren, während
die Behauptung einer Position der vielumstrittenen
Eisenbahn ans jeden Fall bedeutend bessere Chancen
für eine Fortsetzung der kriegerischen Thätigkeit der
Transvaaler bietet, ganz abgesehen davon,daß als ullwm
rmio die Rückzugslinie nach der Delagoabai, respektive
der Uebertritt auf neutrales Gebiet, immer noch für
die Buren offen bleibt.
General Botha hat allerdings die sämmtlichen
englischen Kriegsgefangenen, soweit sie nicht Offiziers­
rang bekleideten, sreigegeben und sich damit eine un­
geheure Last vom Halse geschafft. Sehr verständiger-
wcise hat er jedoch alle Offiziere znrückbehalten und
sie unter starker Bedeckung nach Barberton schaffen
lassen. Hiedurch behält er, respektive Präsident
Krüger immerhin noch eine stattliche Anzahl werth-
voller Geiseln zu seiner Verfügung, die speziell nach
englischem Gefühl deshalb ganz besonders wichtig
sind, als die Mehrzahl derselben den besseren und
besten Familien Großbritanniens angehören, indem
Dcwet seinerzeit bekanntlich das vornehme Neomanry-
Bataillon, welches den Namen des Herzogs von Cam­
bridge trägt, gefangen nahm und damit eine Auslese
von adeligen Herren, wie u. A. den Earl von Leitrim,
den Honorable Montjomerh und viele Andere, in die
Gewalt der Buren brachte. Diese Geiseln können
unter Umständen in Anbetracht der letzten Pro­
klamation des Feldmarschalls Roberts und des jüngsten
schwedenmäßigin Vorgehens der Engländer gegen die
Burenbevölkerung sehr zu Gunsten' einer eventuellen
i Vcrgeltungspolitik des Präsidenten Krüger und seiner
Generale in die Wagschale fallen und dem allzu
brutalen Verhalten des englischen Militärs ein
scharfes „Vis hieher und nicht weiter" entgegenstellen.
Entschädigung für die Anhaltung deutscher Schiffe.
Berlin, 4. September. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet: Tie ans deutschen und englischen Mit­
gliedern zusammengesetzte Spezialkommissiön zur Fest-
l setznng der für die Beschlagnahme deutscher Schiffe
5. September (Scheiding) 1900. Seite S
! zu gewährenden Entschädigungen faßte einstimmig
> folgende, sowohl von der deutschen, als der groß-
britannischen Regierung angenommene Beschlüsse: Es
werden zugesproeyen: Der deutschen Ostafrikalinie als
Schadenersatz für die Anhaltung der Reichspostdampfer
„Bundesrath", „General" und „Herzog" 20.000 Pfund
Sterling nebst einem Zusatzbeträg von 5000 Pfund
Sterling für Schadloshaltung der Landungsinter­
essenten; ferner werden zugesprochen: Für die Auf­
bringung der deutschen Barke „Hans Wagner"
44 Pfund Sterling und für die Festhaltung der
deutschen Barke „Marie" 126 Pfund Sterling.
Butter greift an.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
ans Badsontcin vom Gestrigen: General Buller griff
gestern die Buren an, die die Höhen, welche Lyden­
burg beherrschen, besetzt halten. Botha mit 2000 Buren
befand sich beim Feinde, derdenganzenTag
üb e r d i e Päs s e hielt. Bei der Annäherung
der englischen Kavallerie eröffnete der Feind das Feuer
aus drei Geschützen schweren Kalibers und einem
Schnellfenergeschütze. Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, von wo aus ein Rückzug v 0 r E in­
tritt der D u n k e l h e i t u u m ö g I i ch w a r.
(Wessen Rückzug?) Die feindlichen Ge­
sch ü tz e s e u e r t e n d e n g a n z e n T a g. Bei dem
Umstande, als sich die Engländer iu einem Thalkessel
befanden, hatten dieselben a u ß e r 0 r d e n t l i ch (!)
g e r i n g e V e r l u st c. Die britische Infanterie auf
dem linken Flügel griff die Buren, welche sich hinter
den Wasserläusen verborgen hatten, gleichfalls an.
(Na, und— dann?)
Inland
— „Die angeblich iu Erwägung stehende Auf­
lösung des Ncichsrathcs"— das lind die einzigen
1 Worte, welche die „Wiener Abendpost" gestern über
die innere K r i s e von sich zu geben für gut
befunden hat, und zwar stehen diese Worte in der
Einleitung der Zeitnngsschau. lieber die wichtigste
Angelegenheit des Staates erfährt man aus 'der
Wiener amtlichen Presse, die aus Neichsmitteln er­
halten w rd— nichts. Da muß man in tschechischen,
womöglich jnngtschcchischen Blättern Nachlesen,
die ja ihren „Landsmannminister" in Wien sitzen
haben, lieber die Haltung der Parteien zur Frage der
Reichsrathsanslösung liegt die Aeußerung eines
tschechischen Politikers gegenüber einem Gewührs-
manne des „N. Wr. Tagblatt" vor, welche von einer
gehobenen Stimm u n g zu berichten weiß,
die durch die Nachricht von der bevorstehenden Aus­
lösung hervorgcrnsen worden sei. Die Tschechen
empfinden diese Maßregel eben als einen Erfolg ihrer
Gewaltpolitik, und die jnngtschechische Partei weiß,
daß sie gerade deshalb von Neuwahlen nichts zu
fürchten hat. Sehr verdrießlich sind dagegen Re
Klerikalen, und das „Grazer Volksblatt" sagt
auch, warum sie es sind: denn das genannte Blatt
sieht als Ergebnis; der Neuwahlen nur eine V e r-
stärkung der radikalen Gruppen
voraus.
einheimischen Landjägern und „grauem Käs" gar nicht
schlecht mundet.
Blau muß freilich viele Früh- und Abendschoppen
halten, um die Trefflichkeit von Speis und Trank so
ganz zu ergründen, die im Vereine mit der Billigkeit
das reizende, ungemein saubere Dorf zu einer so ge­
waltig aufblühendcn Sommerfrische gemacht hat. Wie
fein sitzt und trinkt sich's in den kühlen Biergärten
bei der „Taube" oder beim „Stern"; die leidige
Pflicht, deine lieben Freunde mit so und so viel
Ansichtskarten zu beglücken, wird dir dort nicht zur
Last. Denn erstens gibt es hier wirklich eine reiche
Fülle wahrer Kunstblätter von Ansichten und zweitens
haben wir entdeckt, daß sich die hiesigen Kraut- und
Gurkenhobel— eine Spezialität des Thales, aus dem
bekanntlich alle Krautschneider herstammen— ganz vor­
züglich als Ansichtskarten eignen. Das freut die liebe
k. k. Post und bringt die glücklichen Empfänger und
Besitzer von „Albums" in keine geringe Verlegenheit.
Und Rache ist so süß!...
Aber noch möchte ich der anderen Thalseite ge­
denken. Dort thront aus steilem Hügel die Wirth-
schaft „zum Jnnkersboden", geleitet von einem gar
wackeren Manne, Herrn Ferdinand Graß, seiner
braven Ehehälfte und dem Sopherle, einem blühenden
Montavoner Kinde voll Kraft und Anmnth; dort oben,
lieber Freund, hast du's wohl am allerschönsten. Auf
der Platte des Hügels schlürfst du deinen funkelnden
gelben Terlaner oder deinen rosenfarbenen säuerlichen
Röthner mit einem Landschastsbilde vor Augen, lvie
du es idyllischer nicht leicht wo wiederfindest. Ein
stattliches Haus mit Altanen und zirbenholzgetäfelten,
ungemein behaglichen Zimmern beherbergt dich zu
geradezu lächerlichen Preisen (wenn's dich gelüstet,
^nnst du sogar in einem Himmelbett schlafen), Küche
und Keller sind einfach, aber vortrefflich, und so frei,
so friedlich und froh fühlst du dich da oben, daß es
die wackeren Wirthslente schier selbst nicht glauben
wollen, wenn du dich gedrängt fühlst, es ihnen zu
sagen.
Freilich, noch einige andere feine Stätten für
feuchtfröhliche Bcrgbnmmler gibt's dort im Thale,
aber gerade diese möchte ich dir nicht alle verrathen.
Noch nenne ich dir den „Löwen" in Tschagguns, all-
wo dir das Linerle mit den schönen Rehaugen die
herrlichsten Forellen bäckt, dann aber will ich schweigen.
Das Wirthshaus „zum lustigen Biervogel", das wir
selbst gründeten und mit feurigem Terlaner einweihten,
wirst du nie erfahren, noch erfragen, und das Hotel
„zu den Maiggelen von Montavon" noch viel
weniger. Aber eines seligen Nachmittags gedenke
ich, da wir mit den beiden holden, lebens­
frohen Kindern des Montavon hinaufwanderten
zur neuen Lindanerhütte und über dem Plaudern und
Schäkern und Kosen die ganze wilde Schönheit der
Snlzsluh vergaßen. Die steinerne Bergesschönheit hatte
freilich keine rabenschwarzen, gleich einem tiefen Wild­
see märchenhaft schimmernde Augen, keinen bnnt-
gcstickten Brustlatz und keine runden Arme, wie der
wilde Schelm Malaswintha oder ihre sanftere Freundin
Brigitta. Und noch seligerer Stunden denk' ich wohl
zeitlebens, da wir in pechrabenschwarzer Nacht Hinab­
stiegen zum gastlichen Hanse und bei feurigem Rothen
Abschiedsminne tranken.
Wie das endete, ist mir nur dunkel im Gedächtnis;
geblieben, aber des Einen entsinne ich mich ganz
genau: draußen auf der Bank vor dem Hause lag
Einer— ich will ihn nicht verrathen— dem war,
indessen drinnen fröhliches Gelächter erscholl— ganz
windelweich und weh' zu Muth vor Lieb' und Wein
! und Wanderglück. Ich glaube gar, er hat geweint.
Und von einem Anderen weiß ich, der saß mit dem
„Maiggele" zu öberst hoch auf dem Kachelofen und
tauschte unter Händedrücken verwegene Schwüre für
ganz unmögliche Unendlichkeiten. Ein Dritter, der
dichtete in's Fremdenbuch des Hotels von Lieb'
und Wein, daß die Versfüße nur so knackten, und ein
Vierter endlich, der wollte das runde liebselige
Mädel gar nimmer aus den Armen lassen. Wer da
wohl der Klügste war? Sollte der Untergang von
Prazalanza doch keine leere Sage sein?— „s ischt glich",
denk ich wirst: Jugend hat nun mal keine Tugend,
und wenn wir uns vielleicht in Jahren Wiedersehen,
vielleicht als ehrsame Mütter und Väter, dann freuen
wir uns nicht nur des fröhlichen Bummels, sondern
auch, als einer der schönsten Erinnerungen, des Ab­
schieds von Montavon. Er ist uns walsrlich nicht
leicht geworden; aber wie's nun schon so geht: Ein
paar Tage später saßen wir zu Rankweil im lauschigen
Schützengarten, und während das zarte Minchen auf
den Filzpantöffclchen herbeitrippelte und mit den herz-
dnrchbohrcnosten Feuerblicken den G'spritzten kredenzte,
dröhnte es schon wieder frisch hinaus, das alte
Bummellted:
Wein' dir nicht die Aeuglein trüb',
Mägdelein voll Trauer,
Fahrender Gesellen Lieb'
Ist von kurzer Dauer.
Fahrender Gesellen Lieb'
Endet vor den Thoren.
Weine nicht die Aeuglein trüb,
Hast nicht viel verloren.^
Lustig Blut und froher Sinnt
Fort ist fort, hin ist hin I
M. K.


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch GsiZLUffchMMdjchKNZ 5. SrvtemSer (Scheiding) 1900. Nk) 248
— Vom Parteitag -er -eutschösterreich'rsche»
Sozialdemokratie wird uns aus G r a z, 4. d. M.,
gemeldet: Um dem heute Abends abreisendcu Ver­
treter der deutschen Sozialdemokratie, Neichstags-
abgeordueten tu Bol l m a r, Gelegenheit zu geben, sich
an d r betreffenden Erörterung zu bethciligen, berieth
der Parteitag nnrer Abänderung der Tagesordnung
heute Nachmittags über die L and a g i t a t i v n.
Berichterstatter über diese Frage war Dr. Elle n-
b o g c n (Wien), welcher die Wichtigkeit dieser Ange­
legenheit mir Rücksicht auf die ungeheuren Wahlbezirke
der fünften Kurie darlegend, zu folgenden Anträgen
gelangte: „Aufgabe der sozialdemokratischen Land-
ägitation ist es zunächst, die L and b e völ k c r u n g
zu soz i a l i st i s che m Denke n zu erziehen,
und sie Hai sich daher in erster Linie an
jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer
Klaifeiftagc der Idee des SozüstiSmus am zugäng­
lichsten sind, an die L and a r b e i t e r und K l e i u-
b a n e r n. Sie muß vor Allem die Beseitigung all
der geistigen und politischen Schntzwehrcn des länd­
lichen Konservatismus anstrebeu, also die Erweiterung
der Schulbildung, die llebernahme der Schiften durch
den Staat, die Erkämpfnng des allgemeinen, gleichen,
geheimen und direkten Wahlrechtes, die Ansklärung
der Landbevölkerung energisch betreiben und hat, in­
dem sie es gemäß unserem Programme vermeidet, die
religiösen Empfindungen der Landbevölkerung zu ver­
letzen,' den Kampf gegen den volksverdnmmenden
Kleriralismns mit aller Wucht zn führen. Da die
k l e inenL and g e m c i n d c n vorzügliche Aus­
gangspunkte für die Landagitation sind, soll der
p r o v i n z i e l l e u K' o m m n n a l-
politik ein sorgsames Augenmerk '.»gewendet
werden. Unter den' praktischen landwirthschaftlichen
Reformen ist für diejenigen Anzntreten, die l. auf
eine gesellschaftliche Organisation der Erzeugung und
Vertheilnng der Bodenprodnkte abzielen, alio Ver­
gesellschaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch
Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung des öffent­
lichen Landbesitzes durch eine volkssrenndtiche Land-
volitik, Ausbau des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens ans völlig demokratischer Grundlage ec.;
2, die gegen die Privilegien und Nebergriffe einzelner
Besitzender gerichtet sind, also: Aushebung sämmtlicher
mit dem Grundbesitz verbundenen Vorrechte (Bann­
rechte. Fideikommisse, Propinationen, Wahlkurien), Ueder-
gaöe der Jagd- und Fischereirechte an die Gemeinde;
:). die ans die allgemeine, der Gesammtheit zugute
kommende Hebung der Bodenkultur, sowie die Ver­
besserung, Verbilligung und Znfuhrserleichternng der
Lebensmittel gerichtet sind: l. die auf den physischen
und geistigen -schütz der Landarbeiter gerichtet sind,
also: staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und
Altersversicherung der Landarbeiter, Beseitigung der
Gesindeordnungen, landwirthschafftiche Inspektoren,
Gründung von Landarocitergeuoffenschaften, volles
Koalitioii'srecht für die Landarbeiter, Landgerichtshöfe
analog den Gewerbegerichten mit der Befugnis; der
Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pacht­
verträge er.
— Für das RelÄsrarhsmanÄai der Billa W, c r
Landgemeinden, welches bisher Abgeordneter Ghon
inne hatte, stellt die Deutsche Volkspartei, wie das
„Grazer Tablatt" meidet, Herrn Gregor I a n i s ch,
Nealftätenbesitzer und landwirthschafftichcn Bezirks­
obmann in Ferlach, ans.
— Der italienische Reichsrathsabgeordnete Doktor
Wartoli. der am 2, d. Bl. vor seinen Wählern in
Mitterbnrg (Pisino) sprach, äußerte sich folgender­
maßen über die Verhältnisse in Lesterreich und die
Stellung der Italiener zu denselben: Iw Oesterreich
gelte iui Allgemeinen der Grundsatz: Um den Btaat
nehme sich an wer will: jede Nation darf nur an sich
denken. Die Deuts ch c n io a reu das
einzige Volk, welches durch Jahre
s e i n c n a t io n a len und Politi s ch e n
I nt c r c s s c n n m des S r a a t e S Wille n
z u r ii ck st c l l t c, und z u m Danke das n r
io u r d e i h n e u d i e^ all e r s ch l e ch t e st e
B c h and l n n g z n T h e i l. Redner besprach
sodann die Steilung der Ministerien Badeni und
Thun zu den Italienern und bemerkte: „Wenn auch
Herr v'. .Koerber nach dem Beispiele seiner Vorgänger
unsere nationalen Gegner begünstigen sollte, dann
werden wir »nicht seine Worte, sondern feine Tharen
zur Richtschnur nehmen, l! e b r i g e u s i n-
te r e s s i r l u n s d a S, w a s i n O e st e r r e i ch
vor g e h t. n n r b: s z n e i n e m a e w i s s c n
Grade. Schlimmer, als die Dinge jetzt für uns
stehen, kann es nicht mehr werden. Geschieh' dies aber
dennoch, dann wird das Volk mit Bciseitclassung
seiner Abgeordneten zur Selbsthilfe schreiten und die
Regierungen lehre!', daß man die Völker nicht umsonst
in "ihren heiligsten Rechten beleidigt." Dem Abge­
ordneten wurde einstimmig das Vertrauen ausge­
sprochen.
— Wieder ist eine LandLagsersatzwahl i»
Wälschtircl zu verzeichne::. An Stelle des Landtags-
abg"ordiieten D e v r e t i s, welcher sein Mandat
niedcrgele.ft hatte, wurde gestern Dr. Nikolo Taddei
zmn LandtagSabgcordneten für den Städtebezirk
T r i c n t gewählt.
— Die klerikal-nationale Südslavenversamm.
;,,ng, die sich „Kroatischer Katholikentag" nennt, aber
unter Mißachtung der thatsüchlichcn Berfassnugsver-
hältnisse nicht allein von Kroatien und Slavonien,
wudern auch von Dalmatien, von Kram und von
Bosnien beschickt wurde, nimmt sich kein Blatt vor
dm Mund. In der ersten Festsitzung am 4. d. Al.
begrüßte Graf K u l m e r als Vorsitzender die an­
wesenden Erzbischöfe und Bischöfe, insbesondere jene
aus den „Brnderländern", und beantragte zwei sofort
anznnchmende Entschließungen, betreffend die alt-
slaviscR Liturgie und die Wiederherstellung der welt­
lichen sonveränetät des Papstes. Beides wurde mit
Ziviorufen angenommen. Hieraus sprach Bischof
'stroßmahcr, der bekannte Panslavist, welcher die
„Freiheit der Kirche" verlangte und dann mirtheilte,
daß er wegen seines hohen Alters an den wetteren
„Arbeiten" des Kongresses nicht the'ftnehmen könne.
— Die Frage der Entschädigung wegen der
seinerzeit von Organen der englischen Negierung er­
folgten Beschlag,inhiiie -cnLschA- Rcichspost'snmpfcr,
die im Frühling dieses Jahres in Den schland so
große Erregung hervvrgernfen hatte, ist jetzt endgiltig
geregelt worden. Wie deutsche Blätter melde!', beträgt
die Summe, welche die englische Regierung für die
Beschlagnahme und Durchsuchung der drei Dampfer
„Bnndesrath", „Herzog" und „General" zu zahlen
hat, IM Millionen Mark und wird demnächst sin
Hamburg zur Begleichung gelangen.
— Der Wortlaut des Handschreibens V cp:
Kaiser von Rußland an den Präsidenten Lande t
ist nachfolgender: „Herr Präsident! Sehr lieb r. r
und g r o ß e r Freund! Die Gefühle, die ich I,hn.cn
persönlich cntgegenbringe, und die Bande herzlicher
Freundschaft, die Frankreich und Rußland verknüpf en,
baden mir den Wunsch Angegeben, Ihnen den kaiser­
lichen St. Andreas-Orden zii verleihen, dessen 'In­
signien Ihnen gleichzeitig mit diesem Schreiben über­
reicht werden. Es ist mir ganz besonders angeln.'hm,
Ihne: diesen Beweis meine- Werthschätznng zu am er
Zeit darznbringen, wo das so glücklich zwischen Fvar st­
reich und Rußland bestehende vollständige Ein v e r-
n e h m en m e h r a l sje seinen wohlthnenden En n-
flnß nicht allein ans ihre direkten Interessen, soudei n
auch ans die Ansrcchterhaltung des aEgememk n
Friedens ansüben kann, der niis in gleicher Wer se
am Herzen liegt. Mit wirklichem Int nsse versM w
ich den Erfolg der glänzenden Ausstellung, ans welch E
Frankreich mit Recht stolz ist, und ich brauche Ihne n
nicht erst das aufrichtige Bedauern anszndrücken. km s
ich ebenso wie die Kai erin empfinde, in diesem Angn l-
blicke Paris nicht bemchcn zu können. Aber ews d« r
Ferne wie in der Nähe, an Allem, was Frankrer h
betrifft, theilnehmeiid, begrüßen wir mit desto größer? er
Befriedigung Alles, was zu seinem Ruhme und p;n
seiner Wohlfahrt beitragen kann."
UtimIrMsImvegmm.
Ein geidhuiigerlger Pfarrer. In Oberstprauß-
nitz, cincm freundlichen, langgestreckten Dorfe,' nördlich
des Switschinbcrges, lebt ein römischer Pfarrer
Namens Albin s 'e i d e l, dessen Freude darii l besteht,
recht viel Geld znsammenzuscharren. In di, löb­
lichen Bestreben wird er von seiner Pfa> .r-erSköchin
bestens unterstützt, ja noch übertroffen. Die kÄresfende
zartere Hälfte des Pranßmtzer Pfarrhof es versteht
auch das Pfäudnngswescn sehr gut, so das^ gerichtliche
Taschenpfändimgen, die gegen den Pfa.rrer erwirkt
werden, erfolglos bleiben müssen. S-Marier .verr
Pfarrer verlangt für die Einweihung von Figuren,
kie Pranßniizcr Papstglänbige im fromme n 'Aber­
glauben an der Außenseite ihrer Häuser anz »bringen
pflegen, den Betrag von 60 K., sage; e ch z i g
K rone n, wouni das Vergnügen, ein eigens
geweihtes Bild an seinem Hanse zu besitze n, wohl
genügend bezahlt ist.— Siard da en i armer
Mann, seine trostlose Witwe in bitterer
Armuth znriicklassend, ^die vorhandenen B aarmittel
reichen gerade für den Sarg. Als die arme Fran die
Leiche beim Pfarrer ausmachte und ihm i wn ihrer
Armuth erzählte, daß sic nichts mehr haü e als nur
ein einziges Beil, da wurde der würdige Z -eelenhirte
grob und sagte, ohne Geld kein Begrab r ch, v e r-
k a n s t's das Bett! Unter den viel r! i anderen
sauberen Geschichten, die unter der BeböM rnng um­
laufen und die dem Herrn Pfarrer ans I besonderes
Verlangen zur Verfügung stehen, ragr i u sbesondcre
eine sehr erbaulich hervor: Starb da Gr w einigen
Jahren der Pranßmtzer Bildhauer K n h g, der ans
dem Todtenbette gelegentlich der Niederl'egi mg seines
letzten Willens der Kirche zu Oberg,iS üß'nitz in
frommer Meinung eine Statue Mari ms schenkte.
Nach seinem Tode verständigte dieWitw.e dl m Pfarrer
von der Schenkung ihres verstorbenen Man »es. Da
kam sic aber schön an. S t e i n i st k e i n Geld!
Der Pfarrer lehnte die Annahme der State w ab mit
dem Bemerken, er könne keine Statne bram ben, die
Fran solle die Statne verkaufen u n l> i h; n da s
Geld das ü r bringe n. Das? bei einem so
sauberen Pfarrer das Innere un.d Acnf- ,ere der
Pranßmtzer Kirche sehr nnsanber ist, ist da l eicht be­
greiflich, cinznnehmen versteht der H-err Pfarre r, aber
er versleht's auch sestznhalten.
Abgeordneter ?. Ziojaiowskfi gegen den! tlcrus
Der Reichsralhsabgeordnete S toja 'lows k i vcr-'
öffentlicht in seinem Banernorga.nc „Wieniec-P- Kolka"
einen Aufruf, in welchem er dm Leser aufwrdei t, ihm
recht viel Material über Priester und Missionen w cin-
znscnden, welche ihren Priesicrstand mißbraucht oder
verächtlich gemacht haben. „Ich habe schon an Hunderte
solcher beglaubigter Schreiben", bemerkt der ?. Sto­
jalowski in seinem Ausrufe, „will erber noch weiteres
Material sammeln, ukn diese Sammlung dem
Heiligen Vater nach Rom zu übersenden.^ Ich
werde alle die Sachen in's Lateinische übersetzen,
damit der Heilige Vater sicht, wer bei uns das Wort
Gottes predigt und wie sich die Diener Gottes
benehmen. Ich und meine Freunde werden an den
Papst auch eine Adresse richten, die, von Tausenden
vor! Unterschriften bedeckt, Nom darüber cmfklärcn soll,
daß die Zahl Jener größer ist, die das Benehmen des
(Mlizischem .Klerus tadeln, als die Zahl Derjenigen,
roelche im Finstern tappen und sich verirren lassen."
lDiese Adresse wird, >v.e der Ausruf weiter sagt, von
einer eigenen Deputation nach Rom übcrbracht und
dem Papst übergeben werden.
GeMMrmLeweseN.
Die Rechtsanwaltschaft bei der Gemeinde.
In Folge eines StadtratdSbcichlusses wurden alle Ge­
meindeämter von der Machstratsdirektion darauf auf­
merksam gemacht, das? alle Rechtssachen, für welche ein
Anwaltszwang nicht besteht, von nun an durch rechts­
kundige Beamte der magistratischen Aemtcr durchzuführen
lind. Diese Anordnung hat eine rückwirkende Kraft,
indem auch jene RcchtSstreitigkeiten selbständig durch­
geführt werden müssen, welche bereits an einen Rechts­
anwalt übergeben, bezichnngSwAse von einem solchen
vertreten worden sind.
Gegen das Schnecdatteuf-ntem. Die nieder-
österreichische Sraithalterei hat an den Magi rat nach­
stehenden Erlaß gerichtet: In letzter Jet sind ans ge­
werblichen Kreisen eilagen gegen das Ucbcrhandnehmen
jener Art des Waarenbe ricbes laut geworden, welche,
den bekannten sogenannten „SchncebaUensammluugen"
nachgebildet, ihren! Wesen nach darin besteht, daß die
einzelne Knude einen Theil des von ihr für die Maare
zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder herein,»wringen
juckt, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse des
Geschäftes übergebenen Anweisungen aus eine bestimmte
Zahl weirercr Kaufgeschäfte (Koupons) weiter begibt und
auf diese Weise dem Verkäufer neue Kunden znnihri. Die
schädlichen Folgen, welche diew Art dcS Wanrcnveruriebcs
für die Gewerbetreibenden und auch für das kaufende
Publikum selbst nach sich ziehen muß, liegen klar zu
Tage. Einerseits würde der Markt durch den im Sinne
dieser Methode sich ganz unverhältnißmäßig aus-
dehncnden Umfang des Vertriebes mit Geschäften der
erwähnten Art bald derart überschwemmt, daß hiedurch
den reellen Ge chäftslenten eine geradezu vernichtende
Konkurrenz entstehen würde, andererseits aber würde bei
der rapiden Progression der Zahl der durch die Kvupons-
abnahme an dem Geschäfte zu betheiligendcn Personen
mir zu häufig der Fall Antreten, daß wegen
nicht möglicher Aufbringung der Kouvonsabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten Zah­
lungen verfallen, wodurch sodann das kaufende Publikum
in einer vorläufig gar nicht abznsebcnden Höhe des
SchademnnfangcS beuachtheiligt würde. Hiezu kommt, daß
die ohne einen festen Standort des G Werkes sich sprung­
haft vollziehende Vermehrung des Kundenkreises eine
wirksame gcwerbepolizeiüchc Ucbcrwcichimg unmöglich
macht. Der Verkauf an Waaren mittelst des Sckincc-
ballcusnstems läßt sich unter keine der Formen AnrAbcn,
welche die Vorschriften der Gewerbeordnung nir den Be­
trieb von Handelsgeschäften zulässig erklären. Derselbe ist
demnach gesetzlich unstatthaft und werden die durch die
Gewerbeordnung gegebenen Straf- und Zwangsmtttcl
den Behörden in den meiste» Fällen eine ausreichende
Handhabe bieten, um diesem llnfnge wirksam cmgcgen-
trcten zu können. Der Wiener Magistrat wird also an­
gewiesen, dieser Art des installieren Wettbewerbes An
besonderes Angenmerk zuzuwcnden und demselben mit
allen gesetzlichen Mitteln cmgcgenzntretci:.
LhiuMhe Lritik ruropäischer üttttur-
zui'tmide.
(Schluß.)
In Ehina ist der Selbstmord ein gewöhnlicher
und beliebter Ausweg aus den geringfügigsten Ver­
legenheiten, wobei aber das Gebot des Eon-sii-tse: den
Korper der Erde so zu überliefern, wie man ihn von
Vater und Mutter empfangen, auch von den Selbst­
mördern streng beobachtet wird und diese darum die
„reinlicheren" Todesurteil (Hungertod, Strick, r pinm-
fiäschchcn) wählen. Ungeheuerlich mnß daher den
chinesischen Lesern von Schen-lsnj-schen's Buche klingen,
was dieser über die enro p ü i s ch e n Tel li st-
m ö r d e r sagt: „Will Jemand im Westen seinem
Leben ein Ende machen, so stürzt er sich ans eine»!
höheren Stockwerke auf das Straßcnptlaster oder er
lcgr sich unter einen Eisenbahnzug. Sein Leib und
seine Knochen werden dabei derart verstümmelt, daß
es gräßlich ist, darauf zu schauen." Komisch wi ll die
Eiiirnstnng des E inamanns über die Art und Weise der
Verwendung bedruckten Papiers in Europa: „Zeitungen
und Pavirc jeder Art bedruckt pflegen die Leute im Westen,
so baid sie sie einmal gelesen, ans den Misthaufen zu
werfen oder zu sonstigen niedrigen Zwecken zu ver­
wenden, ohne sür d a s bedruckte P a Pier
Liebe und A ch t n n g z n e m p f i u d e n !" In
China bestehen nämlich eigene fromme Vereine, die
sich damit befassen, unnütz gcwordene Drucksachen auf
öffentlichen Plätzen zu verbrennen und die Asche in's
Meer oder in Flüsse zu streuen. Zur Benützung seitens
der Passanten sind Kästen mit der Aufschrift: Achtet
und schonet das beschriebene Papier! in den Gassen
angebracht, und ans den Privathäuscrn wird von


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr- L; g.
Mittwoch
OMmtsche RMZschKÄ
5. September- (Scheiding) t 900. Seür»
eigens angeitellren Leuten zu bestimmte!, Zeiten der
Papiervorrath ahgeholt, um nicht zu profanen Zivecken
uiiMaucht zu werden.
Jin X. Kapitel seines Luches, welches von den
Volksiltten.der Europäer Handel, macht der Ehinesc
manch richage Bemerkung. Aufmerksamkeit bean­
spruchen jedenfalls seine Ausführungen über die
Fr en :ld s ch,a s r, die i'z-rn cuvas ganz ilnverssänd-
llches Nt. da die Elniiesen. keine anderen Lande kennen,
als die der Berivandichast und des knechtischen Ge­
horsams „Tie Beg'stffe der fünf Beziehungen—
zwilchen oerrscher und Leamteu, Varer und Sohn,
-Nann und,Frau., zwischen den alteren und jüngeren
Brüdern, lowie schließlich zwischen Freunden— sind
aut oer ganzes Welt bekannt und iverden überall
,,wc-,geschätzt. 'Auch Jesus lehrt nichts Anderes, als
was in dielen sj'utt Leziehnngen schon enihasten in.
^och baden, ^die Leute im Westen einen eigenen Ge-
Ilchtspinrtl. ^ie slellen nämlich die frenndschastlichen
Beziehungen in die erste Reihe und wichen alle
anderen nach, diesem RiUstcr zu gestalten. Der
Kerrzchei reicht seinen Beamten zum (striche die Hand,
der Bearnte zieht vor ihm den Hur und auch
dieser Grün wird erwidert. Ein solches Zere-
nilln.rcL könnte für königliche Höfe ziemlich. grob
scheinen. Aber der Herrscher weist sogar manchmal
nn. Hanse seiner Beamten. Daraus gehr also hervor,
daß zwischen ihnen die gleichen Beziehungen bestehen,
wie zwischen Freunden." „Kinder männlichen Ge­
schlechtes leben im Westen, sobald sie geheiratet haben,
nicht mehr mir Barer und Mutt r zusammen, sondern
besuchen dieselben btos von Zeit zu Zeit. Somit
herrschen dorn zwischen Eltern und Kinder» auch die­
selben Bestehungen wie zwischen Freunden. -- Ei,r
englischer Herzog hcirateie eine russische Großfürstin
und im Eheverirag war ausgemacht, daß die Selmkden
des Herzogs nicht ans dem Vermögen der Großfürstin
bezahlt werden dürfen und daß für den Fall, als die
Großfürnin vor dem Herzog sterben würde,
ihre Mirgifr an Rußland znrückznsittlcn hat.
Ans diesem Beispiel ersieht man, daß im
Weiten auch zwischen Ehegatten dieselben Bezie­
hungen bestehen, wie sie bei uns blos zwischen
Freunden üblich und. Nach Erreichung der Voll­
jährigkeit pflegen Brüder sich gesondert niedcrzulassen
und einander dann bei ihren gegenseitigen Besuchen
mit der Höflichkeit zu empfangen, die ein Hausherr
seinem Gaste schuldet, so herrschen alsto auch zwischen
Brüdern srenndschaftiiche Beziehungen. Dagegen sind
im Westen Freunde einander häutig herzlicher zn-
gethan als Verwandte. Drop alledem kann mau in den
Büchern des Westens nächteten, daß auch dort, wie
im Reiche der Mitte, einflußreiche Leute sich unter­
einander näher treten und untersuchen, daß auch dort
wie bei uns nützliche Bekanntschaften mittelst Weins
und gmer Bewirthnng gepflegt iverden. Wenn ein
Reicher sein Geld oder ein Beamter seinen Einfluß
verliert, so beeilen sich deren Freunde ne zu verleugnen,
und nnier Hm,derlen gibt es, ganz wie bei uns in
China, kaum einen, der in d r Roth bei ihn, aus­
harrt."
Beilagenswerth finde! der chinesische .Kritiker die
Dnrnigkett der europäischen Eritelte und stetst in dem
„Zeremonien" über chriebencn Kapitel seines Buches
mit Bedauern und zugleich in überlegenem Tone fest,
daß die Bewohner des Westens stch mit der einfachen
Begrüßung durch Häudedniec oder Verbeugung dort
begrüßen, wo der chinesische Höslichkeitscödex nicht
weniger als acht Abstufungen kennt: vom einfachen
Schütteln der ans der Brust gefalteten Fäuste bis zur
dreifachen K-ücbengnng, verbunden mit neunmaligem
Aufschlagen der Stirne ans den Boden. Veranstaltet­
em chinesischer Gesandter ein Mahl, so muß
dasielbe nach westlicher Sitte ansgetragen
werden, da die westlichen Leute es nicht verstehen,
mit Stäbchen zu essen. (A muß die Gäste beim
Eingang^erwarreii und ne, sobald üc versammelt sind,
in das Speisezimmer führen, wo ei» langer Tisch zu
decken ist. Der Platz des Hausherrn ist in verschiedenen
Ländern verschieden. Bei den Engländern und
Slnieiikaiiern sitzt der Hausherr an, Ende des Tisches,
bei den Franzosen und Spaniern in der Mitte, die
Ehrenplätze bennde» sich zu beiden Seiten des Haus­
herrn. Den Anfang des Mittagessens bildet die
Suppe: dann'wird rother W ein zu Tisch gereicht.
Wenn die Mahlzeit zu Ende aeiir. wird Ehamvaaucr
getrunken, hierauf trinkt man IWs- no-st (Brandt?, und
zum Schluß kommen Früchte und schwarzer Kaffer.
Nach Iisch führt der Hausherr sie angesehensten unter
den Frauen bei der Hand w das Gastzimmer, Ivo
maii eine Weile sitzen bleibt. Dann nimm, man Ab­
schied von einander und geht nach Hanse."
„Fm Gespräche ist es nicht erlaubt, anstößige
Gegenstände zu berühren. Wollte sich Jemand der­
gleichen erlauben, G wäre die gaine Gesellschaft
darüber anßerorden'stch ernannt und Biele würden,
ohne sich nmznschanen. sofort an- dev, Zimmer eile».
Es komm häufig vor. daß in Gesellschaft Verse
vorgestsen iverden. Zn solchen Fällen muß man bis
znm Schluß der Vorlesung im Saal bleiben und
dann mit den Ilebngen entzückt sein und dem Vorleser
Beifal! klatschen. Gehr Hwmane. früher hinaus, so wird
er als Grobian betracht ."
Ans diesen Proben ans 2cben snstfchen's Büche
ist zu ersehen, daß dcr>'"i wie. wenn r auch i» Folge
des ihm innewohnenden snnchls der eigenen Uebcr-
legenheit mit unverkennbarer mitleidiger Ironie aus
die fremde Kultur herabblickt und den' Geist der west­
lichen Zivilisation nicht zu erfassen vermag, doch scharf
und richtig zn beobachten versteht. D a s B n ch l st,
: Ivic schon Eingangs erwähnt, der getreueste
A n s d rnckd e s s e n, w i e m a n i m h i m m-
l i' ch e n R eiche de n „g r o ß e n W e st e u"
anr s a ß! -, auch spricht ans demselben nicht mehr
der instinttive Haß gegen die fremden „Barbaren",
der sowohl die grüßest Volksmassen durchdringi. als
auch in den maßgebenden Kreisen herrscht und dem
Tchen-nij-schen, da er kein Ami bekleidet, in feinem
Werk keine Konzessionen zu machen braucht. Der Hau
der Elstnesen gegen die fremden hat übrigens
feinen tiefen lind erklärlichen Grund. Zu früheren
! Zeiten verhielten sich die Ehinesen nicht so ablehnend
gegen die Fremden. So fand in, Mittelalter in den
chinesischen Hafenplätzen durch die dort zahlreich äu­
ge,iedeiten Araber ein lebhafter Handel statt. Ern als
! die „christlichen Knstnrvölker" sich in Elsinn scsizlisctzcn
versuchten <1517 die Portugiesen, dann Engländer,
Holländer, Franzosen n. s. wo, entstand der Frcmdcn-
haß. Das betrügerische, ränoerischc, sittenlose Be-
^ nehmen der Fremden schreckte die Elstnesen ab. Auch
mertten sie gar bald die Absicht der Fremde», sich ein
ist'eich in ihrem Lande zu gründen, von dem ans sic
dann ei l. r nin sich greifen würden. Zn späteren
Zeilen belehrten dann die mit der schändlichsten Ver­
höhnung alles Völkerrechtes und aller Menschenrechte
herbeigcfülmei: Kriege die Ehincsen in der oeiilstchsten
Weise, wessen sic sich von den fremden Handelsleuten
»l versehen hätten.
Einer Ser erbittertsten und einflußreichsten Feinde
der Fremden war der im Juni '1871 im 60. Lebens­
jahre verstorbene W o -- j e n, Erzieher des letzten
Kaisers. Großsekretär und Präsident des Kollegiums
der Geschichtsschreiber. Kurz vor seinem Tode äußerte
er sich in einer Denkschrift an IMS Kollegin n in
Peking in folgen: er Weise: „Die Fremden sind die
Feinde Eliinas und voll jeglicher Gattung tcnflischer
Lisi und Verschlagenheit. Es ist inein steter Wunsch,
ihr Fleisch zu essen und ans ihrer Haut zu schlafen
und so meinen! unauslöschlichen Haß zn befriedigen."
Auch gegen die Absicht der maßgebenden Kreise, die
Sitten der Fremden zn smdiren. ägitirte er in heftigster
Weise und äußerte sich diesbezüglich in einer Denk­
schrift: „Man scheint nicht zn wissen, daß die Sitten
der Fremden nichts 'Anderes sind als Ausschweifung
und Betrug, während ihre Neigungen ganz einfach
teuflische und boshafte sind."
Eine Hanptnrsache zn dem Fremdenhasse und
damit zn den gegenwärtigen Wirren bilden die christ­
lichen Missionäre. Wo früher in Ehina Buddhisten,
Anhänger des Eonfntse, Mohammedaner und in
Japan nebst den Genannten die Jünger der ein­
heimischen, großartigen Restgionsanschannng Sintor's
friedlich und ohne Haß nebeneinander lebten, herrsch
jetzt bestä- dige Befehdung und Feindschaft. D e Send­
boten des Kacholiztzsmns und des Protestantismus be­
fehden einander in der widerlichsten Weise und suchen
sich gegenseitig den Rann, für ihre Vroselntenmacherei
z» entziehen. So hat Japan, wo die ausgedehnteste
Religionsfreiheit heimisch ist, nin einem Wiederaufleben
der durch das Christen«»»» im XVI. Jahrhundert ent­
facht u und für das Reich so unheilvollen Religions-
tämpse vorznbengen, den Ilebertritt zum Ehristen-
khnme kurzerhand verboten.— Wie bekamst, war
sciiierzeil an dem Ausbruche des abessunischen Feld­
zuges, der England mehr als 9 Millionen Pfund
Ausgaben verursachte, auch nur das dummdreiste Auf­
treten einiger Missionäre schuld.
* Ter hochgnadige Herr Bürgermeister. Die­
jenigen gottlosen und ürchenfeindlichen Zeitgenossen,
welcpe sich bisher erlaubten, den Pascha von Wien
als Dr. Lueger, ja manchmal noch despektirücher zn^
kitnlircn, erhalten in einem vorarlbergischm Blättchen,'
dessen Raine nichts zur Sache thiit, eine drastische
Lehre. Die Gelegenheit, welche zn diesem Zwecke er­
griffen wurde, ist gut gewählt. Das O.erhanpt von
Wie» h-.,t kein Bankett veranstaltet, keine Rede ge­
halten, sich keinen Fackelzng bringen lassen, nein, er
ist im städtischen Versorgnngshansc gewesen. Hat inan
dies schon von einem Bürgermeister gehört? Met­
er hat nicht nur die Stätte der Arinnth mit seinem
geweihten Fuße betreten, er bat noch mehr gethan,
wie aus den Zeilen des Blättchens zn ersehen ist.
die da kanten: „Der h o h e Besucher des Armen­
hauses unterhielt sich mit den einzelnen Personen in
l ent s c l i g st e r Weise, tur;, er verwendete einen
mehrstündigen Aufenthalt ganz z n m W oh I e der
armen Lentw" La soll man nickt lachen. Die chrisl-
lichsozialcu Herrschaften iverden in ihrer Dienerhaftig­
keit in kürzester Z,eit die Ehinesen übertreffe». Der
Unterschied i i ja auch svnsl nicht so groß- be­
sonders was die Heuchelei anbetrisft. Und der
„Patriotismus"- es hat eben nicht nur Ehina seine
Boxer!
Exminister Tipcnili in Röthen. Sonnabend
traf Exminister Dipauli in Bozen ein und iv.Ilte mir
„seiner" Bali» nach Kalter» fahren. Da passine
Sr. Er-E- zcllcnz das Unglück, daß er den Zug ver­
paßte und bis znm nächsten .tilge warten mußte. Der
Erinliiiww Rümpfte nainrlick, in ganz nnchristächer
Weife, weil ec der An'chawing war, daß der Zug ans
st Ledanfeicr in Eger. Die Von den Deutsch-
voikiicheil Egers veranstaltete Sedanfeicr nahm einen
erhebenden völkischen Verlaus. Die beiden in reichs-
deuttchim und alldeutschen Farben festlich geschmückten
! Frankenthalsälc waren bis ans das letzte Plätzchen
von deutschen Mättnern und Frauen, darunter eine
grünere Zahl von Reichsdeutschen, geschmückt mit
ihren Drdenswtiszeichnnnge!!. die an den Kämpfen
Voit ilmugeu AntheU genommen, besetzt, lieber
j die Bedeutung des Tages von Sedan und die
i -schop^er des neuen Dentschen Reiches sprachen unter
stürmischem Beifall die Abgeordneten I r o, H vier
und S t e i n. Drei Gesangvereine Egers trugen
j nationale Ehöre vor. Di Musikkapelle des Zchnnen-
korps besorgte den musikalischen Tberl der Feier.
! b'unck. jur. H a i! e r sprach aus die dentschradikalen
: Abgeordneten. Mit der „Wach', am Rhein" endete die
! herrlich ver anfene Feier.
Christlicher BotkäkalcüÄer für Ocsrcrreich-
Nrrgarn auf das Jahr 190k. Der Christliche Volks-
j kalender, der Heuer zm» M. Mate seine Wanderung
! anttsitk, froh begrüßt in jeder christlichen Familie, ec-
! scheint bei diesem Jnbiläiinisanlasse zum entenmate
»nt einer Sonderausgabe für Desterreich-IIngaru. In
dieser Wisgabe bieter er für das Jahr ivot als
j Kmiptmick die jeden >sla»d und jedes Aller fesselnde
Lebensgeschichte des bekannten Wandsbecker Boten
Matthias E l and in s. Der Katendcrmaiin schildert
Mich und, packend den pamarchaiischeu Voltsschrisc-
stelier in seiner schalkhaften Herzlichkeit und stillen Uef-
gemüthrcichen Art, die so stil! und lies wie die Seen
seiner holsteinischen Heimat, aber auch so hell wie sie
die liebe Gonessonne und das tiefe Himmelsblau
wiederstrahlt. An dem schönsten, was er gesagt
und gesungen in Scherz und treust, fast dreißig
Jahre hindurch, darr sich der Leser crfreucn.
Zu dem wahrhaftigen Manne und seiner 'chlichttn
Sprache passen d e eingestreiiten Bilder, theils von
der Meisterhand Ehodonsiecki's vpr hundert Jahren
nach Eiaiidiiis' eigenen Angaben für die erste Aus­
gabe seiner Werke entworfen, theils nach Zeichnungen
des sinnigen Haus- und Kindernutters, des Altmeisters
Ludwig Richter. Von dem sonstigen Inhalt heben wir
hervor die abeittencrliche i Fahrten lind Forschungs­
reisen H. S. L a u d o r's, geschildert nach den eigenen
Berichten des kühnen Reisenden und geschninckt iilit
Bildern nach dessen Originalzcichniingcn oder Aus­
nahmen. „Ans verbotenen Wegen" ist Landor über
die eisslarrenden Hochpässe des Himalapa unter un­
säglichen Mühen mit stamienswcrthein Mnthe tiefer
als irgend ein Europäer in das noch verschlossene
Tibet eingtdriingen, und wenig sehtte, daß er seinen
Wagemuts, mit dem Leben bezahlte.— Weiter seien
erwähnt: ein neues Gedicht von P. R os e g g e r:
„Die Gottsucher' n. a. in. Der übrige Theil des'reich­
haltigen .Kalenders lsieiet allerlei zeitgemäße Mit-
lhciliingen, Betehrendes und Unierhaltendes, eine
politische Rückschau über das verflossene Jahr, auch
> g n Wauen müsse. Der Lokomotivführer
aber etwas gewissen und fuhr davon.
.a
hat
ihm
eingehendere Mitthcilnngen über die evangelische Kirche
in Oesterreich, brauchbare Tabellen, darunter einen
Post- und Srempeltarif, die Jalirmcirkto der in, Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder :-e. ?c., mit
einem Worte Alles, was inan in einen, guten Volts­
kalender suchen darf. Auch ein in schönem Farbendruck
ansgeführtes Bild des Kaisers Joses il. fehlt nicht,
das allgemein frcudia vegrüßt iverden wird. Kürz, der
Christliche Vvltskatcnder stellt sich nach Gehalt und
Gestalt als ein echtes Volksbuch dar, das z» weiwsier
Vcrbrcitiing geeignet ist. Zn bestehen in der Kalender
mik den Preis von M H. bst Ltaehclin Lmienstcin.
Wien, Hoher Markt G
* Einem iranrigen Nngliicksfalie siel der Dozener
Ka ttmani! Josef R i e d l am Sonntag Früh nächst
d c* Militärschießstätte bei T h a n r zum Opfer. Herr
Riedl war um 6 Uhr Früh mit senem Stiefsohne
und Herrn Jung jun. nach Thanr zur Jagd
gefahren und begab sich von dort nach Verständi­
gung des Jägers Georg Drall ans den nächst der
Schteßstätte gelegenen Standplatz. Hier anqetangt,
wollte Herr Riedl seinen Rucksack ablcgen, als plötzlich
sein Hund in ungestümer Freside an ihm emporfprang.
Bei dem Bestreben, den Hund abznwehren, richtete sich
die Mündung des Gewehres gegen den Kopf Herrn
Niedl's, und da der Hund bei einem ungestümen
Sprunge den Hahn znm Funkiioniren brachte, erhielt
Herr Riedl die ganze Ladinig in die Schläfe. (E blieb
sofort todt aiif dem Platze und wurde seine Leiche in
die Todte tapeile nach Thanr und nach vorgenoinmeiier
Enisegniiiig von dort nach Innsbruck überführt. Das
tragisaw Schrcksa! dcS Vernnglncklen hak hier allge­
meine Theilnahinc hervorgenisen.
* Beroiisckcr Donrist^Tr, S ch ä f e r ans Bremen,
der am 22. v. M. von Sl. Jodock nach Cortina anf-
gcbrochen ist und sich für Donnerstag den 30. v. M.
iilit einem Führer nach den, Misnrniasce in Cortina
ein Rendezvous gegeben hatte, ist bis heute nicht dott
eingclroffcn. Da man vermnthct, daß Dr. Schäfer
verimgstickt ist, wurde die Alpine Rettnngsgcsellschaft
verständigt, welche bereits mit den Nachforschungen
begonnen Hai.
* Cholera i» Italien. T n r i n. 4. September.
,Eigenbericht.» Ans R o v i g v wird gemeldet, daß
dort zwei schwere Elwlerasälle porgetommen sino, von
weichen der eine» lödtticben Ausgang Hatle. Seitens
der San'uäisbchörde sine, umfassende Wlcherhcits-
vorkehriingeii angcordner worden


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 6 ]
Nr.' 245
E eite 6 Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^ 5. September (Scheiding) 1900.
Ä
* Die Berechtigung zum Handel mit Preß-
«rzeugniflen. Die Korporation der Wiener Buch-,
Kunst- und Musikalienhändler und der Verein der
österreichisch-ungarischen Buchhändler haben eine
Denkschrift herausgegeben (Verlag Franz
Deuticke in Wien), welche sich mit den 88 3, be­
ziehungsweise 23 des Prcßgesetzes, sowie dem 8 16, l
der Gewerbeordnung befaßt und in folgenden For­
derungen gipfelt: i. daß keine weiteren Konzessionen
ohne Rücksichtnahme ans die Lokalverhältnisse und ohne
Einholung eines Gutachtens der Buchhändlergenossen­
schaften, wo solche bestehen, respektive des Vereins der
österreichisch-ungarischen Buchhändler in Wien, aus-
gegeben werden; 2, daß keine auf den Verschleiß einzelner
lrtikel des Buch-, Knust- und Musikalienhandels be­
schränkte Konzessionen mehr ertheilt werden mögen;
3, daß das Gesetz authentisch dahin interpretirt werde, daß
die Lizenzen des 8 3 des Preßgcsetzes lediglich zum
Verkaufe von Volks- und Bürgerschnlbnchcrn und
Kalendern ohne literarischen Inhalt berechtigen, und
daß solche Lizenzen mir dort ertheilr werden sollen^
wo sich keine Buchhandlung im Ori, respektive Stadt­
bezirk, befindet, und schließlich, daß 4. der unbefugte
Buchhandel im Sinne der bestehenden Gesetze nach­
haltiger als bisher verfolgt werden möge.
* Die Pestgcfahr. Anläßlich des Auftretens der
Pest in G l a s go W hat das Handelsministerium die
ärztliche Untersuchung aller direkten Herkiinfte aus
England verfugt.
* Postamt Ternitz. Am 11, d. M. Wird bei dein
k. k. Postamte Ternitz für die zum Bestcllbezirkc dieses
Postamtes gehörigen und außerhalb des Lokalrayons
gelegenen Ortschaften beziehungsweise Ortsbestand-
theile: Sankt Johann am Steiusclde, Amuühl",
Hintenburg und Döppling der Landbrieftrügerdi nst
eingeführt.'
* Altgcrmanischc Postkarten. Von M. F. Scbaldt
entworfen und von G. L a n g e n h a n gezeichnet
sind die Karten der Reihe: „Die sieben Wochentage".
Die im Verlage von E. B a r t c l s, Neu-Weißen-
s e e, erschienenen Karten stellen die Götter ans der
altdeutschen Göttersage dar. denen die einzelnen
Wochentage geweiht sind. Alle sieben Karten in künst­
lerischem Umschlag sind bei Friedrich Schal k, Vl/2,
Mariahilferstraße 97, um den Preis von 50 Pfennig
— 60 Heller— zu beziehen.
Gii»gsseir-et»
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nötbigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t b, auch
in den k l e i u st e u Qu ant i tät e n.
LMNttiLt direkt von dem Weberei- und Per-
snudgeschiist Ludwig Müller.
Landskro» (Böhmen). Die Firma
tefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e u st ä u d e u in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a s w o l l e n e D a m e u k l e i d e r-
st o s s e, S t rü m v t e, ganze A u s-
sta t t ung en, M o,n o g r a m in­
st ick e r ei c u rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und s r an k o.
Misker
Warnung vor Lreditlchwiiidlcrn.
Wiederholt ist schon vor englischen Krcdi schwindlcrn
gewarnt worden, die unter sehr vorthcilhaften Be­
dingungen Standespersonen im Annoncenwege Darlehen
anbietcn, cs jedenfalls aber daraus abgesehen haben, die
ein Darlehen Suchenden Zu schädigen. Gegenwärtig
werden wieder in Ocsserreicb und Deutschland derartige
Versuche< emackt. Als Lockmittel werden Anzeigen in
Zeitungen mit folgendem Inhalt gegeben:
„K a P i t a l i c u.
Offiziere, Beamte, Geschäftsleute und andere
ehrliche Personen können bei 5 Perzent Zinsen auf
längere Zeit Da- leben erhalten auf einfachen Schuld­
schein. Offerte unter „Vertrauen" Wien (X/,, Por­
zellangasse, vostlagernd."
Viele Leute ans den genannten Kreisen fanden den
Antrag verlockend und schrieben mit— wie gefordert
war— beigelegter Retourmarke— unter der gegebenen
Anschrift. S-e erhielten entweder keine Antwort
oder ein gedrucftes Zirkular aus London, das mit
James Smith unterserngt war und einen Fragebogen
enthielt dessen einzelne Abtheilungen von den Darlehens­
werbern ausgesiillt werden sollten. (Aehnlichc Zirkulare
sind auch an rcicbsdeutsche Offiziere und Militarbeamtc
gelaugt.) Ihr Inhalt ist ungefähr folgender:
Den von Zeit zu Zeit in mehreren europäischen
Blättern erschienenen Ausrufen nachkommend, welche
die Errichtung einer speziellen Bankabthcilung sollizi-
tirten (>) die insbesondere Gelder an offizielle Persön­
lichkeiten leiht, um denselben über die bei, Antritt
ihrer Karriere erwachsenden pekuniären Schwierigkeiten
hinwegzuhelseu, haben sich einige finanzielle Etablisse­
ments in England nach gehöriger Prüfling entschlossen,
eine dem bercgtcn Zwecke geeignete Bank zu eröffnen.
Die besagte Bank, der es insbesondere daran gelegen ist,
ihre absolut strengste Diskretion zur Geltung zu bringen,
läßt Ihnen ihre Offerte durch einen von der Bank be­
glaubigten und honorirten Finanzagenten zukommen,
von welcher er der Vermittler ist und der somit keinen An­
spruch auf eine Kommission von Ihrer Seite haben kann. Die
Bank ist bereit, den Herren Offizieren der Armeen und
der Marinen Gelder vorzustrecken und sich der Be­
gleichung ihrer eventuellen Rückstände anzunehmen. Es
wird Geldanfragen unter 1000 Mark keine Äonsegnenz
gegeben und die sich über 5000 Mark belaufenden be­
dürfen einer speziellen Behandlung seitens des Bank-
konntes. Die Zurückzahlung der geborgten Summen
muß per Fünftel in jährlichen Raten erfolgen oder aber
von k. 'v. Klienten vorgezogen, die gan e Summe auf ein­
mal nach Verlauf von 5 Jahren mit den üblichen einfachen
öperzentigen Zinsen. Die Ansknufts-, Eskompte- und
Wechselerneuerungsspesen fallen gänzlich zu Lasten der
Bank. Indem ich Sic meiner strengsten Diskretion ver;
sichere, bemerke ich noch, daß ich jede Negoziation auf
das Promvteste zu befriedigender Erledigung bringe und
zeichne in der angenehmen Erwartung Ihrer werthen
Anfrage hochachtungsvoll Armand B o u r u e, Fiuanzial-
agent, 16 Brunswick Sgnare, London IVO.
kW. Ungenügend oder nicht frankirte Briefe werden
refiisirt
k'N Inliegende Form für Geldanleihen bitte nach
gehöriger Ausfüllung und leserlicher Unterzeichnung zu
retourniren."
Bo.urne und Smith scheinen derse'ben Ganner-
gesellschaft aiizngehören, die den Nanien ..C o s a Her­
sch w i n d e l b a u d e" führt. Smith gibt in seinen
Zirkularen das Haus Nr. 84 Berwick-Strcet, Oxford-
Street als den Sitz seines Bureaus an.
Infolge Anfrage der Wiener Polizei bat das österr.
Generalkonsulat in London sich mit der dortigen
Kriminatvolizei in's Einvernehmen gesetzt. Es wn de
festgestellt., daß das Hans Nr. 84 Bcrwick-Street gegen­
wärtig geschlossen ist und daß sich früher dort ein
Zeitungsladen befunden hat. Den Laden hat die Ge­
sellschaft dazu benützt, um sich die Briese der Darlehens-
Werber dahin senden zu lassen. Es ist zweifellos, daß
die Gauner, die sich unter den Decknamen Bourne und
Smitb verbergen, irgend weichen groben Schwindel planen.
Mvgli' crweiie bescheiden sie sich auch damit, den Leuten
die Retourmarken herausznlocken.
* Verhaftung des irrsinnigen .Kircheudicbcs
Beichelt. Der berüch.igte Einbrecher..Paul v. S e l l i u",
richtig Paul R e i m c l t. Schncidcrgebilfe, der vor
einigen Tagen ans der Irrenanstalt iii Oien-Pcst cnt-
svrnngcn ist, wurde ncsteui Früh hier neuerlich ver­
haftet. lieber die Festnahme Reichelt'?', die mir unter
großen Schwierigkeiten und bei deftiger Gegenwehr des
Irrsinnigen möglich war, wird uns berichtet: Um 4 Uhr
Früh sah der SicherheitSwachmann Lcmold Schörg-
m a p e r im Vorgarten von Bathclt'S Gasthaus, >x„ Nnß-
dorfe'straße Nr. >5, einen Mann, der idm bedenklich
vorkam. Er hielt ihn an und wollte ion aus das Polizei-
kommissariat bringen. Während der Eskorte zog der
Arrestant plötzlich ein neues Lceerznschncidc> cffcr hervor:
doch noch che -m damit einen Gewaltakt anssühren
konnte, hatte Scbörgmayer ihm de Waffe ent­
rissen. Nun ergriff der Mann die Flucht. Er
eilte durch mehrere Straßen. der Wachmann
war stets hinter ihm her, konnte ihn aber erst in der
Lnstkandlgasse erreichen. Nun entspann sich zwischen dem
Wachmann und dem Fremden ein heftiger Kamvf.
Letzterer versuchte, dem Wachman> dessen Sabel ans der
Scheide zu reißen, und nur mit Müde vermochte sich
S ch ö r g m aper dieser 'v „griffe z i erwehren. Erst,
als ein Pferdewürter zu Hilfe kam, konnte der Wüthende
überwältig: und schließlich auf's Polizcikommiffariat
Alsergrund gebracht werden. Hier wurde festgcstellt, daß
der Verhaftete der berüchtigte Kirchenränber R e i rh e l t
sei, und man brachte den schon mehrmals aus dem
Gewahrsam entsprungenen Irre nn» abermals in die
nicdcröstcrrcichischc Landcsirrenanstalt.
* c» er „(Hrnf von Talkown"— so heiß! jetzt
ofnstell der Ertönig Milan— traf gestern Abends um
7 Uhr aus Ofen-Pest hier ein und wohnt in Frohner's
. „Hotel Imperial".
* Kricgsbrnckcnschlag über die große Donau bei
Kahlcnbcrgcrdorf. Am Montag begann bei Kahlen­
bergerdorf die Hebung im Knegsbrückenschlag des
.Klösterneilburger Pionnier-Bata llons Nr. 15. Die
Brüsen, die nicht nur für Mann und Roß, sondern
auch für Geschütze und Wagen tragfähig sein müssen,
bieten sowohl im fertigen Zustande, als insbesondere
auch während des Baues viel Schenswerthes und es
ist zu vermuthen, daß zahlreiche Wiener den kleinen
Rutscher nach Kahlenbcrgcrdorf machen werden. Am
16. und 17. d. M.— dem letzte» Tage der Hebung
— findet der Abbruch der Brücke statt. Die llebnng
findet im großen Donanstrouie statt; Bataillons-
kommandant und Uebnngsleiter ist Major v. P ackenj.
* Feuer im Versorgungstzans. Vorgestern
Abends ist im Allgemeinen VcriorgungshanS, Eft, Svital-
gasse. zwischen dem Plcffond des Krankensaales und dem
Fußboden des Marodcnsaales im zwei en Stockwerke ein
Dippelbanmfener zum Ausbruche gekommen, das aber
von der städtischen Löschmanns vast bald n Erdrückt
werden konnte. Die Bewohner der besten gefährdeten
AnstaltSziimuer waren durch das Personal des Bcr-
sorgnngshan es schon vorher und rechtzeitig in Sicher­
heit gebracht worden.
* Tod im Brunnen. Der Wsäbrige Dcichgräber
Ignaz E h r a st i n a ist vorgestern um M2 Uhr Nach­
mittags beim Bane eines Brunnens auf der LcovoldS-
Höhe in Pötzleinsdorf beim Einstcigcn in den ^cbacht
vernnglückk. Das Seil, an dem er in die Tiefe befördert
werden sollte, rollte sich zu rasch ob und EMailina stieß
in Folge dessen mit dem Hinlcrbanvt an die Brunnen-
wand derart bcftig an, daß er sofort gewdtet wurde.
Nach den gevstogemn Erhebungen dürsten die beim
Schcibenzngc beschäftigten Hilfsarbeiter Karl Freu n-
dor s e r und Karl Weiß nicht »m dcr i ntsprechenden
Vorsicht dcn Scbeibcnzng gcbandhabl haben. Es wurde
gegen sie, sowie gegen dcn verantw rtllchen Brn Neu­
meister Lea H i c ß die Strafamtshaudluiig cingeleitct.
* Der Bevolvertittgriff uns Vem Fnchseuselde.
Am 25. v. M. Abends wurde bekanntlich dcr 11jährige
Schmiedgchilfe Gustav K ob l enz im Haase N, Etten­
reichgasse 28 betreten und nach heftigem Kampfe im
„Weichsclgartcn" verhaftet, weil aus ihm dcr Verdacht
lastet, die Sicherheitswachmänncr Weigert und
S töcknc r in der Nacht vorher eingeschossen zu haben.
Am 27. v. M- ist auch sein Komplize, der ans Niederösterreich
abgeschaffte, ob seiner Gewaltthätigkeit gefürchtete Josef
Z a i ch, Kutscher, im X. Bezirk festgenommen worden.
Gestern ist nun die Gattin des Koblenz, die 41jährige
Marie 51 o b l e u z, die seit einigen Tagen in der Quellen-
gaffe 47 im X. Bezirk wohnte, am Anordnung deS Sicher-
hcitsbureans der Polizeidirektton verhaftet worden. Gegen
sie liegt die Beschuldigung vor, daß sie am 25. v. M.
die Wachorgane durch gewaltsamen Widerstand gehindert
bat, die Verhaftung ihres Gatten und des Kutschers
I a i ch vorznnchnicn, und daß sie dadurch die Flucht
Beider ermöglicht har. Außerdem erscheint sie des Ver­
brechens der Vorschnbleistung beschuldigt Marie.Koblenz
wurde kein Landesgerichle eingeliefert.
" Die 3V. Auiführuun der „Schönen von
New-Pork" findet heute in „Venedig in Wien" statt:
aus dieiem Anlasse wird ein großes italienisches
'N a ch t s e st abgchalten. Sämmtliche Anlagen werden
seitlich illnminirt werden. Der Beginn der Operette
wurde für '/-8 Uhr Abends angesetzt. Um 11 Uhr ist die
V a r i (t s v o r st e l l u n g, bei welcher die L e s
D a r to allabendlich durch ihre Tanzleistimgen Beifall
erregen. Auf i ein Korsotheater zeigen sich um L,9 und
um ftrll Uhr die Liliputaner „Die Kolibri s".
Weiters: Koriandoliwerfen, Konzerte, Gesangsvorträge.
Riesenrad und Wasserrntschbahn. Der Eintrittsprei- be­
trägt heute 30 Kreuzer. Morgen ist ein „Festabend", ver­
bunden mit ein m Wettbewerb der Wiener Quartette mit
ihren Sängern. Preise im Gesammtbctrage von
500 Kronen glangcn an die besten Quartette zur Ver-
theilnng und das Publikum selbst wird die Znerkennung
der ersten Preise bestimmen. Bisher haben sich zur Kon­
kurrenz folgende Quartette angemeldet: „D' Dorn­
bacher", „D' Grinzinger", das Waldschnepfen-Onartett,
das Drahrer-Quartett, „D' Bandmacher", „D' Ans-
bacher". Ge. rüder Ankerl, das Edelweiß-Quartett.
* Eine Ansrei herin. Am 25. v. Bl. war die
13jährige Anna M i s ch k a, Tochter der Wäscherin
gleichen Namens, aus der Wohnung. X., Quelleugasse,
verschwunden. Die Mutter, die den Nachmittag über vom
Hanse abwesend war, ft.nd Abends bei hier Heimkehr
die Wohnung in Unordnung, Rasten erbrochen und die
Kleider der Tochter verschwunden. Das .Kind hatte sich
in Gesellschaft c nes fremden. Kindes aas dem Hause
entkernt und .Kameradinnen, die cs traf, gesagt, cs fahre
nach Ofen-Pest und von dort nach Amcr ka. Anfänglich
glaubte man, daß die über ihr Alter entwickelte Kleine,
die di, vierte Klasse dcr Komenskyschnle besucht hat und
ihr cnvancS Geld— 6 Kronen— mitgenommen, ent­
führt worden ist. Nun in aber an die Wiener Volizei-
dircktion die Mittheilnng gelangt, daß die Ausreißern:
schon am Tage nach der FluchZ- am 26. v. Bl.— in
der Gemeinde Sedlikowice bei Steten in Böhmen an der
Franz Josefs-Bahn angehalten worden ist und sich dort
bei einer Frau in Pflege befindet. Anna Miichka, die den
Eindruck macht, als ob sie die Unwahrh ik svr che und
selbst davongclanscn sei. gibt an, eine Fran Hruschka
babe sie mitgenommen, ihr die Karte gelöst und sie dann
ans dem Perron stehen gelassen Tic Mutter wurde von
der Auffindung des Kindes v-wständigt.
* Einbruch. Am 23. v. M. Nachis Mang, wie da­
mals berichtet worden ist, ein Gauner in das Fonrage­
depot des K r a n S g r u b e r ans dem Rudoltsheimer
Heumarkt und stahl so.K. und eine Brillantbroche im
Wertbe von 100«! A. Die eherne Kaffe, die 1600 .K.
enthielt, versuchte der Strolch Wohl zu öffnen, doch ver­
mochte er es nicht. Schon zwei Tage späte war als
euer dcr, Thäftr dcr ttfiäbrige nbgcstrafte und von vier
abgeschafftc Hilfsarbeiter Raimund 51 or ine k in Et.
Das Polizeitömniissariat NudolfSheim. das ihn fest a.
lieferte ihn in's LandcSgcricht ein. Durch die w,,, n
Nachforschungen wurde fcstgestcllt, daß an diesem Ein­
bruch eine ganze Bande betbci.igt war, und zwar die
Hilfsarbeiter Karl K nöt t ing c r, 20 Jahre alt. und
Karl 51 o z a k. 18 Jahre alt, die Beide am 12, v. M.
an dcr Zwangsarbeitsanstalt entsprungen sind, der
19jährige Kutsch r Josef K a s v a r e k und dcr Ufiährige
Taglöhner Ferdinand I a d r n l e e k. Die Bande hat,
so weit bisher ermittelt wnrde, noch erst Einb>»chs-
diclfftählc verübt und einem betrunkenen Mann ans dem
Schmelzer Exerzirfelde einen Betrag von 47 51. ge­
stohlen. Kozak, Knöttinger und Kaiparek wurden Heu e
verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert. Jadrnieek
befindet sich schon seit einigen Tagen beim Bezirks­
gerichte Fünshans wegen Vagabnndage in Haft und
wird von dort ans dem Landesgcrichte überantwortet
werden. Im Besitze des Kozak fand man die Herrn
Kraiisgrnber gestohlene, mit Brillanten besetzte Brache.
* Wiener Thiergarten. Morgen Donnerstag
findet im Wiener Tbicrgartcn cin 51 a s ch a t a b e n d
statt, welchen die Tirol r Sängergesellschaft R a inc r
aus dem Zillerthale zu Ehren des Meisters veranstaltet.
An diestm Abende gelangen vorwiegend Roschai'sche
.Kompositionen zum Thcilc auch mit Orchesterbegle tnng
dnrm die Ravelie S t ang zur Aufführung. Aus dem
reichen Programm entnehmen wir u. A. folgende
Nummern: „Sonntag an« dcr Alm". „Ans d r Villacher
Alp", „Ans dem Kärntnerland", „Mein Zartste", „Ab­
schied".
Gerichtrsaal.
Wie». 4. September.
Lin Kitt iglich Ischeclii chrr Kteilkibranittr.
T r ant ena u. I. S ptember.
Dieser Tage wnrde vor dem Strafcichter des Be­
zirksgerichtes in Trautenau, GericluSsetretär C i z e k.
eine Hanvtvcrhandtnng durch icführt. welche einen be­
redten Beleg lieferte für den in Staatsbeamtenkreisen
herrschenden tschechischnationalen Fanatismus. Den
Gegenstand der Anklage bildete eine Anzeige des hiesigen
Billetkassiers dcr k. k. vriv. Oesterr. Nordwcstbahn, Herrn
Vinzenz Scharf, in welcher derselbe ansnchrtc, daß
ani 19. Juli l. I., als er den uni 10 Uhr Nachts von
hier abgchendcn Pcrsoncnzng ervediloe, ei» Zivilist zum
Schalter kam und eine Fahrkarte auf Legitimation
nach Hobenelbe verlangte. Der Kassier verengte
die Vorweisung der Legitimation, worauf ihm
der Passagier in tschechischer Sprache zur Antwort aab:
„Das brauche ich nicht." Erst nach wiederholt gestelllein


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 245'
Mittwoch
GstLerüsche RmLschas.
5. September -.Scheiding) 1900. Seite
Verlangen warf er die Legitimationskarte auf den-
Schalter, der Kassier nahm dieselbe, prüfte^ sie und gab
sie dem Passagier zurück Während der Kassier im Be--
griffe war, die Fahrkarte anszufolgen, machte der-
Passagier eine ungestüme Bewegung und schrie:. M
s-ckii'umeuLl!)'" durch den geöffneten Kaffaschallcr. Nun!
verlangte der Kassier, der ans diese tschechische Liebens­
würdigkeit hin selbstverftändl ch die Fahrkarte wieder!
zurückzog, nochmals die Leoilimation. um die Identität§
des Besipers sestzustcllen.Der Passagier aber es zog vor, vom
Schalter wegzulaufen. Kurz vor Abgang des Zuges kam
er in die Kanzlei des KassierS. Aufgeregt, ohne zu grüßen
und die Kopfbedeckung abzunehmen, schrie er: „Werden
Sie mir die Karte geben oder nicht?" Ter Kassier er­
suchte ihn noch eini emale in höllichster Art um die
Legitimation. Endlich warf der Passagier die Legiti­
mation ans den Schreibtisch, der Kassier notirte sieb den
Namen des esioers, gab sie dankend zurück und folgte
nun die Fahrkarte nach Hohenelbe aus. Der Passagier
entfernte sich nun mit den Worten: „... v»m -rmog,,»:"
(Ihnen werde ich einheizen !) Der saubere Pm-agier war
der dem Steueramte in Hohenelbe zur Dienstleistung zu­
gewiesene S t e u e r a m t s a d i u n k t Josef
Mara n.
Herr Maran begnügte sich aber nicht mit dieser
Flegelei vor dem Billcteuschalter, l r verlangte das in der
Station aufliegende Beschwerdebuch und l ng in dasselbe
eine „Beschwerde" ein, in der er die Angelegenheit ganz
entstellt und falsch darstelltc. Ueberdies sandte er eine
Beschwerde an die Generaldirektion der Nordwestbalw.
In derselben sagte Maran u. A.:
„Ich konnte und kann des Eindruckes nicht los­
werden, daß der Herr Kassier in T r a u t ena u, w o
e i u i g e t a u s e u d T s ch e ch c n l c b e n, und welcher
Bezirk national gemischt ist (!), zu ienen kränk­
lichen Erscheinungen gehört, die schon beim Hören eines
„böhmischen" Wortes in eine Nervencrtase kommen und
dann nicht wissen, ivas sie Ihnn. Ich bitte deshalb eine
löbliche Direktion, diesen Bediensteten in dieser Richtung
beobachten zn lassen und sodann anordnen zu wollen,
daß solche feindliche Erscheinungen nicht mehr znm Vor-
schein kommen." Schließlich bittet der erbitterte Tscheche,
den Kassier zu bestrafen.
Bei seiner Verantwortung vor dem Srafrichter gab
der Angeklagte Josef Maran an, er habe nicht „M sakoa-
lmoslu I", sondern „DP-. i>.k,
trage seiner Vocgeietzt n habe er die gerichtliche Anzeige
gegen Maran erstattet. Er schildert den Vorgang kon­
form d r Anzeige und bemerkt noch, daß Maran sich in
einem Maße rabiat benahm, daß einige Per-!
s o n e n ihn v o in E i u steigen in d en i
W a g g o n, z u r ü ck h a I t e n und de r B ol i z e i!
überliefern wollten. Ans Befragen des
Richters,gibt Zeuge an. daß er dem Angeklagten keinen
Aula ß gegeben habe,> »s diese Art und Weise gegen
hn aufzntrelen. Er habe ihn nicht Provokateur geheißen j
Iltd könne eidlich bestätigen, daß Maran sagte: M j
Der Angeklagte benahm sich ihm
zegenüber höchst unhöflich, denn er riß die K nzleitbürc
ruf, sprang hinein und verlangte in »nw rscbcr Weise,
ohne die Keamtciilcgittmalion »orzuweisc», nochmals die
Fahrkarte Weil er nicht wußte, wer der Passagier, der
riic ein Einbrecher hincinkam, sei, rief cr die Eilenbahn-
rcdicnstctcn Zahn und Meißner in lein Bureau und ver-
äugte von Maran nochmals die Beamtenlegitiination.
Endlich wies er sie vor und Zeuge notirte sich den
Romen des Angeklagten, folgte ihm in anständiger Weile
sie Fahrkarte aus und sagte zu ihm: „Sie werde ich
ttiklagen." Beim Weggehen bediente sieb der Angeklagte
ioch der Bedrohung:> ock-jw. vmo rvc o,M:,> (Warten
Sie, Ihnen werde ich einhcizen!)
Der A ng c k I a g t e wendet dagegen ein, cs habe
ich gar nicht so verhalten, woraus ihm der Richter
wrhält, daß er das Meiste selbst in seiner beim k k.
öezirksgerichte in Hoheneloe in ticke ch i s ch e r
Sprache aufgenommencn ersten Aussage bestätigt
zabe.—
Zeuge Kar! Wolf, Magazinsarbeiter, gibt an,
,aß er nicht tschechisch verstehe, doch habe er bemerkt, daß
,cr Angeklagte in die Biüetenkanzlci förmlich hincin-
zesprnngcn ist und sich dort wie ein U n m c u s ch be­
kommen hat. Auf die Bemerkung des Herrn Scharf,
>aß der Angeklagte im Bureau den Hut aut dem Kops
tehalten habe, erwidert der Angeklagt: Hätten Sie mich
larans aufmerksam gemacht!— Der StencramtSachnnkt
Hosef M a r an wird der Ucbcrtretnng des 8 312 St.-G.
ch u l d i g e r k a n n t und zu einer Geldstrafe
> o n z e h n Ä rone n für den Armensond der Stadt
^rautenan und in die ztosten v e r u r t h e i l t. Es
«ersteht sich von selbst, daß ein so brutaler Fall von
schechischcr Rüpelhaskiokeit und Anmaßung mitten im
eutchen Gebiet Entrüstung und Aufregung hevorrufen
mißte. Alan wird auch nach solchen Vorfällen begreifen,
aß das deutsche Volk keine dentschsprcchcnden Tschechen,
pudern d e n t s ch c V o l k s g e n o s s e n als Beamte
erlangtund keinen anderen Friedcnhnitden„sanftmülhigen"
Tschechen schließen wird.
Der Prozeß <Äroßr»>batscher wird vor dem
Bozener Kreisgerichte am 10. d. M. beginnen und Vier-
Tage dauern. Wir müssen die in alle Blättern übcrgc-
gangcne Meldung, Großrubatscher habe den Mord an
Direktor Altg n und seiner Nichte eingestanden, dabin
richtig stellen, daß nach Dtirchlesung der Anllageschrist
Großrubailcher sein bisheriges Schweigen antgab und
sich zu einigen allgemein gehaltenen Zugeständnissen
herbeiließ, dieselben jedoch mit dem Vorwände,der Noth-
mehr umkleidete. Mit diesem Mittcichcn hoffte er die
Anklage an- vorbedachten Mord zu entkräften. linter
den 30 zur Saiwurgericlitsverhandliing vorgeladenen
Zeugen befinden sich auch einige Bozener Persönlichkeiten,
und namentlich wird auch die frühere Brant Gräß­
l- batscher's, die sich noch in Diensten befindet, vor den
Geschworenen erscheinen.
Den Rosenkranz statt des Fenstergürtels.
Am 1-1. Juni sie! die im Pfarrhofe in der Floriani­
gasse 72 bedicnstcte Köchin Fanni M a r t ine tz denn
Fenstcrpntzcn ans dem zweiten Stockwerke in die Tiefe.
Trotzdem sie ans den weichen Boden des Psarrga-tens
aufficl. erlitt sic beim Sturz eine schwere Verletzung,
einen Brüch der Wirbelsäule. ES dancrteMsiele Wochen,
bis die Psarrcrsköchin genesen war. Den Ltnrz batte sie
ihrer eigenen Unachtsamkeit znzuschreiben: sie hatte es
verschmäh!, beim Fcnsterpnheii sic!, des im Pfarrhofe be­
findlichen Fcnstergürtcls zu bedienen. Nach ihrer Ge­
nesung erhielt Fanni Martine!; eine Vorladung zum
Bezirksgerichte Josentadt, mo'elbst sie wegen Gefährdung
der körperlichen Sicherheit angeklagt wurde. Die Ange­
klagte gab an, sie habe den Gürtel nicht benützt, da sie
durch Bi i r n a h m e eines R o s e n k r a n z e s
be.m Fenstervntzen sich gegen jeden Unfall geschützt habe.
Der Richter svrach die Närrin frei, da sic nur ihre eigene
Sicherheit gefährdet habe.
Kinder als SittUisikeitsvcrbrccher. (Draht­
bericht.) W i ene r- N e n st a d t, 4. September. Vor
dem hiesigen Kreis- als Schwurgerichte unter Vorlir, des
LandesgcrichtsratheS Dr. G r n b m a n u haben sich der
1 Jährige Ziegeldeckcrlchriing Anton Pflege r. die
Imährigc Isabella I a e o r i t s ch und der tPährige
Volksschüler Josef W c r o st n gegen die Anklage zu
verlbeidigen, daß sie am v. Juli l. I. im Eickwalde
nächst Weiters ors bei Baden an der I3jährigcn Anna
M ück e ein unsittliches Verbrechen verübten.
Baronesse Arsenia di Villalba— Fräulein Wallemm:
Doktor Larchi— Herr Weiß. Diese Vorstellung beginnt
um, Uhr.
- DaS Theater in der Ios e s st a d t
wird, Ivic berichtet, Freitag den 7, d. BR. mit dem drei-
akttgc» Schwant „E i n b e r ns un g" („U« sm-m-") von
Splvanc und EaScognc eröffnet. In der Rolle der
Tänzerin Marie-nette wird Frl. M a s ch a M a r k-
w o r d t (früher Carltheatcr) zum erstcmnale am Josef­
städter Theater ansireten.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t c r wird
vom 16. September ab weder für die Benützung der
G a r d e ro b e, noch für den Bezug deS Theater­
zettels eine Gebühr eingehoben werden. Dagegen
erfolgt beim Kartenverkauf ein geringfügiger Zuschlag,
der dei den .Karten im Preise bis einschließlich 1 K. 10 H.,
bei den Karlen von 1 K. bis einschließlich 2 K. 20 H.
und bei den übrigen Sitzen und Logen 40 H. betrügt.
— Gestern ist in Blcibnrg in Kärnten der ehemalige
Hofovernsäiiger Karl S o m m e r gestorben. Sommer
gehörte irüher der Wiener Hofopcr als Bariton an, zu­
letzt war er am B eslaner Stadttheater thätig.
Alcrander Girardi wird, wie verlautet, in
dieser Spielzeit zwei Monate im Theater in der Joscf-
stadt und drei Manate im Raimnndtheater gastirei'.
Eingsfendet.
ÄN die Abiturienten des deutschen Ztlilüs-
gymnasiums pralZ-Aleiiis.ite vom Zähre 18W.
Als wir nach glücklich abgelegter Maturitäts­
prüfung im ..Deutschen Hause" Zn Prag unseren
Abschiedsabend feierten, wurde mir der Auftrag zu Thcil,
nach zehn Jahren den ersten Kollcgentag einznberufen.
Zehn Jahre sind nnnmebr verstrichen: daher richte
ich an jeden Einzelnen von Euch die Bitte, mir seine
Vorschläge, betreffend Zeit und Ort für den einzn-
bernfcnden Kollegcntag, chebaldigst bekanutgeben zu
wollen.
A u s s i g, den 4. September 1900.
Sckally.
K.-O.-Gymnasium in Aussig.
allen Gauen
Meistert. (S e d a n s e i e r.) Di- erste Sedan-
f ier in We pcrt, veranstaltet vom radikalnationalen
Vereine „Deutsches Volksthnm", nahm einen erhebenden
Verlauf. Klerikale, Sozialdemokraten. Liberale u s—
Deutsche Votksvartcilcr batten gegen den Besuch agitirt
und die Folge davon war für die nenamttcn „Gcmein-
vürgschaftler" eine gewaltige— Blamage, denn dcr
SchießbanSiaal war bis ans das leiste Plätzchen van
deutschen Männern und Frauen gefüllt. Tie Festrede
lüclt uchrittlcikcr .verzog. Re chsratbsabgcordnetcr
I. L. H o s e r und Landtagsabgeordneter Rafael P a ch er
hatten Drahtgrüße gesendet. Die Versammlung brachte
dev neuerlichen Beweis, daß Weiperts Bevölkerung über­
wiegend national ist.
Schönbach im G nel a N d e. Am 20. August d. I.
fand die Enthüllung der neuen schwarz-rotlßgoldenc»
Fuhne de hiesige» Boksclsiitzeiwcrcins statt. D e Fahne
wurde keiner kirchliche» Weihe mitei-zogen, sondern in
e ch t denk s ch e r Weise, ohne die deutschfeindliche
rdmoche Klerisei, unter kern entschcn Worten des
VerbandsobmanncS L. Kammerer und dem Trcvschwnr dcr
wackeren deutschen Bolzschütze» enthüllt. Anc!> die stramme
Falmenvathin war mit d r einfachen Enthüllung ein-
nersiciliden. Es ringt sich, Gott sei Dank, in den Volks-
krciscn immer mehr die Erkenntnis; durch: „Z n m
Fahnen s ck w u r b r a n ch t'S keine K i r ch e li­
tt c b e l". Die deutschen Vereine sollen ihre Fahnen ein­
fach mit ihrer festen deutschen Trcugcsinniing weihen,
das leitet die Mitglieder enger aneinandc--. als lateinische
Segens-, vric eines deutschfeindlichen Pfaffen Auch in
dieser Richtung muß es beißen: „L o S v o n N o m"!
Heil dem Schönbachcr Bolzschiivcnvcreine.
Kmch miL Msscuschgst.
— Die Direktion der Hosop e r versendet fol­
gende Mittlstttiing: „Nachdem bei den vierVornelliingen
des „R i n g d e s N i b c l n n g c n" der E i n l a ß
n a ch Beginn eines Aktes nicht gestattet ist, so
wird das Publikum gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
JnSbeionders muß aufm rksam- emacist werden, daß
bei „Rbeingold" kein Zwiichcnakt stattsindet, daher Zn-
wättommcnde bst dieser Vorstellung übel Haupt nicht mehr
Einlaß finden könnten."
— Im Stadtthcnter gelangt heust das
Schauspiel „P h i I i v p i n c Welse r" zum dritte,,-
male zur Darstellung.-- Morgen fi dei die crste Auf­
führung der GcsangSposse „Wo is denn 's Kind" von
Amon Lange r, Musik von Paul Bi c st r o z i. in der
bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— Im Deutschen BolkStheatcr wird
heule ..D a s R c ch t ans s i cb i e l b st" wiedcrlwlt.
— Morgen tritt Fräulein Frida B u ch s als Jnngiran
von Orleans znm erstenmal ans.— Tn den drei Ein­
aktern: „D c r K n ch enj n n g c". Lustspiel„D i c
Bilds ch ni tz c r", einer Tragödie braver Leute, und
„I c p h t a'S T o cb t c r", Lnmvicl, die Freitag den
7, d. M. zur ersten Anffii hcnng gelangen, sind die Haupt­
rollen s lciendermaßcn bcstist, und zwar im ersten Stück:
Oberst Montcornet- .vcrr Brandt: Frau de Meinta»
— Fräulein Wallcntin: Ebarlotte de Fronsae— F,an
Kurt: Hugnes ,e Plesses- Fron'ar— Herr Blum:
.Leonidcs— Herr EvvciiS: Jniic— Fräulein Schuster:
im zweiten Stück: Friedl Sonnleitner— Herr Kutschera:
Gebhart Pcrathoncr— Herr Krainer: der alte Pera­
thoner— Herr Martinelli: die Sonnleitiierii,— Frau!
(Klöckner: der Meimcr- Bot'— Herr Weiß: Doktor i
Walder— Her Rnsieck: der Kramer— Herr Amoii:!
die Milchbäuerin— Frau B-'artin-ltt: die Sck-nstcrin—!
Fräuleiu Josesfv: im dritten Stück: .Beatrice-— Fran i
Atbach-Neity: Graf Biario Alberti— Herr Kramer;,
Hockchcdciitmdcs Ki-ö'tigimgsnuttcl naiiiciitlich
für die Me r v e n.
D-VIIIlN L Lm LLKftlX 8.0. 16.
Mon Acrztcii glänzend kegutachtet.
ErhMlich in Apotheken und Trogcrien.
eiuösHhiIiilic Miileiiui^cn „„d Zeugnisse grulii und seuiiko.
Generalvertretung für O-fften-cich:
Apottiekcr (5. B- lidv Wien, >., Flcistbi,:arkt Nr. 1.
-Si- (-V-'-'-','.
^ Marina R atz c-r wahrend der Btcnstrnation sind
nichts weniger als iiachthettig, wie man vielfach annahm
Nach iicncreii ilmcrsnchiliigcii beeinslnff-n warme Bader
von 3v 3M E. und nicot iinter 33 .7" E. iowohl gesunde
wie kraiike Frauen während der Menstriicitstn, sic"»,ir'ke,k
tchmerzinllciib und türzcn die Dauer dcricchcn ab Für
dericl Bader eignen sich in Folge ihrer besonderen prak-
tilchen Handhabmig die WellciibadschcuM mjt dcr
Schnviiiarkc „Wasierkur". die überdies alle anderenBade-
ciltt-ichtuilgcii rieizt. Zu haben bei Franz B o t h
Wien, v.. Tranbengaffc 3.
Herr F. MolsbattaL-. W>r bestätigen dankend den
Empfang von 4 K., als Kngelbrettspiclerlös d -r Herren
Srubh, Schneider und Wolfbaner in Kindbcrg, al^
L-pende für den Beschlagnahmefond. Heil!
Fü M liietMly eigens
Der Familie Aas. F. Klang in Floridsdorf wurde
am 24. August ein Mädchen geboren, weiches am
2, m M. im evangelischen Glauben auf den Namen
Erna getauft wurde.
Wir richten an alle unsere Gesiniinngsgenoffei!
das Ersuchen, bei Mittheiiimg von Fnniilicnerclgniffen
z. B. Geburten, Verlobnngen, Trauiingcn, Todesfällen
den AiizeMiikheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen .- wir werden derartige Mitthciluum-u iu
einem besonderen Thcile als
Familicnariikign!
znsaninienstcllcn. Jede solche Anzeige würde für den
Nanu, von zehn Kleinzeilcu nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Arl
der Mittheilnng von Faniilienercignissen auch die
ZI! 1 ilMMeNge!)örlgkeil aller NationalgesinnLeil zum
Ausdrucke bringt niw uns Gleichgesinnte gewisser-
»iast.ii zu einer Famisie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
d e r „Ost d -- n t s ch e n N n n d. s ch a n" eingesandl
ivcrdcn. „per Betrag von einer Krone kann auch durch
.Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche RundschSK. ö. September (Schciding) 1900. Nr. 245
Der BerdouS ..UHianD" des Bundes Ser
Germanen begeht leine sedanseier am Donnerstag
den 6. d. B!., um 8 Uhr AbcndS, im Bcrbandsheini,
Bauer'? Gastwirlhschast, X» i. Bezirk, Thaliastraße 18,
wozu alle Mitglieder aufgefordcrt werden, sicher zu
erscheinen. Redner: Lerbandsbruder Franz Auiumrh.^
Deutsche Gäste herzlichst willkommen.
,,Germania", Verein Ssntschnotionaler
TiaLfohrer in Wien. Die Mitglieder werden ersucht,
zu der heute stattsindcicken Scdanfeicr zahlreich zu er­
scheinen. Ter Ausschuß.
Der Nicdcrüskerreichische Gewerdevercin i
schreibt zwei Preise, und zwar einen Preis van i
25 Dukaten aus der Alois Regenharl-Sti'tinig, und
einen Preis von 10 Dukaten ans dem der Abtheiluug
ftir Kunügcwcrbe zur Verfügung stehenden Fände ans
für die Velten und zweckentsprechendsten Entmürw eines
U n ü p s t e v v i cd s sür. ein Damenzimmer und zwar
eines Musters moderner Richtung in der Größe von
3: t Steter, Die Konlnrrenzarbeitcn (iui Waßltabe von
1: lv ausgeführt) find bis längstens 30. d. M. in der
Kanzlei des Ricdcrösterrcicbischen Gcwerbcvereius, >. Ze- i
zirk, Eschenbachgasse 11, gegen Empfangsbestätigung ab-
zuliescrn. Denselben ist ein ein Molto als Austchrist
tragend,s versiegeltes Kouvcrt beiznlegen. welches den
Namen und die genaue Adr-ffc des Bewerbers enthält.
Tie preisgekrönten Entwürfe bleiben Eigemhum der
Auroren.
Turnverein Secdsftans ,Deutscher Turnerbnnd,
Niedcrösterreichischer Turngan). Der Z^chShanicr Turn­
verein hat einen herben Verlust erlitten. Sein langjähriger
Sprecher, Herr Edmund Diesncr, wurde am 3, d. M. in
der Sommerfrische Nenhans-Weißenback, wo er nach
langem Leiden Heilung sachte, zu Grabe genaaci!. An!
dem Leichenbegängnisse bethciligtcn sich außer den vielen!
widtragendcn Verwandten und Freunden der Obmann-!
-Stellvertreter des Deutschen Vereins tii den X!v. und i
XV. Bezirk Herr Harl Leitner und eine größere Ab- j
ord. iing des Turnvereins mit Fabne. Turnwart Hermann i
Leithner hielt dem Wackeren am offenem Grabe ei en
lief ergreifenden Nachruf. Wir werden dielen edlen
Treugenoffen. dessen Name mit dem Gedeihen des Turn­
vereins Scchshcms unzertrennbar verknüpft ist und
weicher durch seine hervorragenden Charaktereigenschaften
sich so unzählige Freunde erwarb, für immer ein getreues
Andenken bewahren.
(H§
'-'S-'«
M
Lisch-
öer Lrrcg um Ük uvairuAP
Tcwet.
London, 4. September. Feldmarschali Lvrv
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom 2, d. M.,
in welcher er über verschiedene, schon bekannte Gefechte
berichtet nnd mittheiit, daß kleine Ä o m-
m ando S. welche hauptsächlich zu D e iv c t's Ad-
theilunq geboren, u a h e h e i I o h a n ne s b n r g
e i n e' l'e b h aft e T h ä t i g k e i t entivickelten.
Eine A'vtheilnng Kolouiaikavallcnc m.irschirte von
F e e r u st nach .N r n g e r s dor p durch einen
'Distrikt, unter dessen B e b v l k e r n n a große
M i ß st i in nc n u g Herr s ch t. Tie Abtheilimg
bestand mehrere Gefechte. Die Verluste der Engländer
betrügen zusammen etwa 60 Mann. Tie Buren er­
litten' schwere Verluste.
Parteitag, der -rurschostcrrrichi,scheu Aozial-
öemvkrutle.
i
Graz, -l. September. (Eigenbericht.) In der
Debatte über die Anträge Ellenbogens ergriff auch
der deutsche Reichstagsabgeordnete V o I l »i a r das
Wort. Er sagte unter Anderem: Wir können sehr
wohl Maßregeln ergreifen, welche den kleinen
Best!; in der Landwirthschast anfrechkerhalten,
ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen
den Großgrundbesitz zu behaupten, ohne daß
wir unseren Prinzipien entgegenhandeln. Wer diesen
Standpimtt nicht theilt, kann allerdings für ein
Agrarpragramm n chi eintreken. Wenn ich den Bauer
schütze, schütze ich sein Eigenthinu,
Dann besprach B v l l m a r die Art der Agitation
ans dem Lande. Z. B. sagte er: Man darf den
Bauer nicht für einen dummen Kerl halten; schöne
Redensarten nnd Programme wirken auf den Bauer
nicht. Der Bauer will, daß man zu den ihn um­
gebenden Dingen Stellung nimmt, und da ist eine
Haudvoll Praktischer Kenntnisse mehr wertst als ein
Hügel von Theorien.
B o l l m a r schloß: D i e B a u e r n m üs s e n
wir h e ko in m e n, denn die Eroberung der
v ol i l i s ch e u G e w a l t ist wohl für einen Augen­
blick möglich, aber sie g e g e n die Bauern
aufrechtMerhallen, ist unmöglich.
Nach der Rede Voll m a r's wurde die Debatte
abgebrochen und ans morgen vertagt.
In der heutigen Sitzung hat der Parteitag die
Anträge über die Parteiorganisation der Erledigung
Zugefiihrt.
Madjaren und Siovaken.
Prag, 4. September. (Eigenbericht.) Die tschechi­
schen Blätter bringen folgende Meldung aus Turocz-
St. Marlon: Im Juni 1898 wurde der Redakteur
des slowakischen Blattes, Ambros Picton, zu acht­
monatlichem Staatsgefängniß in Pest verurtheilt, weil
gegen die Ausbeutung slowakischer Arbeiter in den
Pcster Ziegeleien und Madjarisinmg slovakitcher Orts­
namen geschrieben. Bei seiner Rückkehr ans der, Haft
erwarteten ihn mehrere Gesinnungsgenoslen. Dieselben
sind nun wegen Begrüßung des Entlassenen, im
Ganzen 22 Personen, zu Arrest von i bis 6 Monaten
verurtheilt worden. Zwei Damen erhielten eine Geld­
strafe zu 100 Kronen.
Nie kindischen in Triest.
Laibach, 4. September. (Eigenbericht.).Nab einer
Triester Meldung hat daselbst Freitag ein von
1000 Personen besuchtes slvvenisches Meeting statt-
geniuden. Dasselbe beschloß mit Zustimmung der
sozialdemokratischen Thcilnchmcr, die Negierung aut-
znfordern, es sei der Rekurs in Angelegenheit der
Errichtung s l o v e n i s ch e r V o l k s s ch nst c n in
Triest schleunigst zu erledigen und alle slavcn in
Oesterreich undSin Anslande zu Geldbeiträgen für
eine slowenische Schule in Triest anfzufvrdern.
AtopeUnn! Leu Schiffes.Mbsdurg".
Trieft, 4. September. Zur Theilnahme PN den
Festlichkeiten anläßlich des Stapellanfes S. M. Schiffes
„Habsburg" lief heute m» 3 Uhr Nachmittags die
k. n. k, Eskadre unter dem Kommando des Kontre-
edmirals v. Drosch, bestehend ans S. M. Schiffen
„Kaiser Karl V.", „Leopold", „Planet", „Blitz" und
je 6 Torpedobooten l. nnd II. Klasse, in den Hafen
ein. Gleichzeitig trafen Bä Schiffe „Pelikan" und
„Fantasie" ein.- Das elftere ist zur Verfügung des
Erzherzogs Friedrich gestellt,^welcher am 8, d. Al.
Früh mit Gemalin und zwei Töchtern hier eintrifft.
Schsffsüilchrichten.
Triest, 4. September. Ter Lloyddanipter „Triefte"
ist am 3, d. M. von Aden nach Suez abgegangen,
der Llohddampfer „China" an: 31. v. M. von Ivko-
hama in Kobe eingctroffen.
LlNldttlysumhl.
Czcrnowik 4. September. Bei der heute statt­
gehabten Landtagswahl wurde Stadtvorsteher Albert
D e c ani zum Landtagsabgcordneten der ^ftadt
R a d a n tz mit 508 von'529'abgegebenen Stimmen
gewählt.
MknMttle Offiziere bei den deutschen
Manövern.
Berlin, l. September. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, wird morgen eine fran­
zösische Militärmission, bestehend ans General Michal,
ObMckentnam Silvester nnd Major Chozelles, hier
„ reffen, nur an den deutschen Kaisermanövcrn thcil-
zniiehmen.
Ner König von Ltvlkn blUirrischkr Ncgimeuis-
rubaber.
M Mich r N, 4. September. Mittelst Handschreibens
vom 30. August lutt der Priinregent dein König von
Italien das 19. bäuerische Infanterie-Regiment in
Erlangen vcrnchcn und verfügt, daß das Regiment
künftig die Benennung: König Viktor Emanncl ttl.
von Italien zu führen'Habe.
Neiarlcgter Äniiiaud.
Marseille, k. September. In Folge Schieds­
spruches des Friedensrichters wurde der Streik der
Frächter beigelegt. Die Arbeit wird morgen wieder
ausgenommen.
Die „chwiednrskoi'fercni".
Haag, l. September. Die Natisikationsiirkniiden
der ans der Friedenskonferenz Unterzeichneten Verträge,
sowie die Deklarationen wurden heute hier hinterlegt.
Vor dem Akte der Hinterlegung erklärte der Minister des
Aenßern, daß die Formalität den endgiltigen Abschluß
der Arbeiten der Konferenz bilde. Er hege den Wunsch,
daß die Geschichtsschreiber der Zukunft sagen mögen,
das von der.Konferenz geschaffene Werk sei von
Dauer und von wohtthütigem Einfluß ans die Mensch­
heit gewesen. Der Minister machte den Vorschlag,
diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher anszir-
sprechen, welcher die erste Anregung für den Zu­
sammentritt der Konferenz gegeben hatte. Es wurde
demgemäß ein Telegramm an den Kaiser von
Rußland abgcsendet nnd die Ziisamuienkmifk hierauf
geschlossen.
Nie Pest in England.
Glasgow. 4. September. (Reiiterinel'ung.) Be­
richten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden
gegenwärtig im' Hospitale 13 an der Pest erkrankte
Personen behandelt; 10 5 P e si v e r d ä ch t i g e
befinden sich unter ärztlicher Beobachtung. Gestern
betrug die Z a h l d e r K ranken 1 2, der unter
Beobachtung stehenden 89.
Die schwedische Nordpoiforschniig.
Stockholm, 4. September. Die schwedische Nord-
polarexpcdition des Forschungsreisenden Kotthoff ist
gestern Abends nach einer interessanten Reise durch
das Polareis von Spitzbergen nach Ostgrönland in
Trondhjem eingctroffen. Die Sammlungen, we che die
Expedition mitbringt, werden als die reichhaltigsten
der bisher ans der Polargegend nach Schweden ge­
brachten angesehen. Die Expedition wird in Trondhjeui
aufgelöst.
HtAL'L- Nikd Li «M d essri -a ch L' k ei) ten.
Frankfurt. 4 Sevtewber. Oesterreichische Pamcr-
: reute 91.—. Oesterreichiicbe Silberrente vü.60. Oelter«
! reichliche Goldrente 98.85. Ungarische Goldrente 96.25.
I Ungarische Kronenrente 90.66, Oesterreichische Kredit»
l nttieii 211.20. Oestcrreickischc Bankaktien 121.30, Staats-
bakn 112.90, Lombarden 2?.-, Nordwestbahn,
i «Elbetbal) m. U —, Buicdtiehrader Balm ne. L -.-.
! Wechsel per Wien 81.5R3. Wechsel ver London (kurze
j Sicht) 20.16. Wechsel auf Paris liurze Sicht) 81.35.
! Wiener Bankverein 121.—, Unionbaist, Intcr-
! nationale Elektrizitätsaktien —. Alpine 210.—,
! dreiperzentige ungarische Goldcuileihe 77.60. Fest.
Pi a ch b L r s e. streditattien 210.70, Stamsvahn
112.90, Lombarden 27.—. Elbethal W. L—
Prag, 1. September. (Anfangs Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —.-, neuer, Oktober-Dezember 21.50
- Geld. Schön.
Prag. 1. September (Schluß.) Rohzucker ruhig.
i neuer, Oktober-Dezember 25.15. Schön.
Prompter Kvuiiligcnt-Cpirüns aus Kartoffeln ab
- Prag 12.50, ab Prag-Bodenback 41.50. ab Franz Josefs-
bahn 11.50. R'ichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag —.-
Btelasscn-Spiritus: Ltontingcntirt vrornpt ab Prag 12.30.
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.—. Ratsinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.50.
Trieft. 1. Sevtembcr. Zentrisngal-Pilcr vernach-
'lässigr, urompt 28.50 bis 29.-, per November-März 27,—
l bis 21.75.
Kaffee, Rio 53.— bis 58.—, Santos 51.—
bis 60-—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
! Waare, 20.— Bezahlt.
Pseffcr (Singavore) -,— bis —. Schmalz 88.—
! bis 90.—.
Dseu-Psst, 1. September. (Borstenvieh-
ma r t a) Vorrath vom 2. September 38.896 Stück, Au>-
' trieb am >. September 91 Stück. Abtrieb 712 Stück.
i Es verblieben demnach noch 38.215 Stück.
! Osten-Pest, 1. Sep:ember. Offizielle Schlußkursc.
^ Weizen ver Ott»ber 7.59 bis 7.60, per Avril 7.99 bis
8.—, Roggen ver Oktober 7G bis 7.02. per Avril
! 7.32 bis 7.33, Daser per Oltobcr 6.27 bis 5.28, per
i Avril 5.58 bis 5.59, Mais per September 6.18 bis 6.20.
! ver Oktober -.- bis -.-, per Mai 1.92 bis 1.93,
^ Kohlrevs ver September bis —.
Weizcuoffcrte gcniigciid. Kauflust schwach, matt,
! 35.000 Meterzeutucr Umsai-, Preiic unverändert, Uebriges
i matt, um einige Heller billiger. Termine eröffneten flau
und versol tcn langsam abnrebende Richti ng. Schön.
Thcitzweizcn 77—80vfd.: 7.50 bis 7.65, 7.65 viS
i 7.80. 7.75 bis 7.90, 7.85 bis 8.05; Neuroggcn 6 7
s bis 6.75; Gerste 5.50 bis 8.—: Haler 5.30 bis. O;
I Mais 6.W bis 6.10: Hirse 5.- bis 25.60; Kohlrevs
l 13.50 bis 11.10.
Berlin, 1. September. (Preis der Kursmakler.)
! Spiritus (siebziger) loko 5k.—. (fünfziger) —.
Berlin. 1. Sevtcmber. (P rob a t r e u m a r kt.)
' Weizen per September 155.25. per Oktober 157,75, ver
! Dezember 161.—, fest, Roggen per September 115.50,
- per Oktober 116,25 ver Dezember 116.50, matt,
! Hafer per September 132 25, ver Oktober 132.25, ruhig,
Mais v.r September 117.75, per Dezember 115.50. fest,
Riiböl per Oktober 60.59, per Mai L9.2S. fest.
Trübe.
Breme». 1. Septembc-. Petroleum loko 7.45.
Breslau, 1. September. Weißer Weizen 15.60.
gelber 15.50. Roggen 15.—.. Haier 11— neuer
13.50, Reps 25.80 bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köin. 1. Sevtcmber. Rüböl (per 100 Kilo loko)
i 63.50.
Hamburg, 1. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
^ Santos good Average per September 39.50, per
' Dezember -b).—, per März 10.75, per Mai 11.25 Geld.
Hamburg. 1. September Kaffeemartt. (Schlnno
Lranlos good Average per September 39.75. per De­
zember 10.—, per März 11.—, per Mai 11.25 Geld.
Hamburg, 4. September. Rio-Kafiee, loko or­
dinär 38 bis 40. reell-ordinär 11 bis 13. gut-
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 4. September. Weizen loko, fest, Hol­
steinischer lotö, neuer 151— bis 156.—, Roggen
! loko, Mecklenburger loko, behauptet, »euer 145.— bis
z 151.—, Südrussischcr neuer, fest, 108.— bis 109.—,
Rüböl, lest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
! 100 Perzent), tRegnliruugspreis), per Septcmber-
! Oktober 17.—. per November-Dezember 17.—. still,
! Jänner-Februar 17.10.
Petroleum Ioto^7.30, gcschäftslos. Bewölkt.
Paris. 4. September.' cAmoug.) Noggcu per
laufenden Monat 14.40, per Oktober 11.50, per
1 Monate November 15,25, ver i ersten Monate
l 15.50, rubig. Weizen per laufenden Monat 19.90, per
Otto! er 20,25, per 4 Monate vom November 21.25,
ver 1 ersten Monate 21.75, stetig. Meist Flenc de Paris
per 100 Kilogramm; per lausenden Monat 25.90, ver
Oktober 26.30. ver 1 Monate vom November 27.45,
per 4 ersten Mvnaie 28.10, ruhig, Rüböl per lausenden
, Monat 67.75, per Oktober 67.—, ver November-
! Dezember 67.—, per i ersten Monate 67.75, fest.
Spiritus per laufenden Monat 35.25, per Oktober
34,75, per Nopcmbec-Dezember 31.—, per 1 ersten
Monate 31.—, stetig. Rohzucker (88°,l>öchstens90") brutto
! 30.50, Rohzucker (88°. über 90") brutto 31.—. ruhig.
Weißer Zucker per laufenden Monat 30.67'ö bis --,
ver Oktober 28.87T, rubig, per i Monate vom Oktober
28,8755, ver l ersten 'Monate 29.50, Raffinade displ,
106,— bis 106.50. Theilweile bewölkt.
Petersburg, 1.September. Roggen per September
s 6.40. Kalt.
Hcivrc, 4. Sevtcmber. (Eröffnung.) Kaffee
! Santos good Average per September 48.—, ver Jänner
18.25.
Liverpool, 1. September. (Baumwollmarkt.)
! Ruhig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimvort 1o(,o Ballen.
Liverpool, l. September. «Getreide m a r k t.)
Amerikanischer Weizen K2 i. niedriger, Amerikanischer
Mais L« -ll niedriger, Mehl unverändert. Bewölkt.
New-Pork, 3. September. Feiertag


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr. 345:
Mittwoch
Ostdrstsche RmLschsÄ
Vslksrvrr'thschaftliches.
Die MaschinenZölle im neuen Zolltarif.
Die demnächst stattfindende Engu-te über die
Maschinenzölle läßt ein Gutachten besonders interessant
erscheinen, das der Landcsvercin der Maschinen-,
Metallwaarenfabriken und Eisengießereien Böhmens
an die Handels- und Gewerbek minier in Prag er­
stattet hat. Dieses Gutachten weist zunächst darauf
hin, daß sich die Einfuhr bon Maschinen unter der
Herrschaft der heutigen Zollsätze ganz beträchtlich ver­
mehrte. Sie ist von rund 300.000 Meterzentner im
Jahre I8gi, auf 425.000 Meterzentner im Jahre
1898 (415.000 Meterzentner im Jahre 1899)
und dem Werthe nach in demselben Zeiträume von
175 Millionen Gulden auf 21°/« Millionen
(21°/,p Millionen) Gulden gestiegen, ja die bisherigen
Zollsätze waren nicht einmal im Stande, diejenigen
Zweige unserer Maschinenindnstrie vor der fremd-
ländijchen Konkurrenz zu schützen, die im Jnlande
schon altgesessen und technisch hoch entwickelt sind.
Die einheimische Maschinenindnstrie mußte sich
deshalb während der ganzen Dauer der heutigen Zoll­
sätze vorwiegend darauf beschränken, mit größter Mühe
und den bescheidensten Gewinnen das, was sie schon
erreicht, gegen das Ausland zu behaupten, ohne daß
es ihr— wegen der niedrigen Zollsätze, die nicht ein­
mal ihre weit schwierigeren Prodnktionsbcdingnngen
ausgleichen, geschweige denn gegenüber der aus­
ländischen Konkurrenz einen Schutz gewähren— hätte
gelingen können, nennenswerthe neue Produktions­
zweige, für welche sie technisch vollkommen geeignet ist,
einzuführen. Das Wenige, was ihr in dieser Be­
ziehung gelungen, ist fast ausschließlich dem Ankäufe
von Patenten und deren Ansführnngsrechtes für's In­
land zu danken.
Die Möglichkeit einer Abhilfe erblickt der Verein
nur in verstärktem Zol l schutz e.
Die Zollsätze für Maschinen müßten derart be­
messen werden, daß sie die Unterschiede der Produktions-
-edingungen gegenüber jenen der Konknrrenzindustrie
Deutschlands, Englands und Amerikas vollkommen
ausgleichen und einen angemessenen Schutz gewähren.
Um wie viel schwieriger unsere Prodüktionsbc-
dingungen sind, erhellt klar ans nachfolgenden Beweisen:
Wir haben in normalen Zeiten— die heutige
Preislage des Eisens ist ja notorisch eine durch
besondere und vorübergehende Ursachen, haupt­
sächlich durch die ausländische Hochkonjunktur
hervorgerufene Ausnahme— ein um mindestens ein
Drittel, ock bis um die Hälfte und mehr thenereres
Rohmaterial, Eis en, als unsere .Konknrrenzindustrie
in Deutschland, England und den Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Während z. B. im Jahre 1898
deutsches und englisches Roheisen zirka fl. 2.80
bis fl. 3.90 notirtc, betrug der Preis des österreichi­
schen Roheisens fl. 4.10 bis fl. 5 —; während im
selben Jahre Walzeisen in Deutschland um 6'/- fl.
erhältlich war, kostete das österreichische 10'/« fl.;
während Flußeisenblech in Deutschland um 9 fl. er­
hältlich war, kostete cs in Oesterreich 14°,« bis I5v< fl.;
Traversen, die in Deutschland 6 fl. kosteten,
mußte man in Oesterreich mit 10'/« Gulden
bezahlen u. s. W. u. s. w. Wenn man erwägt, daß
der Eisenbedarf selbst einer blos mittleren Maschinen­
fabrik lährlich mehrere hundert Waggons beträgt, so
kann man leicht berechnen, welch' enormen Kosteu-
Mterschicd diese Preisdifferenz ansmacht.
Aber auch unsere Kohle ist regelmäßig thenerer,
als die Kohle in England, Amerika, Westfalen, ja
selbst in Sachsen, welches doch großentheils böhmische
Kohle, jedoch auf dem billigeren Wasserwege, bezieht.
Unsere Stenern sind zwei- bis viermal, bei
Aktiengesellschaften oft ois zehnmal so hoch, als in
Deutschland und vielfach großer als in England
und Amerika. Die Lasten, welche uns die
Arbeiterunfallversichcrnng und sonstige sozial­
politische Gesetzgebung amerlcgt, lind ganz
bedeutend höher als in Deutschland— von England
und Amerika, wo solche Zwangsleistnngcn überhaupt
nicht bestehen, gar nicht zu reden. Unsere Eise n-
b a hnt a r ifc und der Mangel an W a s s c r-
str aßen verthenern den Bezug unserer Roh- und
Hilfsstoffe und die Frachtkosten unserer Fabrikate viel
mehr als anderswo. Der geringe Absatz,
welchen wir haben, verursacht, daß cs uns nicht
möglich ist, in unseren Fabriken eine so weitgehende
Spezialisirung einzuführen, Ivic sic draußen allgemein
üblich ist, und daß bei uns keine solchen Riescnberri be
entstehen können, Ivic in jenen Ländern, und all das
in seinen Folgen auf die Regie verthenert gleichfalls
unsere Produktion. Wie gro,; die Unterschiede in
dieser Beziehung sind, erhellt z. B. ans der Thatsache,
daß die Produktion der deutschen
Maschinenfabriken gegenwärtig weit über
eine Milliarde Nt a r k beträgt und daß der
deutsche Maschinencxport allein trotz dem kolossal steigen­
den Jnlandsbedarse sich von 900.000 Meterzentner im
Jahre 1891 auf 2'/. Millionen Meterzentner im
Werthe von 165 Millionen Mark im Jahre
1899 gehoben hat. Wie winzig nimmt sich
daneben die österreichisch-ungarische Maschinen­
produktion im Werthe von kaum 80 Millionen
Gulden und die österreichisch-ungarische Maschincn-
ansfnhr von durchschnitlich 90.000 Meterzentner im
Werthe von 4 Millionen Gulden ans, die erst in den
letzten zwei Jahren— und zwar nicht vermöge unserer
i kommerziellen Konkurrenzfähigkeit, sondern nur dam
! der Uebcrbeschäftigung der ausländischen Konkurrenz-
indnstrie, die uns einige Aufträge blos nothgedrungen
überlassen mußte— auf 6 Millionen Gulden stieg.
Unsere bisherigen Zollsätze würden uns aber—
in Anbetracht der bekannten Thatsache, daß große
Industrien (und solche sind ja unsere Produktions­
zweige, wenigstens im Auslande) den Export oft ab­
sichtlich sorciren und ohne jeden Gewinn betreiben,
um die Regie zu verkleinern— selbst dann kaum
nennenswert!) schützen, wenn unsere Produktions-
bedingungen die gleichen wären, wie in den kon-
knrrirenden Staaten. Das Ausland verfügt nämlich
über spezialisirte Kolossalbetriebe, welche wir über­
haupt nicht besitzen, und wir würden also bei der
ausländischen.Konkurrenz im Jnlande mit Export­
preisen zn rechnen haben» welche uns geradezu er­
drücken müßten. Nur die ausländische Hochkonjunktur
hat diese Gefahr von uns bisher zum größeren Theile
abgewendet.
Der Verein vergleicht sodann den Zollschntz der
fertigen Maschinen und der Halbfabrikate und gelangt
zu dem Ergebnisse, daß jene mit nur 6 bis 20 Perzent,
diese mit 20 bis 50 Perzent ihres Wertstes geschützt
sind. So beträgt der Zoll für: Elektrodynamische
Maschinen und Stickmaschincn 6 Perzent vom Werthe,
Stickmaschinen 6 Perzent Damfppflüge,Papiermaschinen
und Schiffsdampfmaschinen 9'/« Perzent, MüllerA-
maschinen, Destillir- und .Kühlapparate il Perzent,
Werkzeugmaschinen 149° Perzent, Lokomotiven
15'« Perzent, Nälmiaschinenköpse 17 Perzent, Loko­
mobile 18 Perzent, Stabile Dampfmaschinen 18 Perzent,
Dreschmaschinen 19 Perzent; dagegen für Roheisen
21'/« Perzent vom Werthe, Stabeiscn, nicht fcwonnirt
30 Perzent, Stabeisen, fcwonnirt, über 46 Perzent.
Eisenbahnschienen 36 Perzent, Blech und Platten 46
bis 69 Perzent, Draht 30—65 Perzent.
Für den neuen Tarif schlägt der Verein zweierlei
Zollsätze vor: die Vertrags m äßi g cn und die
Z o l l s ä tz e d e s a n t o n o m c n Z ö l l t a r i s s.
Die vertragsmäßigen repräsentiren das
Minimum des uothwendigen Zollschutzes, bis zu
welchem ans Anlaß der Vertragsverhandlnngen mit
anderen Staaten m i t A n S n a h m e der
Vereinigten Staaten von N o r d-
a m c r i k a hernntergegangen werden darf. Mit
dicscn soll der Handelsvertrag entweder überhaupt
nicht oder doch nur^ohne die Meistbegünstigungsklansel
erneuert werden. Für die Einfuhr von Maschinen
ans den Vereinigten Staaten soll jedenfalls der
autonome Zolltarif maßgebend bleiben.
Denn die Gefahr, die unserer Industrie aus
Amerika droht, ist eine ganz nnermeßbare und durch
die vorgcschlagencn Vertragszollsätze keineswegs zu
bannen. Die Prodnktionsb'edingnngen bei uns, in
Deutschland, England und änderen europäischen
Staaten sind wenigstens zum Theile vergleichbar, die
Unterschiede zwischen ihnen durch einen entsprechenden
und keineswegs zu hohen Zollsatz erfaßbar, und nichts
spricht dafür, daß hierin in absehbarer Zukunft ein
sehr gewaltiger Umschwung zu unseren Ungnnstcn
eintreten dürfte.
Ganz anders liegt jedoch die Sache mit der
amerikanischen Industrie. Vor w nigen Jahren wurde
die alte Welt von der unüberwindlichen Fluth ameri­
kanischer landwirthschaftlicher Produkte überschwemmt,
heute gesellt sich dazu schon die unüberwindliche
Einfuhr industrieller Erzeugnisse aus Amerika, welche
uns binnen Kurzem überschivemmcn^wird, wenn wir
nicht rechtzeitig Dämme anfrichten. schon jetzt arbeiten
selbst in unseren eigenen Werkstätten amerikanische
Krähne, Werkzeugmaschinen re., die uns zu einem für
uns geradezu unbegreiflichen Preise geliefert werden;
morgen kommen vielleicht schon ^Dampfmaschinen,
Lokomotiven, Eisenbahnwägen, Feuerspritzen ans
Amerika (die ja jetzt schon nach Rußland, der Schweiz,
Egypten re. geliefert werden) auch zu uns, und werden
uns ans unserem eigenen Lande verdrängen. Der un­
geheueren Kapitalskraft in den Vereinigten Staaten,
der wirklich entsetzlichen Macht der Trnstassoziationen
in diesem Lande stehen wir vollkommen hilflos gegen­
über, nur kennen nicht die Grenzen derselben^ stvir
wissen nur, daß es einem Trust in Amerika, der allein
über mehr Kapital verfügt, als alle österreichischen
Aktiengesellschaften zusammen, ein Leichtes ist, den
Ueberschnß seiner Produktion selbst mit Millioncn-
verlnsten über das Meer zu werfen, wenn und solange
es seinen Zwecken Paßt.
- Die Konkurrenz Amerikas hat in letzter Zeit z. B.
! unsere Syrnpindnstrie zu spüren bekommen: und wenn
^ der sür Syrnp früher festgesetzte Zollsatz diese Industrie
! vor der Konkurrenz Deutschlands, Englands w. völlig
! zu schützen vermocht hatte, so mußte mehr als das
> Doppelte desselben anfgeboten werden, um den
amerikanischen Syrnp von unseren Märkten anszn-
! schließen. Ein gewiß lehrreiches Beispiel von der
! llcbcrmacht der Vereinigten Staaten!
Der Verein bemerkt sodann, daß er seinen Zoll­
ansätzen die gegenwärtigen Eisenzölle zu Grunde
gelegt hat. Im Falle ihrer Abänderung m.ßten auch
die Maschincnzölle entsprechend verändert werden.
Gegen die Zollbegünstignng bestimmter taxativ
anfznzählender Maschinen, die im Jnlande nicht er­
zeugt w.rden uno für die einheimische Maschinen-
ronsnintivn von größerer Wichtigteil sind, wird unter
gewissen Kantclen nichts eingewendet.
Doch wendet sich der Verein gegen die seitens der
Maschinenkonsllmenren angeblich geforderte nnbe-
5. September (Scheiding) 1900. Seite A
schränkte Zulassung des Prinzips, daß „im Jnlande
nicht erzeugte Maschinen zollfrei eingeführt" werden
dürfen. Denn eine solche Bestimmung würde, abgesehen
von ihrer praktischen Undurchführbarkeit, eine gedeih­
liche Weiterentwicklung der österreichischen Maschinen­
indnstrie thatsächlich unmöglich machen.
Praktisch undurchführbar ist diese Bestimmung
deshalb, weil einerseits die Thatsache, daß eine
Maschine im Jnlande nicht erzeugt wird, selten ganz
zweifellos sichergestellt werden konnte und weil
andererseits der Nachweis, daß auch nur eine einzige
Maschine dieser Art hier erzeugt wurde, die Zollfreiheit
sofort anshebt. Damit wäre also selbst dem Kom-
sumenten gar nicht gedient. Ferner kann es
sich um Maschinen handeln, die im Jnlande
Zwar erzeugt werden, jedoch nicht in allen Größen;
io mußten zum Beispiel Krähne für sehr große Lasten
bisher ans dem Auslände bezogen werden und Aehn-
liches gilt von Werkzeugmaschinen re. Kann man
aber der Zollfreibcit sogar Größennnterschiede inner­
halb des Begriffes derselben Maschine zu Grunde
legen? Diese Einwände illnstrircn wohl deutlich genug
die praktischen Schwierigkeiten der angefochtenen Be­
stimmung.
Dieselbe ist jedoch für unsere Industrie auch
außerordentlich gefährlich. Sie kann nämlich zur
vollständigen Vernachlässigung der inländischen Ma-
schinenpröduktion führen, weil unter ihrem Titel auch
Maschinen Angeführt werden könnten, deren System
zwar von den inländischen Fabriken nicht angewender
wird, deren Zweck aber ebenso gut erfüllt werden kann
durch Maschinen anderen Systems, aber inländischer
P.odnktion.
Um diese Gefahren zu beseitigen, schlägt der
Verein vor, die Zollbegünstigung nicht allgemein auf
„alle im Jnlande nicht erzeugten Maschinen" auszu­
dehnen, sondern auf bestimmte, taxativ anzuführende
Maschinen zu beschränken und das bezügliche Ver­
zeichniß der zollbegünstigten Maschinen nicht für eine
längere Zeitdauer, sondern nur für ein Jahr aufzu-
stcllcn und periodisch Zu revidiren; bei der Aufstellung
des Verzeichnisses ist ferner zu beachten, daß nicht
schon die bloße Thatsache, die Maschine werde im Jn­
lande nicht erzeugt, auf Zollbegünstigung Anspruch
gibt, sondern daß hiefür vor Allem der Arbeitszweck
der Maschine maßgebend ist. Maschinen also, deren
Arbcirszweck durch inländische Maschinen anderen
Systems oder anderer Konstruktion mit ähnlichem
Effekte erfüllt werden kann, müssen von der Zoll­
begünstignng jedenfalls ausgeschlossen bleiben. Unter
diesen Bedingungen ist es dagegen gleichgiltig, ob die
Zollbegünstigung in voller Zvllfreiheit oder in ent­
sprechender Zollermäßignng besteht.
Zur Beförderung des Exportes wird endlich die
Ausgestaltung des zollfreien Ncredlnngsverkehres mit
Eisen und Eisenhalbfabrikaten.
Dieser war der Maschinenindnstrie bisher wegen
des streng geforderten Identitätsnachweises so gut wie
gar nicht zugänglich.
Die Bestimmungen über den Veredlungsverkehr
sollen daher in der Weise abgcändert Werd n, daß der
N a ch w e i s d e r I d e n t i t ä t des Gegenstandes
entfällt und blos die Nachweisung der Identität der
Gattung und Menge— unter selbstverständlicher Be­
rücksichtigung des entsprechenden Verarbeitungs­
schwundes— eingeführt wird.
Kundenfang der Unfallvcrsichcrnngsgesels-
schaftcn. Gegen einen Mißbrauch in der Geschäfts­
führung der Versicherungsgesellschaften, die sich mit
der privaten Unfallversicherung befassen, wendet sich
folgende an uns gelangte Zuschrift: „Bei Ver­
sicherungen gegen Unfall verlangen die Gesellschaften
nach ihren Satzungen eine vierwöchentliche Kündigung,
widrigenfalls die Verlängerung der V e r s i ch e r u n g
unter den gleichen Bedingungen und
für die gleiche Zeit fortdauern soll! Die
meisten der Versicherten wissen von der von ihnen An­
gegangenen Verpflichtung nichts, oder da diese an'
5 oder 10 Jahre meistens eingegangen werden, über­
sehen sie den Zeitpunkt der Kündigung, sind nun der
betreffenden Gesellschaft ansgeliesert. Auch scheint es
nach allgemeinen Begriffen nicht nothwcn ig, zu
kündigen, weil Jedermann glaubt, nach Ablauf des Ver­
trages der Versicherungsgesellschaft gegenüber keine
Verpflichtung zu haben, da auch die Gesellschaft, die
sicher keinen Unfall vergütet, wenn der Versicherte die
Prämie nicht am Verfalltage bezahlt, also ihrerseits
sich jeder Verpflichtung enthöben glaubt."
ZollenlnEten- Gestern und heute fand in der
Wiener Handelskammer unter dem Vorsitze des Präsidenten
der Prager Handelskammer, Herrenhausmitglicdcs
Woh a n k a, die EnguSte über die Zollsätze für Eisen
statt. Als Referenten fungirten die Sekretärstellvertreter
der Prager und der Wiener Kammer, Dr. Hotowe tz
und Riedl. Die Debatte wurde mit einer längeren
Einleitung des Referenten Dr. Hotowetz eröffnet, worauf
eine sich streng auf sachlichem Boden bewegende anregende
Diskussion über die volkswirthschaftliche Bedeutung der
Eiscnzölle folgte. Hieran schloß sich die Debatte über die
einzelnen Zollpositioncn. Als erfreuliches Resultat der
Engiwtc ist zu konstatircn, daß die im Anfänge völlig wider­
streitenden Anschauungen der Interessenten im Laufe
der Debatte eine Annäherung erfuhren, so daß sich die
Versammlung schließlich nahezu einhellig für die Firirnng
bestimmter Zollsätze anssvrach, welche im autonomen
Zolltarif Ausnahme finden sollen, während über die Höhe
^cr verlragSmäßigen Zölle, deren Beratimng einem
späteren ZAtvnnklc Vorbehalten bleibt, divcrgircnde
Wünsche zu Protokoll gegwen wurden. Die kür die


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 10 ]
Sette IV
6. September (Scheiding) 1900.
N«.' 348
M iitwöH
eisenverarbeitenden Industrien außerordentlich wichtige
Frage des B e r e d l n n g s v e r k e h r e s mu Eisen
und Eisenhalbfabrikaten wurde eingebend behandelt, wo­
bei einhellig die Forderung der thunlichsten Vereinfachung
dieses Verkehres und insbesondere der Auslass u.u g
des bisher geforderten I d e n t i t ci t S n a cd w e i l e s
vertreten und als unbedingte Vor ans s e b u n g
des v o r g e s ch l a g e n c n autonomenZolt-
t a r i s e s b e z e i ch n c t w u r v e.
Der Bar» Der Bregenzer WülDerbadn wird
Anfangs Sevtember begonnen werden. Die Bauleitung
wird getbeilt und werden dementsprechend in Bregen',
und Egg Bureanr errichtet. Die Bauunternehmer lind
dieser Tage dorr eingctroffcn und haben einen großen
Theil der Arbeiter bereits ausgenommen. Die Eröffnung
der Bahn soll Anfangs Juni 1902 stattfinden.
Brennende Tckiwefclmirre. Pale r m o,
4. September. (Eigenbericht.) Ans Anordnung der Be­
hörde wurden im Gebiete von Caltanizella zwölf Schwefel­
gruben geschlossen, weil in einer derselben ein Brand
ausgebrochen ist, dessen Weiterperbrcitung auf andere
Minen zu befurchten i'tchr. In Folge der Bcitnebs-
einstellung sind 3000 Schwefclgräber brotlos geworden.
Dieselben verhalten sich bisher ruhig; man besorgt iedoch
Unruhen, falls die Arbeitslosigkeit längere Zeit anhalten
sollte.
Veitscher MagnesiLitierke-Mtierlgesellschast.
In der ani 1, d. Bi. stattgehabten Sitzung des Ver-
waltungsratses der Gesellschaft wurde beschlossen, die
erste ordentliche Generalversammlung der Aktionäre iür
den 17. d. Bk., Vormittags 10 Uhr, einzubcrusen. Die
Generalversammlung wird in den Bureanr der Union-
bank abgehalten, und findet der Aktienerlag bis
svätesteus 10. d. Bi. ebenfalls bei der Unionbank statt.
Der Verwaltungsrath wird der Generalversammlung den
Antrag stellen, nach vorgenommencn Abschreibungen eine
für die Priorität?- und Stammaktien aleich Hohe Divi­
dende von 7V. Perzent, das ist dreißig Kronen per
Aktie, zu vertheilcn.
Za!,lnnqsenistellm«ste>k. Der Krcdiiorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e i u st e I l u n g en:
G. L. Roseirsteirr in Craiova; R. Gatter in Sofia;
'R. Burftheui in Bukarest; Äaufmaun L .ttroa-
feld in Bukarest; Josef Steuer, protokollirtcr Kauf­
mann in Devecser: I- Acht, nichtprotokollirter Kauf­
mann in Temesvar: Julius Günsberger, Kauf­
mann in Jennersdorf: Mechanische und Maschiusu-
banwerkstiMe Aplatek L: Weselik in Wien, XVIII..
Mitterberggasse U; Jos. A. Schweida (Inhaberin
Marie Schweiva) in Tranten.m: Jgnal; Si»aer,
Kaufmann in Popovaca: Heinrich Wellisch, Kauf­
mann in Brünn; Richard Langweil, Handelsmann,
Nieder-Georgenthal.
Börsenbericht.
Wien, 4. September.
Der Verlauf der heutigen Börse war ungeachtet
des theueren Geldstandes bei der Effektcnbersorgnng
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(7. Fortsetzung.)
„Nun ja, ich will davon überzeugt sein," sagte
der Freiherr, i m über den Tisch die Hand reichend.
„Aber du weißt nun, wie's steht, und ich glaube, du
wirst mir Recht geben, daß es sich für dich empfiehlt,
verständig etwas d'raufgehen zu lassen, damit du bald
nach oben kommst, wo für einen Beamten die An­
nehmlichkeit des Daseins- doch erst anfängt. Ich
mnthe dir wahrlich nicht zu, jemals ein Opfer deiner
Gesinnung zu bringen, aber ich halte es allerdings
für gut, wenn du dir von Anfang an eine Erziehung
gibst, die ein solches Opfer nnnvthig machen muß. Du
wirst mir zngeben, daß ich dich auf der Schule nicht
durch praktische Erwägungen beengt habe. Jetzt ist cs
meine Pflicht, dich zu vorsichtigem Weiterschreiten zu
mahnen. Du wirst mir für diese Stunde dankbar sein.
Und also zunächst nach Göttingen."
Er stand auf und gab damit das Zeichen, daß
er das Gespräch nicht fortgesetzt wünsche. Sein Sohn
verstand ihn und erhob sich min gleichfalls.
„Gute Nacht, Papa."
„Gute Nacht, mein Junge." Er schüttelte ihm
nicht nur die Hand, sondern faßte ihn auch bei den
Schultern, zog ihn zu sich heran und küßte ihn ein
paarmal herzhaft. „Schlafe wohl!"
III. Kapitel.
Egbert stieg mit recht langsamen Schritten die
Treppe hinauf. Er glaubte eine ganz tolle Musik zu
vernehmen, als ob rechts zum Tanz aufgespielt wurde
und links ein Leichenzng mit einem Trauerchoral vor­
überschritt. Göttingen freilich war ihm etlvas nebel­
haft unklar. Aber Heidelberg, Bonn und Berlin —!
die Taschen voll Geld— I die Reise nach der Schweiz
und Italien, von Bonn aus doch auch Rhein ans und
ab-! Das klang so lustig. Und auf der anderen
Seite ... Er hatte mit Konrad so oft die Zukunft
besprochen, und es waren wohl auch feierliche Gelöb­
nisse ausgetauscht, allezeit mannhaft zu verfechten,
was ihnen das Wahre und Rechte schien, die Freiheit
über Alles zu lieben und der Ueberzeugung
jedes Opfer zu bringen. Allerdings hatte er
sich dabei nicht viel gedacht, und es war ja auch jetzt
GßLrEche
und der ungeklärten inneren und äußeren politischen
Lage ebenfalls ein recht fester. Aus einige Gewinnst-
realisirnngen, welche Anfangs vorgenommen wurden,
trat vorübergehend eine Abschwüchung ein. Banken
sprachen sich fest ans. Am Transport-Aktienmärkte
waren Staatsbahn und Buschtiehrader in Folge von
Meinnngskänfcn gefragt. Von Montan- und Kohlen-
wcrthen tendirten Nima-Mnranier und Salgo steigend.
Im schranken war bei fester Haltung wenig Umsatz;
Türkenlosc notirten auf Pariser Käufe höher. Valuta
schwächer.
Es notirten um '/-3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.50, Ungarische
Kreditaktien 688.—, Ländcrbank 423.50, Bankverein
495. —, Unionbankaktien 554.—, Pester Kommerzial-
bank 2615-.
Staatsbahnaktien 672.50, Südbahn 115—, Adria
496. —, Wiener Straßenbahnen lll. A. 295—, m. il
288.—, Nene Wiener Tramway —, Buschtiehrader
Il-Aktien 1103-, Nordwestbahnaktien 455.50, Elbe­
thal 466 -, Eisenbahnverkehr 396 -, Lloyd 802-,
Dampfschiffaktien 770.—.
Alpine 480.50, Egydicr 203-, Nima-Muranier
Aktien 545.—, Prager Eisen 1916-, Waffenfabriks­
aktien 328-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 505.—, Westböhmische Kohlen 280.50,
Böhmische Montanakticn 1320-, Brüxer Kohle 952.—,
Wiener Wagenleih 338-, Tabakaktien 296 -, Un­
garische Zuckcraktien 1865.—, Drasche-Zieaeleiaktien
673—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
416.—, Galizisches Karpathenpetrolenm 950.—.
Türkenlose 108.75, Mairente 97.60; Valuta
Marknoteu 118.10.
Llintlichc Waarculursc der Wiener Börse.
Wien, 4. September.
Zucker per Ivo Kilo: Noh z ucke r 88 Grad N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.40 G., K. 31.50 W.
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 64.50 W.; ruhig; Würfelzucker prinia ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l v s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G„ K- 29.25
W«; ruhig.
Spiritus per lO.OOO Literperzeut; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 9l— G.. K. 92.— W.; ruhig.
Oelsanleu per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Wien K. -- G., K. -.- W.; amerikanisches
Mimancr prompt ab Wien K. —G.. K. —W.:
len.
..., Felttvaaren per 50 Kilo: S ch W ei u f e tt, iip
ländisches, inkl. Faß K. 59.- G., K. 59.50 W.: Spech
weiß,, erkl. Packung K. 53-G„ K. 51-W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 35- G.. K. 36.- W.:
seit.
. Lrolvnialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G.. K. 60.—W.:
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.: detto
ordinär K. 52.— G-, K. 53.— W.: W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto r i coir
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R io l a v e je
nach sortc K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120- W.: Menado je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
smgapore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Vennnq K. 68- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G-, K. 42.— W.:
Eaffia lignea K. 55.— G.. K. 59.— W. i Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 56.- G.. K. 75.- W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.- G.. K. 270.- W.r
Macisnüsse K. 200.— G.. K. Z8o.- W.; ruhig.
Amtliche Kurse Der Börse für lauDwirthschaftlichr
Produkte in Wien.
Wien, 4. Sevtember.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.45: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.30: Südbahn 77 bis 80 Kilo Zu K.7.90
bis K. 8.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.15. Schlußkurse: Mcmcewaare per Herbst
1900 zu K 7.81 bis K. 7.82.
Roggen, neu, per50Kllo: Slovakischer72bis76Kilo
zn K. 7.45 bis K- 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K- 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.75. Schlußknrse: Usance-
waare Per Herbst 1900 zu K. 7.37 bis K. 7.38.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.30
bis K. l".50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 0.75. Schlußknrse: Usancewacire per September-Oktober
1900 K. 6.52 bis K. 6.51.
Hafer .per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel--
gnalitgt zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußknrse: Usance-
waare ver Herbit 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
Nieps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—. Rübsen (ungar ), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußknrse: Usancewaare per August-Sevkember 1900
5t. 11.60 bis K. 14.70.
nicht gesagt, daß er diese edle Gesinnung verleugnen
und ein gewissenloser Streber werden müßte; aber es
war ihm doch stets ein erhebendes Gefühl gewesen,
sich mit dem entschlosseneren Freunde einig zu wissen,
und daß er ans der Bahn, die ihm sein Vater vor-
zeichnete, nicht mit ihm Hand in Hand würde gehen
können, mußte ihm wohl etwas beängstigend klar
werden. Und was das Fatalste war: sie hatten ein­
ander das Wort gegeben, ans der Universität unter
keinen Umständen in ein Korps einzutreten. Und da
sollte er mm schon abtrünnig werden, bevor sie noch
inskribirt waren. Wie durfte er wagen, dem so be­
stimmt ausgesprochenen Wunsche des Vaters entgegen
zu handeln d
Er ging gleich in die gemeinsame Schlafstube,
aber die Hoffnung, daß Konrad entweder schon zu
Bett gegangen sein oder vom Tribunalsrath noch
nicht entlassen sein werde, trog ihn. Der Freund
wartete auf ihn und ging paffend im Zimmer auf
und ab. Er hatte nur den Nock abgeworfen und das
Halstuch noch loser geschlängen, als wäre ihm zu heiß
geworden. Das eine Fenster stand auch auf. Er
machte Halt und hob den .Kopf. „Nun? das hat ja
eine Ewigkeit gedauert. Was hat's denn bei Papa
gegeben?"
„Ach- !" stieß Egbert mit einem mühsamen
Lächeln hervor, ohne ihm doch offen in's Gesicht zu
sehen. „Was soll's gegeben haben? Der Alte wollte
sich mal gründlich anssprechen."
„Worüber denn?"
„So Familiengeschichten."
„Sonst nichts?"
„.Konrad sah ihn scharf an. Egbert kniff die
Lippen zusammen und wendete sich halb ab. „Ich
soll sogleich nach Göttingen," sagte er endlich
mürrisch.
„Nach Göttingen?" rief Konrad stutzig.
„Ja— denke dir."
„Weshalb nach Göttingen?"
„Das weiß ich auch nicht."
„Jedenfalls nicht nach Königsberg."
„Nein."
„Nicht mit mir zusammen auf die Universität."
„Das ist nicht gesagt."
„Aber es ergibt sich von selbst."
„Komm' mit nach Güttingen, Konrad." Das war
keine ganz ehrliche Aufforderung. Er konnte es gar
nicht wünschen, wie die Dinge nun lagen.
Konrad machte mit den Armen eine Bewegung
wie mit gebrochenen Flügeln. „Spaßvogel! Du weißt,
daß ich nicht kann. Es reicht höchstens für Königsberg.
Ich habe da Perwandte; wenn ich mich bei denen
dreimal in der Woche satt esse, kann ich inzwischen
dreimal den Mittag überhalten."
„Das dumme Geld! Es ist abscheulich."
„Dir wird's daran nicht fehlen. Und das freut
mich. Es hindert dich nichts, aus dir etwas Ganzes
zu machen. Ich muß mich so dnrchschieben und nach
der Decke strecken, und ob ich dabei nicht mit der Zeit
schief und krumm werde, steht dahin. Aber schadet
nichts. Ich bin der Kräftigere von uns Beiden, kann's
eher anshalteu. Also erst Göttingen und dann Königs­
berg?"
„Auch dann nicht."
„Auch dann nicht. Also wohl überhaupt nicht.
Ja, hast du denn dabei nicht auch eine Meinung?"
„Ich bin doch von meinem Vater abhängig,
.Konrad— und ich kann mit ihm nicht reden, wie du
mit deiner Mutter. Die gute Frau thnt, was du
willst."
„Ich darf nur nicht wollen, was über ihre Kraft
geht; und die Grenzen sind enge gezogen. Ah—ah—ah!
es ist doch schade, Egbert. Wir hatten es uns so
hübsch ausgedacht."
„Jammerschade."
Egbert zog sich langsam ans und stieg in's Bett.
Er überlegte, ob er dem Freunde noch mehr sagen
solle, aber es schien ihm gerathener, das Schlimmste
vorläufig zu verschweigen. Ueberhaupt zu verschweigen,
was sein Vater sonst mit ihm gesprochen hatte. Er
fühlte, daß .Konrad dafür gar kein Verständniß haben
könnte, und fürchtete von dessen rascher Art, daß er
sich zu Aeußerungen Hinreißen lassen möchte, die ver­
letzen müßten. Zum erstenmale hatte er vor dem
Freunde ein Geheimniß. Das drückte ihn, ließ sich
jedoch nicht ändern. „Gute Nacht," sagte er und legte
sich mit dem Gesicht nach der Wand. Aber er wußte,
daß er noch lange nicht würde cinschlafcn können.
Konrad warf die Kleider ab und polterte noch
eine Weile im Zimmer hemm. Dann löschte er das
Licht. Nachdem er sich schon in's Bett gelegt hatte,
sprang er wieder auf und schloß das Fenster, pon
dem ans die Nachtlust kalt über ihn hinstrich.
„Schläfst du schon?" fragte er. Egbert gab keine
Antwort.
(Fortsetzung folM


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 11 ]
Nr. 345
Mittwoch
Hopfe« ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, dallirt K. —bis
K.-.-, nicht ballirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, ballirt K. -- bis K. —, nicht haÄrt
K.-.-bis K.-.-. Auschaer: roth, ballirt K.
bis K. -.-, nicht ballirt K. bis K. -.-:
galizischcr K. —— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
^ Mali i per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.00.
Str. 2 z» K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11L0 bis
K. 12.20. Nr. 7»/,. zn K. 7.40 bis K. '/.bv:, Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Roaaenwehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu L 10.75 bis K. 11.25,
Str. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Ostdeutsche Rundschau.
5. September (Scheiding) 1900.
Seite 11
Wien (Z e n t r a I v i e b m a r k t St. Marr).
4.September. sBe r i ch t d e r Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— B o r st en v i e h m a r kt.i
Zum heutigen Markte waren 11.080 Siück angcmeldet und
hievon zu Beginn desselben 3034 Stück Jnngschwcine
und 7262 ungarische Fettschweine, zusammen 10.896 Stück,
aufgetrieben.
Tendenz lebhaft, jedoch in Folge des großen Aus­
triebes gedrücktere Preise.
Es notirten: Prima von 84 H. bis 66 H., aus­
nahmsweise 87 H., mittlere und alte Schweine von
76 H. bis 82 H., leichte von 69 H. bis 74 H., Jungschweine
von 68 H. bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 4. September. (Zentral-Heu- und
S t r v h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh.— Wagen Kraul. Preise: Berg-
Heu von K.—- bis K. —Wiesenhcu von K. 5.—
bis K. 5.60, slovakisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.—. Stroh von
K. i.- bis K. —. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Krant per Schilling
von K. —bis K. -.-, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Nndolsshcim.
Wien. 4. September. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 65 Wagen Heu und Klee, vom 1. September
bis 4. September auf 26 Wagen Stroh. 57 Wagen
Erdäpfel, 16 Wagen Eier, 177 Wagen Grünwaaren.
77 Wagen Obst, 5 Wagen Holz, 3 Wagen Kraut.
von
Es notirten: Klee von K. —-— bis K. —.—.frischer
K. 6.— bis K. 6.60. Bergheu von K. —bis
.-, frisches von K. 5.80 bis K. 6.80. Wiesen­
eu von K. bis K. —.-, frisches von K. S.—
.!s K. 6.40. Grummet von K. —bis K. -.-,
frnches von K. 4.40 bis K. 5.20. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. -.- bis
K. —per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 6.— bis K. 12.— per Meter­
zentner. Krant K. 2,— bis K. 4.—.
^ Vom I. S ptcmbcr bis 4. September wurden zu
Markte gebracht: 280.000 Eier. Es notirten: Prima
von 36 Stück bis 37 Stück, Sekunda von 33 Stück
bis 39 Stück, Kalkeier von 37 Stück bis 38 Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr stiegen die
Preise um 40 H. per Meterzentner. Markt flau.
AchtülaMge Mädchenschule
mit Gefscntttch?sitsr-cht. Halbpension und Pensionat
L. W e L r: i t l ch
Wirr», S. V., Schönbrrrniierstrahe H6. Einschreiluugen täglich: Schul-
beginn am 17- September. 9311
Wien,
1, üez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mer Kirr- und Merkcrus von Lderthpapieverr nnd Worncrhme criler bankmäßigen
HrcrnsakLiönen bestens empfohlen:
LK-. Z-, L LsZksZ
"«A E H
--—-—''^ M --—'-' .-1-.-M_.1--'' -.)_ -l,^- 'U !'^l>
Wisnsv BZvfe VSnr 4. SepLeMbev WM. E
Repräsentanz:
Graz,
Fl a kcH ker g gaffs 1,
IgLan,
Weugcrsse 16,
FLsvidsöspf,
Anr Spitz Wr. 1:
Ä-
x. t-l r! W. aari
172
tt>
160
19i
194.
eOO 50
UK.80
97.9k
9?.sc
83.65
05 25
-17 6
'k,
s:.
197.
-35.
L3L.-
CtaatSaulchen.
L/ i:! FiolkndMn-Nov. Istr lvo fi
§ i in Livtco Febr.-AUH..„.
N in S, Jurmai-JiM„
».>1«! C üivril.Octvb.
Lirirv, I.li-li>zii^oN-„ ,,
xriev, Vi.^eoziiU'ost, ,,.
kole».» i„,
i'-' ^0 4...
Csant?dinnän?n-Vsand5.l20il. o.
-.I, MnIdr-Ilt-i. Ivo il. «i,l»!l,.4Ä
NLÄ»n°.s.2«c^
rill. In«H»erirsi- ^e.
, ,1-rribtb.iiiSilii. i.tooll ^>r„
im.West!-.?M,ini>Nii„'-NNi'st,T »1.
»«/<>Böl,m.Wstb.4v0,sa00n w.onvKr.j
Cirrn.-N-V-Irl'
Eikm-. ,-Bordernd. Locv. (d. »t.) 4"/,
dto Ein.INSSWii imost, s.100'1
Elisaliechb. e>«n », »Mg 200 M, l A
delto 4N» i,. »NO» M. l. M« M^rk l -i
Nr.-Kolb E St5i!>vll« 4Ä
ki, lia-l.Ziidwb id.St linnst- I-k
«i>Il>-i ch-Tteiii Lsc^ mr, W« M
4-i Leinb.-Ti -I-üli, (d. i-t^ovst.
L°c°lkilb..N° i.2vogr.»Ä
MSlir, Kreinli.' INN N. «tr i 4-l
MLdr -lckl Eentralst.ksoyii.snnortr >,
Pils.PrM S.k i»ost 'st
k!iitii,0li'l!,N.
«liit»-«» g St 110«-l -. .I-t.
llna, Rente-N v, I0»st, v Kaste l
tI,i°.Rentei.»rw.s.S0!>Kr N.V.K.4A
,,,,..
»Ing. >rlaat?-MIenl',.AnI v. Ja»,e
1889 i, G, st- Sros.ioiR.R. it-.Ä
tetto i,T»b,st.St.)s,l«->st,R,4>/.^
Mia kstb -Staat»-Sbl.>! ?!.tS7-4 M
Ulig.Schaiilr.Ml..Obl,IN«M.40,i.-
so.s
80 '0
lbll'3''
101.
99.-
16 O
9t .k
9t.sl»
94.7
9«. .2b
9..
95—
112.
"- :0
95.
74 70
95—
95,
Nnl.d.St6dtDndaves!vI.1390.^/,^i 96.
-lnl.d. Stadt Graz vomI. 187«'.6^1,8.50
V!nk. d. StadtPilien vl'mI 1886,4^.1 -.
Vlnl. d. Stadt u. Handel?!. Triest^'?-
Anleben der StaiU Wien...
dtto v.^.i874(Si!b oder Gold), 5cknldv.,Em 1880
39L dettoPräm.-Schuldv. Em 1889
59s, ijlödm. Hyvothekenb, vkrloSvar^ .0
Vöbm.Hvvolheienb.. verlosbar.
4"^ Böhm. Hypotdekenb. s. 200 Nr.
dto. innerb. 60'/,I.f.L00Nr.
t^sBobm.Eisenb -Tchnldschf.SOOKr.
5^>Bu!owin. Bodencr.'Anst., verl.
4 H. detto oetto. ver!.
4'/,a-, Centr.-Bodencr -B v.i.45I.y.
-t-/. detto. i.50Jahrenverl..f.2oottr.
4 -fs, dto innerh. 65 Jahren f. 200 ^r.
4 5oCred.-Jnst.ö.f.Ber!-Unt.f.20 >s?.
5^ Gal. 'Act -Hyp -B. mit 10?L fl«.
'.'2^0 detto, innerh. 50 I. verlosb
"ö dettoinnrrh. 60 I. oerl.f. 20«» Kr.
,4^ «Kal. Vod.-Creditvereini 56^-.v.
Gal. Landcsb. d .K. Gal. L L.
4A, Mrnt. L.-HUV.-Anst. .200 K.
6'/,^- Mähr. Hvv.-Battk i.36 I. verl
59i, Vt.ihr. Hvv.-Bank i. 36 I. verl
-i§«, Mädr. Hvv.-Ban5. verlo?bar.
4»^, Mahr. Sparkasse, erste, ver!.
Niederst Landes-HvY.»A. verl.
96.
96 L!
91.80
9 .50
103.50
95.
100
97
97.
:'L 50
109
94 5" SS 5
97'y,! 68 8
77 j <8
i?o iieo.Fr
i59.59!lb''.5
'.4l !>4S-
0.2 '! s .2.
8 8.
lO».»—
,7.
sr.ro
-0.80
95.5c
97.50
97.50
94'2v
91.21
94. .'5
i--, 75
89.
1(7'
97.äl
94.
91.5'-
96.1-
88
ö8 2
95
95—
3'/,8L detto verl s 200 K?.
4 H» Oberösterr.Land.-Hyv -A. verl.
detto verl. s. 300 Kr..
SO ro
S--.5S
S».
97
- Lest. Hypothekenbank, verlosbar
96 --
95.5
sä.eo
96.60
98.
92-
47L ^elt.-schles.Bod.-Tr.-Anst. verl.
-r-L Oesterr.-ung Bank 40V, I. v.
4-L Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,^ Sparkasse Erste Ssserr.i.ZoJ.v.
4^» Steiermärkische Svartasse verl.
4'/,A l5omnlerciald. Pest. u»g. in
<1 I. verl...
4-)- detto 50iährig für 300 Kranen
t' detto Com.-Obl. mit 10?L Br
4^ detto in 5o'/,sähr.. f. roo Kr.
5HHerm.SvarkasseU'§L Pr i.3t I.v
5«^ detto S'M'-lasse''?- Br- r. 40I.v.
detto §var l!l.Lm.i.40J.verl
detto ... L. i.35I.v s.200Kr.
Spark. Vndav H.v.i.46'/2J v.
»"- detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 A Spark v. Best vat.I.CO.i. boJ.v.
4^ dta Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4«LLand-Lentr.-Spark i 40 Jrv.
i'/, Adett 0 innerh. 50J. verl. s. 200 K r.! 98.
4^ Una Narar-u.Rentb.Weinb.-O.! St
>jfo. 50 J.Nl'Nteüsch verl.i 96-'
100
97 75
97 7S
98.75
96 SO
93-25
S^'öl.
:os.
9^.25
110
S5.ro
96-ri,
96 t-0
92.^5.
9 .56
103.70
S» 40
100 75
98-
88
96 5'.
l 10-
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
il sc>
Sl'5«
9» r«
i«,-
88.75
98.
90.50
98.-
-3.7
9«.
10
96 '-O
95 90
9?!t:
3710
S9.
92.ro
99.
1.1..
98 7
98.75
99-7S
97 KO
99-
98.50
i 03.
94 *5
'^4 2,
101/ 0
99 75
99.
91.
SS.
S-.
99.-
99.
95.
96-75
1°/° Dur-Bad.E. Em. 1891 lOOsl.S.
8^/c. detto Em. 189.8 (d. St.1l. 200K.
4°/o Jerd.-Nardb S.l8S6(o.Lt.)l 00,1.
4°/^ dto. Em.1837(d.St.)Ä.f.K»0fl.9k.
bto.E.i887(d.St.)S.g.ioosI.N.
4°/o dLo.Em.1888(div.St.)l00 ,1?1t
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4° k. dto. Em. 1898(0. St.) 100 fl. N.
2°/o s?iinfk.-Varcser Bahn 200 fl
4°/o K.-.Od.E.E.r689S.ld.St.)lOOfl.
4°/«. dto. Em.1861 S.(d. St.)f. loofl.
4°/f dto. (9. St 1 E. 1839 S. 300
4°,o Lb?;.-Cz.J.E.l884 8S0fl.Ä.ab10°/s
4°/„ Lb.1. -Ä^.J.E. -Ä.E. 1884 800fl.S.
5°/g Lcfl. 97ordniestb!lhn. 8<»0 fl. S.
5rr.
5°/o Sudö.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/<, Sndnordd.B.2y0,ioo0tt5000flS.
Nng. -gali-.Eis. E. 1870,200fl. S
5^ ung -galiz. Eis. E.1873, soofl.S
4°/o Ung -galiz.Eis.E ,887.200fl.S.
4°/<, Wien-Nspang-Eisenbahn 200 fl.
91^
L 75i 9^ 2
73 30
9 9 L«
9 7?!
99
9> 80
3! '*6
97 40
ior
96 zO
112 5
S '50
119 56
86 r.,
704 40
10, 35
35 L5
sr
Donau-Dampfsch. *G-U")u. soofl
4V,^/<, Montanges. öfl.-alv f.250 r^r.
S-'/o Pr. Eilen-^.-G.E.l873 300fl.S
Rudolfshütte. 400. 2000N.5000K.
Bank- n. Versicherung S-
Nktten.
Dividende
Per Stuck pro 1899
Attqlo-öfl.B.r00fl.60-)LT. 16 k.
Bankverein, Wiener 200 fl. 3?
Bodcr..A..ö.a.->»S.40ÄE. 37'/, F.
- —L
r so.
36.-,
14.—^
11s
10s 75
10. O
103
v. 50
Sü 50
l05 50
96 75
Lenrralv.-Ereditb^ Ssterr
C.-Bank, Petter urig, boo fl.
Er.-A. t' H. n. G. y U.
Ereditbant, ung. allg. 200 fl.
Lredit-Just. o.f. Berk-Nnt
Deposits 1 e.nk, allg. 200 fl.
Eöcompt'.i nk.bubm.soofl. 8
Escompte'. mähr. 300 fl. 16.—„
EScomvteb .steier-n. loofl. 86.^
E?compte-cN ,n.-ö.500fl. 70^
ESc-.u.Wechs lr.,nng.400K. 38.—„
Gal. Act. -Hy 1 Bk. 200 fl. .-„
Giro-n.Cassenv Wieu200fl. 27-
Hyv. -B. äst. 300 sl. 25 H E 9.5«.
Hpp.-Bk., ung. lOO fl. G. 25 I,443
Länderbank, österr, 200 fl. 34.—L 423
2andc?b. f. Bosn. n. H. fl. .„
Landw. Creditb. s.B. 300 fl. 37.—„
. Bieren r", W.-A. -G. 500 ft. 4 6.—„
Oberöst. »l. Salzb. B. 200fl. 20.—„
Oesterr.-nugarBanköOOfl. r02„
Nng B.f J.u.H.A -G.lOOfl. 19.—^
Unionbank.... 200 fl. 34—„
Unioubank. böhm.. 100 fl. 15.—„
BerkcssrS'.'ank. allst. I40fl. 1?.
27?
491 50
8?:
539
261 2
674
6». 8
418—
176 O
Svö
Ü90-
14 5
446
t.40
18>
i 197
9
Z2^
7.^5-
150-
170 2
1*4-
.»54 —^
r
74
ico
98 75
99 8V
94 30
8
SZ
W3
.'4
t 14 5l>
94 3
tlL-Lb
87'Lf.
106.
105--
05-
93-7
3k 1 5
SSr rr,
1-.V.35
v- 7
'.03 60
l03 7
93 5
97
SS 7r
13.4 —^
lk?6 50
195 5V
379
535-
2Z?3
>75.
-»SO
175 O
05
596^
1410
4-.7
642
185
19-
434-
424
100 6e
330
7g0
450
17^ S
176
55
L U
An.'er, L.-n.N.-B.-G. 500fl.200.-si.
^s3ie.;rgsr..1000CM.30?LE 144 fl.
.rDonau" Oe.Ä.-Ä.-B. ;os'fl.2i-.—fl
Vag..u.)jtilcko.-.A.-G.0.100N. 16
lillfallv.-Ges.. I. ö. a 300fl. 4L.—fl.
Wr.2eb..rlZ,t.-B.-A.2!>l)l. 26 f!.
-tSr.Bersich.-Gesellsch.soo fl. 20
Aktien von Transport
Unternehmungen.
zAdr ka ", 7, u. Seeschi-Ts...Ae,.14.- si.
Auflkq-Tevlitz. Eil. 500 sl. 15.-fl.
Bau- und Betrieb-Zr. in W. i. /1
Böhm. -)?ordbahn. 150 fl. 7.6(fl
Noi -Olieran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Vrfluu. 8oe.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl
Buscbtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. s,it. 8. 200 fl. Sg.—fl.
dto dto. p. U. O.
Dnn.-D.-Gei. 50y fl. CM. 8, fl.
Dur-Bod.-Eisb. 5üfl. S. abz. 6.—fl.
^erb. -O/ordb. 1000fl. CM. 14.04fl
srnnfk.-Barcs. Eis.soo fl. T. 4.97 fl
Gra^K.E.u.V.-G.SOOfl.übst. 6.75fl.
tkasch.-Oderb.Eis. soofl. S. 3.9? fl.
8bst.-Cl.-J.-L.-G. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, öflerr. 5oo fl. CM. 3.8Lfl.
Oofl. fl edwsflb. 200 fl. S.
dto. 7- ?..S00fl. S.
detto' detto v. N.
Prast-DnrerEis. I00fl. F.
detto Prior.-A. '50 fl. Z.
Salzb.Ess.-tt.Tc.->G.?00fl
Staatseis.-G. 300 fl. S.
detto p. N.
SiWb.-Ges. 200fl. S.
detto v. N.
Süd-nordd.P.-B.200fl.TM. 4.28fl.
Sch'^sikurss
i -'
4?50^
8300
600.—
210.^
320
Ot).-
395—
495 00
20V0
5.75fl
S.2Sfl.
4. —fl
5. —fl.
10.—fl
6. LG
0'2V.
7ramw.-Ges., Wr. 200 fl. 13.50fl
T.-G.,n.Wr.,Br.-R. 100fl. 5.—fl.
7.-G. u Wr., St.-A. u)0fl. 1 .—fl.
Transvrtst..n.°5. loofl.abst. K.—fl.
Unq.-aal. Eis., I. 200 fl. Ä. 4.97fl.
Unst.WstS.(N.-G.)200fl. L 4.S4fl.
Estvd.Eis.-n.Stahlind. 100fl.
E'.sr>ch.-B?rk.-A., öfl. loofl.
Eisenbahuw.-Leil-st.. l.ioofl.io.—fl
JnÄnstris-Nkiieir.
Banges., allst. 3st. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)1VOfl 12.-fl.
Brnnn.Masch.-kS.-G lOOfl. 14.—fl
BrnxerKohleubzb.'G. loofl. 15.—fl.
Br»ttmerBr.-A.--Gcs. lOOfl. —.—fl.
2-fl
S.50fl.
.1
Elb-mühl, P.u.B.-G. E. S.-fl.
Elettricit.-G.. allg. öst .SOOfl. 7.- fl.
detto. internat. 8. —fl
detto Wiener 6.— ..
Eler.-G.,allZ.r.Bndp 2i)0Kr. 8.
detto nngar. 7.5
Gösser Br. -Act.-Hes. SOOfl 5.
Liessnger Brauerei 100 sl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. il,—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-M. 300fl. IV.—fl.
M.-G. b. v. F. Fnrstsub.-M. 18. -fl.
detto. österr.-alviue 8.—fl.
Ness?lSd.Wstgb.-?i -G.200fl. 10.—fl.
8tordv. Kohlenw-erks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. 5.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-(K.iOvfl. S.öOfl.
Brlm. dydr. Kalk n. Portl. 13.—fl.
„Polvissntte- Tiegelg.--^. 6.5 N.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl
Rimamuräny- SLlgo-Trj. 15.—'i
Nossiyer Bergbau-Gesellsch. H.—1
„NndoliShntt'."' >?inbl'.o. 6.—fl.
'.23
319-
8675
l 10S
7.0
5S8
6! «O
411.
5L8
851
53 .50
8«.'»
154
4»».'..50
178 50
50.
67i.'?:
115.—
370.
9^.—
197 -O
,4S
19?
404.
41L
4Sö» 1
32'.
80-
309 O
110 5
?7L
05,
614 a
IV ..
5s 0
363
Ski 7
8'^4
457
466 50
179 s
LIO
672 7-
116
873—
9 4
198 5-
14-
200
408
415
1.-6
527-
85:
Ä',8 5..
'.93 .-
33S
140
82-^
0^
890
223
818
S09
305_
8 O
7--5
13
4>0 Z0
1885
317—
819—
321-
»Ick
(1915
44 HH
4 l50- ZKo-Tarfln. Stflnk. -B). 16. —fl.
-. -dchlöglmnhs, .00 fl. 5—fl.
700. -Dchvdnikst",?l,-.G.r.P.-L. 20.—fl.
24^. vrmmsr.M.-u.W.-s?. lOOfl 9.—fl.
2450 Ktk-hrerin..B.-,r.B.-G.1!)0fl. 8.-fl.
550.- T.N.M.V.PH.Y.LA. 100,'k. G. 1.96G.
400. ^ris- Kohseuw.- G. 70fl. allst. 10.57fl
Türkische Taö.rkr'?ir 5 G.
„ detto v. rr. O. —.—fl.
littst, allst. Ko'i!sub;rstZ. O.—fl
Nnion-Bst-ust-^llschrtt 6.—fl.'
Uniou-Hstu'ttatericrlrn-'ö»' 7^—
Wallemabr.-Gin öfl;«'— —ff
W««,Iiiik.' «r. '.'i-ft!
SS -O wiener Vaiia.MsH..sL s.—i?.
S-'Ig WienerSri.
Nieinr>re!t. »«s, -r>k «.-!i-
^iifkrind.«-s.,l,W-s.»r>0>l.» —is.
giiLeri»du!ki?-A.-D.,^
Divers Pass.
^ Vsr ?vik.
BuLapest-BalirHii^Doinz.li il, S, ?).
Credit-AnftrUs.H. n.E.i'» ,,
Elary '... 4i,s». Sk.
Donair.DamAfiÄ'Tf.-T. l«.»
Inn-biiikli'r Stadl-i.
llralaner Lntt-'rl.. ilnl, 2>1,,
Lalbacher 'Ürlnisn-Uai.,
"ifen, Stadti,eMiiii>: .41,.
NE» 40. C. M,
Rotlisn!?rsn», S'l. G.», ll„ S, W,
detln -iiiar. ditts S,,
^iidolfstistini, la,,
^-ilm 4N,T.Ä.
8al,Siir-!'7 PrLm,.A»i, M, S. 1?.
dt. GmoiZ Ol.T.'N,
ZlmiMiiiori'^i.11?-.-»!. s», S,W.
Triester Siadi-Aaleis-. Nio-L.^st.
.... Sst, S.78.
WalbNeln. ...... so,T.M
SewinnstsA.!,. -rv, Prüm.-ZLiilv.
»erschr, ?>. BoLencr.-Tl, L im
detto dstke Enristiiil lü?)
Aewinnstscheine der -Sri-iiieii.
Schuld», d-nui- Hl»»tzeksii-i,?
Devisen.
Amsterdam für 100holl. Gulden 3,,
Brüssel für 100 Francs... 4
Deutsche Bankplätz; s. 100 Mar? L
London für 10 L'f. St. ... L
Mew-Pork für 100 Dollars. 5
l)ktal. BankvlLtze für 100 Lier 5
Srani. Bankvl. für 10.) Francs 3
Paris für 100 Francs ... z
Petersbura lür 100 Pnbel.. 5'/,
Pnssische Plätze für loo Hub »l. 5»/,
S ckweizer Plätze f. 109 ?sccmc Z 4'/,
Zürich für 100 Franc 1.. 4.'/,
Valuten.
Kailer!. Münzducaten... p. SL
Kaiser!. Nandducaten... p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St
bwanzig-flrancS-Stücke. .p. St
.flwan^ig-Dinar-Stücke.. .p. St.
.flwanzig-Lei-Stücke .... p. St.
Zwanzig-Mark-Stücks... p. St
Russische Halb-Imperials. v. St
dto. Präg. u. Gesetz izgö p. St.
. Sovereigns p. St.
r.o S2> rjfrkische Äoldirren.... p. St.
L8-< 1 Maria-TheresiLN-(Lev.-)Thal. v. St.
4-" !Deutsche öteichsvankn.s. 100M. p. K.
^9! 7 I Po4en süc 100 N.-M... p. K.
546 59» st>etto v. N. O
420 lZtai-.Baakno.. .surtOOlt
85 l iPavier-iinbeiten r
Schlugkurfe
Ge -> !-Laar s.
670.'
882
lSSO
4 6
134
71
18)
SS 5
jt)8—-
^35
,75.
328
^?LSO
.64
7?
-3 0-
ZS6
1tz6
1L8
553
^54
804
399—
34«
141
483
sOtj
38Z-
2,5
250
61c
3« "7
340
7L>
1ZZ0
48106
835
1850
sro
12.5«
388
24.—
3 HO
8 3
70.50
48.-
125.
131.50
-t-r.LL
20.75
83
,7c..
so.s^
l89—
l.0^.
180.'—
l?8-
27.5^
50.
874-
5EL
164 0
SLÜ,
.837
75
34
<97
21«—
239
-6
3u
^81 5(r
156_
674 -,
L31.
rss—
187-
15 L»
rso
12s
r8L—
s'S'
72—
49 50
1S8
183 KS
43 Sä
21 75
65
*73
6» 25
lSS>
184
Sü
!5-50j 24^
1SS.70
11S.H
342.
24L.LL
90 As,
S6.'l7
95 75
95.75
11.41
11.38
19.48
19.27
13.64
118.10
riv 20
so 40
» 55
iss 65
118'SO
742 2!)
*4? 45
vO LN
ÜÜ 30
95 -)
95 -L
1145
1142
19 30
19 LV
LS72
LL 2S
118 L5
118 3L
O 5-
L 50
Luc eouiLlflen stesorgung aüsr flatiungsn Lsieotsn unä Valuten dsgtsns smpfolilsu:
»»1»« «LvS Li L» ll LL !l LLLL8 L Ä
vSZrUQÄst 1622. Misu. 1. L62. SIsliLQSplLlL 11, ^aersr'r's. QsZrüQclSL 1332.


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 12 ]
Serie IL
Mittwoch
LMerrt.lche Run-scharr.'
5 September (Schcidingst WOO.'
^ 245
^» -L o»-° s L,o s s°» s- s« -LL-° o »8
ZH6Lzt8°
L»» k v s s? K"»'8 2»-«»»»»« <> . Hof-Surtztheater.
Der lliichter von Zalainca.
laBarca. Für die deutsche Bühne übersetzt
und eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
Ter König...... Hr. Lewinsky
Ten Lobe de Figneroa,
Gericral Hr. siraste!
Don Alvaro de Ataide,
Hauptmann.... Hr. Reimers
Don Mendo- ... Hr. Gimnig
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister
Müder^ K Ank^
Jncs. seine Nichte... Frl. Heinrich
Gerichtsschreiber... Hr. Moser
Sergeant Hr. Schreiner
Rebolledo, Soldat... Hr. Zeska
ChiSpa, Nlarketenderin. Fr. Kallina
Nuno, Don Mendo's
Diener Sr. Tres;ler
Erster)... Hr. Kracher
Zweiter) Soldat^. Hr. Zomn'er
Ein Bauer Hr. Fiala
Spielp tan:
Donnerstag den 6.: Die Räuber.
Freitag den 7.: Der Dornenwea,
Sonnabend den 8.: Die versunkene Glocke.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
K. !r. Hof-Operntheater.
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bübnenspiei für 3 Tage und einen
Vorabend von Rickard Wagner.
i Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zur Trilogie „Der Ring des
„Nibelungen' von Rickard Wagner
Wotan,
Froh.
Loge,,
L. ^Nibclnngen
Nnc(. z ^el-n
Fricka, i
Freya, l Göttinnen
Erda, s
Woglinde, i «—E
Wellgunde,' RheintöchterFrl. Pohlner
Floßhilde, s Frl. Kusmitsch
Spielplan:
Donnerstag den v.: Die Walküre.
Freitag den 7.: Manon.
Sonnabend den 8.: Siegfried.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,? Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Cchausvicl in vier Aufzüge» von Friedrich
von Wre:e
Dr. Philipp Dengler- k>r. Kutschern
«Nina Frl. Wallentin
Hans Lutz -Hr. Retty
Fritz Hart Hr Brandt
Professor Brause-. Hr. Deutsch
Fran Prosesjor Brause Frl. Zell
Ein Sauptniaur. a. D. Hr. Wallner
T-r Pastor,-. Hr. Russeck
Ein altes Fräulein-. Fr. Nentö
Marie, Dienstmädchen. Fr. Gribl
Zantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends '/»8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Dnrleskee mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus uach Paris. 3. Bild. So lern— und
dock so nah'. 4. Bild: Am ,,?1aco 6s la
(loneorcke-. 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Götter
In zwei Abteilungen.
Hr. Demuth
Hr. Stehmann
Hr. Winkelmann
Hr. Schmedes
Sr. Ritter
Hr. Breuer
Hr Grengg
Hr v. Reichenberg
Fr. Sedliuair
Fr. F rstcr
Frl. Walker
Fr. Elizza
Lutiilliilms -Zta-ttheater
Abends »/,8 Ubr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in .5 Akten von
Oskar von Nedwitz.
Ferdinand .... Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand. Hr. Schmidt
Gras Franz von Thurn Hr. Stöhr
Franz Welser Hr. Brüngger
Anna Welser Frl. Frvlda
Philippine ...-. Frl. Fasser
Katharina Fr Ctriebeck
Mathias Ove> stolz.. Hr. Linori
Hans Overstolz .... Hr. Lengback
B igitte Fr Lieberzeit
Etablissement »20s
Ronacher
Täglich grstze
Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation»
Kasia-Erössnung 't Uiir, Beginn präzise
r Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kasscehause Zigeunermustl.
Rnimund-Lheater.
Abends »/,8 llbr:
Chprieune.
(0ivor<;oN8.')
Lustspiel in L Aufzügen von Sardon und
E. de Najac. Büdnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal
Herr vonPrunelles Hr. Fensen
Eyprieune Frl. Petri
von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Elavignac Hr. Popp
Frau von Brionne
Frau von Aalfontaine
Fräulein v. Lusignan
Basonrdin
Bastien
Josepha
Ein Portier
Josef, Oberkellner
Kellner
Fr. Monati
Frl. Schlünder
Frl. Rncker
Hr. Heller
Hr. Göstl.
Frl. Hlrschhnber
Hr. Zeigenhofer
Hr. Bach
Hr. Seitz
Lommertheatcrinvenedig
in Wien.
Abends 9-S Uhr:
Die Schöne von Lteu»-Uorlr.
GroßeannrikanischeAnsstartnngs-Operetl,'
in 2 Akten n. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie 'B r
beitung von L. Krenn und C Din'
Lsäsriillauss!
li-l.e»>loni:k,tt!cok.in.»L
»i? 13242
^ M«
Mühe der rvellenbadschaukcln.
Größe Ganze Länge Höhe am Kopfende Größt: Breite.
Nr. l für Körpergröße bis 175 cm
" s" „och größere 'Staturen
Preise der
130
142
150
rvellcnbadschaukcltt
lsslzbsck.
^Sröße
Innen blank, außen grau gestrichen
yochsrin lackirt
95
100
102
saüttut dazu
65 cm
^"
70„
passendem
r
K. -18.— 52.— bock
5t.— 58.— 62.-
hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen„ 54.— 58.— 62-
imd außen hochfein lackirt..„ 60,— 64.— 68.-
Vert'acknng K- 2.40.
Wien, V.. It-rudengssss I und 3.
Man verlange kostenfreie Znsendnnq unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
für Volks- u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/.i,
Mnriahilferstr. 97. MM
8kW WWW
Leinen, Bct z nge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücker, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
T-Pvichs, ferner fertig? Herren- und
Damenkteider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un^> Taschen-Nhr u, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratz-n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
Schindler
prot. HimdelSIirma, Wien, »t«
b. Vez.. Lintzlcinsvorfcrstr. l7
Eingang Laurenzgasse 15
ren-inrv Kttad-nkleidss
bei AlotS Decker?,
7. Bez., Westbahnstraße t
Ueber.zieher.^ .von L).-»
Anzüge„ 14.—
--^- Hawlok, wafferd. v.—-
Knaben-Sckulanzüge..»^ v.-m,
Scklafröcke-..„ tz.-«.
bchwarzeAnzüge rz.Feacks .oecas«
ohne Einsatz ausgetieheu.
Jostann Käfer's Kidam
Rodert Erstlich
8ii>. t„ d,-d. is. i.«
Klavier-Urvirrraf- und
Kerhgcschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmoniion, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
lisLiMbemW.
Durch mein berühmtes Haarfärbeumsser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
c» ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaar? schön,,
dauerhaft blond, braun oder schwär;
färben kann. Erfolg sofort, Preis samnil
Gebrauchsanweisung b K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 4» Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
ILsLsLrs LZr-Lirmr«;!»
Hsisn, lV/2, AlleegL88ö 55.
9138
Künfll'srHcrus.
I. Bezirk, Karlsploi! 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
AN, -.
W ÄS
(L? -» L«
LTS.
Heute Mittwoch den 5. September:
V«^ AD. M «2- M»
Venctionisches Aachtsest.
Kampo 1. Um '/z8 Uhr: Festvorstcüung anläßlich der 50. Aus
führung: Die Schöne von Den» Uor-K.
Uni 11 Uhr: Grofze Varictd-Norstelinng.
^ Vollständig nenec. Programm.
Korso-Theater: Vorstellungen der Liliputaner-Truppe „Le» Lolibri".
Eintritts« kr. Müder 1« ir.
Kasse-Eröffnung -r Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Freitag den 7, September: Festtag und Preiskonkurrenz der Wiener Quartette
mir ihren Sängern.
Der »en renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Konzertsaal des Etablissements Lranzislrirner-
Kcller
LeistLräu St. Aimaßof
wird am Io. September eröffnet.
Täglich große AN itör-Aonzertc mit Ausnahme
Freitag, an welchem Tage die Kapelle des k. rnmän.
Hofkapellmeisters L. Ill- Ziehrer kvnzertirt
Ishair,» Stvsbl
9319 Erablissem- ntsbesitzer
Der Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgericht in der Pariser
. Weltausstellung die hö.lste Anczeichnnng, der große Preis,
Prix) .zn.'rkannt.
Für Wemtrmüer
und lohnenden Aussing, empfiehlt Johann Michl seinen
Meinfchirnk und Prachtgarten in
^rlofteVnsubuNg, LeopoLdfLe. 34
gegenüber der lr. k. Piounier-Kaferne Mit Heutigen
gelangt Groß Wcikersdorser vom Weinhauer Ferdinand Streiche,
zum Ausschank. 9273
Ws. M. p. äM'LliW« kMi-sII.
Im Monate August 1900 wurden bei der Lebensversicherungs-
Abtheilung 882 Anträge sür eine Versicherungssumme van
K. 5,945.495 59 cingereicht und 7e8 Polizzen für eine Versiche­
rungssumme von K. 5,t42.69o'95 ausgefertigt.
Seit 1. Jüiiner t90o sind 8386 Anträge sür eine Versicherungs­
summe von K. 64,270.8e8'20 eiitgereüht und 7024 Polizzen sür
eine Versicherungssumme von K. 54,206.046-17 anSgesertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich aus K. 3.527.1,96-75.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der LebensversicherungS-
Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1899 auf
K. 4,d3,973.169-56 Kapital und K. 527.422-^6 Rente auf 74.325
Polizzen, wofür baar reservirt waren K. 124,l 00.392-59. Die
bezahlten Schäden im Jahrs 1899 betragen für die Lebsns-
vorsicherungs-Abtheilung K. 6,759.797'69 nnd die sür sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 061,663.927-90.
Die Gesellschaft gewiihr-t die
kofteirfxesL sw-
Ausdehnung der- Giltigkeit der- Versicherung bis rum
Velanfe von H. Stt.000 auf den Fall der Einberufung
des Versicherten in Folge feiner Knndlturinpslicht.
fiir Br.intnusslntkttngru, Fcsi-
geschcnke, Dckorntivl'.^- 5?riige-
Platten n>ld lüebvottckiel^cschirr
aller Art bet lS r >l sk A c n z.
TL'ien, 7, 'ocz., Äirariabilferstvafte 12—16.
kür kill 8sU!liMiil ill MM
seit 20 Jahren bestehend, wird ein christlicher Theilhaber gesucht,
erforderlich 30—40.000 fl. Aerzte bevorzugt. Zuschriften unler
„A. K." an die Verwaltung des Blattes. 9329
Behördl. konz. Privat- (vorm. R. Pöschl)
SmrdZls-KchNie
füv Ftircrven, jrrnge Männer,
^Rädchen nnb Ircrnen,
V/ieii, I. IloL., Keli'oilloiiickrtLt 16.
L»nschreii»u»,grn u»,b Lrogranrnre iu -er Inftitutskanzlet.
Lettin 6ep ^uräs '^i!ro Zöpiembsn.
Drtnipk86tiill'ck1irt-668o.Il86llil.tt
liöljUi'Miimdkii Itiffi?ri88l
k^QistirtON sd Drjsst im Lsptsmlrsr 13VV:
ttgeli Vstinrjien, Lluns unll ktsell öomba^, «in 3, lldor ponk Laiä. §usr.
unck üllsn. ^n?«cnlilki8 in kiomtrae nacü 0> ina unck Pipan.
Latouktri um i'., llboe piums. ?ork 821c!, 8uor:. Lllon, Somba/. Lolomdo.
llrultzoov Läloutts.
ktkrcli Kobs um L3. um 4 bitu- ^'rlcnwiiinxs von 1>iö8t iikor k-'iumo, ?ork
Zgict. Lue?. Lllöii. t(nrac:!»i. Komlipy. Lolomtzo. ?6kicmst, Ziritzaporg. ttong-
lionci unck Vollolmino.. Ocrolltluetiton noell ckon xvieiiki^ston 1M5sn von
lntlion. Lllinü. Irrpttn, LuZkralion nnck Osk-Asriliu.
ktaeü kig>flten. Lilütlirt^sckon Zlikt^vocii NM nacü /Usxsncki'ion llbs?
Zrinclisi.
ktaoli clor k.6vantg. Llliatirt nsoll 6o,i8tan!inopel .soäsn vionstLx nm
11', Mir k'rlld, llbor Lrincüsi. 5 1i Ouprsnls, 62riu,?2ir23. Piräus unck
llsl üsnöllön ^m 1, unck 18 mik Vol lllll^ol uv^ von Lon5l2n1incrpol
nacli 0cIeS3ä: um 11, u. 85. mik Veilän^orunx nneli 6on8ionr:3, LulinS,
Lälsir unä Sraila. änsck1u88 in Pjrau8 uäell cksr liwol Ovpsrn unck
nueti ckvn Hüten Lvr'isn^ unck 6rlrsmLNioii8.
i>iaeb Tii658clli6n dis itzlinskanlinopö! Zecken DonnerskliF NM 3 HIdr
mit LsiUdrunx von Oorlu. Piräus ste. u. 2, am IL u 27. Ubor piums.
Arrest Lm^rnK^'öckon 8onntaxum 4 lldr Kactim. init üörlldrunF von piuinö,
ckoi-loniLLtmn liissln. patras, Piräus. Lvr». Xliios. 6osms u. Valli/-.
Dslmalisn Decken Llittwocd unck Zavistax um 7 vdr pruii Ki3 blsilroviok.
.socken Oonnerstax um l<) vlir prlld dis LEro (Lildnio); socken
Oionstab i Odr?rlld naed Lsttaro unck .^IdLklisn unck lecken kreitas
7 d'lir t>rUd dis 6attllro (VVaarendnie!.
dlli. kiunckreisebillots 1. Klasse dis Lattaro unck retour, inklusive
2 '1'a^e troien /lufontdaltes im üotsi Imoerial in ktamlsa, ü. 4L.—.
>t3cü Vensclili socken älontax, Aitt>voed unck preitax um ülittornaedt.
i^aon 8ras>!i'sn am io. «der ssiume. iLnger, psrnsmduLv, Saliis. Ma cko
lacsiro unck Zgnlos.
Odno ilattunx Mr ckio l^oFoimässiLkeit ckos Dienstes doi Dontnmar-
lnassroxeln
^.lldere Auskunft bei ckor !^ i Aarnnng vor tlhrcniqwinvel
Ick. Uckrissr-'^ '1'oui-istouptlnLter
sicher und schnell wirkende
Milte! ^gl'u Ärir/nernngen^
Schu»iele„ an ren Fusr^
sohlen, Fersen nud Hanl-^^'
wnmernnyen.,
rvivk.lng
g a r a n t l r t.
Tiuch die
Apotheken
-u be-
Die
zahlrei-
..nl Aner-
kenuungd»
chrciben erliefen
iin 1/auz'tPer-
settLn»;gs-Srpot:
^ .. .an jede G.t'rauchvanweistrng
^ h?de? V'ü.ner nt't d-nelen'iehen-
te.: chntz.'.:arke u. ckr.ivrsckl'.fcher-
Erste österreichische Moiort-o rzruzc-Fckaik i Fahrrad und Ma»
jchincn-Fcki-1 ,.F tvo:-t-Ä:-.ke")
e--,„ o.»
W!ij< Liilllli L Lmiisl.
wirii, l 7. Sezirk, llo sknfltiiiPille llr. 67--77.
Sveziolität: e«ich»c dNatat-sriyi-zc'.ge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Äcoger t>:
Vriwu,


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 13 ]
Abend- Arisgads
4 k.
Hsrnusgeber: K. H. WMK
Wien, Mittwoch 5. September 1908.
j)«NtischO ULZMdfehÄR«
I »la »s.
— Ein Kronralh fand gestern Nachmittags nm
1 Uhr in der Hofburg unter dem Vorsitz des Kaisers
statt. Der Berathnng, welche zwei Stunden währte,
wohnten bei: der Minister des Äeußern Graf G o l u-
ch o w s k i, Reichsfinanziiiinister v. 5? a l l a y, der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der ungarische Ministerpräsident Herr v. S z e l l.
Es wird persichert, daß die Frage bezüglich der A u f-
lös u u g d e s A b g e o r d n e t e n h a u s e s be­
reits im bejahenden Sinne beantwortet sei. lieber
diese Maßregel wird der „Reichswehr" ans parla­
mentarischen Kreisen geschrieben:
„Man wird nickt sehlgchcn, wenn man amiimmt,
daß der Grundgedanke, welcher dem ÄuflvsunaSakte innc-
wohueu soll, nicht der eines zweifelhaften ErpcrimenteS
sein kann, sondern vielmehr der. eine este Grundlage zu
gewinnen für eventuelle, Weiler r ichendc Entscheidungen.
ES dürfte kaum richtig sein, daß die Regierung die
Auflösung deS Hauses und die Vornahme von Neu­
wahlen beantragt, ohne sich früher Rechenschaft
darüber gegeben zu haben, daß die Wahrscheinlichkeit,
es werde aus den Neuwahlen ein arbeüsfähiges Hans
hervorgehen, eine änßesr geringe ist. Es darf vielmehr
angenommen werden, die Regierung sei sich dessen be­
wußt, daß die Vornahme von Neuwahlen a l l e i n zu
einem positiven Resultate nicht führen werde, daß aber
durch die Thatsache der erfolglosen A n »> e n-
dung des äußersten konslitntion.Lcn Mittels gleich­
wohl ein vos i t i v e r Anh u l t s p u u k t> cgeben
sein wird für die weitere B e u r t h e i l ung
und Entwicklung der Ding e."
— Das Schicksal der beiden „Landsmann-
ministc," beschäftigt fortwährend die tschechische Presse.
Augenblicklich erörtert sie, wie uns aus Prag gemeldet
wird, angesichts der bevorstehenden Auslosung des
Neichsraihes^mit der sie als mit einer Thatsache
rechnet, die Stellung des Ministers Dr. P i entak,
welche mit Rücksicht auf den Widerstand des Polcn-
klnbs gegen diese Maßregel als eine überaus schwierige
bezeichnet wird. Doch wird der Meinung Ausdruck ge­
geben, die Polen werden sich mit dem unabwendbaren i
Faktum abfindcn und Herrn Picntak einem bnrean-^
kratischen Inhaber des Portefeuilles für Galizien vor­
ziehen. Minister Dr. Rezek hatte gestern mit Doktor
P i e u t a k eine längere Besprechung.
— Abgeordneter Dr. Ernst Bareuther wird am
il. d. M. in Asch vor seinen Wählern sprechen.
— Das Ulchtsanktionirtc kärntncrischc Lcnidcs-
gcsch über die Schulferien enthielt folgende Be­
stimmungen: In denjenigen Orten im Lande, in
denen sich keine Mittelschulen befinden, hat das Schul­
jahr 46 Wochen zu dauern und in der Regel am
Mittwoch nach Ostern zu beginnen; die Hauptserien
sollten vom 15. September bis 2. November dauern
und eine Ausnahme von den Bestimmungen über den
Anfang des Schuljahres und die Verlängerung der
Hauptferien bis zu acht Wochen für einzelne Orte
vom Landesschnlrathe ans Antrag des Bezirksschul-
rathes verfügt werden können.
— Bei den gestern vorgenommeneu Ergäu-
zuugswatilcn für dc» galizischcu Landtag wurden
gewählt: für die Kurie des Großgrundbesitzes Krakau:
! Ladislaus Strnsekiewicz mit 70 Stimmen und Josef
Milewski mit 59 Stimmen; im Gemeindebezirke
! Skalat: Miecislans Graf Pininski mit 171 Stimmen;
im Gcmeindcbczirkc Zpdaczow: der Rnthcne Doktor
Olesnicki mit 55 Stimmen gegen den Rnthenen
Pater Seupk, auf welchen 28 Stimmen entfielen; im
Städtebezirke Gorlice-Jaslo: Gerichtsrath Sigismund
Jaworski nut 349 Stimmen; im Bezirke Podgorze-
Wieliczka: Franz Maryewski mit 461 Stimmen; im
Bezirke Brzezany-Zloczow: Stanislaus Schätze! mit
596 Stimmen; im Bezirke Bochnia-Wadowice: Fer­
dinand Maiß mit 573 Stimmen; im Stüdtebezirk
Sanok-Krosno wurde, nachdem kein Kandidat die ab­
solute Majorität erlangte, ein zweiter Wahlgang un­
geordnet.
Ä.iiü üöhmcil's „deutschem" Norden.
(E i g e u b e r ich t.)
F r i e d l a u d, 2. September.
Am 25. p. Dl. fand die Eröffuuugssahrt der von
der Firma Bachstein aus Gefahr deS Bezirkes Fried­
land erbauten Lokalbahn Friedland—-
H e r m s dor s statt. Fahrplanmäßig setzte sich der
Zug um 2 Uhr 33 Min. in Bewegung. Keine Fahne,
keine befrackten und angströhrenschwingenden Herren
bekundeten äußerlich, daß ein für den Bezirk immerhin
bemerkenswerthes Ereigniß sich vollziehe, sang- und
klanglos rollten die Lilipntanerwagen (die Bahn ist
schmalspurig) den Grenzen unseres geliebten Vaterlandes
entgegen. Rechts und links des Bahnkörpers gewahrte
man zahlreiche Beweise jener zarten Rücksichtnahme und
Fürsorge, die unser gelobtes Staatswesen so überaus
schätzenswertst machen. Am unscheinbarsten Fußsteige
standen (und stehen noch) Tafeln mit den dräuenden
Worten „Unsor im vmk" in leuchtenden, rothen Lettern
Und darüber, man staune, darüber, liest man auch:
„Achtung auf den Zug l" Allerdings etwas kleiner
und in schwarzen Lettern. Diese so wohlthuende Rück­
sicht auf die örtlichen Verhältnisse verdient doch die
Anerkennung aller, die Theil daran haben. Nun, und
sie ward ihr denn auch. Freilich, die Kopfstation
F r i e d l a n d gab ein Beispiel sträf­
licher Gesühlsrohheit. Keine Fahne wehte vom
Bahnhofe, kein Veteran, nicht einmal unsere
„christlichen Mütter" (wohl aus schmerzlich empfun­
denem Mangel einer Fahne) waren erschienen,
die Weihe des Augenblicks durch ihre Anwesenheit zu
erhöhen. Selbst das tausendköpfige Ungeheuer, so
Publikum benamset, hatte einige seiner Häupter zu
Hause gelassen. Doch die Sachlage änderte sich, als
der Zug sich der ersten Station, K u N N c r s dor s,
näherte, wo eine unserer glorreichen Bezirksgrößen
unumschränkt herrscht über Gerechte und Ungerechte.
Zwei, in Anbetracht der Größe des Stationsgebäudes
mächtige schwarz-gelbe Fahnen verkündeten den biederen
Dörflern, daß ein Tag des Heils angebrochen, daß
„Er", der Vielgeliebte, sein Ziel erreicht. Veteranen
und Feuerwehrleute, gelispelte Ansprachen, donnernde
Völler feierten den großen Tag. Endlich, nachdem
Alles vorüber und auch „Er" in höchsteigener
Person den Zug bestiegen, ging die Fahrt
weiter gegen Dittersbach, wo sich ein über­
raschender Anblick bot. Was die „Oesterreicher" nicht
vermocht, der sächsische Fabriksherr konnte es: von
den Gebäuden der Fabrik C. W. P r e i b i s ch kün­
deten s ch w a r z- r o t h- g o l d e n e Fahnen, daß
man denn doch noch im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete sich befinde. Der Empfang im Bahnhofe war
gleich dem in Knnncrsdorf, nur in etwas pompöser.
Endlich im H e r m s dor s wurde die Reichsgrenze
erreicht, das Trauerspiel nahm ein Ende. Knapp an
Nachdruck verboten.
Der Uresrksl.
(Kie Wiener Geschichte von F. St. Günther.
(5. Fortsetzung.)
Der Gedanke an das Letztere beruhigte sie
einigermaßen. Auch war ja die Thür zum Neben­
zimmer fest versperrt. Sie legte sich tiefer in die
Polster und versuchte, den Schlaf auf ihre müden
Augenlider herabzuzwingen. Da schreckte sie ein neuer­
liches stärkeres Geräusch abermals empor. Sie lauschte
mit angehaltenem Athem und kalte Tropfen traten
auf ihre Stirn, als sie mit einemmale deutlich hörte,
wie an der anderen Seite der Thür ein Schlüssel im
Schlosse behutsam umgedreht wurde. Schon wollte sie
im Bette^anfspringen und laut um Hilfe rufen, als j
sich die Thüre langsam und leise öffnete und eine
weibliche Gestalt im Nachtkleide auf den Zehenspitzen
hereinschlich. E- war— eiskalt kroch cs der alten
Frau über den Rücken und schnürte ihr die Kehle zu­
sammen— es war, wie sie im ungewissen,
von jagenden Wolken verdunkelten Scheine
des Halbmondes erkennen konnte, ihre Enkelin
Marie. „Was willst du, was thust du
hier?" wollte sie dem Weibe Zurufen, aber die
Stimme versagte ihr und sie blieb wie gelätzmt liegen.
Die Gestalt kam auf ihr Bett zu und beugte Zäch
lauschend über sie. Frau Bauer hatte instinktiv die
Augen geschlossen und wagte kaum zu athmen. Da
wandte sich Marie wieder von ihr ab und schritt rasch
und leise gegen den Schreibkasten hin. Als sie dort
angclangt war, zog sie, wie die Alte hochklopfenden
Herzens durch die halbgeöffneten Lider sah, einen
Schlüssel, der ihr zwischen Hemd und Busen hcrab-
hing, hervor und öffnete die oberste Lade. Mit einem
scheuen Blicke nach der scheinbar Schlafenden griff sie
daun rasch hinein und zog die volle Hand zurück.
Darauf verschloß sie den Kasten so behutsam wie
möglich und verschwand, wie sie gekommen war. Noch
hörte das alte Weib von seinem Lager aus, wie die
Zimmerthüre von außen wieder veiffperrt wurde und
eine Stimme der Znrückkchrenden hastig eine Frage
zuflimerte. Dann aber war ihre Kraft zu Eude,
die Sinne schwanden ihr, und eine tiefe Ohnmacht
entrückte sie der fürchterlichen Wirklichkeit.
Als sie am anderen Morgen spät ans. ihrer Be­
wußtlosigkeit erwachte, trat ihr das Geschehniß der
Nacht sofort wieder in voller Deutlichkeit vor Augen.
Aber noch wehrte sie sich dagegen, es als Wahrheit
hinznnehmeu, und suchte sich eiuzureden, sie habe allzu
lebhaft geträumt. Eine Ucberzühlung des Geldes
mußte ihr !> ewißheit verschaffen. Eilig in die Kleider
> schlüpfend, humpelte sie nach dem Kasten. Aber ein
Blick auf den Fußboden genügte, ihr die nieder­
schmetternde Thatsache zu bestätigen, daß ihre Enkelin
zur Diebin an ihr geworden war: Vor dem Kasten
lag auf der Erde eine zerknüllte, offenbar in der Eile
verlorene Fünfguldenuote...
Nun wurde der Frau ans einmal klar, warum
ihre Rechnung in letzter Zeit niemals gestimmt hatte,
nicht stimmen hatte tonnen: Ihre Enkelin bestahl sie
bereits seit Langem und lebte mit ihrem Manne von
dem Unrechten Gute! Vergebens suchte sie sich gegen
diese Erkenntnis; zu sträuben, die traurige Thatsache
lag nun allzu klar am Tage. Während sie bleich und
bebend in einen Stuhl sank und vergeblich einen
Entschluß zu fassen suchte, was nun geschehen sollte,
klopfte es an die Thür des Nebenzimmers. Halb von
Sinnen schritt sie zu derselben und öffnete. Der kleine
Karl trat, sonntäglich gekleidet, bei der Urgroßmutter
ein und bot ihr den Morgenkuß. Er sah blaß und
krank aus und setzte sich stillschweigend aus
einen Schemel neben die alte Frau. Fast zog es wie
Haß auch gegen ihn in deren Herzen ein, als sie das
Kind der Diebin betrachtete. Doch da reckte sich der
Knabe zu ihr empor und flüsterte ihr in seiner unbe­
holfenen Sprache in's Ohr:
„Urdroßmuttcr, ich muß dir was sagen!*
„Was denn, lieb's Kind?" fragte die Alte er­
schreckt, und schon war auch das häßliche Gefühl, das
in ihr anfzusteigcn drohte, wieder verschwunden.
„Da tann ich dir's net sag'u," flüsterte der Kleine
weiter, „tomm' zum Fenster, daß uns Niemand hör'n
tauu."
Willenlos folgte Frau Bauer dem Kleinen, der
sie in die Fensternische zog und ihr dort zuraunte:
„Urdroßmuttcr, ich Hab' heut' Nacht uet slafen
können, und da Hab' ich d'hört, wie die
Mutter in dein Zimmer 'dangen is und ein
Geld d'raus d'holt hat. Sie hat's dem
Vater 'bracht, und ich Hab' ihr eh' dleich sag'u woll'n,
sie soll 's wieder z'rücktrag'n, weil 's d'stohl'n
is, und stehl'n darf mau uet. Aber ich Hab' mich net
'traut, sonst hätt' s' mi o am End' d'schlag'n. Aber
ich Hab' mir denkt, dir muß ich's gleich in der
Früh sag'u. Gelt, du thust mich net verrathen?
Und du thust die Mie Mutter net auf der Polizei
anzeig'n? Ich zahl' dir das Geld schon wieder,
wann ich droß bin und 'was verdienen tann, gelt?
Sagst mir nur, wie viel 's is, gelt, ja S"
Vergebens suchte die alte Frau ein Schluchzen
zurückzudrüngen. sie beugte sich über ihren Urenkel,
umfaßte das Kind mit ihren dürren, gelben Händen
und ließ bittere Thräncn über sein unschuldiges Haupt
herabströmen. Der Kleine aber suchte sie zu be­
ruhigen und fuhr ihr schmeichelnd über die einge­
fallenen Wangen und flüsterte ein- über das
andercmal:
„Net weinen, Urdroßmutter, net weinen! Wann
ich droß bin, zahl' ich dir das Deld schon l"
(Fortlesung folgte


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 14 ]
Seite 3
Mittwoch
Ojt-«chchr Run-sch a«
der Grenze wehren schwarz-roth-goldene Fahnen,
von jenseits winkten Schwarz- Weiß- Roth und
Weiß-Grün. Ein kleines Gelage im sächsischen
Reichenau beschloß die Feier. Hier nahm der
Bürgermeister der Stadt Friedlauo Gelegenheit, die
übergroße Höflichkeit und Rücksichtnahme der Bahn­
verwaltung zurückznweisen. Helfen wird's freilich nicht
viel. Denn in einer Gegend, wo Lenke die erste Geige
spielen, denen es gleichgiltig ist, ob das deutsche Volk
oder irgend ein anderes als Sieger aus den völkischen
Wirren der Ostmark hervorgehr, kann der völkische
Gedanke sich nicht offene Bahn brechen.
Ist es nicht lächerlich, sich einerseits um A b-
schaffu u g d e r z w e i s p r a chi g e u w r t s-
tafeln, der zweisvrachigen Aufschriften der Gen-
üarmeriepostcn zu bemühen imd sich andererseits gleich
Dutzende neuer Kainszeichen anf-
brennen zu lassen? lind angesichts solcher Vorfälle
will man noch von den Bewohnern derartig ver­
lästerter deutscher Bezirke Patriotismus verlangen.
Wahrlich, eine eigenartige Rechnung: era keinen rothen
Heller zum Bahnbane,' dann Besitzstörung und zum
Schluffe als Gegenleistung— „Patriotismus"!
Der Raslerckrieg irr Lhim.
Gegen die Rännnrng von Peking.
London, 5. September. Ten „Daily News" wird
ans Shanghai telegraphirt, daß der dortige fran­
zösische u il d a u> c^r i k a u i s ch e K' v n s u l,
jowie der amerikanische Spezialkommissär Rockhill sich
der O P Pos i t i v n g e g cnd i e R ä u m u u g
von Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden au-
schließen.
Li-Hune-Tschang nnd Russland.
London. 6. September. Eine Depesche des
„Standard" ans Shanghai berichtet, dort werde offen
der Verdacht ausgesprochen, daß L i- H n n g-
T s ch a ng Rußland die g a n z e Al a n d-
fchurei als Belohnung für die Zu­
sicherung günstiger F r i e d ens b e d t n-
g n n g e u a ng e bot en h a b e.
Die Feindseligkeiten eingestellt?
Washington, t, September. Eine vom.Kriegs­
amte veröffentlichte, verstümmelt eingetroffenc Depesche
des Generals Ehaffee besagt, die F e ind s e 1 i g-
ke i t e u in E h ina seien l h a t säch l i ch
e ing e st e l l t. Keine chinesische Trnppcnabtheilnng
wurde längs der Verbindungslinien vorgefnndeu.
China verfüge über ungefähr 50.000 Mann regulärer
Truppen. Ehaffee hält 5eX)0 Alaun amerikanischer
Truppen für genügend. Wenn die Truppen in Ch na
bleiben sollen, müßten sie in Zelten überwinterm.
Das Wasser des Flusses fällt. Die Eisenbahn
werde nicht wicderhergestellt fein, bevor der Fluß
einfriert.
Russische Meldungen ans Peking.
Petersburg, !. September. Beim Generalstabe
cingelanfeuen Nachrichten zufolge har General
Lenewitsch unter dem 9. August gemeldet, dag er auf
die Gerüchte hin, es befänden sich im südlichen Parke
des kaiserlichen Schlosses Boxers nnd chinesische
Soldaten, am G August eine Rekognoszirnng an­
geordnet habe, welche eine Abtheilnug der verbündeten
russischen, japanischen, amerikanischenund englischen
Truppen
u
feie u
und die Boxers
entflohen. DaS Detachement der Ver­
bündeten übernachtete im Parke. Am darauffolgenden
Tage rckognoszirten die .Kosaken auf der Südseite des
Parkes, fänden jedoch Niemanden. Die Eisenbahn in
der Umgebung von Peking ist völlig zerstört. Sämmt-
liches Material, selbst die Lokomotiven sind vernichtet.
Tie Station Madzjan bei Peking wurde von den
russischen Truppen besetzt! Tie Arbeiten zur Herstellung
der Bahn werden von zwei Seitcn^unternommen. Der
Peihofluß wird seichter, die Lchifsfahrt immer
schwieriger. Die Eisenbahn von Tientsin nach Peking
wurde nur bis Bantsun hcrgestellt, Ivo eine Brücke
gebaut wird. Bis zur Station Lofn sind der Weg und
viele Brücken vollständig zerstört. Von Mutsnn bis
Peking mutz die Linie von Neuem gebaut werden.
Alles nothwendige Material wird aus Shanghai be­
stellt. Es wurden Maßregeln ergriffen, um das ge­
stohlene Material anfznfinden, worauf Prämien
bestimmt wurden.
UelmIMshewegmm.
Sollenarr— der Pfarrer gerettet! Endlich ist
es gelungen, den berüchtigten Alois Höfl in g, der
als' Pfarrer von Sollenan die ganze Jugend dieses
Ortes moralisch vergiftete, vor dem Aenßersten zu be­
wahren. Wie der „Arbeiter-Zeitung" nämlich aus
Wiener-Neustadt gemeldet wird, hat die in
gewissen Fällen mit Recht jo beliebte Entdeckung, daß
nicht ein Verbrechen, sondern Wahnsinn vorliege,
mich dem höchst ehrenwertsten Pfarrer Höfling
gegenüber ihre erhoffte Wirkung nicht verfehlt.
Diese Wohlthat wird, wie so manchem Baron und
Hosrathssohn, der sich jenseits von Gut und Böse ver­
gnügte, auch den römischen Priestern zumeist ein-
geräumt. lind auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege ist denn auch der Wahnsinn des Pfarrers
Höfling an's Tageslicht getreten, weshalb die Ueber-
führung Seiner Hochwürden in die Landes-
irrenaiistalt in der Lazarethgasfe verfügt wurde.
Sie sffdet heute statt. Gerade in diesem Falle kommt
die Meldung gar nicht überraschend. Denn Seine
Hochwürden der Herr Pfarrer, der als ein verbissener
„christlich"(!)sozialer Hetzer und Vorkämpfer des
„christlichen" Terrorismus für seinen Sprengel zu
jener Kategorie politischer Pfaffen gehört, für die in
der „Neichspost" täglich eine Lanze gebrochen wird,
unterhielt bis zu seiner Verhaftung sehr innige Be­
ziehungen zu den Wiener christlichsozialen Partei-
oberhäuptlingen. So recht zur Geltung ist aber der
Irrsinn erst nach der Verhaftung gekommen. Just als
man ihn brauchte.
Gustav Adolf Verein. Die a ch t u n d-
dr e ißi g st e I a h r e s v e r s a m m l ung des öster­
reichischen Hanplvcreins der Gustav Adolf-
--liftun g wird am 6., 7, nnd R September l. I.
in B i e l i tz (Schlesien) abgehalten. Hiezu ladet der
Vorstand des Hanptvereins alle evangelischen Glaubens­
genossen ein. Am Donnerstag den 6. September findet
Abends ein Familienabend nnd die Begrüßung der
Gäste statt. Am 7, ist die Vollversammlung iii der
Kirche mit der Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
Abends Aufführung des Lntherfest-
spiele s von Hans H e r r i g. Zum e r st e n male
i u O e st e r r e i ch*. Am 8. September Vormittags
P v Uhr Festzug zum Kirchenplatz nnd E n t-
h ü l l u n g des L u t h c r d e n k m a l e s— des
z >ve i t e n in Oesterreich z das erste wurde 1883 in
A s ch eingeweiht. Festrede: Dr. S ch m i d t. Weihe­
gebet: Superintendent Dr. Haas e. Deutscher Fest-
gottesdiensl in Bielitz: Festprediger Lberkirchcnrath
Dr. E. A. Witz-Stöber: in Biala: Festprediger
Pfarrer Erich S t ö ck l aus Ttepr.— Hierauf Fort­
setzung der Hauptversammlung: Darstellung der Wirk-
samkeitdesGesammtvereinsunddesösterreichischeuHaupt-
vereins. Berichterstatter: k. k. Oberkirchenrath Dr.
Ferdinand S ch n r. Bericht der Rechnungsprüfer. Be­
richt über das Konfirmandennntersrütznugswerk. Be­
richterstatter: Senior Rudolf M a rol l v. Bericht nnd
Abstimmung über die Liebesgabe des österreichischen
Hanptvereins zu einem Pfarrdotationsfonde. Bericht­
erstatter: Professor Dr. Georg Loesche. Wahl von
acht Abgeordneten zur allgemeinen Versammlung in
K v u i g s b e r g. Festsetzung des Ortes der nächsten
Jahresversammlung des Hanptvereins. Schlußwort
und Gebet. Nachmittags 3 Uhr: Festessen
im großen Schießhaussaale. Ausflug in den
Zigennerwald und in die Beskiden. Tw Herren Geist­
liche^ werden gebeten, bei der Enthüllunasfcier und
den Festgottesdiensien im Talar zn erscheinen. Die
Herren Abgeordneten und Gäste wollen ihre Anmel­
dungen, sowie die Bestellungen von Gaslhanswohunngcn
und Anfragen wegen Freiguartiere spätestens zehn
Tage vor der Versammlung an das evangelische
Pfarramt in Bielitz gelangen lassen. Bei demselben
werden auch die Anmeldungen für das Festessen am
8. September angenommen. Die Kirchcnopfer bei
den Fcstgottesdiensten sind für die Gustav Adolf-
Stifnng bestimmt.
Lnquktc über Lic imderöstcrrrichische
GkrllkittLcordmlug.
Heute begann im Landtagssaale die über An­
regung des Wahlreformausschüsses vom niederöster-
reichischeu LandesauSschusse einberuwiic Eiigistte zur
Erstattung von Gutachten über eine neue Gemeinde­
ordnung, beziehungsweise Gemeindewahlordiiung für
Ntederösterrcich, mit Ausnahme der Städte mit eigenem
Statute.Zu derselbenwareu heute ein Dritte! dcr Landtags-
abgeordneten, ein Drittel aller Bürgermeister der Städte
und Bezirksortc und eine Reihe von Vertrauens­
männern eingeiaden worden. (Die übrigen der
Engiwtctheilnehmcrn vertheilen sich auf die nächsten
Berathungen. Anwesend waren auch Se. Exzellenz
Landesmärschall Josef Freiherr v. G u d en u s nnd
die Landesansschüsse Prälat Dr. Scheicher, Doktor
G e ß m a n n und Steine r. Den Vorsitz führte
der Landesauslchnß-Refercut Dr. Scheiche r. Die
Sitzung hatte folgendes Ergebnis;:
Im Allgemeinen sprach sich die Engwste dafür
ans, daß bezüglich der Wahlberechtigung in den Land­
gemeinden keine Aendernug eintrete; nur in größeren
Städten und etwaigeufalls in Jndustrieor.en könne
ein allgemeines Wahlrecht eingeführt werden. Ferner
wurde'betont, daß den Personen, welche Gemeinde-
nmlagen von den direkten Steuern zahlen, ein besonderes
Wahlrecht gegenüber den nicht umlagepflichtigen
Wählern gebühre. Lebhaft kritisirt wurde die geg'cn-
, würtige Vertheilung der Wähler in den drei Wahl-
! körpern, insbesondere auch der Jntelligenzwähler, indem
in manchen Orten die sogenannten Jntelligenzwähler
an Zahl die stcuertragenden Wähler so sehr überragen,
daß Letztere eigentlich vollständig verschwinden 'und
die Steuerträger in die niederen Wahlkörpcr gedrängt
werden. Es wurde daher vorgeschlagen, daß bei der
Auftheilung der ertragssteuerpflichtigen Wähler nicht
wie bisher die Stenersumme, sondern die Anzahl der
Wähler zur Grundlage für die Vertheilung genommen
* Wie b reits richtiggestcllt, wurde das Festspiel
viermal im Jahre 1-W6 in A s O aujgefnhrt. Die Fen-
vorstellung ist daher die fünfte in Oenerrcich.
5. September iScheidiug) 1900. NrPLLs.
werde. Ferner wurde gewünscht eine gerechtere Vcr-
theilung der Jntelligenzwähler nnd bei Auftheilung
der personaleinkommenstenerpflichtigen Wähler ein
gewisser Schutz der ertragsstenerpflichtigen Wähler in
den Jndustrieorten. Es wurde da besonders betont,
daß sogar in kleineren Jndustrieorten eine große An­
zahl von Personen in den Gemeindeausschnß komme,
welche keinen Kreuzer zu den Gemeindelasten beitragen
und dann auf Kosten der Gemeindesteuerträger Bauten
u. dgl. durchführen, die mir der fluktnirenden Bevöl­
kerung dienen.
Allgemein wurde die Abschaffung der Vollmachten
gewünscht, sowie der Wunsch ausge'jprochen, daß die
Frauen mit selbständigem Gewerbe- oder Wirthschafts-
betrieb das Wahlrecht behalten, aber selbst znr Wahl­
urne schreiten sollen.
Ferner wurde als Nothwendigkeit bezeichnet, daß
für das aktive Wahlrecht das 24. Lebensjahr und
eine mehrjährige Seßhaftigkeit, für das passive Wahl­
recht das 3N. Lebensjahr die Voraussetzung bilden.
Weiters wurde empfohlen, daß jeder Wähler nur in
einer Gemeinde, und zwar in welcher er wohnt, das
passive Wahlrecht haben soll.
Mehrere Wünsche wurden auch bezüglich des
Wahlverfahrens geäußert, so insbesondere, daß in
größeren Städten Wahllegitimationen eingeführt
werden, daß die Dauer der Wahlhan lung nicht von
dem Belieben der Wahlkommisson abhänge, sondern
bei allen Wahlen im Vorhinein bestimmt werde, ferner
daß nur zu gewissen Jahreszeiten die Wahlen vor­
genommen werden, daniit die Landwirthschaft treibende
Bevölkerung in ihren Arbeiten nicht gestört werde
n. s. w.
Tage»b»»ichk
* Rus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Profcsior am Staatsobergymnanum
in Ezeriwwch Dr. Anton Pol a s ch e k zum Direktor
des StaatsgymnasiumS in Floridsdorf ernannt.— Der
Minister für .Kultus nnd Unterricht bat den Professor
am Skaatsgymnasium in Ried Dr. Alexander Sturm
zum Hanvtlebrcr an der Lehrerbildungsanstalt in Krems,
den Lehrer an der ersten Krabenbürgerschule in Pillen
Friedrich K u r s zum Hauptlchrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Kuttenberg, den Bürgerschullehrer
Johann K a m e l s k y in Prag zum Honptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt mit tschechischer Unterrichtssprache
in Prag, den Katecheten an der Mädchenbiirgerschnle in
Kladiio Johann K r a lov e c zum Religionslehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Pribram ernannt.
* Bcichlagnahuic-Unsinn. An höchst merkwürdigen
und sinnreichen Beschlagnahmen ist die Geschichte der
österreichischen „Preßfreiheit" nicht arm. Erst vor
wenig Tagen wurde in Wien die Tagesanflage von
vier verschiedenen Zeitungen unterdrückt, weil sie aus
dem nicht beanständeten „Vaterland" einen Bericht
über politisch ausartende madjarische Soldaten nach-
gedrnckt hatten. Das „Grazer Tagblatt" besprach
diese sonderbare Beschlagnahme, druckte den in Wien
bereits verbotenen Aufsatz mit Hinweis auf die
Beschlagnahme ab, blieb aber trotzdem ver­
schont. Es wird eben selbst schon einzelnen
Staatsanwälten zu dumm, sich zu dem ledigen
Geschäft herziigcben, es noch ernst zu nehmen und
so zu thun, als glaubten sie wirklich an die Ehrlichkeit
des objektiven Verfahrens. Diese Herren würden gewiß
die Beseitigung des 8 4^7 St.-P.-O. mit Freuden be­
grüßen. Aber auch die jüngste Beschlagnahme der
demschvölkischcii Arbeiterzeitung „Hammer" in Eger
war recht verblüffend. Das Blatt wurde gleich wegen
s i e b e n v e r s ch i e d e n e r A u s s ä tz e m i t Be­
schlag belegt, die durchaus bereits in
anderen' Blättern erschienen waren. Man wird die
Erklärung für diesen Gewaltstreich in dem G e h e i m-
erlasse s u ch e n m ü s s c n, der seinerzeit von
uns veröffentlicht wurde und dem Stacttsanwalte
geradezu die B e d r ü ck n n st des „H a m m e r"
und einiger gleichgesinnter Blätter znr Pflicht macht.
Nun— der Staatsanwalt erfüllt seine „Pflicht".
Er fügt dem Herausgeber des Blattes unter dem
Titel 'der Rechtspflege einen möglichst großen
materiellen Schaden zu, nnd zwar in einer Weise,
die von den Betroffenen drückend empfunden werden
muß, weil er nicht allein nach dem bekanntgewordenen
Geheimerlasie, sondern auch ans dem ungleichen Vor­
gehen der Staatsanwaltschaften den unumstößlichen
Schluß ziehen muß, daß die Beschlagnahmen nicht nur
zur „Verhütung von strafbaren Handlungen durch die
Presse", sondern gegenüber mißliebigen Blättern
auch als A d m i n i st r a t i v k n e b e l zur Um­
gehung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Preßfreiheit angcwendel werde. Und das ist das Auf­
reizende, weil Unehrliche an diesem Vorgehen. Ob das
hohe Gehall und äußere Ehren, etwa die Ernennung
zum Obcrlandesgerichtsrath, einen Mann von Ehre
wirklich dafür entschädigen können, daß er Dinge ans­
führen muß, die oft seinem eigenen Gerechtigkeits­
gefühle widersprechen müssen nnd von denen er weiß,
daß ne in der ganzen vorgeschrittenen denkenden Welt
belächelt werden, wenn nicht noch was Schlimmeres
— das wissen wir nicht. Das müssen die Herren
Kostial in Eger nnd Bobies in Wien und
„Bschlagnamek" in Innsbruck beantworten. In
anderen Ländern hat man allerdings gereifte Männer
mit hohen Gehältern und langjährigen Studien
für derlei preßpolitische Kindereien nicht übrig.


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 15 ]
Rr! 245!
^^» LI Sepieulber (Scheiding) 1906." Seite s'1
* Zivilgerichtliche Depositen. Nach den statistischen
Mittheilunaen des k. k. Justizministeriums bezifferte
sich der Merth der zivilgerichtlichen Depositen in
Oesterreich mit Schluß des Jahres 1899 auf
636,075.226 fl. Außerdem befanden sich am Schlüsse
des Jahres 1899 in Verwahrung und Verwaltung
der Depositenabtheilung der Oesterreichisch-ungarifchcn
Bant in Wien Werthpapiere ini Nominal-
werthe von 73,769.639 fl. und eine Ein-
antwormnqsurkunde von 102 Gerichten aus
dreizehn Kronlündern (in 1293 Massen) und
112.640 fl. Nominale (2 Massen) der k. und k. öster­
reichisch-ungarischen Konsulargerichte in Alexandrien
und Kairo. Die Gesaiiimtsnuime der Depositen
(500.603 Massen) bestand aus 18.966 fl. Goldmünzen,
36.736 fl. in Silbermünzen, 5,314.219 fl. in Bank­
noten, Papiergeld und Scheidemünzen, 246,711.127 fl.
m öffentlichen Obligationen, 267,187.491 fl. in Spar-
kassebücheln und anderen in Geld umsetzbaren Privat-
nrknnden, 115,979.056 fl. in anderen Privatschnldnrknn-
den, 652.347 fl. in Pretiosen, endlich aus anderen Gegen­
ständen im Werthe von 175.284 fl. Der Betrag der im Jahre
1899 von den zivilgerichflichen Depositen eingehobenen
Verwahrungsgebühren belief M auf 364.900 fl., um
51.288 fl. mehr als im vorhergehenden Jahre. Die
Werthsnmmc der Depositen ist im Berichtsjahre um
1,528.398 fl. gesunken, was zumeist auf Rechnung be­
hobener Sparkassebüchel im Betrage von 2,856.011 fl.
zu setzen ist, dagegen sind 1,880.505 fl. in öffent­
lichen Obligationen zngewachsen. An Banknoten sind
246.197 fl. und an Privat-Schnldurkunden 308.326 fl.
weniger zu verzeichnen, während die Bewegung
in den übrigen Depositen eine geringfügige war. Von
der Werthsnmmc der zivilgerichtliche» Depositen ent­
fallen 289,097.011 fl. auf die Depositeuämter der
Zivilgerichte in Niederösterreich, darunter 226,020.775
Gulden auf das Wiener Zivilgerichtsdepositenamt:
der Höhe nach am nächsten stehen die Depositen in
Böhmen Nlit 89,233.560 fl., davon 52,131.771 fl. bei
dem Prager Zivilgerichtsdepositenamte. Hierauf
folgen: Steiermark mit 65,617.939 fl. (davon
36,850.603 fl. im Grazer Depositenamte), Ost- und
Westgalizien mit 40,627.804 fl., Oberösterreich mit
37,559.590 fl., Mähren mit 28,445.452 fl., Kärnten
mit 18,167.668 fl., das Küstenland mit 17,922.880 fl.
(davon 13,796.609 fl. im Triester Depositenamte),
Tirol mit 13,425.194 fl., Kram mit 11,759.638 fl.,
Schlesien mit 9,149.901 fl., Salzburg mit 7,692.263 fl.,
Dalmatien mit 3,257.530 fl., die Bukowina mit
2,692.202 fl. und Vorarlberg Nlit 1,427.194 fl.
* Oberst und Prinz Leutnant. Die ursprüngliche
Meldung des „Pesti Hirlap", über die Austragung
des Falles A u l i ch- B r a g a n z a wird nunmehr
amtlich als v o l I st L i(d i g erfunden hingestellt.
Sie lautete: „Wenige Tage nach dem Vorfall— der
Prinz war bekanntlich vom Obersten zur Rede gestellt
worden, weil er mit der Kappe am Kopf in's Gast­
zimmer trat und wieder fortgehen wollte, ohne zu
grüßen— versammelte sich das gesummte Offiziers­
korps von 37 mit dem Obersten an der Spitze und
ebenso das Offizierskorps des Hnsarenregimens vor
dem Kirchengange am 26. v. M. in Belenyos. Der
Oberst bai Angesichts der beiden Offizierskorps
den Prinzen u in Verzeihung, »vor­
auf die Husarenoffiziere der Reihe nach vor
dem Obersten salutirten und dieser Jedem,
auch dem Prinzen, lächelnd die Hand bot."
In Wirklichkeit soll der Leutnant vor dem Obersten
formell salutirr haben, worin eigentlich eine stumme
Abbitte an den Obersten lag— also das Gegcntheil.
Auch wird die Versetzung des Obersten als nicht be­
vorstehend erklärt. Damit sind selbstverständlich auch
alle Erörterungen über den Fall B r a g a n z a, die sich
aufGrund eerLarstellungdes „Pesti.Hirlap" anfdrängten,
hinfällig geworden. Nur Bemerkungen, wie die des
feudalfrommen „Vaterland", die lassen sich auf jeden
Fall anbringen. Diese gutgesinnte „Zeitung für die
österr.-ung. Monarchie" hat nämlich die Meldung
des madjarischen Blattes mit einer Glosse versehen,
die zwar heute gleichgiltig ist, aber nach dem Stande
der Sache, Ivic sie im „Pesti Hirlap" sich
darstellte, in Folge ihrer kalten Selbstzufrie­
denheit und brutalen Dummheit geradezu
abstoßend wirkte. Die Bemerkung lautete:
„Man sieht aus diesem Falle, daß man auch ohne
Duell anskommen kann." Nun lag aber l. kein
Anlaß für ein Duell vor, weil keine
Beleidigung erfolgt war. AnßerdeniZvar der
ganze Vorfall d i enst l i ch und in solchen Fällen ist
ein Duell in der österreichischen Armee st r eng st ens
verpönt. Wenn aber auch von diesen Sinwürfen
nicht weiter die Rede und dafür die Darstellung des
„Hirlap" richtig wäre, dann wäre die Glosse des frömm-
lichen Blattes erst recht nicht am Platze. Denn
diese Art Austragung hat einfach
peinlich g ewi r k t und ist gewiß viel schlechter,
als ein frischer Zweikampf. Aber da predigen wir
einein Steine: mönchisch nnd männlich sind unver­
einbare Gegensätze.
* Wie die inadzarischen Postbeamten de» Welt-
Postvertrag bcvbamteii. Die dem Weltpostverein un­
gehörigen Postverwaltungen sind bekanntlich ver­
pflichtet, Sendungen auch dann zu befördern,
wenn die Ortsbezeichnung nicht die etwa amtlich fest­
gestellte ist, sobald nur irgendwie erkennbar ist, welcher
Ort gemeint ist. Eben deshalb hat auch Handels-
Minister Hegedüs das Ansinnen der Stadtver­
tretung von Ofen-Pest, Sendungen, die nicht die
Anschrift „Budapest" tragen, von Amtswegen zuruck­
weisen zu lassen, „leider"— wie er sagte— ablehnen
müssen. Nun erzählt die „Bistritzer Zeitung" zwei Vor­
fälle, welche beweisen, daß die madjarischen
Post b e a m t en in Siebenbürgen auf
eigene Faust dem Weltpostvertrage und de' Erklärungen
des eigenen Handelsministers zuwiderhandeln. Die
, erste der beiden Meldungen stammt aus der sieben-
i bürgischen Sachsenstadt B i st r i tz selbst und lautet:
! „Ein hiesiger Geschäftsmann sandte einen Brief auf
die Post, um denselben rekommandirt zur Aufgabe ge­
langen zu lassen. Der „patriotische" Postbeamte ver­
weigerte zweimal die Annahme mit der Beg ündung,
e r io i s s e n i ch t, w o O f e n- P e st l i e g e, und
! nur die Drohung mit einer Anzeige bei der
! Postdirekt on veranlaßte ihn zum drittenmale,
den Brief wohl anzunehmen, aber er
konnte es sich doch nicht versagen, neben
die Bezeichnung „Ofen-Pest" eigenhändig noch
„B u d a p e st" zu schreiben nnd dem Ueber-
bringcr des Briefes obendrein ein Privatissimum aus
Geographie zu geben mit der geistreichen Behauptung,
daß es kein „Ofen-Pest" gebe/In diesem Sinne stellte
er auch das P o st r e z c'p i s s e aus, obwohl er den
vom Aufgeber gewünschten Ortsnamen selbst auf der
Empfangsbescheinigung nicht übersetzen darf. Wie
kommt der Beamte aber gar dazu, auf Briefadressen
eigenmächtig Zusätze zu machen'P Wir hoffen von
der bekannten Zuvorkommenheit des hiesigen Post­
vorstandes, daß er dem betreffengen Herrn den
Standpunkt klar macken und dafür Sorge tragen wird,
daß sich ähnliche Fälle nicht wiederholen, denn die
Post ist des Publikums wegen da und nicht umge­
kehrt." lieber eine andere, ebenso empörende Unver­
schämtheit eines Verkehrsbeamten, wird demselben
Blatt von einem Gewährsmann im Nachstehenden be­
richtet: „Wie weit der Ebaumnismus und die Unver­
frorenheit einiger Verkehrsbeamten geht, zeigt folgen­
der Vorfall, der sich am 27. August l. I. am Staats­
bahnhof A p a h i d a zuqetragcn hat. Ein auf der
Durchfahrt daselbst aufgcgebcnes Telegramm wurde
vom bedicnstcten Telegraphenbeamteu, nachdem es
bereits bezahl: war, bemängelt, »veil der Empsangsort
„B i st r i tz" deutsch und nicht madjarisch angegeben
war. Alle Hinweise auf hie für einen königlich-
ungarischen Telegrapbenbeamien nöthige Ort-namen-
kenntniß nützten ffichts— da ertönte das Abfahrts­
signal des Zuges, in welchen der Aufgeber gehörte,
worauf dieser unter Zurücklassung des Telegrammes
lind der zur Beförderung desselben nöthigen Gebühren
in den Zug eilte. Hier brachte ihm nun der
— Kondukteur das Telegramm nnd
das Geld zurück, denn man wisse
n i ck t, wo B i st r i tz lieg e. Der Aufgeber nahm
freilich das Geld nicht zurück, drohte vielmehr mit
einer Anzeige, welche um so berechtigter ist, als das
Telegramm noch immer nicht am Bestimmungsort
angelangt ist. „'s Telegramm ist hin, 's Geld ist
hin," nur nickt der Humor über ein solch' „patrio­
tisches" Vorgehen." Was sagt der Weltpostverein
dazu?
Ber-ichtignnq. Herr F. St. G u N t h e r, der
Verfasser unserer Abendblatterzählung „Der Urenkel"
schreibt uns: „Der Setzkastentenfcl, der sich in Ihrer
gestrigen Abendausgabe über aupt mehrere nette
Spässe erlaubt hat, fühlte auch das Bedürfniß, den
Namen meiner Frau Bauer in „Berger" nm-
zuwandeln. Wenn er damit auf eigene Faust Ab­
wechslung in meine Erzählung bringen wollte, so er­
kenne ich zwar seine gute Absicht an, muß aber doch
meiner bescheidenen Meinung Ausdruck verleihen, daß
es vielleicht besser sein dürfte, die anftretenden Per­
sonen im ungestörten Besitze der ihnen von mir ge­
gebenen Namen zu belassen. Nennen wir also die
arme alte Frau auch weiterhin Bane r."
Wiener OVtsirachvichterr»
* Der Schal, von Persien in Wien. Der Schah
von Persien wird Donnerstag den 20. d. M. Abends
ans Marienbad hier eintreffen und als Gast des Kaisers
in der Hofburg Wohnung nehmen. In Wien verbleibt
der Schah bis Montag den 24. d. M. und reist dann zu
einem dreitägigen Aufenthalte nach Ofen-Pest.
* Die Manöver in tÄalizieu. Der Kaiser begibt
sich Montag den 10. d. Nt. Vormittags zu den großen
Manövern nach Galizien. Die Manöver werden am 11.,
12.. 14. und 15. d. M. abgehalten. Am 16. d. M. findet
Vormittags die Besprechung der Manöver und Nach­
mittags erfolgt die Rückreise des Kaisers von Jaslo nach
Wien. Die Ankunft hier wird Montag den 17. d. M.
Früh erfolgen.
* Ein Unfall in Lainz. Gestern Abends unternahm
die GastwirthSgattin Rosa Feichtinger mit ihrer
31jäl>rigen Magd Helene A m st e r zu Wagen einen
Ausflug zum Lainzer Thiergarten. Plötzlich scheute das
Pferd und ging,, durch. Die beiden Frauen konnten das
Thier nicht bändigen. Das Pferd rannte über den
Straßengraben, der Wagen kippte uni und schwer verletzt
blieben beide Frauen liegen Von dem Unfälle verständigt,
sandte die Unter-St. Vetter Freiwillige Rettungsqesellschäft
rasch einen Hilfswagen auf den Platz und ihre Aerzte
stellten fest, daß die Gastwirthin schwere inne e Ver­
letzungen, ihre Magd nebst empfindlichen Quetschungen
eine Gehirnerschütterung erlitten habe. Die Fran wurde
in ihre Wohnung, die Magd in das Rochusspttal nach
Penzing gebracht.
!* Brand in Meidling. Im Kellermagazine der
Firma Anton Heppich und Söhne in Meidling.
Rosaliagasse Nr. 15, ist gestern Nachmittags um ff«3 Uhr
ein Brand zum Ausbruche gekommen, welcher erst nach
mehr als halbstündiger Arbeit unterdrückt werden konnte.
Wie man uns mittheilt, w wen in dem Kellermagazine
ätherische Oele, Benzin und andere leicht entzündbare
Stoffe vorräthig; die Gefahr einer größeren Ausdehnung
des Brandes konnte nur dadurch beseitigt werden, daß
die Feuerwehren die ätherischen Oele und das Benzin
rasch aus dem Bereiche der Flammen schafften. -Heppich
und Söhne beziffern ihren Sch den mit 600ü> Kronen.
Wie festgestellt wurde, ist der Brand durch die Unvor­
sichtigkeit eines Kutschers entstanden.
* Verhaftung. Ein dem Bezirksgerichte Innere
Stadt i zugetheitter Hilfsbeamter wurde gestern ver­
haftet und dem Landesgcricht eingeliefert, weil er von
! Akten, die ihm anvertraut waren, die Stempelmarken
j abgelöst und anderweitig verwendet hat. Der bisher
konstatirte Schade beträgt lyo Kronen.
* Musikschule Duesderg, Vll.. Mariahilfer-
straße 8. >. Stock. Die Einschreibungen für den Unter­
richt im Klavier- und Violinspiel beginnen am Mittwoch
den 12. September, der Unterricht am 15. September.
Talentirte Anfänger im Violinspiel werden schon im
ersten Schuljahre soweit herangebildet, daß sie zur Mit­
wirkung beim öffentlichen Schlußkonzert herangezogen
werden, jene des Klavierspiels nach zweijährigen Unter­
richt. Das Künstlerpaar August und Ratalie Duesberg
erthcilen oder überwachen den Unterricht in allen Klassen
Persönlich. Beste modernste Mett,öden. Honorar wie in
allen Schulen üblich l
* Selbstmordversuch vor der Kirche. Mitternachts
hat sich auf dem Platze vor der Breitenfelderkirche ein
19jühriger Zimmermannsgehilfe aus einem Revolver
Aue „Kugel m die Brust und eine zweite in die rechte
Schläfe geschossen. Die Freiwillige Rettungsgcsellschast
brachte den lebensgefährlich Verletzten in's Allgemeine
Krankenhaus. Die Ursache der Thal soll unglückliche
Lreoe sein.
Alls allen Gauen
. Jauernig. („Nordmark.") Die für den 3, d. M.
in das Gasthaus „zur Schießstätte" eiubcrufeue Voll­
versammlung der Nordmarkortsgruppe war wider
frühere Gewohnheiten sehr zahlreich besucht. In seinem
Jahresbericht betont der Herr Obmann, daß die Orts­
gruppe besonderes Augenmerk auf die Volksbücherei ge­
lenkt hat: er dankt vor Allen Herrn Schönerer
tur die großartige Bücherspende (Heil Schönerer!-
Ruse), er dankt weiters der Sparkasse der
Stadt Jauernig für die namhafte Unterstützung. (Heil!)
Er erwähn c der Arbeiten der Ortsgruppe auf allen Ge­
bieten der nationalen und wi thschattlichm Bestrebungen.
Nachdem der Zahlmeister über Antrag der Rechnungs­
prüfer entlastet war, spricht ihm die Versammlung das
Vertrauen aus. Bei den darauf folgenden Wahlen in die
Vereliisleitting erscheinen fast einstimmig gewühlt die
Herren: Provisor Gröger zum Obmann. Lehrer Moche
zum Vchnttsuhrer. Assistent Patzclt zum Säckclwart nnd
m den Ausschuß die Herren: Wagenbauer Pompe,
Bürgermeister Lindner. Offizial Michalek. Fleischcrmeister
Scholz und Kaufmann Gottwald. Dem scheidenden Ob­
manne, Herrn^ Hecht, wurde durch Herrn Pompe
im Namen der Anwesenden, ebenso dem Herrn
Wchriftfuhrer Kindt der Dank ausgesprochen—
Nach den Dankesworten des neuen Obmannes, des
Herrn Provisors Gröger, sprach Hochschiller Lindner
(„«ilvamaWien) über die Gefahren, die dem München
Volke drohen, ermahnte die Anwesenden zu ausdauernder
Thatigleit und leene sein Glas auf das deutsche Heldcn-
v?lk der Zukunft! (Begeisterte Heilrufe.) Sodann wird
die Vollversammlung geschlossen.
,. Kufstein. (2 e d a n f e i e r.) Zur Erinnerung an
die glorreichen Tage von Sedan entzündeten die Deütsch-
volkiichen uon Kufstein am 2, d. M. auf der Nannsvitze
em mächtiges, weithin sichtbares Feuer, bei welchem
Herr G. Bnchaner (Wagram) in warnten Worten auf
d e Bcdeutnng die,es Gedenktages hinwieS. Daran schloß
sichem kleiner Kommers in der Unterkimftshnttc Vorder-
Kanerfeldcn. Nachdem hiebei Herr Bnchaner der unsterb­
lichen Verdienste Bismarcks gedacht hatte er­
griff Herr Dr. Tschau (Bilm) das Won', be­
tonte, m zündender Rede die Zusammengehörigkeit aller
Denttcyei, tadelte die in dem Unterbleiben
der Sedanfeier un Reiche zu Tage getretene unglaubliche
nationale Sckwacke, trat für die GeisteSfreiheit ein nnd
schloß mit Goeihc's letzten Ausruf: Mehr Licht! Deutsches
Lied und frohes Gespräch hielten dann die Gesellschaft an
der auch viele Damen theilgenommen hatten, noch lange
beisammen. Zu gleicher Zeit fand im Gasthofe „zur
Polt m Kuflteiil eine Zusammenkunft der Schererlcute
ans I nsbruck und Kusstein statt, die ebenfalls einen
erhebenden und würdigen Verlauf nahm.
Landskroii» 4. September. (Sommerfest)
Am 26. August fand, begünstigt durch das herr­
lichste Wetter, in den Parkanlagen der Schießstätte das
von der Ortsgruppe Landskron des Bundes der
Deutschen in Böhmen, dem Deutschen Gehilfenvereine
dem Deutschen Radfahrervereine, dem Deutschen Turn­
vereine. der Fcrialverbindung „Teutonia" nnd dem
Unionvcreine veranstaltete Sommerfest statt, welches in
allen seinen Theilen als vollkommen aelungen zu be­
trachten ist. Der Besuch desselben war ein massenhafter­
es mochten wohl 30()0 Personen anwesend sein. Der Fest-
zng,, an dem sich die genannten Vereine be­
ll,eiligten, nahm am Josefsvlatz seine Auf­
stellung, worauf derselbe unter Vorantritt den
Schutzenkapelle zum Festplatze in die Schicßstätte seine»
Weg nahm, wo alsbald das fröhlichste Treibe»
herrschte. Zur Verschönerung und Ausgestaltung
Festes haben die Veranstalter desselben Nachstehend
lieigetragen, nnd zwar durch Aufstellung verschkedeffO
Buden, in welchen Bierhallen und Aehnliches un^
gebracht waren. Es hatte eine solche die Bun/^
ortsgruppe, wo Pilsener Aktienbräu zum Ausschan?es-
langte, eine gleiche mit Münchener PschorrbrülK sie­
dle


[ 2023-06-29 10:33:49.575 - 19000905 - Seite 16 ]
Seite'4 s
M itlwoch
Vst)r«1sthr NrmHchittA
5. September (Scheiding) 1900. 345
Ferialverbindung „Teutonia", desgleichen hatte auch die
Bundesortsgruppe eine Znckerbäckerei. Der^Deutswe
Gehilfenverein hatte sich ein „Gehilfenheim" im Schweizer
Stil erbaut, in welchem Landskroner Bier und ein vor­
züglicher Kaffee den zahlreichen Gästen von schmucken
Mädchen verabreicht wurde. Derselbe Verein hatte auch
eine Scherzpost errichtet. In dein Verschleiße des Deut­
schen Radfahrervereins wurden neben den verschiedenen
Tabakerzeugnissen auch Bundesartikel. aller Art zum
Verkaufe angeboten. Auch eine Bnreuschenke .war. am
Festplatte zu finden, in welcher der Uuionverein seinen
Standort ausgetchlagen hatte. Nebenan befand sich das
von Turnern und Studenten errichtete Museum, dessen
Sehenswürdigkeiten unter Trommelschall, in markt­
schreierischer Weise den Besuchern angevriesen wurden.
Der Deutsche Turnverein trug durch turnerische Uebungen
zur Verschönerung des Feste? wesentlich b >: bcwnders
lobend ist die turnerische Durchfübruug der am Schlüsse
der Eesammtübungen aufgefiihrten GupPeiibllder
(Pyramiden) herum zuhebeu. Abends.brachte der Umon-
vereiu durch seine Mitglieder im Schic.ffhausiaalc. heitere
Vorträge u. dgl. zur Aufführung. Ein Tanztrauzcheu,
welches bis in die frühen Morgenstunden wahrte,
beschloß das schöne Fest, das allen Bmichern m
angenehmer Erinnerung bleiben wird. Mas das
Erträgniß aubelangt, so wurde insgesammt
ein Betrag von IS80 K. eii genomiucn. Die Aus­
lagen erreichen eine Höhe von 1108 K., weshalb ein
Reinertrag von 872 K. bcrvorgcbt. Von di sein Rein­
erträge werden den durch die Ueber ckstveiniiiimgen ini
Niesengebirge geschädigten Volk genossen im Wege der
„Ostdeutschen Rundschau" 200 K. übermittelt. werden:
der Rest von 012 K. wffd unter die sechs vera.nitaltend.cn
Zereine zu gleichen ^heilen gethcilt, welche diese ihrerseits
zu gemeinnützigen und nationalen Zwecken verwenden
werden.
GsmehtL'sOM.
Wien. 5. Sevtember.
Verurthcilung des Fabrikanten Werner.
Aus Leipzig wird uns gemeldet: Die Strafkammer in
Zwickau' vcrurtheilte den hochangescheuen Fabriks-
bcsiver Louis W c r u e r, Mitinhaber der großen Vigogne-
spinnerci Gebrüder Werner und Werdau, wegen umfang­
reicher Betrügercie" zu zwei Jatren und drei Monaten
Gefängnis;. Die Verhaftung Werner's hatte seinerzeit
großes Aufsehen erregt.
Kinder als Sittlichkeitsverbrecher. (Draht­
bericht.) W i e u e r- N c u st a d t, -i. Sevtember. lF o r t-
s e v u n a und Schl» ß.) Da sich wirkliche Beweise
für die Schuld der angetlagtcn Kinder, trotz deren kon­
fusen Geständnissen, nicht ergaben, erklärte der Vertreter
der Anklage, Staatsanwalisubstitut Dr. v. Waldheim,
daß er die Anklage falle u lasse. Die drei Kinder
wurden sohin f r e i g e s >' r 0 ck, e u. Es sieht zu ver
mnrhen, daß die Kinder lediglich aus Großmannssucht
sich selbst der strafbaren Handlung bezichtigten.
Todesurtsteil ge-,en eine Kjndcsmvrdsrin.
Aus Brür, 4. d. M., wird uns gedrahtet: Der diesige
Schwurgerichtshof venirtheilte heute die Dienstmagd
Hedwig'Wolf aus Tobromerschitz, welche trotz ihrer
Fugend bereits Mutter von vier unehelichen Kindern ist
und ihr, Letztgeborenes erdrosselte, z u m T 0 d e d n r ch
den Strang.
Letzte Nachrichten.
Ser Rlllselikril'g in Lliinn.
Räumung von Peking.
London, 5. September. Die „Times" melden ans
Tokio, die japanische Regierung sei
bezüglich der Räumung von Peking eine e u t-
s ch l 0 s s e u e A >1 h ä n g e r i u d e s K 0 u z e r t e s
d e r Nt ächte u u d werde s i ch d c m v 0 u
d e r M e l, r h e i t d e r M ä ch t e g e b i l l i g t e u
K u r s e a n s ch l i e ß e u.
Einer Meldung desselben Blattes ans Shanghai
zufolge haben die Ausschüsse der dortigen c 11 g-
l i s ch en, d e u t s ch e n u u d a m e r i k a 11 i s ch e u
B e r e i 11 i g u 11 g e 11 in einer Versammlung be­
schlossen, g e 'g c u die N ä n m u u g v 0 u P c k i n g
und qcq il die Wiederherstellung jenes Regimes Ein­
spruch zu erheben, das für die jüngsten Blntthaten
direkt verantwortlich sei.
Chinesische Edikte.
London, 5. September, Tie „Times" melden
ans Shanghai: In einem kaiserlichen Edikte vom
10 Angnst legt der Kaiser von China dar, daß er es
für seine Pflicht erachte, mit Rücksicht ans die An­
näherung der Verbündeten den Wünschen der Kaiserin-
Regcncin zu entsprechen und sie nach de», Westen zu
begleiten, nachdem e Nnng-ln, Han-tnng und Tsnng-chi
befohlen habe, in Peking zu bleiben und die Regierung
fortznsühren, sowie Li-Hnng-Tschang anznweisen,
a l l e Müh c an z nwend e n, d a m i t Unter­
handlungen mit den Mächten er­
öffnet werden.
Ein zweites Edikt vom 20. August d. I. ordnete
die Versetzung der hervorragendsten Beamten der
Hauptstadt nach Tei-jnen-fn an und befiehlt den Vize-
sönigen und Gouverneuren, die ihnen unterstehenden
Gebieisiheile zu schützen. Den Vizeköniaen des Vanakie
befiehlt das Edikt, die Missionäre und die Kaufleute
auch weiterhin zu beschützen.
Der Krieg um Südafrika.
Für die Bure«.
Huddcrsficld, 4. September. Der Kongreß der
Trades-Unions nahm mit knapper Majorität einen
Beschlnßantrag.an, in welchem erklärt wird, daß der
Krieg mit Transvaal im kosmopoli­
tischem Interesse der Kapitals st e n
nute r n 0 m m e n morde n s e i, und daß dessen
Folgen das Wohl der Arbeiter schädigen müßten.
pintcitng der dkutfchölterreichischcn LoMl-
demoknitie.
(Eigenbericht.)
Graz, 5. September. Der Parteitag setzte heute
die Erörterung über die L a n d a g i t a t i 0 n fort.
E i ch (Villach) schildert die landwirthschaftlichcn Ver­
hältnisse in Kärnten. Wenn die Partei dort Fuß fassen
wolle, müsse sie an die Bauern heranireten, denn
Kärnten ist industriell wenig entwickelt. Tie gestrigen
Ausführungen V 0 l l m a r's haben gleichwohl den
Redner verschnupft, denn wenn die Sozialdemokratie
Alles über Bord werfen will, um die Bauern zu
bekommen (Ein Ruf: D i e W i r d 0 ch n i ch t b e-
k 0 m m e n !), dann entsteht der Gedanke, daß die
Sozialdemokratie nicht mehr jene Partei sein würde,
die sie sein will. (Vielfache Zustimmung.) Redner er­
klärt schließlich, daß die vorliegende Frage
für Kärnten von großer Bedeutung sei, da
dort die Sozialdemokratie ohne Lösung der Agrarfrage
keine Zukunft besitze. Deller (Leoben) befürchtet,
daß die vom Berichterstatter vorgeschlagene Ent­
schließung die Agitation unter der Bauernschaft mir
erschweren werde. Für Arbeiterschntzgcsetze und Dienst-
botenordnnngcn ist der Bauer abfolm unzugänglich
und die Knechte— wo sie nicht in Massen beisammen
sind, wie beispielsweise die Holzknechte— denken so
wie die Bauern. Nur die Beseitigung des Militarismus,
der Vorrechte des Adels und Erleichterung der
Stenern sind geeignete Agitationsmittcl, ans welche
man sich bei der Landagitätion beschränken sollte.
Reichsrathsabgeordneter S ch r a m ni e l bespricht
die Verhältnisse seines n 0 r d b ö h m i s ch e n Wahl­
bezirkes und erklärt, daß die Sozialdemokratie die
großen Bauern nie in ihre Reihen bekommen werde,
(Widerspruch. Ein Ruf: Die Großgrundbesitzer!) wohl
aber die Proletarier, die landwirthschaftlichen Arbeiter
und kleinen Bauern, die oft selbst gezwungen sind, in
Arbeit zu gehen. Da brauche man ein A g r a r-
pr 0 g r a in m, für welches sich die Vorschläge des
Referenten eignen. Gegenüber den Ausführungen
B oll m a r's bezüglich der Agitation fuhrt
Redner ans, daß die Agitation in Oester­
reich schwieriger sei als in Deutschland.
Er könne deshalb nicht Allem znstininien, was
Voll m a r ansgeführt Hai. In Oesterreich bestehen
andere Verhältnisse. Wir müssen uns hier unbedingt
mit der Kirche, und zwar mit verschiedenen Kirchen
befaßen. Wir brauchen uns nicht darauf einznlassen,
die Religion zu kritischen, wohl aber die Kirchenlehre.
In Dentschböhmcn wird die Agitation von den
D e u t s ch n a t i 0 n a l e n mit der Los von
R 0 m- B e w e g n n g betrieben, die Religion wird
eben io» den bürgerlichen Parteien zu selbstsüchtigen
politischen Zwecken (!) ansgenützt, dem muß von der
Sozialdemokratie entgegenget eten werden. Er (Redner)
ist dagegen, daß man demagogische Mittel versuche,
um die'Bauern zu fangen. Blau muß die Agra.frage
stndiren, die Leute anfklären, und dadurch wird man
Erfolge erzielen.
Latho ikentag.
Agram, 4. September. Heute Nachmittags Ulli
6 Uhr wurde der Zweite Katholikentag eröffnet. Ab­
geordneter Povsc übermittelte die Sympathien der
slovenischen Brudernation, die dem Blute nach die
nächsten Verwandten Kroaten seien. Hierauf
folgten Vorträge. Dr. Times referirte über die Volks­
schule und Volksschnlerrichtung; Dr. Kvaterni über
die Wohlthätigkeitsvereine. Die Angebrachten Reso­
lutionen wurden einstimmig angenommen.
Wahlen in Norwegen.
Christiania, 5. September. Bei den hiesigen
l Wahlmännerwahlen zum Storthing erhielt die Partei
der Rechten 11.583, die Partei der Linken 8029 und
i i
d>e Sozialisten 4035 Stimmen.
^ dadurch vier Sitze.
)ie Rechte gewinnt
Serbien und die Pforte.
Konstantinopcl, 5. September. Der serbische
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine Note, in
wela e die Außerkraftsetzung des Differenzialtarifes
für serbische Einfuhrartikel verlangt wird.
VolkLrvirthschaftlicher.
Lörsenbericht.
Wien. 5. September.
Die Stimmung war beute freundlicher: veranlaßt
wurde dies durch die Erhöhung der Gußeisenpreise und
günstige Berichte aus Glasgow. Lombarden gingen höher.
Kredit 672.50, Kredit niigarttcbe 687.—, Angio
276.—. Union 555.—, Bankverein 494.50, Länderbank
423.50. Oesterreichische Bodenkredlt 881.—. Tabak»
aktien 297—, Alpine 489.50, Rima 548.— Prager
Eisen 1935 Staatsbahn 674—, Elbethal465.50. Lom­
barden 118.50. Oesterreichische Krouenrciite 97.90, Un­
garische Kroiienreute 90.85. Mairente 97.60, Oester­
reichische Goldreine 116.80. Ungarische Goldreute II5.I0.
Silberreute 97 20. Kommunal-.-. Türken!ose 108.50.
Navoleons 19.29. Marknoteu 118 26. Rubel 2.55'/,.
Nordbahu 6135.—, Dampfschiff 770.—. Nordwestbatw
455.50, Straßenbahnen Ist. 1t 294-. Nt. N 287.—
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
5. September 1900.
Der Verkehr war lebhafter, doch waren die
Notirnngen etwas niedriger. Gekündigt wurden 2500
Meterzentner Hafer und 1500 Meterzentner Roggen.
Es notirten: Herbstweizen 7.75 bis 7.80: Frühjahrs-
Weizen 8.25 bis 8 26: .Verbs,rogaen 7.35 bis 7.36:
Friihsalirsroggen 7.76 bis 7.75: Herbsthaser 5.55 bis
5.54. Frühjahrshaier 5.87 bis 5.83: Nenmais 5.25 bis
5.24- September-Oitober-Mais 6.55 bis 6.54: Mai-
Juiii-Mais —bis -.-: Augnst-Septcmber-Revs 14.60
bts 14.70.
Zahliingseinstellnngeii. Ter Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Adolf Löb, Kaufmann in Wien, XIX., Hauptstraße 58;
Leopold Vatrias (Verl.), Kaufmann in Privoz:
Schachue Weindling, Svezerciwaarenhändler in
Krakau: Alexander Dugacki, Kaufmann in Essegg;
Jakob Ccnti (Verl.), Kanimann in Andersdori.
Deuttchnnliona er Verein für G sterreich.
Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr, findet im Re­
staurant „Deutsches Hans", >., Stefansplatz 4 (grünes
Zimmer), eine Vorstaiidssitznng des Dentschiiati'onalcn
Bei eins für Oesterreich statt. Die Herren Vorstands­
mitglieder werden ersucht, pünktlich und bestimmt zu
erscheinen.
Briefkasten.
Für „„berlariat eingesandte Handschrift««
übernimmt die Schristleilnng keine Vcranl«
Wortung.
Wertster. In diesem Fake gilt die sech wöchentliche
Kündigungsfrist. Wenden Sie sich an eine Buchhandlung,
welche Ihnen das Gewünschte gern besorgen wird.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng von Fainilieirereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzcigeiitheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilungen in
einem besonderen Theile als
Familie: anzrigen
zusaninienstellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Familienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Natioiialgesinnten znm
Ausdrucke bringt niio uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
d e r „O st d e n t s ch e n St nnd s ch a u" eingesandt
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
D i e B e r w a l t n n g.
Theater von heute.
Hofbnratleater: „Dee Richter von Zalamea." An­
fang 7 Uhr.
Hoioperntsteate^: „Der Ring des Nibelungen." Vor­
abend: „Das Nheingold." ruirang 7 lihr.
Stadttheater: „Philippine Welser." A'-'ang '^8 Uhr.
Deutsches Voikstheater „Das Recht, auf sich
selbst." Anfang st,8 Uhr.
Raimuiidtheater: „Eiivriciiiie.." Anfang '„8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlvsscii.
Carltheater -. Geschlossen.
Theater in der Joscfftadt: Geschlafen.
JanNchtsteater „Die Pariser Wcliansiielliing 1900."
Anfang' 28 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
Abends a- Ubr: „Die Schöne von New-Pork."
Ilraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
2ur koulsntsn sUsr Katlungsn ^ffoktsn unö Vrl
smpfoklsn:
ÄL8 Vsnkkauss s
LieArülltLLL 18z L.
i. IL ckurLcrrc.
L»ejxrüi»«L«rt »8z«.
Verantwortlicher SchrisUeiler in Vertretung: Karl B ildner.—
von Kreiset K Gröger in Wien

