
[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82062Z.
Deutsches
Ostdeutsche Rundschau
«Iimspt >sc: Di- „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weih, L, Wollzeile !S, i
K»r Wien: Ganzjährig 4L L SV d, halbjährig ui II so k, vierteljährig 10 L 80 ft, monatlich L L so Ir— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 uns Stäheliu« Lauenstein, I,, Hoher d
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich cinmaliner Postversendung; Ganzjährig 4» L S» I», endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um Ist II, das 'Abendblatt um 4 l>.
«Ilbjäh m St L SU d, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 L SU Ii. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblatt 18 k, im Abendblatt W d, ein W,
Lääzj' dU L so d, halbjährig LS L s« k, vierteljährig IL L SV d, monatlich s «. SU k Für da» Deutsche Reich: Kleinen Anzeiger 1 II. Bei größeren Aufträge» entsprechender Nachlaß.^
»U täglich einmaliger Postversendung, «p. ,1, io.SU u. S.öU Mark.- Der B-zugsprri» ist stets im Vorhinein Lchriftleitnng, Verwaltung «ul» Berstmdtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,u Achter
» »«Ml«. befindet sich »I/i llngargass, AL.
Einzelne Nnnnnern sind zu habeii: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weiß, I., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgeublatt um IV II, das Abendblatt NM 4 l!.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblatt IS k, im Abendblatt W d, ein Wort iS
Kleinen Anzeiger 4 ft. Bei größeren Aufträge» entsprechender Nachlaß.
Echriftleitnng, Verwaltung ««d Berssodtftrllr, wohin alle Zuschriften und B-stelluugea zu richten find
befindet sich »Ift llngargass» SS.
Wien, Sonnabend 14. Juli 1909.
Herausgeber: K. H. MM
X!. Jahrgang Nr. 192.
Gras Milow über den deutschen
FeldMg in China.
In einem bereits im Auszüge veröffentlichten
Rundschreiben an die deutschen Bundesregierungen
hat der Staatssekretär des deutschen Auswärtigen
Amtes, Graf Bülow, eine umfassende Darstellung
der Entstehung und Entwicklung der chinesischen
Wirren gegeben, er hat klargelegt, in welchem Um­
fange die nationale Ehre, das militärische Ansehen
und die Lebensbedingungen des Deutschen Reiches
durch diese Wirren berührt und geschädigt wurden,
und zugleich Bericht erstattet, welche militärischen
Maßregeln der oberste Kriegsherr im Einvernehmen
und unter Zustimmung des Bundesrathes zur
Niederdrückung des Boxeraufstandes angeordnet hat.
In Uebereinsttmmung mit der auch von den
anderen Mächten festgehaltenen Fiktion eines gegen
die chinesische Regierung ebenso wie gegen die
Fremden gerichteten Aufstandes spricht das Rund­
schreiben mit keinem Worte von dem Bestehen eines
Kriegszustandes, wie man nach der so kampf- und
kriegsentschlossen über die Kontinente dröhnenden
Kaiserrede hätte annehmen können; gleichwohl zeigt
der Bericht über die umfangreichen Rüstungen
deutscher See- und Landstreitkräfte, daß Kaiser
Wilhelm keine leeren Worte sprach, als er die
Weltstellung und die Weltaufgabe des Reiches mit
folgenden ffür alle Zeiten denkwürdigen Worten
kennzeichnete: „Der Ozean' ist unentbehrlich für
Deutschlands Größe. Der Ozean beweist auch, daß
auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm
ohne Deutschland und ohne den deutschen
Kaiser keine große Entscheidung
mehr fallen darf. Ich bin nicht der
Meinung, daß unser deutsches Volk vor dreißig
Jahren unter Führung seiner Fürsten gesiegt und
geblutet hat, um sich bei großen auswärtigen Ent­
scheidungen bei Seite schieben zu lassen."
Das Rundschreiben des Grafen Bülow liefert
in seiner Gänze den Beweis dafür, daß es der
zum erstenmale seit der Gründung des Reiches
zielbewußt und klar ausgesprochenen deutschen Welt­
politik vollster Ernst ist, bei der Lösung der chinesi­
schen Frage, dieser voraussichtlich ersten aller Welt­
entscheidungen, nicht mehr abseits zu stehen, und ein
französisches militärisches Fachblatt hat bereits ge­
legentlich der Ausrüstung der ersten deutschen
Flottendivision seinem Erstaunen, ja seiner förmlichen
Verblüffung darüber Ausdruck gegeben, mit welcher
Raschheit und Sicherheit die deutsche Heeresleitung, die
doch noch nie überseeische Feldzüge größeren Stiles
unternommen hat, diese Mobilisirung in kaum vier
Tagen durchzuführen wußte. Das Deutsche Reich, das
zum erstenmale seit seinem Bestände, allerdings sozu­
sagen noch in letzter Stunde, selbständig und als
ebenbürtiger Faktor in die Reihe der Bewerber um
die Weltherrschaft eingetreten ist, hat schon bei den
ersten Schritten auf dieser Bahn Achtung erweckt
und die mittlerweile erfolgten wetteren Aufgebote
werden nicht verfehlen, diesen Eindruck noch zu
verstärken. Das Rundschreiben des Grafen Bülow
ist nächst den beiden Kaiserreden vom 3, d. M. die
wichtigste Urkunde der mit Kiautschau vorbereiteten,
durch die chinesischen Wirren zur That gedrängten
deutschen Weltpolitik. Wirklassen ans diesem Grunde
dieses denkwürdige Schriftstück im Wortlaute der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" folgen:
Berlin, il. Juli.
Die jüngsten Vorgänge in China haben wie
überall in der zivilisirten Welt so auch in Deutschland
in hohem Maße die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich
gezogen. Die Antheilnahme des deutschen Volkes an
dem Gange der Ereignisse in Ostasien findet ihre
Rechtfertigung nicht allein in den hervorragenden
kommerziellen und sonstigen Interessen, welche wir 'm
Ostasien besitzen, sondern auch darin, daß durch die
Ermordung des kaiserlichen Ge­
sandten in Peking die d e n t s ch e N a t i o r
in besondere Mitleidenschaft gezogen
worden ist. Ich glaube, den Wünschen der dortigen
Regierung entgegenzukommen, wenn ich über die in
Frage kommenden Ereignisse und die denselben gegen­
über von der kaiserlichen Regierung eingenommene
Haltung die nachstehenden Mittheilungen mache.
Die ersten amtlichen Nachrichten
von einer aufrührerischen Bewegung in der Provinz
Tschili stammen von Mitte Jänner d. I. Zunächst
wurde der Bewegung von den Vertretern der Mächte
in Peking eine e r n st e r e Bedeutung nicht
b e i g e m e s s e u. Tic Gesandten wurden in dieser
ihrer Auffassung der Sachlage dadurch bestärkt, daß
die von den chinesischen Geheimgesellschaften des
,,Großen Messers" und der „Rothen Faust" (Boxer)
im vergangenen Jahr in der Provinz Schantung ver­
ursachten Unruhen durch das energische Eingreifen des
kaiserlichen Gouverneurs von Kiaotschau im Verein
mit dem neu ernannten chinesischen Generalgouverueur
der Provinz, I n a n s ch i k L a i, ohne allzu große
Anstrengung hatten bewältigt werden
können. Für den deutschen Vertreter kam^ hinzu,
daß iu der Provinz Tschili außerhalb von Tientsin
und Peking, welche beiden Orte damals noch für
durchaus ungefährdet galten, weder deutsche Missio­
näre noch sonstige Reichsangehvrige lebten, jedenfalls
also spezifilche deutsche Interessen von nennenswerthem
Umfange nicht direkt bedroht waren.
Gleichwohl sahen sich die diplomatischen
Vertreter in Peking bereits am 27. Iä n u e r
d. I. veranlaßt, bei der chinesischen Regierung
V o r st e l l u n g e n zu erheben. Von dem
deutschen, französischen, englischen und amerikanischer
Wien vor vierhundert Jahren.
Albrecht v. Bonstetten schrieb Ende des XV. Jahr­
hunderts eine österreichische Chronik in lateinischer
Sprache, die er im Jahre 1491 dem König Karl von
Frankreich, als Verlobtem Bräutigam der Erzherzogin
Margarethe, zueignete. Die deutsche Übersetzung hat
Bonstetten dem Erzherzog Sigmund im Jahre 1492
zugeschickt. Sie besteht aus 53 Kapiteln, wovon die
hier gelieferte Beschreibung der Stadt Wien das neunte
ausmacht.
Bonstetten hatte dieses Werk, wie er selbst in der
Vorrede meldet, ans Werken vieler Schriftsteller zu-
sammengetragen.
Die vollständige Beschreibung ist in Hormayer's
Archiv vom Jahre 1812 abgedruckt, hier sei das
Wichtigste und Interessanteste mit Bemerkungen wieder-
gegeben.
Als Wien wurde damals einzig und allein das
Gebiet der heutigen Inneren Stadt bezeichnet und war
dasselbe mit einem großen Graben und einer „rinck-
mur" (Ringmauer) umgeben mit hohen, dicken Zinnen,
darauf viele Thürme und Bohlwerke zu sehen seien,
die sich in Kriegszeiten gut bewähren.
Die Bürgerhäuser sind hoch, meldet Bonstetten
weiter, und „wol gezieret", gut und stark gebaut, sie
haben „wyte säle" (weite Säle— große, geräumige
Zimmer) und auch Gemächer, die von den Wienern
„sinken genennt werden" und auch geheizt werden
können, denn die „scherpfe des Winters bezwingt fi
des". Die Wiener erleuchten diese Stuben allent­
halben durch „glesine Venster" und die Thüren sind
„schier alle Jsni" (schier alle von Eisen).
In den Häusern ist viel „köstliches hußgeräts"
lHausgerälhe).
Auch sind die steinernen Häuser alle Innen und
außen gemalt „vnnd zierlich an ze schowen" und
„wann du in ein solches Haus gehst, vermainst du es
sei aines Fürsten huse".
Nur die minderen Häuser haben ihre Außenseite
mit Schindeln verdeckt.
Die Häuser der Edlen und Prälaten sind „frye"
(freie) „und hat die gewallt der Statt in denen nichtz
ze handeln".
Die Straßen und Gassen sind mit „harten Ge-
staine" besezt", welche „die reder der wägen" zu brechen
nicht im Stande wären.
„Den himelschen Heilgen, vnnd dem ewigen gott
sind gesüfftet groß wit vnd köstliche Tempel".— Diese
großen, weiten Kirchen haben großes „gezierde", auch
reichliche Kleinode. Die Gewalt über die Priesterschaft
hat ein Propst zu Sankt Stephan.
Die Stadt gehört zum Bisthum Passau, und es
heißt hiebei, „die Tochter ist größer denn die Mutter."
(Bekanntlich gehörte bis zum vorigen Jahrhundert ein
großer Theil von Niederösterreich noch zum Bisthume
Passau.)
Auch haben viele Häuser in der Stadt im
Innern geweihte Kirchen und Kapellen auch ihre
eigenen Priester.
Allda ist auch ein Kloster, zu „Saut Jheronimeu
geheissen, darinn entpfacht man allain bekerte offen
Dirnen, die tag und nacht In tütscher Zungen, je
(ihren) lobgesang verbringen, vnd wo die aine
widervmb In sünd fiele, vnd das vßkündig, wurd die
- In der tunow ertrencket, aber si fürend ein heilig
schämig leben, vnd Wirt selten böses vßgchört gan von
Ihrem mund."
Allhier ist auch eine Hochschule (Universität) für
die freien Künste, „der göttlichen geschrifft und de'
geistlichen Rechte,
„es ist am nüw studium" (neues Studium) inst
vom Papst Urban den Sechsten erst zugelassen. Eine
große L-char Studenten fließt aus Ungarn und den
„ober tütschen lannden" zu. Die Wiener Universität
wurde bekanntlich 1864 mit päpstlicher und kaiserlicher
Genehmigung gegründet, ein Vorgang, der sich bis
zum Anfang der Reformation erhalten hat. Erst die
humanistische Bewegung half die Bande lockern, welche
die Hochschulen an kirchliche Autorität knüpften.
Die Studenten seien des „Wins vnd der Spyi
(des Weines und der Speisen) beging wenig kommt
da für gelert, Wirdent auch nit in straff gehalten,
lauffend hyn vnd Herwider, vnnd thund den Bürgeren
vil Widerwertigkait an."
Das Volk der Stadt wird auf „fünffzigthusemst
comimmicanten geacht."
Der „Rat Wirt von 18 mauneu erwellet, vnnd
dann der Achter der dm rechten ob ist, den Bürger-
maister, dem die Sorg der Statt befohlen, die uimpt
der Fürst, welche er vermacht, die Im aller trüwest
sigind" (sind).
„Es ist vnglouplich ze secheu, wie vil der sind,
die teglich spitz (Speisen) In die Statt füreu.
Krepsen, Gebacheu brot, flaisch, visch, Vogel an
zal," und wenn die „Vesper zit kumpt (Vesperzeit
kommt), so ist nichtz mer verkoufiges uff dem markt"
(so ist nichts mehr da zum Verkaufen auf dem Markt).
Der Weinmonat (Wyment) währt bei 40 Tage,
„vud über zwölf hundert ross brucht man ouch täglich
Im Wimet vff den Dörffern".
„über Saut Martins tag ist yedermau fry den
Win vss in alle land ze füreu. Es ist nit glouplich ze
sagen mit was großer vili Win Jngefürt wirdet, der


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 8
Sonnabend
Vstdeul/qe livnSsch««.
IM (Heumond) iscra. Nr. 198
Vertreter, denen sich später noch der Vertreter Italiens
anschloß, wurden dein Tsung-li-Iamen gleichlautende
Noten übergeben, in denen das Verlangen gestellt
wurde, die chinesische Regierung solle durch ein Edikt
die Sekten der „Rothen Faust" und des
„Großen Messers" als staatsgefährlich
und fremdenfeindlich bezeichnen und deren Mitglieder
als dem Gesetze verfallen erklären. Da die chinesische
Regierung die Gesandten durch unzureichende Maß­
nahmen hiutanzuhalten suchte, kündigten dieselben ihr
persönliches Erscheinen anfdemTsung-li-Namen an. Unter
dem Eindrücke dieses Schrilles übersendete die chinesische
Regierung den fremden Vertretern eine Note, derzu-
folge bereits ein dem verlangten identisches Edikt
voni Generalgouverneur von Tschili veröffentlicht
worden sei. Nachdem sich jedoch herausgestellt hatte,
daß in diesem Edikt nur die Sekte der „Rothen Faust",
nicht aber auch die vom „Großen Messer" als staats­
feindlich namhaft gemacht worden war, stellten die
fremden Vertreter von Neuem die Forderung, daß auch
letztere für gesetzwidrig erklärt und das betreffende
Edikt in der amtlichen „Pekinger Zeitung" publizirt
werde. Das Tsung-Ii-Iamen ließ erst nach langem
Verhandeln die Veröffentlichung des Edikts in der
gewünschten Weise erfolgen.
Die unheilvolle Wirkung eines so offenbaren
Mangels an gutem W i l l e u und einer der­
artig zur Schau getragenen Lässigkeit der Pekinger
Zentralregierung blieb nicht aus. Das endlich ergan­
gene Edikt harte keinen sichtbaren Erfolg. Vielmehr
nahm die a u f r ii h r i s ch e B e W e a u n g immer
größere Dimensionen an. Ende April dieses
Jahres wurden Anhänger der „Rothen Faust"-Sekte
in der Umgegend von Tientsin beobachtet. Die Christen­
verfolgung nahm in bedenklicher Weise zu. Kapellen
und Häuser französischer Missionäre wurden zerstört
und niedergebrannt. Der französische Vertreter in
Peking machte vergebliche Versuche, die dortige Ne­
gierung zum Einschreiten für seine Schutzbefohlenen
zu bewegen. Ende Mai zeigten sich in der Nähe von
Peking 'aufrührerische Banden. Die Ausschreitungen
derselben beschränkten sich nicht mehr auf die Chinesen­
christen, sondern begannen einen allgemein
s r e m d e n f e i u d l i ch e n C h a r a k t e r a n z n-
n e h m e n. Die Aufrührer besetzten die beiden von
Tientsin und Pautingfu nach Peking führenden Bahnen,
so daß die Hauptstadt selbst bedroht erschien.
Nunmehr beantragten, da die chinesische Negierung
augenscheinlich unwillig oder unfähig zu energischem
Einschreiten sei, die Vertreter aller derjenigen Mächte,
welche Kriegsschiffe in den chinesischen Gewässern
stationirt hatten, bei ihren Regierungen die Ent­
sendung von M a r i n e d e t a ch e m e n t s in
der Stärke von je so Mann zum Schutze der Gesandt­
schaften und deren Schutzbefohlenen. Dem Anträge
unseres Gesandten wurde von der kaiserlichen Regie­
rung sofort entsprochen, so daß das deutsche Detache­
ment am 3. Juni in Peking eintraf. Nachdem dort
auch die Detachements der Vereinigten Staaten,
Frankreichs, Nutzlands, Oesterreich-Ungarns, Eng­
lands, Japans und Italiens eingerückt waren,
verfügten die Gesandten ohne Hinzurechnung
der 'in Peking ansässigen waffenfähigen Euro­
päer über eine S chntzwa ch e von etwa
t-50 Mann, welche sie als für alle Eventualitäten aus­
reichend angesehen und bezeichnet hatten. Es darf
hiebei hervorgehoben werden, daß, als im Jahre 1898
allda ze Wien getruncken Wirt"— oder aber wieder
mit der „tunow" (Donau) in andere Lande „mit
grosser arbeit gefüret" wird.
Von dem Wein, der zu Wien verkauft wird, ist
der „zehnte Pfening des Fürsten, dar von Im Järlich
zwöls thusennt gülden jnn die Kamer fallent".
Im Uebrig'en haben die Bewohner „wenig Be-
schwernnß, aber witer als in ainer so grossen vnnd
edlen statt werden zemal vil vnbillicher suchen ge-
handlet.
Tag vnd nacht so sind spenne, stöß (Raufereien,
Anremplungen) vnd zwytracht, Jez die Hanntwerker
Wider die studentcn, Jez die Hoflüt wider die Hannt­
werker, aber dann die Handtierer vnd arbaiter wider
ander tund sich wapnen, Selten kain hailger Tag ver­
acht one todschlag, täglichen sicht man (schlägt man
sich mit Degen u. s. f.)
und wo ain vfrur (Aufruhr), Ist niemand da
der da schaide, weder Bürgermeister noch Fürst hat
«ürsorg zu solchen bösen Dingen."
Wer seinen Wein in seinem Hause verkauft, „dem
schall es nicht an seinem gerüchc vnnd guten lümden"
(dem schadet es weder an seinem guten Ruf noch
seinen: Leumund).
„Schier alle Burger achten des Win Hufes (der
Weinhänser) vnd der taffernen"— beide haben warme
Stuben und gute Köchinnen.
Gute Trinker und fröhliche Leute bekommen sogar
etwas vmsust (umsonst) zu essen, das si dester bas
mögint trincken, geben aber Inen dester ain mindert
(mindere) mass, das Volk ist ganz dem lib genaigt
vnd ergeben".
Und was die Woche (wuchen) mit der Hand und
schwerer Arbeit gewonnen hat, „das tut es am fürtag
(Feiertag) alls verzeren, vnd jst ein zerzerte vnzierliche
Eemaind".
bei den damaligen Ausschreitungen gegen die Europäer
ein deutsches Detachement von 30 Seesoldaten und
einem Offizier nach Peking gelegt worden war, dieses
in Verbindung mit den übrigen, etwa gleich stark be­
messenen fremden Kontingenten dem gestellten Zweck
vollkommen genügt hatte. Da die Gesandten angesichts
des unterbrochenen Eisenbahnverkehrs nach Peking nnd
der Zerstörung einer der beiden Telegraphenlinien,
welche die Hauptstadt mit der See nnd dem Ausland
verbanden, die Befürchtung hegten, der Anfstand könne
gefährlichere Dimensionen annehmen, so wurde auf
ihren Antrag von den Mächten den Geschwaderchefs
die Weisung ertheilt, mit den Gesandten geeignete
Maßregeln zur Sicherung der Verbindung mit Peking
zu vereinbaren.
Wenige Tage nach dem Eintreffen des Schutz­
detachements in Peking schien sich die dortige Regierung
darauf besinnen zu wollen, daß sie endlich Schritte
zur Unterdrückung des Aufstandes thun müsse. Die
chinesischen Minister erklärten, die Kaiseriuwitwe und
der Kaiser feien sich ihrer Verantwortung bewußt und
entschlossen, mit Waffengewalt einzuschreiten. Die von
den fremden Instruktoren ausgebildeten Truppen
erhielten Befehl, in die Hauptstadt e inz u-
rucken. Sie wurden jedoch nach kurzer Zeit wieder
in ihre Lager außerhalb der Stadt zurückgeschickt, weil
sie zu scharf gegen die Boxers vorgegangen seien.
Diese Maßnahme und verschiedene andere Vor­
gänge zeigten, daß im Rathe der Kaiserin­
witwe die fremdenfeindliche Partei
m e h r u u d m e h r d i e O b e r h and gewonnen
hatte. Immerhin scheint Freiherr v. Ketteler in offen­
barer Uebereinstimmung mit seinen Kollegen noch am
10. Juni Grund gehabt zn haben, die persönliche
Sicherheit des Gesandtschaftspersonals durch die schon
getroffenen Vorkehrungen für hinreichend gewährleistet
zu halten. An diesem Tage telegraphirte der Ge­
sandte hieher. er habe die weiteren 350 Mann, welche
der Chef des deutschen Geschwaders nach Tientsin
sendete nnd ihm für Peking zur Verfügung gestellt
hatte, angewiesen, in Tientsin zn bleiben, da das
Pekinger Detachement keiner Verstärkung bedürfe.
Die l e tz t e N a ch r i ch t, die von unserem
Gesandten hier eintraf, ist vom 12. Juni datirt
und besagt, daß der fremdenfeindliche Prinz Tnan,
! der Vater des im Wege der Adoption zum Thron­
folger erhobenen Prinzen P u- ch ü n, zum Mit­
glied des Tsnng-li-Namens ernannt worden, nnd daß
letzt die Los l a s s ung der regulären
chinesischen Truppen gegen die
Fremden zu b e f ü r ch t e n s e i. Seitdem sind
keine direkten Nachrichten von unserer Gesandtschaft
in Peking eingetroffen, da seit dem 13. Juni
jede telegraphische und s o n st i g e
Verbindung der chinesischen Hauptstadt mit der
Außenwelt völlig unterbrochen ist. Nur ver­
einzelt sind seither noch chinesische Boten mit spärlichen
Mittheilungen durchgedrnngen. Eine Nachricht, an
deren Richtigkeit leider kein Zweifel mehr bleibt, ivar
die erschütternde Kunde von der Er­
mordung des kaiserlichen Gesandten
F r e i h e r rn v. Ketteler in den
Straßen von Peking durch chinesische Soldaten.
Die Gerüchte von einer N i e d e r m e tz e l ung
säm m t l i ch e r in der Hauptstadt be­
st n d l i ch e n E u r o p ä e r und der Z e r st ö r u n g
aller Gesandtschaften haben bis jetzt eine
„Guter Dirnen ist eine große schar"— auch hat
eine Frau (Frow) selten an einen Mann benügen
(genug).
Selten ist ein altes Geschlecht da— „es sind
alles fröinde vnd nüw herkomen Litte"— fremde und
neu hergekommene Leute— die Nichen Koufflit (die
neuen Kauflente). So die alt worden sind, nement
megde zu der Ee (Ehe), die bald dar nach Wittwen
werden. Dieselben nehmen dann ihre Hußknecht, mit
denen si den bruch des E-bruch offt gehegt Hand, jung
zu mannen (gehabt haben zum jungen Mann).
Also das war gestern arm gewesen, wird heut als
reich gefunden. Dagegen so die Ir Weiber über legt
Hand, nemment so aber ander vnd macht sich also je
eynes dem andern nach."
Es ist selten ein Sohn, der seinen Vater beerben
! würde, da ein „gesazt" Gesetz unter ihnen ist, das
l der Fran den halben Erbtheil sichert— „dem nach-
I kommenden halber".
Man sagt auch, daß es viele Frauen gebe, die
! ihre Männer, „so sie jnen überflüssig worden sind, mit
i Vergifftung ab weg richtend".
Es ist auch offenkundig, daß viele Bürger schon
^ von Edlen erschlagen wurden, weil diese ihre Weiber
! mit Worten schreckten, als der „liebhaber am Hof ge-
i wesen" ist.
Die Wiener leben übrigens nach den „geschriben
^ gesazt" (geschriebenen Gesetzen) und halten an Ge-
i bräuchen, der „alt sitten vnd gewonhaiten".
Sie lieben auch in den Stuben singende Vögel,
auch sind für Pferde „vnnd dem vich allerhand ge-
schlechtes geschickte stell (Ställe) vorhanden".
Die Weinkeller daselbst sind so weit und tief, daß
j man spricht, daß Wien nicht minder unter, als auf
! ver Erde gebaut ist. 8.
authentische Bestätigung nicht ge­
funden.
Der Versuch der vor Taku versammelten Ge­
schwaderchefs, durch ein unter Admiral S e h m ou r
stehendes internationales Expeditionskorps von mehr
als 2000 Mann, von welchem mehr als soo Mann
der deutschen Marine einen gewichtigen Bestandtheil
bildeten, nach Peking vorzudringen, scheiterte an der
Zerstörung der Bahn Tientsin—Peking und an der
gewaltigen numerischen Uebermacht
der Chinesen. Nur mit großen Anstrengungen gelang
es, die umzingelte und schwer bedrängte Entsatzkolonne
zu befreien. Mit den augenblicklich in China gelan­
deten Streitkräften einen nochmaligen Vor­
stoß auf Peking zu versuchen, ist nach der ein­
stimmigen Ansicht der Admirale zur Zeit aus­
sichtslos, da zwischen der Hauptstadt und
Tientsin die bestausgebildeten und bestbewaffneten
chinesischen Truppen stehen. Schweren Herzens haben
sich daher die Geschwaderchefs entschlossen, um nichr
vergeblich neue Opfer an Menschenleben zu bringen,
mit weiteren militärischen Operationen zu warten,
bisdienöthigen Verstärkungen ein­
et r o f s e n sein werden. Die jetzt an Ort und
telle vorhandenen internationalen
Truppen scheinen höchstens auszureichen,
um Taku und Tientsin zu halten.
In dieser letzteren Stadt hatten sich gleichfalls seil
Anfangs Juin die E r e i g n i s s e in einer für die
Europäer bedenklichen Weise zuge­
spitzt. Am 4. Juni wurde ein Detachement des
deutschen Geschwaders von einem Offizier und 25 Mann
um Schutze der deutschen Niederlassung dorthin ge­
endet, das später verstärkt wurde. Am io. Juni
waren in Tientsin 650 Mann fremder Truppen zum
Schutze der Europäer zusammeugezogen. Als die Chi­
nesen begannen, im Peiho Torpedos zu legen und in
der Umgebung von Tientsin, sowie in den Forts von
Taku reguläre Truppen zu konzentriren, richteten die
versammelten fremden Befehlshaber ein Ultimatum
an den chinesischen Kommandanten der Takuforts, bis
2 Uhr Nachmittags des 17. Juni seine Truppen
zurückzuziehen. Der Kommandant antwortete
damit, daß er um 1 Uhr Nachts am
17. Juni das Feuer auf die vor Taku liegenden
fremden Kriegsschiffe eröffnen ließ. Nach siebenstündigem
Geschützkampf waren die chinesischen Batterien zum
Schweigen gebracht, so daß die Forts von den ver­
einigten europäischen Marinemannschaften erstürmt
werden konnten. Den vereinigten Anstrengungen der
internationalen Truppen gelang es nach heftiger
Kämpfen, das von Boxers und chinesischen Soldaten
eingeschlossene und hart bedrängte Tientsin am 23. Juni
zu entsetzen und am 27. Juni die Befestigungen des
bortigeu Arsenals zu nehmen. An diesen Kämpfen
haben unsere Marinemannschaften hervorragenden und
ruhmvollen Antheil genommen.
Die militärische Lage hat sich jetzt anscheinend
dahin gestaltet, daß die Chinesen den Kaiser-
kanal bei Tientsin durchstochen haben,
um den Anmarsch aüf Peking von Süden her durch
Ueberschwemmung zu hindern, und daß Tientsin
s e l b st von Norden und Osten her durch große an­
dringende feindliche Heeresmassen ernstlich be­
droht ist.
Was die M Bekämpfung des Boxeraufstandes
von Seite der Mächte bisher getroffenen Maßnahmen
anbelangt, so waren bis zum 2 8. I uni in
Taku deutscherseits gelandet: 46 Offi­
ziere, 1500 Mann mit 4 Kanonen und 7 Maschinen­
gewehren. Die Russen hatten zu derselben Zeit etwa
6000 Mann ausgeschifft, die Engländer 3000 Mann,
die Japaner 4000 Mann, die Franzosen 400 Maun,
die Amerikaner 350 Mann. Dazu kamen noch kleinert
Kontingente der Oesterreicher und Italiener. Weitere
sehr erhebliche Nachschlibe für die verschiedenen Kon­
tingente treffen inzwischen fortgesetzt ein.
Was insbesondere Deutschland an­
belangt, so ist am 3. Juli von Wilhelmshaven auf
den Dampfern „Wittekind" und „Frankfurt" des
Norddeutschen Lloyd unter Führung des General­
majors v. Höpfne r ein Expeditionskorps abge­
gangen, bestehend aus zwei kriegsstarken Seebataillonen
einer fahrenden Batterie (sechs 8-8-Zcntimeter-Geschütze),
100 Pionnieren und Telegraphisten, einem Sanitats-
detachement, zusammen 69 Offiziere und 2432 Mann­
schaften. Ferner hat die e r st e Division des
ersten Geschwaders unter Kontreadmiral G e i ß-
l e r Befehl erhalten, nach Ostasien
zu gehen. Dieselbe fetzt sich aus den
Linienschiffen „Kurfürst Friedrich Wilhelm", „Branden­
burg", „Weißenbura", „Wörth" und dem Aviso „Hela"
zusammen. Die Gesammtstärke der Besatzung beläuft
sich auf 91 Offiziere (einschließlich Aerzte, Ingenieure
und Zahlmeister), 1522 Mann Matrosen und 785
Mann Heizerpersonal, insgesammt also auf 2402 Köpfe.
Die H i u a u s s end ung einer ans F r e i-
willigenzu bildenden kombinirten
B r i g a d e i ft i m Werke. Dieselbe wird aus
8 Bataillonen Infanterie, 3 Eskadronen Kavallerie,
4 Batterien Feldartillerie und den erforderlichen
Spezialwaffen, Munitionskolonnen und Trains be­
stehen.
Die von uns getroffenen militärischen Maß­
nahmen sollen uns in den Stand setzen, an der von
allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen
Aktion in China in einer d e r p o l i t i s ch e n B e-
deutungDeutschlands entspreckenden Weist


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr.192.'
Sonnabend
Äst-eNtsche RMdschsÄ
14: Juli (Heumond) 1900 SM z s
theilzunehmen. Durch die Vorgänge in China sind
das so erfolgreiche deutsche Missionswerk im fernen
Osten, der blühende deutsche Handel in Ostasien und
endlich die in der Provinz Schantung im Entstehen
begriffenen großen deutschen wirthschaftlichen Unter­
nehmungen in gleichem Maße bedroht. Diese
idealen und materiellen Interessen
müssen wir mit allem Nachdruck
schützen. Das Ziel, das wir verfolgen, ist die
Wiederherstellung der Sicherheit von Person,
Eigenthum und Thütigkeit der Reichsangehörigen
in China, Rettung der in Peking eingeschlossenen
Fremden, Wiederherstellung und Sicher­
stellung geregelierZustände unter einer
geordneten chinesisch en ßRegierun g,
Sühnung und Genugthuung für die verübten Un-
thaten. Wir wünschen keine Ans t h e i l ung
Chinas; wir er st reden keine Sonder­
vorth e i l e. Die kaiserliche Regierung ist von der
UebeMugung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den
Mächt endie Vorbedingung für die Wiederherstellung
von Frieden und Ordnung in China ist, und wird
ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch
ferner in erster Stellung Rechnung tragen.
Die im Vorstehenden daraelegten Gesichtspunkte
haben die volle Zustimmung des Bundesrathsansschusses
für auswärtige Angelegenheiten gefunden.
(Gez.) BüIow.
Inlans
— Zur Reise des Ministerpräsidenten nach
Ischl halte die Prager „Politik" eine Reihe von Mit­
theilungen über bevorstehende wichtige Entscheidungen
gebracht. Ikun behauptet die „Boyemia" bezüglich
eines Theiles dieser Mittheilungen, nämlich jener über
eine neue Geschäftsordnung, daß dieselben
durchaus nicht ernst zu nehmen seien, ja, daß nicht ein
Wort hievon richtig sei. Der Pian, eine neue Geschäfts­
ordnung zu okiroyiren, sei schon seit mehreren Wochen
als a u s a e g e b en zu betrachten. Auch das „Vater­
land" erklärt, es gestatte sich über die Mittheilnng der
„Politik" daß für alle denkbaren Eventualitäten
Pläne über das Porgehen der Regierung ausgearbeitet
seien, über welche nun in Ischl entschieden werden
solle, einige Zweifel, wenigstens hinsichtlich der Form
dieser Angaben. Thatsache ist und bleibt, daß man
neulich die Tschechischfeudalen und vorgestern die
Jungtschechen um ihre Meinung über die Abänderung
des Sprachengesetzentwurfes gefragt. Die Deutschen
wurden derzeit nicht gefragt, außer man betrachtet als
ihre berufenen Vertreter die Herren Chlumecky und
Prinz Liechtenstein...
— Der böhmische Landesarrsschuß hat in seiner
Sitzung am il. d. M. von einer seitens des Finanz­
ministeriums an den Oberstlandmarschall gerichteten
Zuschrift, welcher ein Gesetzentwurf, betreffend die
Landeszuschläge zur Branntwein­
steuer beigelegt war, Kenntniß erhalten. Ent­
sprechend den bei der im Juni abgehaltenen Enquete
der Vorsitzenden der Landesvertretnngen der einzelnen
Länder gefaßten Beschlüssen, beschloß der Landes-
ansschuß, diese Zuschrift mir genehmigenden Kenntniß
zu nehmen und gegen den Gesetzentwurf keine Ein­
wendung zu erheben, vielmehr an das Finanzmini­
sterium das Ersuchen zu stellen, Maßnahmen zu
treffen, daß der Gesetzentwurf dem Landtage recht­
zeitig zur Berathung und Beschlußfassung unterbreitet
werde.
— Aus Saaz liegen zwei neue Meldungen vor:
Der Rekurs der aufgelösten alten Ge­
meindevertretung mit deutschnatio­
naler Mehrheit wurde vom Ministerium des Innern
als unbegrüdet abgewiesen.— Auch von der
neugewählten Gemeindevertretung mit
judenliberaler Mehrheit ist etwas zu berichten: Die
am 12, d. M. abgehaltene elfte konstituirende
Sitzung hat mit dem gleichen Ergebnisse geendet, wie
ihre zehn Vorläuferinnen. Die Nationalen, die
auch zum elftenmale ausgeblieben waren und die
Sitzung beschlußunfähig gemacht hatten,
wurden wegen ihres Fehlens m der zehnten Sitzung
vom Regieruugskommissär abermals zu Geldstrafen
von 40 Kronen verurtheilt, was sich gewiß noch einige-
male wiederholen wird.
Arrsland.
— Im Verdachte des Hochverrathes stehen nicht
weniger als 450 polnische Vereine im Deutschen
Reiche, gegen welche seitens der Reichsanwaltschaft
die Untersuchung einqeleitet worden ist. Die Unter­
suchung soll ermitteln, ob der, bekanntlich für hoch­
verräterische Zwecke bestimmte polnische National­
schatz in Rapperswyl von den polnischen Vereinen
unterstützt wird.
— Die in diesen Tagen in Triest veranstaltete
Demonstration der österreichisch-englischen Freund­
schaft ist gestern durch folgenden,' vom k. u Korre­
spondenzbureau übermittelten Depeschenwechsel besiegelt
worden:
Triest, 13. Juli. Von'Lippizza aus richtete vor­
gestern Vizeadmiral Sir John Fisher an den
Generaladjutanten Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Josef, G. d. K. Grafen Paar, nach­
stehendes Telegramm:
„Ich bitte Ew. Erzellenz, Sr. k. u. k. Apostolischen
Majestät im Namen der königlich britischen Dmtel-
meerflotte den Liessiergebenen und tiefstempfundenen
Dank für den hochehrenden Empfang und die ans­
zeichnende Aufnahme in Sr. Majestät Hosgestüt Lippizza
zu Füßen legen zu wollen.
Gez. Vizeadmiral Sir John Fisher,
Kommandant der britischen Mittelmeerflotte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort
eingelaufen:
„An den Herrn Vizeadmiral Sir John Fisher,
Kommandanten der britischen Mittelmeerflotte in
Triest.
Se. k. u. k. A p o st o l i s ch e M a s e st ä t haben
der herzlichen Dankeskundgebnng Ew. Exzellenz mit
aufrichtiger Befriedigung entnommen, daß die Aller­
höchsten Gefühle w ä r m st e r Sy m p a t h ie
durch den Empfang, welchen die königlich britische
Mittelmeerflotte fand, in beredter Weise zum Aus­
drucke gebracht wurden. Se. Majestät geruhten mich
zu beauftragen, Ew. Exzellenz dies mit dem Beifügen
bekannt zu geben, wie sehr A l l e r h ö ch st d i e-
selben erfreut sind, daß durch den Besuch der
englischen Flotte an unserer Küste die käme r a d-
sch a s t l i ch en Beziehungen der ruh m-
vollen g ro ß b r i t a n i s ch e u und österreichisch-
ungarischen Marine neuerdings Pflege und
F e st i g ung erfahren.
Gez. G. d. K. P a a r."
— Ans Petersburg erhält die Pol. Korr, von
einem gut unterrichteten russischen Gewährsmann eine
Zuschrift, welche die russische Politik in China in
folgenden Satz znsammenfaßt: Rußland will ein
chinesisches China, ein j a p an i s ch e s oder
eng I ifch e s China könnte es ni ch t dulden;
es würde ein Preisgeben der Daseinsinteressen Ruß­
lands bedeuten, wenn es einem anderen Staate die
Möglichkeit .böte, zur Stellung einer Vormacht in
China in moralischem wie im materiellen Sinne zu
gelangen. Das Ziel der Mächte in China
muß auch weiterhin ein konservatives, nämlich
die Wiederherstellung normaler Zustände und
die- ungeschmälerte Erhaltung des Reiches
bleiben, und die Ansprüche, welche die Mächte anzu-
melden haben, dürfen mit diesem Prinzip nicht nn
Widerspruch stehen. Der militärische Einzug einer Reihe
von Mächten in das Reich der Mitte bildet eine
interimistische Durchbrechung des auf bie Erhaltung
der Integrität dieses Reiches gerichteten Prinzips, und
die Fürsorge, daß dieses „Interim" keine Wandlung
erfahre, muß begreiflicherweise in der jetzigen Phase
der Frage alle Entschlüsse der Regierung beherrschen.
Nur aus dieser Grundlage kann die Bürgschaft dafür
gewonnen werden, daß sich nicht aus der Abrechnung
mit China eine solche zwischen den anderen Mächten
entwickele.
Die UedertrittsbeMMma»
Christlich-klerikale Nächstenliebe.
Mit welchen Mitteln römische Hetzer gegen die
Los von Rom-Beweguna Vorgehen, zeigt am besten
beiliegendes, vom Pater A b en d'rot h aus
M.- S chöu b e r g an das Pfarramt in Aussig
gerichtete Schreiben. Dian sieht daraus deutlich, daß
diesen „hochwürdigen Herren", welche stets christliche
Nächstenliebe predigen, kein Mttel zur Bekämpfung
ihrer Gegner zu schlecht ist, daß sie die gemeinsten
Nadereien begehen, um ihnen Schaden beizubringen.
Zertreten, vernichten, eiwchüchtern durch wirthschaft-
liche Beeinflussung, zwingen— das sind die Mittel, mit
denen sie uns überzeugen wollen, daß ihr Christen­
thum das richtige ist. Darin sind sie schonungslos—
sie wissen nichts von der Liebe, die der Herr predigt.
Dies ersehen wir aus folgendem, in wunderbarem
Deutsch abgefaßten Schreiben des „hochwürdigen
Herrn k. Abendrot h". Er schreibt am 8, d. M.:
„Hochwürdiges Pfarramt l
Erlauben uns an ein hochwürdiges Pfarramt die
höfliche Anfrage zu richten, ob Herr Ferdinand
D r eßI e r, der über zwölf Jahre an der hiesigen
römisch-katholischen Pfarrkirche Regenschori war und
der hier mit feinem Katholizismus sehr geprahlt hat,
ob er Regenschori ist an Ihrer (römisch-katholischen)
Pfarrkirche, ober etwa an dem protestantischen oder
altkatholischen Bethause.
Serne Schwiegermutter, Fran
Emma Schubert (l), macht sehr in Altkatholi­
zismus und macht sehr für denselben Propaganda
und beruft sich auf ihren Herrn Schwiegersohn
Dreßler, der von diesem Treiben wissen und damit
sogar einverstanden sein soll. D e r S ch W a g e r (!)
des Regenschori ist zum Altkatholizismus „abgefallen"
und versieht hier den Organistendienst in der altkatholi-
fchen Gemeinde.
Um Auskunft und gütige Antwort für die
„Schönberger Zeitung" wird hoflichst gebeten.
k>. A b end rot h."
Herr Pater Abendroth weiß geradeso wie jeder
Schönberger, daß Herr Ferdinand Dreßler die Chor­
direktorstelle an der römisch-katholischen Parrkirche in
Aussig versteht. Diese höfliche Anfrage ist daher
nichtsAnderes als eineNaderei und
bezweckt, Heim Ferdinand Dreßler um seine Stellung
zu bringen. Nadereien find als Kamvimittel bei ge­
wissen Parteien sehr beliebt, und besonders alle
klerikalen Parteien bedienen sich ihrer sehr häufig. Daß
jedoch ein Manu wegen der G e s i u n u n g
seiner S ch W i e g e r mnt t e r und seines
S ch Wägers (!) verznnden werden kann, ist ent­
schieden neu. Dieses Kampfmittel zu finden, blieb einem
so „guten" Klerikalen Vorbehalten, wie Seine
„Hoch"—würden sind.
Freilich hat dieses Schreiben furchtbar geschadet
und zwar dem Herrn Pater Abend­
roth fe l b st. Herrn Dreßler, welcher von der
S t a d t v e r t r e t u n g in Aussig angestellt
ist, kann dieser römisch-katholische Naderer nichts au-
haben. Für alle ehrenhaften Menschen muß das Be­
streben gelten, aus einer Gemeinschaft, wo solche ge­
meine Denunzianten eine hervorragende Stellnna ent­
nehmen, auszuscheiden. Daher Los von Rom und
Uebertritt zu einem romfreien Bekenntnisse, bei
welchem christliche Nächstenliebe nicht mit Worten ge­
lehrt, sondern in Thaten geübt wird.
So wird Rom unterstützt. Ein evangelisch ge­
wordener ehemaliger römisch-katholischer Priester
nchtete aus Sachsen behufs Aufklärung evangeli-
fcher Geistlicher an den evangelischen Oberkirchenrath
zu Wien eine die Verehelichung betreffende An­
frage.
Der evangelische Oberkirchenrath von Wien schreibt
darauf:
»Nach 8 63 des Allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches können jedoch Geistliche, welche schon höhere
Werben empfangen haben, wie auch Ordenspersonen,
welche das feierliche Gelübde der Ehelosigkeit abgelegt
haben,, kerne gütigen Eheverträge schließen und nach
zahlreich, erflosiencn Entscheidungen ändert der Uebertritt
eines.römisch-katholischen Priesters zu einer anderen
Konfession nichts an dem Bestände dieses durch das
bürgerliche Ehegesetz ausgesprochenen Ehehinder-
mfses.
So schreibt wörtlich der evangelische k. k. Ober­
kirchenrath von Wien unter Z. 2148.
Feder katholische Priester, der im Deutschen Reicht
noch österreichischer Uuterthan ist, kann daher keine
gütige Ehe eingehen, da das Ehefähigkeitszeugniß der
Heimat darthnu muß, daß kein Ehehinderniß vorhanden
ist. Beim katholischen Priester, der Protestant ge­
worden, ist der österreichische 8 63 auch im protestanti­
schen Deutschen Reiche (!!!) maßgebend, so lange er
österreichischer Unterthan ist.
Mein Gesuch um Aufnahme in den reichsdeutschen
Staatsverband wurde vom Ministerium des Innern
in Sachsen vorläufig abgelehnt (natürlich aus Ge­
fälligkeit gegen Nom), trotzdem ich das Ent­
lass u u g s z e r t i f i k a t aus dem österreichischen
Staatsverbande b e r e i t s b e s i tz e. (!)
Wir tragen als Protestanten noch die Ketten
Roms; das ist der H 63 des bürgerlichen Gesetzbuches
In Frankreich besteht keine solche Bestimmung
nur in Oesterreich, Spanien und Italien. Diese Länder
sind eben ganz und gar verrömelt.
Der Oberkirchenrath von Wien hat bis heute
nicht den Muth gehabt, nach dem Evangelium zu be­
kennen, was Christus in seinem Evangelium besohlen
hat: Nämlich, d a ß w i r C h r i st u s b e k e u u en
sollen, der die Ehelosigkeit ver­
warf!! Christus ist mir die Personifikation aller
Obstruktion und Opposition gegen Gemeinheit, Lüge
und Pfaffentrug. Ich begreife nicht, daß noch heute
der§ 63 des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzes von
der evangelischen Kirche anerkannt und
gebilligt wird. Nach den U. d. W.
Hochadel und Ultramontanismus. In An­
knüpfung an einen Artikel der „Tögl. Rdsch.", der die
Handlungsweise der protestantischen Gemalin des
sächsischen Gesandten, einer Gräfin Rex, gebührend
würdigte— sie hatte bekanntlich in einem zur Er­
bauung der Wiener Canisiuskirche, d. h. einer demon­
strativen Jesuitenkirche, veranstalteten Bazar die
Verkäuferin, beziehungsweise Leiterin des Post­
pavillons gespielt— schreibt Professor Beyschlag
in den „Deutsch-evangelischen Blättern" einige Worte
über Adel und Katholizismus, denen wir
durchaus beistimmeu: Es ist überhaupt ein charakteristi­
scher Zug im höheren Adel der Gegenwart,
zum Katholizismus zu neigen; ein Zug,
den das deutsche Volk freilich, nicht allzu tragisch
M nehmen hat, denn es ist ein hippokratffcher
Zug. Der höhere Adel in Deutschland und Oesterreich
hat im Großen und Ganzen die geistige Führung der
Nation gänzlich verloren, weil es ihm dazu durch­
schnittlich an Verstand. Fleiß und sittlicher Jucht fehlt;
alle rückständigen Existenzen aber, die in sich selbst für
ihre hohen Ansprüche keine Kraft fühlen, hängen ihre
morsche Schifflein an das.große Schiff Petri, dieses
Admiralsschiff weltgeschichtlicher Reaktion. Es wäre
aber doch zu wünschen, daß die ernsten, tüchtigen Ele­
mente, an denen es im deutsch-protestantischen Adel
nicht fehlt, ihre Standesgenossen einmal daran er­
innerten, wie ganz anders ihre Vorfahren im XVI. und
XVll. Jahrhundert sich gehalten, und daß auch nach
dieser Seite hin vobless« obiiZs.
Auf viele Anfragen. In Folge des neuerlich
wieder gesteigerten Interesses an den Vorfällen in der
römisch-katholischen Kirche und an der Los von Rom-.
Bewegung (auch im Vorjahre konnten wir im Sommer
dieselbe Erscheinung beobachten), ist es uns nur schwer
möglich, alle auf Ans- und Uebertrittsangelegenheitm


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Tst-eulsche Rus-sch«s.
14: IM (Heumond) 190» Nrk 1 98
bezüglichen Anfragen so rasch zu beantworten, wie es
mancher Einsender wohl wünschte. Wir müssen die ge­
ehrten Einsender für die Beantwortung solcher An­
fragen um etwas Geduld bitten, bemerken aber, daß
sich die geehrten Leser in vielen Fällen am raschesten
bei evangelischen oder altkatholischen Geistlichen, manch­
mal auch bei bekannten völkischen Rechtsanwälten
Raths erholen können. Die g e s e tz l i ch e n Be­
st i m m n n g e n für den Aus- und Uebertritt, sowie
die amtlichen For m u l a r e für die Anmeldung
des Austrittes stehen unseren Lesern und Gesinnungs­
genossen gegen Ersatz des Briefportos jederzeit zur
Verfügung. Die S ch r i s t l e i t u n g.
V!, äpendenansiveis für die Ileberschweimiiten
im Mesengeliirge.
Landtagsabgeordneter Franz Stein SO K.: Gustav
Siegmund, Gutsbesitzer, Dreihösen 20 K.: C. G., Salz­
burg SO K.; Dr. Rud. Schwab, Falkenau an der Eger
15 K. 70 H.; von der Tischgesellschaft „Mongolen" im
Hotel Vetter in Sternberg 14 K. 50 H.: Turner und
Turnsreuude im Deutschen Haus zu Mährisch-Ostrau
13 K.; Sammelergebniß vom Stiftungsfest in Oder­
berg, Bahnhof (14 K. 44 H. und 2 Mark 55 Vf.> zu­
sammen 17 K. 46 H.; durch Herrn Kraus beim Eisvogel
gesammelt 12 K.; Direktor W. Wolf, Reichenberg 10 K.:
Dr. L. Hoffmann, Parschnib 10 K.: And. Lindinger,
Lambach io K.: Ing. Ad. Hiller, Brünn 10 K.: von
Gasteiner Nationalen durch Dr. Gerte 10 K.; E. K.,
Brünn 10 K.: Dr. A. Eisenkolb, Karbitz 10 K.: F. I.
Gicck 5 K.; Johann Erritz, iv/S 5 K.: Seff Wahrlich,
Radonitz 5 K.; E. F. 5 K.: N. K.. M.-Neustadt 5 K.:
E. S.. Prag 5 K.: Dr. Zirm, Olmiitz 5 K.; von den
Gesinnungsgenossen aus Radl 5 K. 70 H.; Piluikauer
und Hermannseifener Turner 4 K. 38 K.: vom Aus­
schüsse zur Bildung eines deutschen Kellnerbundes in
Oesterreich in Rieß' Gasthaus 4 K.: Ed. Wagner, X/3
4 K.: Karl Ossinger, Wien. XVIII. 3 K.: Korneuburg-
Tuttcudörfel, 3 Herren 3 K.; F. S., Breslau 2 Mark ---
2 K. 37 H.; Otto L., io. 2 K.: Frau wosa Forkarth,
Pilnikau 2 K.: Ed. Karger, Neitendorf 2 K.; Th.
Jeutlmer, Salzburg 2 K.: Löhnert, Gr.-Stohl 2 K.:
Adolf Ferrant, Görz S K.; Werner, 2 K.: H. B., „Ein
donnerndes Heil dem deutschen Edelvolke" 4 K. 80 H.
Zusammen 282 K. 91 H. Mit den bereits ausgewiesenen
723 K. 38 H. bisher eingelaufen 1988 K. 59 -H.
Um weitere Spenden wirdgcbeten.
steht ans den Violen und auf dem Deiche und folgt
den scheidenden Schiffen mit den Blicken, bis diese,
in dunkle Rauchmasken gehüllt, am Horizont ver­
schwinden. Ernst und ruhig zertheilt sich die Menge.
SagesbevrchL.
Der Auszug deutscher Panzer nach China.
Den Abschied der nach Ostasien ziehenden Panzer­
division schildert ein Bericht der „Tgl. Rdsch." aus
Wilhelmshaven folgendermaßen:
Der Abgang der Linienschiffsdivision unter Kontre-
admiral Geißler gestaltete sich für alle Betheiligten
und Zeugen dieses großen Abschieds zu einem unver­
geßlichen und großen Ereigniß für Wilhelmshaven,
das 2500 Mann seiner Garnison heute das Geleite
gab. Wohl setzte es manches kernige Hurrah im Laufe
des Morgens/ aber das Weh des Abschieds für lange
Zeit klang doch hindurch und kein Auge blieb thränen-
leer, als heute früh an der Hafeneinfahrt die Boote
der Geschwaderschiffe erschienen, eines nach dem andern
sich mit Offizieren, Deckoffizieren und jungen Mann­
schaften füllte, denen die Ihren bis zum Wasser das
Geleite gaben, und vom User abstießen unter herz­
lichen Zurufen des Wiedersehens und des Wunsches
auf eine glückliche Reise. Manch' frischer Blumenstrauß
von zarter Hand ist mit hinausgegangen ans die-See
und wird hier in der engen Kammer gepflegt werden
oder den Tisch der gemeinschaftlichen Meise schmücken.
Am Dienstag Abends fand noch im Marine­
kasino zu Ehren der scheidenden Offiziere ein B i e r-
abend statt, an welchem über 130 Personen
theilnahmen. Kapitän zur See Thiele,
Kommandeur der dritten Matrosendivision, hielt
eine herzliche Abschiedsansprache im Namen
der Zurimbleibenden, in welcher er den Wunsch
aussprach, daß bei ihrer Heimkehr das Kreuz ihre
Brust zieren möge. Der Kommandant der „H e l a",
Korvettenkapitän N a m pol d, dankte im Namen der
Divisionsoffiziere und gab die Versicherung, daß die
Division schon von sich hören lassen werde. Die ver­
heirateten Offiziere verlebten den letzten Abend im Kreise
ihrer Familie. Es war ein wundervoller, sonniger
Sommermorgen. Kein Lufthauch regte sich und gerade
stieg der Rauch aus den Schornsteinen der Geschwader­
schiffe empor, bis eine obere Luftströmung ihn in einem
breiten Schleier in westliche Richtung entführte. An der
neuen Einfahrt wogte es von Menschen ans und ab
und manche herzliche Szene des Abschiedes spielte sich
vor den Augen des stillen Beobachters ab. Um 9 Uhr er­
schienen die Kommandanten in Begleitung einer größeren
Zahl von Offizieren und deren Damen und bestiegen die
bereitliegenden Boote. Gegen io Uhr stieß der Chef
der Nordseestation, Admiral Thomsen, mit seiner
schmucken weißen Nacht zum Geschwader und um­
dampfte die einzelnen Schiffe. Auch zwei flinke
Torpedoboote durchkreuzten die Geschwaderlinie und
sandten Abschiedsgrüße hinüber. Punkt 10 Uhr ging
auf dem Flaggschiff „Kurfürst Friedrich Wilhelm"'das
Signal „Anker lichten" auf, und einige Minuten später
setzte uch auch schon das Geschwader in Bewegung,
dem Flaggschiff folgend. „Hela" hält sich seitlich vom
Flaggschiff, und hinaus geht es mit „großer Fahrt"
dem fernen Osten zu. Eine ungeheuere Menschenmenae
* Ein Telegramm des ungarischen Korrespon­
denzbureaus. Die Madjaren stehen mit der deutschen
Sprache entschieden aus dem Kriegsfuße. Einen
schlagenden Beweis erbringt neuerlich das „Kronstädter
Tagblatt". Es schreibt: Ein Geduldspiel, welches an
die Findigkeit eines Journalisten keine geringen An­
forderungen stellt, wird uns fast alltäglich vom könig­
lich ungarischen Korrefpondenzbureau in Gestalt der
Telegramme dieses nützlichen Institutes zur Lösung
aufgegeben. Um unseren geehrten Lesern annähernd
einen Begriff davon zu verschaffen, in welch' raffinirter
Weise unsere schöne deutsche Sprache seitens der mit
Schiller's Idiom auf höchst unvertraulichem Fuße
stehenden Beamten obgenannten Bureaus maltraitirt
wird, greifen wir aus'den uns in den letzten Tagen
übermittelten Depeschen folgendes reizende Produkt
gründlichen deutschen Studiums heraus und setzen es
zu Nutz und Frommen gegenwärtiger und zukünftiger
Sprachforscher, sowie zur Wonne aller Liebhaber von
verzwickten Silbenräthfeln in ganz getreulichem Wort­
laut Hieber:
london abend blaeiier melden vom 2 heftigen angriff
chinesen auf verbnendetten trnvven nach siebcnstuendigen
gefaech wobei ruszen sich auszeichneten chinesen znrneck-
zogen nach telegram aus takn vom 3 warben cbineien
bei neuerlichen bclagernng von tiensin lieber 500 gra-
naten in stadt sie schicszen ser gut und haben eiseubahn
noerdlich zerstoert und versuchen durch ofnen canaele ge-
aeud zu ueberschwimmcn shaugbnier eorrespondent des
dailv tclearaf meldet eZ sei tevesche an chinesische beamte
eiugetroffen enthaltend 6 Worte kaiser totdt kaiserin flob
tuau unirvitor mueuchen mueucheuer* algeineiue meldet
an? sukohama deutsche gesandte kcttc'er sei furchtbar ge­
lottert worden ans mehreren wunden blutend schleppte
man ibn auf freien Platz bei britischer gesandsckaft ver­
grub ilm bis zum bals in die erde daun wurden mit
glueheuden eisen äugen ausgesoszen und zunge her
nS gcriszcu vualen sollen sueudenlang gedauert habe.
Denjenigen unserer Leser, bemerkt das erwähnte
Blatt hiezu, welchen beim Studium vorstehender
Glanzleistung Zweifel an deren. Wahrhaftigkeit und
Echtheit anfsteigen sollten, geben wir kund und zn
wissen, daß wir die Originaldepesche fürsorglich in
unserem Schrein aufbewahrt haben und ungläubige
Thomasc das Kunststück täglich von 8—12 Uhr in
unserer Redaktion in Augenschein nehmen können.
* „Otuittirt, dcgradirt— warum?" Unter dieser
Ueberschrist veröffentlicht die klerikale „Reichspost"
folgende Geschichte: „Ein aktiver österreichischer Offizier
gestattete sich ehrenrührige Aeußerungen gegen einen
vom ganzen Volke Oesterreichs Hock,verehrten Erzherzog.
Dem trat Leutnant Marchese Tacoli, dessen Vater
Oberstleutnant a. D. und Obersthofincister der Fran
Erzherzogin Adelgunde von Modena ist, und der den
Erzherzog persönlich gut kennt, mannhaft entgegen,
und er stand entschieden für die Ehre des Erzherzogs
ein. Znm Beweise aufgefordert, nannte der
Leutnant als die Quelle seiner Information eine
Dame der Aristokratie. Marchese Tacoli begab
sich zu der genannten Dame, um von ihr
Aufklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts von
der Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide stellte
Marchese Tacoli abermals den Leutnant zur Rede, es
kam zu einer Auseinandersetzung, worauf Letzterer dem
Marchese Jacoli eine Forderung znm Duell ans
Pistolen, 15 Schritte Entfernung, 5 Schritte Avance,
z u st e l l t e. (d d l) Marchese Tacoli erwiderte zunächst
nur, daß er einen Offizier, der lüge, nicht für satis­
faktionsfähig erachte. Daraufhin wurde der Offiziers­
ehrenrath berufen, welcher entschied, daß eine Lüge den
Offizier noch nicht satisfaktionsunfähig mache, und daß
Marchese Tacoli das Duell anzunehmen habe. Marchese
Tacoli berieth sich mit Freunden, was er als Katholik
demgegenüber zu thnnhabe; dieselben erklärten, er müsse
das Duell mit Berufung auf seine katholische Ueber-
zeugung ablehnen, wohl aber könne gegen den Offizier,
welcher jene ehrenrührigen Aeußernnqen gethan, wegen
Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Haifies
die Anklage erhoben werden. Marchese Tacoli that
nach dem Rathe feiner Freunde, und die Folge war,
daß er als Offizier qnittiren mußte, ja, degradirt
wurde, so zwar, daß er im Kriegsfälle eventuell als
Ge>"einer einrücken müßte. Noch mehr, er verlor nicht
nur seinen Offizierscharakter, sondern auch den Titel
eines Kämmerers, den er führte." Daß diese Dar­
stellung dem wahren Sachverhalte nicht entspricht,
geht schon aus der Fassung deutlich hervor. Jeden­
falls war aber der Offiziersehrenrath, also eine
Körperschaft, welche über die Offiziers eh re zu
urtheilen hat, im Rechte, wenn er einen Denunzianten,
Feigling und Mucker aus dem Offizierskorps
ausschieo.
* Auszeichnung. Dem Inhaber der bekannten
Teppichsirma C. Genersich «- Orendi, Herrn Eduard
Orendi in Wien, wurde vom Kaiser der Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen.
* Die Eisenbahnlinie Korneuburg—Ernstbrunn.
Mitte dieser Woche fand die Tracenrevision für eine
normalspnrige Eisenbahn Korne u b ur g—E r n si­
tz r u n u statt. Nach den vom Eisenbahnamtc aus­
gearbeiteten Plänen wird die neue Eisenbahn vom
Nordwestbahnhofe in Korneuburg ausgehen und über
die Gemeinden Leobendorf, Tresdorf, Harniannsdorf
Rickersdorf, Klein-Retz. Mollmannsdorf. Hetzmanns­
dorf, den bekannten Wallfahrtsort Karnabrunn, Wetz­
leinsdorf und Naglern nach Ernstbmnn führen. Die
Weiterführung dieser Linie über Ernstbrnnn ist, wie
bei der Kommission hervorgehoben wurde, nicht be­
absichtigt. Die neue Bahn erhält einen eigenen Unter­
bau nnd wird für den Lasten- und Personentransport
eingerichtet werden. Ans Grund der Kommissions-
ergebnisse werden nunmehr die Detailprojekte aus­
gearbeitet. Es wird noch in Erinnerung sein, daß
die beiden Nachbarstädte Korneuburg und Stockerau
im Vorjahre sich sehr lebhaft um den Vorzug stritten,
Ausgangspunkt dieser Bahn zu sein.
* Großer Brand in Böhmen. In Manch,
Bezirk Rokitzan, ist am 12, d. um 4 Uhr Nachmittags
ein großer Bxand ausgebrochen, welchem 37 Anwesen
Win Opfer fielen. An 400 Personen sind obdachlos.
Zur Bewältigung des Brandes wurden aus Rakonitz
120 Mann des dort garnisonirenden Bataillons
kommandirt. Das Feuer Pflanzte sich in der an Manch
angrenzenden Ortschaft Kirez fort und äscherte auch
dort mehrere Häuser ein.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Kurlisten
der ablaufenden Woche verzeichneten folgende Besuchs­
ziffern: Anssee 2443, Mineralbad Brückenau ssi,
Baden bei Wien 11.770, Bad Elster 3414, Daruwar
165, Franzensbad 3441, Bad-Gastein 2505, Gain-
fahrn 1016, Gmunden 3479^ Gleichenberg 1842, Groß-
Ullersdorf 210, Gräfenberg-Freiwaldan 953, Bad Hall
1608, Hos-Gastein 241, Helgoland 2414, Ischl 6306,
Jodbad Lipik 916, Johannisbad 952, Kaltenlentgeben
882, Karlsbad 26.514, Karlsbrnnn 249, Krapina-
Töplitz 1239, Lnhatschowitz 492, Mondsee 198, Marien­
bad 9363, Millstatt 246, Neu-Schmecks 298, Neuhaus
bei Cilli 421, Pistvan 2463, Roznau 436, Rajecsfürdö
219, Reiner; 1849, Reichenau 1227, Reichenhall 4518,
Rohitsch-Sauerbrnnn 825, Stahlbad Szliacs 693,
Stein in Kram 71, Töplitz-Schönau 2204, Trencsin-
Töplitz 1910, Tatra-Fiired 389, Tüffer 261, St. Wolf­
gang 1490, Moorbad Welchow 182, Warasdin-Töplitz
1380, Waidhofen a. d. Mbs 1001, Zell am See 3620,
Znckmantel 186.— Waidhofen a. d. Mbs hat neuer­
lich um weitere 254 Personen zugenommen.
* Der Viktrruger Watscheiipfarrer. Viktring m
schönen Kärntnerland besitzt eine bereits ziemlich be­
rühmte, gut gehende Wasserheilanstalt, die ihren Unter­
nehmer, den Pfarrer von Viktring— „Dr. A m s ch e l"
heißt der Herr— stark in Anspruch nimmt. Wie die
„Kärntner Banernzeitnng" meldet, scheint der Herr
Pfarrer in Folge der vielen Arbeiten, die er mit seiner
neuen Kaltwasserheilanstalt hat, schon so überreizt zu
sein, daß er sich, je eher desto besser, einer Kaltwasserkur
in seiner Anstalt unterziehen sollte. Den Beweis für
seine Uebcrreizung dürfte folgenden Vorfall erbringen.
Kommt eines Tages die Hebamme mit einem jungen
Erdenbürger in den Pfarrhof, um denselben durch die
heilige Taufe in die Gemeinschaft der katholischen
Kirche einführen zu lassen. Sie wartet, wartet, der
Herr Pfarrer kommt nicht, er hat in der „Anstalt"
zn thnn. Endlich erscheint er, führt die Hebamme an,
warum sie nicht zu gelegener Zeit komme, und haut
ihr, die das Kind ans öem Arme hat, ein paar so­
genannte „Hauswatschen" herunter. Dann verlangte
er, sie solle das Kind weglegen, wahrscheinlich, damit
er sein Züchtigungswerk bester und ohne Gefahr für
das Kind fortsetzen könne, was aber diese natürlich
nicht that. Alto, lieber Herr Dr. Amschel, meint die
„Bauernzeitnng", die .Kaltwasseranstalt nicht als
Hauptsache betrachten, sondern den Berns als Priester
und Seelsorger, die Nerven nicht so überanstrengen.
Es kann ja sein, daß dem Herrn Pfarrer seine Unter­
nehmung viel Plage und Quälereien zuzieht, der Herr
Pfarrer ist eben nur ein kleiner geistlicher Geschäfts­
unternehmer; seine Vorbilder, die Großgrundwirthschaft,
Meiereien, Fabriken, Brauereien, Ziegelöfen rc. be­
treibenden Bischöfe, brauchen sich freilich mit dem
Geschäft nicht so persönlich abzuärgern.
* Die Weissagung eines Chinesen. Das „llournal
<lk3 vebsw" erinnert an einen Portrag, den vor vier­
zehn Jahren, am 13. Juni 1886, der bekannte chine­
sische Militärattache General T s ch en g-K i-T ong
im Pariser »Oenstk! 8sint-8imon« gehalten hat. Es
klang wie eine Fanfare, wie eine Kriegserklärung der
gelben an die weiße Nasse, und seine Zuhörerschaft,
die sich aus dem eleganten „15ut karis" zusammen­
setzte— überschüttete ihn mit Beifall. Tscheng-
Ki-Tong galt für einen der glänzendsten
Vertreter des jungen China und für einen Schüler
nnd Vertrauten Li-Hung-Tschang's. Mit bald sanfter,
bald schneidend scharfer Stimme trug er den
Parisern seine geheimen Spöttereien und seine ernst­
gemeinten Drohungen vor. Er begann, sich über sich
elbst lustig zu machen, er entschuldigte sich wegen
eines Gewandes, seines gelben Teints, seiner Schlitz­
augen und wegen eines langen Zopfes. Er fügte
hinzu, daß Paris ihm als ein reizender Aufenthalts­
ort erscheine, daß die Pariser Schneider sehr geschmack­
volle Leute, die Köche wahre Künstler, die Theater
sehr amüsante Häuser wären; die Pariserinnen wären
unvergleichlich und alle Mandarinen würden glück­
lich sein, sich ihnen zu Füßen zu legen, ob­
wohl diese Füßchen doch weniger klein
feien als die der Frauen in seiner
Heimat wären. Allmälig wurde die Ironie des
Redners beißender und herausfordernder. Er verhehlte
feinen Zuhörern nicht, daß ihn auch Manches an ihnen
in Erstaunen setze und daß er sie nicht ganz rückhalts­
los vom Kopf bis zn den Füßen bewundern könne;
ihre sogenannte glänzende Zivilisation scheine ibm


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 192. wonnavenv
z. B. einen Foyd von Eitelkeit, Leichtsinn und Ver­
derbtheit zn verdecken. Er sagte ihnen, ohne sie an­
scheinend beleidigen zu wollen, und indem er für seine
„chinesische Ungeschicklichkeit" höflichst um Entschul­
digung bat, manche unangenehme, sogar verletzende
Wahrheit. Und endlich schloß der General seinen Vor­
trag mit folgenden prophetischen Drohungen:
„Sie kennen China u icht I Es ist zu
groß,- wir selber, wir Chinesen kennen es nicht ganz.
Europa, das nicht Alles weiß, das besonders das
Chinesische schlecht kennt, hat Unrecht, so leichtfertig
von dem Reiche der Mitte zu sprechen und es aus der
Ferne als eine guantite neZiiZssbis"'zu behandeln.
China ist ein großes Reservoir von verborgenen
und noch schlummernden Kräfte n. Die Chinesen
sind ein konservatives, friedliches, Ackerbau treibendes
Volk. Der Europäer behandelt sie, als ob sie geistig
zurückgeblieben wären, und doch haben sie das
Pulver erfunden, und sie betrachten ihrerseits
die Europäer als Barbaren und Ein­
dringlinge. Seit Jahrhunderten sind sie nicht
mehr kriegerisch gesinnt, sie denken nicht an den Krieg
und würden sich nicht gern schlagen. Aber wer weiß?
Man wird vielleicht in der nächsten Zukunft seltsame
Dinge erleben, die g e l b e R a s s e hat n och u ich t
ihr letztes Wort gesprochen. An dem Tage, an
dem sie ein wenig ihren Kon-Fn-Tse, den Sie
Confucius nennen, vernachlässigen wird, um gleich
Ihnen die Theorie des Kriegführens zu studiren, an
dem Tage, an dem sie sich Instruktoren in der
europMchen Art holen wird, an dem sie—
ihre Mittel erlauben es ihr— für Opium und
Thee schnellfeuernde Gewehre, Krupp'sche Kanonen,
Panzer und Torpedos kaufen, an dem sie alle ihre
Streitkräfte bewaffnen und in den Kampf schicken
wird— an dem Tage wird man mit ihr rechnen
müssen, und die Rechnung wird jedenfalls schwer ab­
zuschließen sein. (Zui vivra, verra!"
* Eine Versammlung wegen des Konitzer
Mordes in Berlin. In der Berliner Tonhalle fand
vergangenen Mittwoch eine Autisemitenversammlung
statt, welche, trotzdem die Ankündigung der Versamm­
lung durch Maueranschlag und dergleichen untersagt
worden war, sehr zahlreichen Besuch fand. Als Redner
traten auf: Graf Pückler, Dr. Bachler,
Bruha, Bö ekle r und B i n d e W a l d, die
sämmtlich lebhafte Zustimmung fanden. In der
Hauptsache wurde über die elende Prozeßführung
der Untersuchungsbehörden im Konitzer Mordfalle ge­
sprochen. Zum Schlüsse wurde folgende Erklärung
einstimmig angenommen: „Zwölfhundert deutsche
Männer und Frauen, in der Tonhalle versammelt,
protestiren dagegen, daß verschiedene Professoren, vor­
nehmlich Strack und I ü h l i ch e r, die offenbar
über das Wesen des Antisemitismus gänzlich ununter­
richtet sind, in der Blutmordfrage in leichtfertiger Weise
unwahre und hetzerische Behauptungen über die Anti­
semiten veröffentlichen, und geben diesen Professoren
den Rath, sich einstweilen mit sich selbst zu beschäftigen."
— Es sind also auch die Berliner Antisemiten auf
dem besten Wege, sich durch das gewisse liberale
Aftergelehrtenthum nicht weiter imponiren zu lassen.
* Wetterbericht. Nur im Osten unseres Reiches
ist es theilweise noch trüb und regnerisch. In der
Westhälfte der Monarchie und im westlicheren Mittel­
europa herrscht bereits wieder heiteres warmes Sommer­
wetter, welches anzuhalten verspricht.
wiener OrtsnnOrichLenK
* Die Slbschiedsfcicr des Schubcrtbundes. Vor­
gestern Abends veranstaltete der Wiener Sänger­
verband zu Ehren des Schubertbundes, der heute Nach­
mittags um 5 Uhr seine Sängerfahrt nach Paris an-
tritt, ein festliches Abschiedskonzert, das indem schönen
Dreherpark in Meidling eine wahre Massenversamm­
lung von Freunden des Bundes vereinte und von
einem unerwartet schönen Abendwetter begünstigt,
einen äußerst herzlichen Verlauf nahm. Drei der besten
Vereine des Sängerverbandes, der Neubauer Männer­
chor (Chormeister Karl Pfleger), Gersthofer Lieder­
tafel (Chormeister Anton Schlack,) und der Wiedener
Männerchor (Chormeister Max Keldorfer) halfen den
qroßen Bruderbund mit einer Reihe von Liedern aus
Wien „hinaussingen", die für die Tüchtigkeit dieser
Vereine das schönste Zeugniß ablegten und dem ge­
feierten Bunde den tröstlichen Beweis lieferten, daß
das ideale Banner Schubert's in Wien doch
nicht ganz verlassen wäre, wenn es etwa
den Parisern einsallen sollte, die „Soeiötö
eüorsis, aomms Lcchubortdrmck", welche das Pariser
Volk zum erstenmale mit der Seele des deutschen
Liedes vertraut machen wird, für immer bei sich zu
behalten. Wir selbst und mit uns gewiß auch der
Schubertbund haben uns der hohen Kunst dieser drei
Vereine herzlich gefreut, verzeichnen auch als eine ge­
lungene Probe für echtes und für nachgeahmtes
deutsches Empfinden die Thatsache, daß der Mendels-
fohn'scbe Chor „Der frohe Wandersmann" ganz merk­
lich abfiel, während derselbe Neubauer Männerchor
mit dem Kirchlichen Abschied", dessen reizende, tiefe
Innigkeit er ganz meisterhaft erfaßte und wiedergab,
einen Sturm ehrlichsten Beifalles erntete. Meister
Kirchl mußte seine Schöpfung selbst noch einmal per­
sönlich leiten, aber der Dirigent konnte an dem Dichter
nichts mehr verbessern. Auch die Gersthofer Liedertafel
(mit prächtigen Tenören in Kristinus' „Wanderung"
Dfldeutsthe Nun-iqas.
und frischem Vortrage des Engelsberg'schen Freiheits­
liedes), sowie der Wiedener Männerchor (mit schönen
Baßwirkungen in Chören von Neßler und Jüngst)
entzündeten eine Sangeslust, die mit reichem Beifalle
nicht kargte. Vereint stellten die sämmtlichen vier
Vereine natürlich einen Massenchor (über 300 Sänger)
auf die Bühne, der mit der trefflichen Begleitung der
Zit'schen Kapelle unter Kirchl's Leitung namentlich in
der Hymne „Lobpreiset laut" die Wirkungen einer
Riesenorgel hervorbrachte. Eine wahre musikalische An­
dacht lag über dem herrlichen Sommerabend, und in
lautloser Stille lauschte das mehrtansendköpfige
Publikum insbesondere den Klangwundern des genialen
Schweizers H e g a r, dessen herrlichen „Rudolf von
Werdenberg" der Schubertbund auch in Aarau und
Zürich unter Leitung Hegar's nicht schöner sang als
vorgestern. Wenn dieser Chor und der andere (Kirchl'sche)
„Es steht eine Lind'" in Paris nicht einschlagen, dann
fehlt den Franzosen, die uns Deutschen heute im
Beri ä ldniß von R. Wagner's schon „über" sein
wollen, einfach jedes Organ für den deutschen
Mänuergesang. Pommer's „steirischer Wullaza", den
wir vom SHubertbund vorgestern mit einer für dieses
Genre fast zu zarten Technik hörten, wird die Pariser
jedenfalls durch seine Urwüchsigkeit bestricken. Vor­
proben für den Geschmack eines internationalen fran­
zösisch-englischen Publikums betreffs deutscher Volks­
lieder bekam der Schubertbund ja schon einmal in
Jnterlaken.— In Worten voll herzlicher Sänger­
freundschaft, in denen die Hoffnung auf einen Sieg
des deutschen Liedes in der Fremde, aus einen Sieg
der Ideale des deutschen Volkes überhaupt zum Aus­
drucke kam, hielten die Herren L u k a t s ch namens des
Wiener Sängerverbandes und Obmann-Stellvertreter
Jaksch namens des Schubcrtbundes die Abschiedsreden.
Dem „B'hüt' Gott" der Wiener Sänger erwiderte der
Schubertbund mit einem „Heil treuer Waffenbrüder­
schaft jetzt und immerdar!" Becker's Mahnruf „Reicht
die Hände euch, Germanen, an der Donau und am
Rhein" beschloß die schöne Abschiedsfeier. Der hehre
Mahnruf sollte auch aus der Hauptstadt des fremden
Landes, wo die Einigung des deutschen Volkes Wirk­
lichkeit ward, wieder einmal über die getrennten Brnder-
stämmc erklingen. Der durchaus national denkende
Franzose hätte für eine derartige Kundgebung des
Teilt, chthums, das der Schubertbund seinem Verständ­
nisse wieder ein Stück entgegenbringen wird, gewiß
mehr Sinn, als für einen Todtenkultus heimatloser,
vergebens nach Anerkennung ringender „Größen," an
die nur verfallende Weltanschauungen sich klammern.
—St.
* Verunglückter Schulknabe. Der 13jährige
Schulknabe Josef Fol t in wurde vorgestern Abends im
X ^. Bezirke. Fünfhausgasse, von einem fcheugewordenen
Pferde, welches vor einem Bierwagen gewannt war,
niedergestoßen. Der Knabe, welcher einen Bruch des
linken Armes erlitten hat, wurde in das Kaiserin
Elisabethspital gebracht.
* Mit einem Flanbertgewehr erschaffen. Im
Gebäude der Nordwestbahn wohnt der Bahnmeister
Föl k e l mit seinem !8iährigen Sohne Leo. Der innge
Mann ist ein bedauernswerther Krüppel. Er ist an
beiden Füßen und an der linken Hand gelähmt und
kann nur die rechte Hand frei bewegen. Leo Fölkel muß
daher auch immer in einem Krankenwagen hernmgeführt
werden. Heute Mittags stand der dreiräderige Wagen in
einem mit Bäumen bepflanzten Hofe des Nord­
westbahngebäudes. Der Kranke unterhielt sich mit seinem
um mehrere Jahre jüngeren Neffen und war fröhlich
und guter Dinge. Der Verwandte des Fölkel hatte ein
Flaubertgewehr in der Hand, mit dem er öfters auf
Scheiben schoß. Im Laufe der Unterhaltung bat Leo
seinen Neffen, ihm das Flaubertgewehr zu geben. Dieser
willfahrte ohne Argwohn dem Wunsch des Kranken. Als
diestr das Gewehr in der ungelähmteu rechten Hand
hielt, sagte er noch scherzend: „So, jetzt werde ich mich
erschießen!" Er brachte die Mündung des Gewehres vor
feine Brust und im selben Augenblicke ertönte ein Schuß.
Blutüberströmt brach der Kranke in sich zusammen und
war nach wenigen Minuten todt. Man weiß nicht, war
es Zufall oder Absicht. Auch letzteres ist möglich, da der
arme junge Krüppel häufig schwermüthig war. Das Ge­
wehr war Eigenthum des Vaters. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
* Schwindler auf Reisen. Wie das Bezirksgericht
zu Villach mittheilt, haben zwei Männer, die sich als
Vertreter der Wiener Firma Daniel Fanta ausgaben.
in letzter Zeit in Villach und Umgebung verschiedenen
Personen, welche durch sic an die genannte Firma Zah­
lungen leisteten oder Bestellungen machten, Geld heraus-
qelockt. Einer unterschrieb die Bestellzettel mit Silber-
in a u n. Die Gauner dürften auch anderswo ähnliche
Betrügereien verübt haben.
* Sveicherseuer. Gestern Nachmittags ist in dem
im Erdqeschoße befindlichen Speicher der Buchhandlung
L e ch u er 's Nachfolger, l., Graben Nr. 31, ein Feuer
zum Ausbruche gekommen, durch welches photographische
Artikel im Wertste von 1000 Kranen vernichtet wurden.
Das Feuer konnte bald gelöscht werden. Das Feuer ist
durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters, der mit heißem
Wachs leichtfertig umging, entstanden.
* Internationale Ringkamvskonkurrenz. Einer
der spannendsten Kämpfe während des ganzen Meetings
steht für heute (Sonnabend), bevor. BeancairoiS wird
mit Kam Achmed ringen. Bei der Pariser Weltmeister­
schaft hat Kam Achmed den französischen Ringkämpfer
besiegt, dach Beaucairois. der gegenwärtig in bester
Form ist, hofft seine seinerzeitige Niederlage wieder wett
^ Venedig in Wien. Auch heute Sonnabend wird
wieder ein Festabend abgehalten werden, der mit den
zahlreichen Vorstellungen. Vergnügungen. Konzerten, so­
wie mit dem Koriandoliwerfen kaum mehr glanzvoller
gedacht werden kann. Die Offenbach'sche Operette
14'.Juli (Heumond) 1900 Seite a
«Orpheus in der Unterwelt" wird heute und Sonntag
als Nachmittagsvorstellung in Szene gehen, Die „Land­
streicher" wurden für die Sonutagabeudvoritellung au­
geletzt. Die Erstaufführung der nächsten Neuheit „Die
Schone von New-Nork" wird nächsten Mittwoch statt-
stnden. Musik von Gustav Kerker und Text von Krenn
und Lindau nach dem Englischen.
* Ein ausgeplünderter Gerichtsadjunkt. Als
gestern der Gerichtsadjunkt Dr. Kamillo v. T ii r k den
Garderobekasten seines Bureaus im Landesgerichte öffnete,
fand er diesen der darin aufbewahrt gehaltenen
Kleider, eines Flottenrockes, eines Salonrockes, zweier
Mäntel rc„ im Werthe von etwa 300 Kronen, beraubt.
M, einer Schreibtischlade des Bureaus lagen aber ver-
fchiedene Pfandscheine, aus denen Dr. v. Türk als­
bald sowohl den gegenwärtigen „Aufbewahrungsort"
ferner Kleider, als auch das von dem Verpfänder auf sie
erhaltene Darlehen seststellen konnte. Die Person des
Verpfänders festznstellen, war für den Kriminalbeamten
auch nicht schwer. Sein Schriftführer, der Diurnist Franz
P l e f ch n e r, welcher^ bereits dem Depositenamte des
Landesgerichtes Gold- und Silbergegenstände höheren
Wertstes, wie bereits gemeldet, mittelst Erfolglafsungs-
blankette herausgelockt und um 3äO Kronen verpfändet
hat, war auch der Dieb seiner Garderobe geworden.
Vorgerufen, gestand er den Diebstahl. Franz Pleschner,
gegen den die Voruntersuchung des elfteren Delikts
halber bereits abgefchlossen ist, wird sich nun auch wegen
des an Dr. v. Türk verübten Diebstahles zu verant­
worten haben. Unter den Subalternen des Landes­
gerichtes erregt jedoch die Affaire Pleschner und die des
erst gestern wegen Betruges verhafteten Landesgerichts-
kauzlisteu H i r u s ch a l l größte Verstimmung.
* Südmarktag in Wien. Zu der morgen
(Sonntag), io Uhr Vormittags, in der Gastwirthschaft
^zum Weingarten" (VI., Getreidemarkt 5) stattfindenden
Besprechung trifft auch Herr Heinrich Wastian aus
Graz hier ein, um Aufklärungen über die in Gründung
befindliche Südmärkische Volksbank zu geben. Da
außerdem, wie schon aus der Einladung bekannt, eine
Anzahl wichtiger Südmarkangelegenheiten zur Be­
sprechung gelangen, erscheint es sehr wünschenswerth,
daß der ergangenen Einladung womöglich ent­
sprochen wird.
* Ein verschütteter Arbeiter. Bei dem Baue
des Sammelkauales in der Hahngasse im ix. Bezirk
wurde gestern Nachmittags ein Arbeiter verschüttet und
konnte erst nach zweistündiger mühevoller Arbeit ge­
borgen werden. Der Verunglückte, der 18jährige Tag-
lölmer Mathias Dt i k s ch i c, war in dem fünf Mete-
tiefen Kanalgrabeu von Erde, Brettern und Balken mr
dem ganzen Unterleibe fest verkeilt, der halbe Oberleib
die Arme und der Kopf waren freigeblieben. Mp»
mußte aber mit großer Umständlichkeit und Vorsicht
beim Beseitigen der klemmenden Massen Vorgehen, uw
den Eingezwängten nicht der Gefahr gänzlicher Ver­
schüttung auszusetzen. Balken und Bretter um ihn herum
mußten herausgesägt werden, nachdem die entsprechenden
neuen Pölzungen angebracht waren. Der Mann hat
außer der begreiflichen Nervenerschütterung zum Glücke
keinerlei schwere Verletzungen erlitten und dürfte das
Krankenhaus bald wieder verlassen können.
* Altkatholische Gemeindeversammlung. Am
L-onntag den 15. d. M., Nachmittags '/«4 Uhr, findet in
Koller's Saallokalitäteu, m., Mariahilferstraße 13, eine
außerordentliche Gemeindeversammlung der altkatholischen
Kirchengemeinde in Wien statt, behufs Wahl von 9 De-
legirten und Aufstellung von Anträgen für die Heuer
i u W i e u am 8, und 9. September d. I. stattfindende
XX. Synode der altkatholischen .Kirche in Oesterreich. Die
Gemeindemitglieder werden in Anbetracht der Wichtigkeit
der Verhandlungen dringendst ersucht, bestimmt zu er­
scheinen.
* Guschelbauer und Verdi— wie reimt sich
das zusamm? Guschelbauer ist der berühmte
„alte Drahrer", der gegenwärtig mit der Volkssänger­
gesellschaft Di a i e r im Sternbräu in Salzburg Konzerte
gibt, die an beifälliger Aufnahme nichts zu wünschen
übrig lassen. In seiner Begeisterung über die gebotenen
Kunstgenüsse versteigt sich der Berichterstatter eines ober-
österreichischen Blattes zu dem Satze: „Selbst der alte
Verdi muß lachen im Himmel oben, wenn er hört, welch'
heiteren Text Herr Guschelbauer seinem „Troubadour"
unterlegt hat." Einstweilen erfreut sich aber Meister
Verdi bekanntlich noch seines ruhmvollen Daseins
nicht i m Himmel oben, sondern unter dem sonnigen
Himmel Italiens und kann selber noch mitsingcn: „West i
a alter Drahrer bin!" So reimt sich das zusammen.
* Fahrraddiebstähle. In den letzten Tagen wurden
Fahrräder gestohlen: Aus der Einfahrt des Hauses i.,
Kurrentgasse S: ein Fahrrad dem Karl Bauer n-
feind ein Fahrrad. 240 Kronen Werth, aus dem
Stiegenhause i., Graben 12 dem Juristen Baron
Friedrich Bianchi: aus dem Hausflur i., Schelling­
gasse 3 ein Rad dem Skontisten Karl Pfeifer: aus
dem Hause i., Graben 31 ein Rad dem Anton
Geiger: aus der Vorhalle des Postsparkassenamtes
ein Fahrrad dem Trödler Leopold Dwi l c nach Ab­
brechen des Fahranhängschlosses: ein Rad im Werthe
von 300 Kronen dem Dr. Rudolf Ziegler, i., Marc
Aurelstraße: aus dem Hausflur 1., Zelinkagasse 2 ein
Rad dem Paul Donath: im i. Bezirke, Gonzaga­
gasse 15, ein Rad dem Daniel M e i zne r und aus dem
Postsparkassenamte ein Rad dem Alois M e l i ch a r e k.
* Akademisches Gymnasium. Bei den unter dem
Vorsitze des Landcsschulinspektors Dr. A. Scheindler
vorgenommenen Maturitätsprüfungen erhielten fünf
öffentliche Schüler ein Zeugniß der Reife mit Auszeich­
nung, 16 öffentliche Schüler und 4 Erlerne (darunter
3 Privatschülerinnen) wurden für reif erklärt, 6 öffent­
liche Schüler und 3 Externe (darunter 2 Privntschülerinnen)
erhielten die Erlaubniß zu einer Wiederholungsprüfung
nach den Ferien, 5 öffentliche Schüler und 5 Ertern-
(darunter 4 Privatschülerinnen) wurden reprobirt.
4 Privatschülerinnen traten vor der mündlichen Prüfung
zurück.


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 6 ]
«Seite 6
Sonnabend
Möerusiye risnosqa».
141 Juli (Heumond) 1900 Nr.' 1 »2
* Jugendfest im Wiener Thiergarten. Heute
findet im Thiergarten das ans Anlaß des Schulschlusses
veranstaltete Jugendfest statt. Das Programm enthalt
eine Reihe von eigens für diesen Tag veranstalteten
Unterhaltungen, wie die Märchenvorlesungcn im Urama-
theater und die Zaubervorstellung des Professors Marian.
Die Betheiligung an diesem Feste gewährt die Begünstigung
des freien Eintrittes zu allen Vorstellungen und zu den
Tribünen: für die junge Welt und deren Begleitung
wurden ferner die Eintrittspreise entsprechend herabgesetzt.
Der heutige Tag im Thiergarten, zu dessen stammgasten
die Schuljugend vornehmlich gehört, verspricht daher
der Versammlungsort aller kleinen Leute unserer Stadt
zu werden.
Genrsinderveseii.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung v o m 13. I u l i 1 9 0 0.)
Vorsitzender Vizebürgermeister Strobach macht
zu Beginn der Sitzung die Mittheilung, daß am
11. August l. I. die feierliche Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Josef-Hoch-
g u e l l e n w a s s e r l e i t u u g stattfindet, und daß
die Feier zwei Tage, den 10. und 11. August, in
Anspruch nehmen wird.
Der V or s i tz ende gibt ferner bekgnnl, daß
der Oberste Gerichtshof mit Entscheidung vom 31. Mai
in der Rechtssache der Gemeinde Wien wider die
auftro-belgische Eisenbahngesellschaft und Genossen
wegen Anerkennung des Servituts des Fuß- und Fahr­
weges an einer Reihe von Parzellen im il!. Bezirk
das in dieser Sache ergangene Erkenntniß des
k. k. Oberlandesgcrichtes abgeändert und das Ilrtheil
erster Instanz wieder hergestellt hat. Damit ist dieser
Rechtsstreit zu Gunsten der Gemeinde entschieden.
Vizebürgermeister Strobach macht dann fol­
gende Eröffnung: In der nächsten Zeit, bis etwa
10. August, wird c e inc Sitzung des Ge-
meinderathes st a t t f i n d e n. Die in die
Kompetenz des Gemeinderathes fallenden Angelegen­
heiten werden wahrend dieser Zeit, falls sie dringender
Natur sind, vom Stadtrathe erledigt und die Er­
ledigungen dem Gemeindecathc zur nachträglichen
Beschlußfassung vorgelegt werden. Bezüglich der Be­
handlung der 'Banakten wird wie in den früheren
Jahren' vorgegaugen werden. Die Baubewilligungen
werden gegen Erlag einer Kantion für den der Partei
zu überlassenden Grund bestätigt, beziehungsweise
ausgefertigr, und diese Akten später dem Gemeinde-
cathe zur Beschlußfassung unterbreitet werden. Nach
dem neuen Statut ist jedoch der stadtrath selbst zur
Veräußerung von unbeweglichem Vermögen bis zum
Betrage von 6000 K. ermächtigt.
GR. Schwer und Genossen stellen mit Bezug­
nahme auf eine angebliche Feuergefährlichkeit des
Kolofs e u m s die Anfrage, ob der Bürgermeister
gewillt sei, die Sperrung dieses Vergnügungsetablisse-
inents bei den Behörden zu erwirken.
Vizebürgermeister Strobach antwortet, er
werde ffch vom Magistrate einen genauen Bericht über
diese Frage erstatten lassen, bemerke jedoch heute schon,
daß das 'Feuerwehrkommanoo jederzeit erklärt hat, daß
das Kolosseum eine Gefahr für die Bewohner des
rückwärtigen Haustraktes bildet. (Ruse: Hört! Hört!)
Es folgen mehrere Anträge, die dem Stadtrathe
zugewiesen werden.
Vizebürgermeister Strobach: Ich bemerke
noch, daß mir ein Schreiben des Gemeinde-
ra t h e s L u z i an Brunner, welcher an das
Gemeinderathspräsidium gerichtet ist, zugekommen ist.
Dasselbe enthält aber so heftige Ausfälle gegen das
Präsidium und gegen einzelne Mitglieder des Ge­
meinderathes, daß'ich mich bestimmt finde, dasselbe
nicht zur Verlesung zu bringen. (Lebhafte Bravorufe
seitens der Majorität.)
Nunmehr wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Nach einigen Referaten über verschiedene Bau-
linienbestimmnngen werden jene Gegenstände in Ver
Handlung gezogen, zu deren Erledigung die Anwesen­
heit von mehr als 100 und eine Mehrheit von mehr
als 80 Gemeinderäthe nothwendig ist, und die betref­
fenden, im Wesentlichen schon aus früheren Berichten
bekannten Stadtrathsanträgc angenommen.
Nachher kommt es bei Berathung über den Bau
einer Landwehrkascrne in Baumgarten zu einer kleinen,
aber lebhaften Anseinanderfftzung zwischen dem Ge-
meinderathe E l t bog en und dem Vorsitzenden.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung gelängt sodann
der Bericht über die Ergänzung des Markt-
q e b ü h r c u t a r i s e s für den Fleisch m a r k t
m der Großmarkthalle zur Verhandlung. Der Bericht­
erstatter begründet seine Anträge darin, daß die
Gemeinde trachten müsse, für ihre Ausgaben bei der
Errichtung der Großmarkthalle ein Aegnivalent zu
erhalten.
GR. Schu h m e i e r bezeichnet diese Art der
Hereinbringung der Kosten als eine sehr unglücklicke.
Die Verpflegung Wiens sei ohnehin eine sehr schlechte
und da sollte die Gemeinde doch etwas für die Ap-
vrovisionirung thun. In Wien ist das Fleisch ohnehin
schon sehrtheuer, besonders auch wegen der Verzehrungs­
steuern. Redner führt eine Reihe von Ziffern an, aus
welchem sich ergibt, daß die Verbrauchssteuern in Wien
fast 21 Millionen Gulden ausmachen. Wenn der
Gemeinderath nun der Erhöhung der Marktgebühren
! zustimmt, so können wir sicher damit rechnen, daß die
> Fleischhauer uns dieselbe doppelt anrechnen. (Zwischen-
! rufe seitens der Majorität.) GR. Schuhmeier
(zur Majorität gewendet): Fleisch müssen Sie ja auch
i kaufen und da werden Sie dieselbe Erfahrung gemacht
! haben, wie wir, daß das Fleisch immer theurer wirb.
Bei den Fleischhauern hört da die Partei­
genossenschaft auf, die verkaufen Ihnen das Fleisch
auch nicht billiger als den Anderen. Bei der großen
Mehrzahl der Wiener Bevölkerung ist Rindfleisch
ohnehin schon eine Rarität. Ich rede da nicht allein
von Arbeitern, eine Menge von Geschäftsleuten ist
heute auch schon beim Roßfleisch angelangt. Die
Pferdefleischhauer werden immer zahlreicher, während
die Zahl der Rindfleischhauer nicht größer wird. Das
ist ein Beweis, daß ein immer größerer Theil der
Bevölkerung zum Pferdefleisch übergehen muß. Unter
diesen Umständen, schließt Redner, sollte die Ge­
meinde zu einer Erhöhung der Fleischpreife nicht ihre
Hand bieten, zumal das, was die Gemeinde durch
die gesteigerten Marktgebühren hereinbekommt, nicht
viel ausmacht.
Nach einer längeren Debatte und einer Reihe von
thatsächlichen Berichtigungen werden die Anträge des
Stadtrathes unverändert angenommen.
Bei dem weiter folgenden Berichte des Stadt­
rathes H r a b a über die Geschäftsordnung
für die Ausschüsse des Gemeinde­
rathes stellt sich heraus, daß diese Geschäfts­
ordnung unrichtig verfaßt wurde. Dem Vor­
sitzenden selbst wird während der Verhandlung
vom Sekretär Appel mitgetheilt, daß sich in die
Geschäftsordnung eine Anzahl von Fehlern e i n ge­
sch l i ch e n habe. Vizebürgermeister Strobach steht
sich demnach veranlaßt, das Referat von der
Tagesordnung a b z u s e tz e n. Der Referent
hatte von dem fehlerhaften Inhalte der vorliegenden
Geschäftsordnung keine Ahnung.
Schließlich wird über das Ansuchen des Vorstehers
des v. Bezirkes um eine Subvention zur
Bestreitung der Kosten anläßlich der
F r o h n l e i ch na m s s e i e r in den Pfarren
St. Josef und St. Florian im V. Bezirke berichtet
und eine Zuwendung von 360 K. beantragt.
GR. Schuhmeier spricht dagegen, selbstver­
ständlich wird der Antrag des Berichterstatters an­
genommen.
Gevichtrsaal.
Wien. 13. Juli-
Der Attentäter Kakufchka-Kohn vor dem
Schwurgerichte. Wie noch erinnerlich, verübte am
14. April d. I. ein Todtengräber im angeheiterten Zu­
stand mit einem Revolver einen Mordanfall auf den
Abgeordneten Baumann, der eine schwere Verletzung
davontrug, mährend der städtische Ingenieur Nowak
todt blieb und der schließliche Selbstmordversuch des
Desperados nur eine leichte Stirnwunde zur Folge hatte.
Der Thäter Kakuschka-Kohn wurde wegen seines
absonderlichen Benehmens im Landesgericht von den
Psychiatern einer längeren Beobachtung unterzogen und
als vollkommen zurechnungsfähig erklärt: nur seine
leichte Erregbarkeit nach Alkoholgenuß wurde sestgestellt.
Die Untersuchung ist nunmehr abgeschlossen und die An­
klage wird auf meuchlerischen Mord und
Mordversuch lauten. Die Verhandlung findet am
10. August unter Vorsitz des Hofrathes Ritter
v. Hol z ing e r statt; die Anklage wird Staatsanwalt­
substitut Dr. v. L a u g e r vertreten.
Aus Noth. Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Baron Distler
war heute der 37jährige verheiratete ehemalige Bahn-
bedienftete Ferdinand Heinisch des Betrugs und
Diebstahls angeklagt. Der Angeklagte verantwortet sich
dahin, daß die Unmöglichkeit, mit seinem Monatslohn
von 30 fl., den er als Bahnwärter bezog, mit seiner
! Familie auszukommen, ihn dazu trieb, aus plombirten
z Waggons Maaren zu stehlen. Die Anklage legt Heinisch
ferner zur Last, der Privaten Anna Hadamovsky
durch das Versprechen, sie zu ehelichen, Geld entlockt zu
haben. Heinisch ist auch diesbezüglich geständig. Noth
habe ihn zum Betrüger gemacht. Die Geschworenen fanden
' den Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig und der
i Staatsanwalt empfahl ihn selbst der weitesten Milde
! des Gerichtes. Heinisch wurde zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
i Nach der Verhandlung veranstaltsten die Geschworenen
eine Sammlung für Frau Heinisch, die S3 Kronen ergab.
Ein Lehrer als gelehriger Schüler. Die vor
dem nach T a m s W e g entsendeten Salzburger Er-
i kenntnißsenate geheim durchgeführte Verhandlung gegen
den ehemaligen Schulleiter Peter Gog l wegen Ver-
^ brechens der Schändung endete am 10. d. M. Abends
! mit der Verurtheilung des Angeklagten zu drei
! Jahren schweren mit einem Fasttage
vierteljährig verschärtenKerkers. Peter
Gogl. der als e i n s e h r s r o m m e r M a n n galt,
^ hatte sich stark an das Vorbild der Hildebrand. Haf­
linger u. s. w. g walten.
„Der höchste Heurige." Der in der Zedlitzgasse
etablirte Gastwirth Georg Neuberger suchte sich kürzlich,
i als ihm der leichte Heurige ausgegangen war. in der
! Weise zu helfen, daß er einen alten Rothwein mit einem
noch nicht ganz ausgegohrenen Weißweine vermengte.
Dieser gemischte Wein siel durch seine eigenthümlrche
violette Farbe sofort auf. Ein Wachmann, der diesen
„Heurigen" trinken wollte, erstattete an das Marktkom­
missariat die Anzeige. Da dieser aus Weiß- und Roth-
wein hergestellte „Heurige" von der staatlichen Unter­
suchungsanstalt für Weine als „Halbwein" bezeichnet wurde,
erfolgte gegen den Gastwirth Georg Neuberger eine An-
^ klage wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes.
Bei der heute vor dem Strafrichter Landesgerichtsrath
v. Heidt stattgehabten Schlußverhandlung geben die
Marktkommissäre Miesbach und Pellischek als Zeugen
an, daß der angeklagte Gastwirth ihnen gegenüber zu-
gestand, den „Heurigen" aus Weiß- und Rothwein,
sowie aus einer kleinen Quantität S l i boW i tz, ge­
braut Zu haben. Georg Neuberger wurde im Sinne
der Anklage zu einer Ärreststrafe von vier
Tagen und zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen verurtheilt.
Vorwurf der Denunziation. Am 87. Mai er­
schien in der „Arbeiterzeitung" unter dem Titel „Der
größte Sch... im ganzen Land.. ." eine Notiz, in
welcher „der auf den Namen Albin B l e u l hörende
Gastwirth" der Denunziation geziehen wurde, weil
er in der Wahlzeit einen Arbeiter, der sozialdemokratische
Flugzettel vertheilte, von einem Wachmann arretiren
ließ. Wegen der Notiz erstattete Albin Bleul zunächst
gegen den vermeintlichen Verfasser Josef Streit, sowie
gegen den verantwortlichen Schriftleitere der „Arbeiter­
zeitung" eine Strafanzeige beim Landsgerichte, zog
diese dann zurück und erhob gegen den „Verantwort­
lichen" August Radimsky beim Bezirksgerichte Josef
stadt eine Preßklage wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge. Bei der heute vor dem Landesgerichtsrathe
vHeidt durchgeführten Verhandlung stellte der Vertheidiger
Dr. Harpner den Vorwurf der Denunziation unter
Beweis und beantragt die Vorladung zweier Zeugen,
welche bestätigen könnten, daß der Gastwirth Bleul nicht
nur bei den letzten Gemeinderathswahlen, sondern auch
bei früheren Wahlen sozialdemokratische Flugzettelver­
theiler habe verhaften lassen. Der Vertreter des Klägers
Dr. Pupovac sprach sich gegen die Zulassung des
Beweises aus, da der Kläger ohneweiters zugebe, daß er
bei den letzten Wahlen einen Mann wegen uw
befugter Kolportage durch einen Wachmann
habe anhalten lassen und da die inkriminirte Notiz über­
haupt eine Schmähung und Verspottung des Klägers
enthalte, Dr. Harpner entgegnete, daß der Kläger die
Anhaltung des Wahlzettelvertheilers gewiß nicht
ans Achtung vor dem Gesetze, sondern aus
politischen Motiven, um einem Gegner zu schaden, ver­
anlaßt habe. Der Richter beschloß den Wahrheitsbeweis zu­
zulassen und vertagte sohin die Verhandlung.
Ein mitternächtlicher Kuß als Ehrenbelei­
digung. Der Postamtsdiener Hugo S ch W i h l i k hatte
sich heute beim Strafbezirksgerichte Jofefstadt Weger
einer auf sonderbare Welle begangenen Ehrenbeleidigung
zu verantworten. S ch W i h l i k hatte seine Wvhnungs-
nachbarin, die Schneidergehilfensaattin Katharina H erd­
lick a, seit längerer Zeit mit Liebesanträgen verfolgt.
In der Nacht vom 1, aus den 2. Juni war Frau Herd­
licka, die damals große Wäsche hatte, gegen 12 Uör in den
Hof gegangen, um Wasser zu holen. Als sie in ihre im
ersten Stocke befindliche Wohnung zurückkehrte, vertrat ihr
am Gange plötzlich ihr Nachbar Hugo Schwihlik den Weg.
er umarmte sie heftig und drückte ihr. ehe sie sich dessen
versah, einen kräftigen Kuß auf den Mund. Die Um­
armung und der Kuß um Mitternacht bildeten den
Gegenstand eines Strafantrages wegen thätlicher Miß­
handlung (- na. na!), welchen das Ehepaar Herdlicka
gegen Schwihlik stellte. Bei der heutigen Ver­
handlung vor dem Gerichtssekretär Brandmayer
wollte der Angeklagte den ganzen mitternächtlichen Vor­
fall als einen harmlosen Scherz hinstellen, durch den er
Frau Herdlicka gewiß nicht beleidigen wollte: den Kuß
stellte der Angeklagte überhaupt in Abrede. Frau Herd­
licka bestätigte unter Eid, daß Schwihlik sie umarmt und
geküßt habe. Neder Befragen des Kiageanwaltes Doktor
Friedrich Bauer gab Frau Herdlicka an, daß sie weder die
Umarmung noch den Kuß abwehrett konnte, weil sie in
den Händen ein großes Wassergefätz hatte und auf den
Angnff nicht vorbereitet war. Ferner erzählte die
Zeugin, daß ihr der Angeklagte sagte: „Sein's nicht
so dumm! Dr. Bauer beantragte die Bestrafung des
Angeklagten, da dessen Vorgehen der Klägerin gegenüber
eine Ehrenbeleidigung, begangen durch t hat»
lich e M ißh andlun g sei. Der Richterpflichtete dieser
Anschauung bei und verurtheilte Hugo Schwihlik zu
einer Geldstrafe von dreißig Kronen oder drei Tagen
Ä r r e st. Der Verurtheilte meldete gegen Schuld und
Strafe, die Klägerin wegen zu geringem Strafausmaß
die Berufung an.
Schwerer Unfall eines Advokaten. Am 19.
Dezember v. I. stürzte der Hof- und Gerichtsadvokat Dr.
Alfred Kaufmann auf dem Gehwege nächst dem
äußeren Burgthore in Folge Glatteises so unglücklich
nieder, daß er einen komvlizirten Bruch des rechten Unter­
schenkels erlitt. Der Fuß mußte auch amvutirt werden.
Nach den polizeilichen Erhebungen soll an der
Stelle, an der Dr. Kaufmann stürzte, trotz
Glatteises sehr mangelhaft aufgestreut gewesen sein.
Schuld an dieser mangelhaften Ausstreuung war
nach den polizeilichen Erhebungen der ir
städtischen Diensten stehende Partieführer Engelbert
M i t s ch ko, welcher sich deshalb heute beim Strafbezirks-
geiichte Joscfstadt wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit unter erschwerenden Umständen zu ver­
antworten hatte. Der Richter Gerichtssekretär Doktor
W e inl i ch sprach den Angeklagten, der jedes Ver­
schulden von seiner Seite in Abrede stellte, wegen Mangels
eines Schuldnachweises frei. In der Urtheilsbegriindung
bemerkte der Richter, daß bei starkem Glatteise die
Passanten eine erhöhte Vorsicht bekunden müssen, und
daß der vorliegende, allerdings sehr bedauernswerthe
Unfall auf einen unglücklichen Zufall zurückzuziehen ich
Echte Judenwechsel. Beim hiesigen Handels­
gerichte ereignete sich heute der wohl noch nie da-
gewcwne Fall, daß Akzeptant und Girant gegen­
über der erwirkten Zahlungsauflage sich gegenseitig
der Wechselfälschung beschuldigten. Der Kaufmann Bit«
mos Grünbaum in Jasz-Ladany hatte der k. k. pri«
vilegirten Tücher- und Modewaarenfabrik Friedrich
Pollak an Zahlungsstatt einen auf 400 Kronen lautenden
Wechsel übergeben, welchen der Schwager Grünbaum's,
Miksa N e u m ann, girirte. Als dieser Wechsel fällig
war und die Schwäger gemahnt wurden, ihn einzulösen,
behaupteten Beide von dem Anderen, er hätte die Unter­
schrift gefälscht. Auch bei der vor dem Handelsgericht
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. LöWne r
stattgefundenen Verhandlung hielt Dr. Theodor Maut-


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 7 ]
Nki 1S3.
Gonnavend Gstdevlsche Rund srlia». Juli (Heumond) I9vo Seite 7
ne r als Vertreter Grünbaum's diese Einwendung auf­
recht. Dr. Wolfgang Pol l a c z e k beantragte namens
des Gläubigers, das Verfahren zu unterbrechen und
den Akt an die Staatsanwaltschaft in Ungarn abzu-
neten. allenfalls dies nach geschövftem Urtheil zu thun.
Er habe die Anzeige zwar vorbereitet, aber nicht er­
stattet. um ihr durch den Beschluß des Handelsgerichtes
gewichtigen Nachdruck zu geben. Der Senat hob bezüglich
Grünbaum's die Zahlungsauflagc auf und beschloß, den
Akt an das kompetente Strafgericht in Ungarn
zu leiten.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Wiener Nadfahrerklub „Als". Da das
Gartenfest unseres Bruderklubs ..Treue Freunde" auf
heute verschoben wurde, werden die Mitglieder ersucht,
dasselbe stramm zu besuchen. Zusammenkunft um */s9 Uhr
Abends im Klubheim. Morgen Sonntag Vormittags­
partie nach Matzen Wockflüß). Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Klubkast Union. Führung: kassier A. Günther.
„Germania", Verein deutschnationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag den 15. d. Tagesaus­
fahrt nach Mistelbach zum Besuche des Schauturnens
des Mistelbacher Turnvereisn. Abfahrt um Punkt 6 Uhr
Früh vom Kafs Jahudka, Reichsbrücke. Führung:
I!. Fahrwart. Nachmittags 2 Uhr ab Vereinsheim nach
Uebereinkunft. Stramme Betheiligung erwünscht.
Ms allen Gallen.
Schönhengster Ga». (Sängerfest.) Der Ver­
band deutscher Sänger im Scho ri­
tz e n g st er Gaue veranstaltete im diesjährigen Vor­
orte Mährisch-Krönan bei Mährisch-Trübau am 8, d. M.
sein v. Sängerfest, welches nahezu von sämmtlichen
angehörigeu Vereinen besucht war und sich in seinem
ganzen Verlaufe würdig den früheren Festen anreihte,
trotz der höchst ungünstigen Witterung, eines jener Feste,
wie sie heute bei dem Streben nach Wiederbelebung des
Volksbewußtseins den besonderen Vorzug vor den großen
Sängerfesten haben, daß sie die Sänger in innige
Fühlung mit den breiten Schichten des Volkes bringen.
Mährisch-Krönau hatte ein Festkleid in Schwarz-Roth-Gold
angethaa, besetzt mit grünen Gewinden. Ein Haus war
mit den Bildern Bismarck's, Jahn's und Schönerer's
geziert. Die Weihe erhielt aber das Fest durch die An­
wesenheit des Reichsralhsabgcordneten Herrn Dr. Karl
Fochlcr. der bereitwilligst der an ihn ergangenen
Einladung Folge leistete und in seine He inat
geeilt war, um bei dem Feste die Festrede
zu halten. Vom Gauverbandschormeister Lehrer Josef
Sotete herzlichst begrüßt, sprach Dr. Fochler in
begeisternden Worten vom reichen Borne des deutschen
Volksliedes, zeigte, wie das Lied den Menschen durch's
Leben begleitet, sprach dann über die Kulturschätze und
die Kulturwerthigkeit des deutschen Volkes und beleuchtete
dessen Kamvfesftellung. führte aus. wie die kleinen
Völkchen, mit unseren Geistesschätzen in freigebigster
Weise auferzogen und zu dem gemacht wurden, was sie
heute sind, und uns von dem Boden, der mit deutschem
Blute erstritten, mit deutschem Schweiße gedüngt, in
brutalster Weise verdrängen wollen. Was trage die
Schuld? Unsere übermäßig; Bescheidenheit und Ge­
rechtigkeitsliebe, die allzeit unsere gerechten Forderungen
in das Gewand zahmster Wünsche kleideten. Zeit sei es,
die Faust nicht mehr in der Tasche zu ballen, sondern
dieselbe frei hinzuhalten und entschieden zu.fordern,
damit unserem Volke Recht werde. Er vries unserer
Sänger Heimat, den Schönhengstgau. dies herrliche Stück
Land, leider allseits von nationalen Feinden umschlossen,
und empfahl dasselbe treuer Wacht der Sänger und
seiner übrigen Bewohner, auf daß in fernsten Tagen
unsere Enkel deuts n zum deutschen Gotte beten. Stürmi­
scher Beisall und lebhafte Zustimmung folgten den Aus­
führungen Dr. Fochler's. Herr Hugo Albrecht aus
Zwittau dankte nun Herrn Dr. Fochler namens des Deuisch-
mähriichen Sängerbundes und sprach die Erwartung aus.
daß sich die gehörten Worte bei allen Festtheilnehmern
in Thaten uinsetzen werden. Um -1 Uhr begann
die Festliedertafel. Aus der reichen Vortragsordnung
seien hervorgehoben: „Meine Muttersprache" von
Engelsberg. „Gothentreue" von Hans Wagner, vom
Mannergesangverein Zwittau in ausgezeichneter Weise
gesungen, und das innige Volkslied: „Waldeinsamkeit'.
Von den noch lebenden Gründern des Krönauer Gesang­
vereins brachten acht Sänger anläßlich des 31iährigen
Bestandes des Vereins zwei Lieder mit guter Wirkung
zu Gehör. Daß der in so großer Noth befindlichen
Stammesbrüder, der Buren, deren Farben auch an
mehreren Stellen prangten, in Lied und Worten gedacht
wurde, ist selbstverständlich. Das 5. Gaufest wird ge­
wiß allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung
bleiben. Ortwin.
Klagenfnrt. (Jugendbundausflug
g a ch S t. V e i t.) Der deutsche Jugendbund „S ü d-
w a ch t" in K l a g e n f u r t veranstaltete Sonntag den
8, d. M. seinen ersten Ausflug nach der alten Landes­
hauptstadt St. Veit und wird an diesen wohlgelungenen
Versuch, den echt deutschen Geist überall zu festigen, jeder
Theilnehmer mit offener Freude zurückdenken. Bei unserer
Ankunft von den strammen Jahnbündlern auf das
Herzlichste begrüßt, wurden wir zum Ziele unserer
Wanderung, dem Gasthof „S t e r n" geleitel. Dort an­
gelangt, begrüßte der Vorstand des Jahnbundes Herr
Äußerer im Besonderen den erschienenen treuen
Vorkämpfer und Reichsrathsabgeordneten Herrn Doktor
Arthur L e m i s ch. Nachdem das Lied: „Wenn Alle un­
treu werden" verklungen war, ergriff BundeSbruder
Marchart das Wort, um über die Jugendbund­
bewegung in der Ostmark zu sprechen. Anschließend daran
sprach Äundesbruder S e kor a „über die Lösung
der sozialen Frage auf nationaler Grundlage". Kaum
war der Beifallssturm verrauscht, so ertönte die „Wacht
am Rheinsi. Herr Hofer, Vorstand der Südmark-Orts­
gruppe, begrüßte den Jugendbund namens derSüd­
mark", während Dr. Arthur L e m i s ch denselben m den
Mauern der asten Landeshauptstadt St. Veit auf das
Herzlichste willkommen hieß. Inzwischen ertönten mar­
kige deutsche Weisen und Vorträge, bei welchen Bundes­
bruder Egger durch den Vortrag der Gedichte „Wir
Deutschen all' in Oesterreich", „Die Mette von Marien­
burg" und „An uns're Sprache" einen wahren Jubel
echt deutscher Begeisterung hervorrief. Nachdem Bundes­
bruder Dr. Angerer dem Reichsrathsabgeordneten
Dr. Arthur Lemisch für die herzlichen Begrüßungsworte
gedankt und Bundesbruder S t r a ch e allen Erschienenen
den Dank für ihre Theilnahme ausgedrückt hatte, mußte
an die Heimkehr gedacht werden, und ungern schieden die
Jugendbündler aus dem treudeutschen Kreise, eine blei­
bende Erinnerung an den schönen Verlauf des Festes im
treuen deutschen Herzen bewahrend l Heil l H e l g i.
Braunau in Böhmen, 11. Juli. (Slavisches
Beamtenthum.) Seit längerer Zeit schon beklagen
sich die Ortsvorsteher unseres Bezirkes über die ganz
vertschechte Bezirkshauptmannschaft. Wie überall so auch
hier suchen unsere nationalen Gegner, Pfaffen, Regierungs­
ichergen, Streber und Juden eine „gemäßigte"
Partei, eine Partei „wirthschaftlicher Arbeit" in's Leben
zu rufen. Natürlich! Denn wenn einmal der Radikalismus
erlahmt und die „Mäßigung" mit der alten Schlafhaube
wieder da ist, dann wird die Tichechisirung doch ein
wenig glatter vorwärts gehen. Bei uns ist es der
Bezirkshauptmann, der sich zu diesem Zwecke an ver­
schiedene ältere Bezirksvorsteher anbiedert: die—
so glaubt er— sind gewiß nicht mehr so
hitzig wie die Jungen und werden. eher
herumzukriegen sein. Erst jüngst halte ein ehemaliger
Vorsteber von Großdorf das Vergnügen, wegen Abhaltung
einer Sonnwendfeier vor die Bezirkshauptmannschaft
geladen zu werden. Er hatte die Sonnwendfeier, bei
welcher auch eine Rede gehalten werden sollte, erst kurz
vorher angezeim: „weil die Anzeige nicht drei Tage
früher eingetroffen war, sollte die Sache als eine straf­
bare eigentlich nach— Königgrätz —!— kommen".
Weil aber der Herr Bezirkshauptmann den Herrn K
als einem „g e mäßigten älterenLandwirth"
kennt (aha!), will er davon Abstand nehmen u. s. f. Es
fragt sich nur, ob der Herr Bezirkshauptmann
das Recht hat, wegen einer Feier, die er nicht
verbietet und wohin er den tschechischen Gendarmerie-
vostenfiihrer sandte, mit Kreisgericht und Strafe zu
drohen l!). Selbstverständlech übt der Herr Bezirkshaupt­
mann diese Einschüchterungsversuche nur an älteren
Landwirthen. Bei denen— so meint nämlich er— wirds
doch eber was nützen. Freilich steht er mit dieser Ansicht
ziemlich vereinzelt da. Namentlich die „älteren, gemäßigten
Üandwirthe" werden das Liebeswerben für ziemlich
zwecklos halten.
Wie hierorts gesprochen wurde, soll ein deutsch-
nationaler Stadtrath auf eine deutsche Eingabe eine
tschechische Erledigung erhalten haben. Wenn das auf
Wahrheit beruht, dann wäre es gut, sich gegen die Ueber-
gnffe der immer frecher tschechischen werdenden Beam­
tenschaft mit aller Entschiedenheit zu wehren.
Vor etwa vier Wochen ereignete sich ein besonderer
Vorfall, der sehr viel besprochen wurde. Dem Herrn
O^erstcuerinspektor Adamovic, ebenfalls ein ver­
bissener Tscheche, beliebte es, einen deutschen Gesangsverein
mit slavifchen Kulturausdrücken und Schimpfworten zu
beglücken. Unter Anderem gebrauchte er auch das Wort
„Mistvieher", die empörten Mitglieder des Vereins,
klagten und es sollte am 12:-d. M. zur Gerichtsverhand­
lung kommen. Diese scheute der Herr Adamovic und
kroch zu Kreuze, natürlich jedoch nicht, weil er sich schuld­
bewußt fühlte, sondern weil es ihm— um seine A m ts-
eh r e sei. Er ließ sich zu einer Rechtfertigung in der
Tr. Zeitung" herbei, wollte aber von einer Einschaltung
rin „B r a u n a u e r Ä n z e i g e r" n i ch t s Wilsen.
Beizufügen wäre noch, daß aus Betreiben einiger
christlichsozialer Herren der Mantel christlicher Nächstenliebe
über die slaviscbe Anmaßung gebreitet wurde. Ein
jüngeres Mitglied des Vereins bedachte der Herr Ober-
steuerinspektor noch mit besonderen Liebeswürdigkeiten,
die allerdings nicht ganz ohneBerechtigung
waren. Baier und «ohn lobpreisen nun das Ent­
gegenkommen und die Sühne des tschechischen Beamten
— weil er es eben verstanden hat, das Unrecht, das er
am Sohne begangen, etwas zu verzuckern. Von solchen
Leuten wird die „d e u t s ch- ch r i st l i ch e" Bewegung
gemacht!
Aus den Vereinen.
Die Äugendbull-eS'vertrete tagurig— nbermals
verbot n.
Zum zweitenmale wurde obige Tagung von der
k. k. Polizeileltung in Wien untersagt. Abermals war
es der Punkt 6 des Versammlungsgesetzes, der diesen
Machtspruch erfolgen ließ. Geradezu unerforschlich für
den gewöhnlichen Menschenverstand erscheint der Be­
weggrund zu dieser neuerlichen Maßregelung.— Die
durch unser Vereinsqesetz, das auf dem Papier immer noch
für jede Bereinsthätigkcit Richtschnur zu sein hat,gewähr­
leistete Vereinigung gleichartiger Vereine ist auch diesmal
nicht berücksichtigt worden. Die Einberufer hatten sich
bemüht, in der zweiten Anzeige jede Undeutlichkeit in
der Tagesordnung zu vermeiden.— Aber auch das
genügte nicht. Gleich einer Horde von Mordbuben
und Umstürzlern wurden die Jugendbunde betrachtet,
die durch eine sachliche Berathung innerer Vereins-
angelegenheiten die Grundfesten unseres Staates zu
erschüttern vermöchten.— Wahrlich, weit ist es ge­
kommen mit der freien Meinungsäußerung, mit der
Handhabung noch zu Recht bestehender Gesetze.— Nun,
ein Trost ist uns geblieben! Nicht wanken, noch
weichen wird uns diese neuerliche Maßregelung
machen.
Die Einberufer werden gegen diesen Erlaß bei
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei durch Herrn
Dr. Karl Fochlcr die Berufung einbringen.
Allen Wiener Volksgenossen, sowie den lieb-
werthen Gästen aus den deutschen Gauen diene zur
Kenntniß, daß heut e Abends 8 Uhr eine Bundes­
versammlung des Deutschen Jugendbundes in
Wien in Wieninaer s Rittersaale, XVtU., Semper­
straße 41, stattstndet. Ihr, deutsche Volkesbrüder,
zeiget durch Euren Besuch, daß die Jugendbundcs-
bewegung in Euch eine kräftige Stütze findet, kommet
herbei, um durch Euren Besuch Einspruch zu erheben
gegen jede Vergewaltigung.
Den auswärtigen Jugendbündeu, beziehungsweise
ihren Vertretern wird der Inhalt eines Schreibens in
Erinnerung gerufen, das sie diese Woche von Wien
erhielten. Also auf frohes Wiedersehen! Heil der
völkischen Erstarkung der deutschen Jugend!
Sund -er Deutschen Nordmährens.
Olmütz, 12. Juli.
Gesucht werden Lehrlinge: L Fleischer. 2 Schuh»
Macher, 5 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Tapezierer, 4 Schneider.
1 Kaminfeger in Olmütz: 1 Buchbinder in Zwittau:
1 Schuhmacher, 1 Schmied in Mährisch-Schönberg:
1 Gärtner in Weikersdorf; 1 Spängler, 1 Bäcker,
1 Kaufmann in Mährisch-Neustadt: l Wagner, 1 Uhr­
macher in Müglitz: 1 Buchbinder, 1 Schuhmacher in
Littau: 1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker ir
Meedl: 1 Bäcker in Groß-Waltersdorf: 2 Kauf­
mannslehrlinge, 1 Schneider, 2 Maler, 1 Drechsler.
1 Binder, 1 Bäcker in Römerstadt: 1 Kaminfeger,
1 Schieferdecker. 1 Rothgerber in Bautsch: 1 Schneider
in Senftleben: 1 Schmied in Salbnuß: 1 Schneider in
Bolten: i Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in
Mährisch-Weißkirchen: 1 Kaufmann in Leipnik; 1 Kauf­
mann in Bärn: 1 Schmied in Kornitz: l Tapezierer in
Wien: 2 Friseure in Priwos.
Gesucht wird ein deutscher Schmiedgehilfe.
Für deutsche Städte Mährens werden gesuckr:
1 deutscher Schnitt- und Modewaarenhändler, 1 deutscher
Buchbindermeister, 1 deutscher Messerschmied-, 1 deutscher
Kürschner- und 1 deutscher Glasermeister.
Posten sucht ein Mefferscbmiedgehilfe.
Für ein Institut als Aufseher wird ein tüchtiger
deutscher, lediger Tischlergehilfe ausgenommen, der feinere
Arbeiten versteht.
In einer Gemeinde Nordmährens ist ein Erb­
gericht unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nur deutsche Käufer werden berücksichtigt.
Deutsche Knechte mit Jahreslohn- von K. 180.—.
sowie deuttche Mägde mit Jahreslohn von K. 140.—
werden gesucht.
Landwirthschaftliche Arbeiterfamilien, womöglich
ohne Kinder, finden gegen mäßige Wohnungsmiethe
fortdauernde Beschäftigung.
Anfragen an die Bundesleitung in Olmütz.
Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tektenverein. Dieser Tage ist die erste Abtheilung
jener Mitglieder des Oesterreichischen Ingenieur- und
Ärcksitektenvereins. welche sich zu einer gemeinsamen
Studienreise nach Paris gelegentlich der Weltausstellung
entschlossen haben, von dort zurückgekehrt. Außer dem
Studium der Ausstellung füllte die korporative Besichti­
gung der hervorragendsten öffentlichen Bauten die kurze
Zeit des Aufenthaltes in der anregendsten Weise aus.
Es wurden besucht: der neue Bahnhof der
Orleansbahn. die unterirdische Stadtbahn (Metro-
politaine), die Seineschleußen bei Bongival, die
Kanalisation (Egouts). die Berieselungsanlage von
Achsres, die Wasserreservoirs von Menilmontant,
die Oper, die Magastns du Louvre und die Porzellan­
fabrik in Sevres. In der Ausstellung wurden die
Maschinenanlagen der Plateforme Mobile und des Eiffel-
thnrmes unter technischer Führung der Direktionen jener
Objekte besichtigt. Die Socffts des Ingenieurs Civils
de France unterstützte in liebenswürdigster Weise die
österreichischen Kollegen in ihren Studien, welche dank
dem Entgegenkommen der Behörden unter Führung der
betreffenden technischen Leiter gemacht wurden. Die
Theilnehmer an dieser Exkursion sind vom Verlaufe der­
selben sehr befriedigt; es ist daher eine rege Betheiligung
an der zweiten Reise nach Paris, welche der Verein im
September d. I. veranstaltet, zu erwarten.
Dritte Studienreise des Wiener Lehrer­
hausvereins. Mittwoch den 11, d. M. fand im Zeichen­
saal des Wiener städtischen Pädagogiums eine vom
Reiseansschuß des Lehrerhausvereins einberufene Ver­
sammlung statt, welche der Vorbesprechung dieser Reise,
die über die Schweiz nach Paris und von dort über
Deutschland zurückführt, gewidmet war. Die Versammlung
war von den in Wien ansässigen Reisetheilnehmern sehr
zahlreich, aber auch von auswärtigen ansehnlich besucht.
Der Reisemarschall. Herr Uebungsschullehrer Josef
Glaser, begrüßte die Reisegenossen mit herzlichen
Worten und gab in mehr als einstündigem Vor­
trage einen anschaulichen Ueberblick über die
bevorstehende Exkursion und zahlreiche interessante
Details derselben. Infolge der umfassenden Vor­
arbeiten und des Entgegenkommens der auswärtigen
Lehrervereinignngen ist es der Reisegesellschaft möglich.
im Zeiträume von drei Wochen (2, bis 21. August) eine
3300 Kilometer lange Strecke zurückzulegen, die Pariser
Weltausstellung eingehend zu besichtigen, viele historisch
denkwürdige Stätten zu besuchen und herrliche Werke der
Natur und der Kunst in Augenschein zu nehmen,
wofür das ausführliche Programm bereits vollständig
fertiggestellt ist. Außer diesen Einzelheiten, welche
der Herr Reiseleiter in lebhaften Farben schilderte,
erwähnte derselbe die für die Gesellschaft wichtigen
Reiseumstände und Lebensverhältnisse und beant­
wortete sodann noch eine Reihe von Anfragen aus dem
Kreise der Versammlungstheilnehmer, welche mit
dem Gefühle lebhaftester Befriedigung über das treffliche
Arrangement von einander schieden. Die bereits in Druck
erschienene Liste der Reisetheilnehmer weist die Namen
von 238 Personen auf, größtentheils dem Lehrstande an-
gehörig: die Damenwelt und die Nachbarländer Nieder­
österreichs sind verhältnißmäßig stark vertreten. Allen
Anzeichen nach zu schließen, wird die dritte
Studienreise des Wiener Lehrerhausvereins den beiden
varcmgegangenen (1895 nach Ungarn und Galizien, 1898


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8
isonnaveno
Mdeutsche rrunosiya«.
14'.Juli (Heumond) 1960
Nr. is 2
nach Bosnien und Dalmatien) sich würdig anrechen, m
mancher Hinsicht dieselben sogar übertreffen. Zum Schluffe
drückte Herr Koloman Kaiser namens der Reffetheil-
nehmer dem Reisemarschall Glaser den Dank aus.
Verein deutscher Vegetarier. Heute Sonn­
abend wird Herr Karl Nt a n n aus Berlin um '/,8 Uhr
m der „Thnlysia", 1, Oppolzergasse 4. erscheinen. Herr
Man» errang bekanntlich vor 2 Jahren mit 5 Gesinnungs-
genossen einen großartigen Sieg über 14 Ueffchester, in­
dem bei einem Fernmarsch von i l25, Kilometer, ein ein­
ziger Turner, jedoch ganz erschöpft, durchs Ziel ging,
während l; Vegetarier in ausgezeichneter Verfassung vor­
erst das Ziel erreicht hatten. Herr Mann legte die Strecke
in 14 Stunden zurück. Der oöerwähnte Turner brauchte
171's Stunden! Die Sieger wurden Tags darauf seitens
des Kriegsministerium ersucht, sich vorzustellen.— Vege­
tarier Wiens, erscheinet zahlreich zu Ehren unseres Kampf­
genossen aus dem Reiche!
Kunst und Wisseuschast.
— Heute beginnt das Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne im Theater in der Josef­
stadt. Das zur Aufführung gelangende Jugendwerk
Henrik Ibsens „D i e K o m ö d i e der Lieb e"
(übersetzt von Christian Morgenstern) ist für Wien, eine
Neuheit. Mit dem gleichen Stücke gedenkt die Sezesswus-
bühne im September ihr eigenes Heim einzuweihen.
— Im I a u t s ch t h e a t e r,gelangt die Radler'sche
Gesangsburleske „Die Pariser Meltaus-
ste l l ung 1906" morgen Sonntag Nachmittags 3 Uhr
und Abends st-8 Uhr zur Aufführung.
Letzte Nachrichten.
Der Nastenkrieg in China.
Das RäLhscl von Peking.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden,
Vormittags sei in London ein amtliches Tele­
gramm aus Peking eingetroffen, wonach sämmtliche
Fremden in Peking am 6. d. M. ermordet worden
seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Reuter'schen
Bureaus antwortete das Auswärtige A m t,
ihm sei hievon nichts bekannt.
London, 13. Juli. Reuter's Office erfährt, daß
die Filiale der chinesischen Zolldirektion in London ein
Telegramm erhalten habe, welches die Depesche des
amerikanischen Konsuls Goodnow in Betreff der
am 7. Juli durch General T ung erfolgten Be­
schießung der Gesandtschaftsgebäude bestätigt. In
offiziellen Kreisen glaubt inan, daß die Depesche sehr
wenig Hoffnung bezüglich des Schicksals der Europäer
in Peking übrig lasse.
Washington, 13. Juli. (Reutermeldung.) Der
Generalkonsul der Vereinigten Staaten in Shanghai
telegraphirt, nach einer Depesche des Gouverneurs von
S ch ant ung hätten Boxers und Soldaten die Ge­
sandtschaften vor dem Schlußangriff am 7, d. M.
bombardirt. Der Gouverneur sei in größter Besorgniß
wegen der Gesandten und der befreundeten Chinesen
in 'P e k ing. Der Generalkonsul fügt hinzu, man be­
fürchte allgemein das Schlimmste.
Der amerikanische Konsul in Kanton meldet, L i-
Sung-Tschaug habe auf dem chinesischen
Dampfer An-Ping Passage genommen, der Tag der
Abreise nach dem Norden sei aber noch unbestimmt.
Der Kampf um Peking.
Brüssel. 13. Juli. Der Minister des Aeußern er«
hielt heute ein Telegramm aus Shanghai mit
der Meldung, daß General N i ch, nach Mittheilungeu
aus chinesischer Quelle, die Aufständischen bei P e k ing
geschlagen habe und den P r i n z e n T s ch i n g
sowie ch ung l u unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
Aufgebot chinesischer Truppen— gegen wen?
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Kanton vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
erhielt am 6. Juli auf dem Landwege ein handschrift­
liches kaiserliches Edikt vom 17. Zum, in welchem alle
Gouverneure um schleunige Entsendung
von Truppen zur Hilfeleistung gegen die
Rebellen, zu denen offenbar auch Prinz Tnan ge­
rechnet wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf
dieses Edikt hin, das u n z W e i s e l h a f t e ch t i st,
einige tausend Mann nach Peking
schicken; auch andere Gouverneure werden voraus­
sichtlich Truppen entsenden. (Die „unzweifelhafte Echt­
heit" des Ediktes braucht man gar nicht zu bestreiten,
von welche m Kaiser ist aber das Edikt ausgegangen,
von dem abgesetzten Schattenkaiser oder dem Boxer­
prinzen Tnan, der jetzt sich selbst „Kaiser" nennt. Es sieht
fast fo aus, als ob der alte Fuchs Li-Hung-Tschang
die P r o v i n z e u mob i l i s i r e n wollte, an­
geblich zum Schutze der Fremden, in Wirklichkeit aber,
iliu sie um so unauffälliger, vielleicht noch mit Unter­
stützung der fremden Vertreter, seinem guten Freunde
Tuan 'zuzuführen. Bei der Verlogenheit der Chinesen,
welche die gesummte europäische Diplomatie so lange
schon an der Nase herumführen, ist auch das
möglich.)
Zerstörte Drahtverbindungen.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London: Nach zuverlässigen Meldungen ist auf
dem Landwege zwischen Korea und China jede tele­
graphische Verbindung unterbrochen: das Gleiche gilt
von der Telegraphenverbindung zwischen Tschifu und
Shanghai; deshalb müssen Tegramme jetzt per Schiff
von Taku nach Chemulpo gebracht und von dort über
Japan und Singapore weiter befördert werden, was
mit großem Zeitverluste verbunden ist.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Nach offiziellen Berichten
des Finanzministeriums aus der Mandschurei habe
die revolutionäre Bewegung sich blos in der Gegend
der Städte Hai-tschon und Ljao-jan und Müden be­
merkbar gemacht, sei aber bald unterdrückt worden.
Das Rundschreiben Bülow's.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen das
Rundschreiben des Grafen Bülow fortdauernd
günstig. Die„Kreuzzeitnng" spricht die Neberzeugung aus,
daß die Kundgebung des Auswärtigen Amtes nicht nur
in deutschen Kreisen beifällig ausgenommen werden
wird, ihre gemäßigte vornehme Haltung, sowie die
nüchtern klare Darlegung der Ziele der deutschen Po­
litik werden hoffentlich zur endgiltigen glücklichen
Durchführung der schwierigen Aufgabe der verbündeten
Mächte in Ostasien das Ihrige beitragen.— Die
„Deutsche Tageszeitung" begrüßt mit lebhafter Be­
friedigung die Erklärung des Grafen Bülow, daß
Deutschland keine Aufstellung Chinas wünsche und
keine Sondervortheile anstrebe.— Der „Börsenkourier"
stellt fest, daß das Rundschreiben des Grafen Bülow
überall einen gleich günstigen Eindruck hervorgerufen
habe. Maßvoll in der Forn und entschieden in der
Sache stellt der deutsche Staatsmann die Politik des
Reiches in Ostasien klar und durchsichtig in das
Tageslicht.
Indische Truppen für China.
London, 13. Juli. Reuter's Office meldet aus
S i m l a: Eine weitere Division erhielt den Befehl,
sich zum Dienste für China bereitzuhalten. Unter den
dorthin zu entsendenden Truppen befinden sich das
Black Watch-Regiment, das Shropshire-Regiment, die
Jnniskilling-Füslliere, die schottischen Schützen, das
20. Pundschab- Regiment und das 6. Bengal-
Jnfanterie-Regiment.
Italienische TruPPcnsendung.
Rom, 13. Juli. Das für China bestimmte
italienische Truppenkontingent wird am 18. d. M.
von Neapel abgehen.
Der Krieg um Südafrika.
Die Niederlage der Engländer bei Nitralsnek.
Prätoria, 13. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) lieber die Niederlage der Engländer bei
Prätoria werden folgende Einzelnheiten ge­
meldet: Fünf Kompagnien des Lincolnshire-Regiments
trafen Dienstag Nachmittags beim N a g a les-
tz e r g p a ß ein, uni diesen zu halten. Drei Kom­
pagnien besetzten die Stellung im Passe, während die
übrigen in der Ebene blieben. Als gestern Früh bei
Tagesanbruch von den Vorposten, die auf
einer kleinen Kopje nördlich des Passes
standen, Schüsse abgegeben wurden, erschienen auf
der westlich gelegenen Kopje die Buren und
eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand
hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl des Obersten
besetzten die Mannschaften bald die Stellung auf der
westlich vom Passe gelegenen Kopje. Dann wurde
den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unterhalten.
Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots Greys,
welche im Vordertreffen der Hauptabtheilung aufge­
stellt waren, wurden nach heldenmüthigem Wider­
stande vom Feinde genommen. Beinahe alle
Leute wurden getödtet oder ver­
wundet. Dem Sergeanten eines Maximgeschützes
gelang es mit Hilfe von sieben Freiwilligen, sein
Geschütz zu retten. Die Buren unterhielten
auf der ganzen Linie ein unnterbrochenes
Feuer, welches vom Lincolnshire-Regiment „wacker"
erwidert wurde. Gegen^3 Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stellung. Ein Offizier und fünf­
zehn Mann versuchten, ihn anzngreifen. Vierzehn von
ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei
Kompagnien des Lincolnshire- Regimentes
wurden vollständig umzingelt. Nach­
dem ihnen die Munition ausgegangen war, suchten
sie eine gut gedeckte Stellung auf und erwarteten mit
aufgepflanztem Bajonett den Angriff des Feindes.
(Und dann?!— Hier scheint der englische Draht
verschämt abgerissen zu sein.)
Die Goldminen.
London, 13. Juli. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt vom Gestrigen: Die Proklamation Lord
Roberts', welche den Minenbetrieb in Johannes­
burg beschränkte, wurde zurückgezogen; wo sich die
Nothwendigkeit ergibt, werden Erlaubnißscheine zur
Wiederaufnahme des Minenbetriebes aus­
gestellt uud Erleichterungen zur Beschaffung von Kohlen
und von Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen nahmen
die Arbeit wieder auf.
Die GemeinderathswMen in St. Pölten.
St. Pölten, 13. Juli. (Eigenbericht.) Bei
den heute durchgeführten Wahlen des l. Wahlkörpers
wurden mit großer Mehrheit die Kandidaten der Fort­
schrittspartei gewählt, und zwar die Herren: Ober­
ingenieur Ennl Berger. Landesgerichtsrath Alfred
B a ch t e l, Gymnasialprofessor Ed. H a ck e l, Finanz­
oberkommissär Gustav H e i d e r e r. bleck. Dr. Mathias
Klaus, Gymnasialprofessor Hermann K u r z W e r m
hart, Rechtsanwalt Dr. Hermann Ofner, bleck. Dr
Hermann Stöhr, k. k. Forstverwalter Anton
S t r a m m e r und Fabriksbesitzer Wilh. Völkl als
Ausschußmänner und die Herren: Gymnasialprofessor
Dr. Hermann A u g u st, Kaufmann I. v. Fuchs,
Oberingenieur Julius v. Pull und Robert Stransky
als Ersatzmänner.
In der Ausstellung gefundenes Sprengpulver
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der heutigen
Morgenblätter, dag im großen Ausstellungspalaste zwei
mit Dynamit gefüllte Kisten gefunden worden seien
bemerkt die Agence Havas, es handle sich um zwe>
Kistchen, enthaltend 400 Gramm Sprengpulver, das,
wie man annimmt, während der Ausstellungsarbeiten
entwendet und von den Dieben im Erdgeschoße des
Palastes versteckt wurde, um von dort später geholt
zu werden.
Die französische Flotte.
Cherbourg, 13. Juli. Das Mittelmeergeschwader
ist hier eingelaufen und hat sich mit der Nordeskadv«
vereinigt.
Der Schah in Paris.
Contrexeville, 13. Juli. Der Schah von Persien,
welcher heute nach Rußland abgereist ist, richtete an
den Präsidenten Loubet ein Danktelegramm für den
ihm bereiteten Empfang. Präsident Loubet erwiderte,
es werde ihn freuen, den Schah bald in Paris em­
pfangen zu können.
Der Hafenarbeiterausstand in Rotterdam.
Rotterdam, 13. Juli. Fast alle Fuhrleute nahmen
die Arbeit wieder auf.— Der Ausstand der Schiffs­
auslader dauert fort.
Rom, 13. Juli. Der S e u a t hat sich auf un-
bestimmte Zeit vertagt.
Paris, 13. Juli. Wie die Agence Havas meldet,
ist es den spanischen Delegirten Laiglesia und Campi
gelungen, von den hier versammelten internationalen
Vertretern der Inhaber spanischer Exterieurs ein-
Reduktion des Koupons dieser Rente um 50 Centimes
zu erlangen. Der hieraus resultirende Betrag wird zu
Amortisirungszwecken dieser Rente verwendet werden
Kurs- mr- Hairdelsiiachrichteii.
Frankfurt, 13. Juli. Oesterreichische Papier-
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester
reichliche Goldrente 97.30, Ungarische Goldrente 96.45,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit­
aktien 210.—. Oesterreichische Bankaktien 1L2.K0, Staats­
bahn 140.30, Lombarden 25.40, Nordwestbahn-—
(Elbethal) in. L, Buschtiehrader Bahn m. S—
Wechsel per Wien 84.21'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33'5.
Wiener Bankverein 123.90. Unionbank —.-. Inter
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alwine 227—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.80. Schwach
Nachbörse. Kreditaktien 210.—, Stautsbabn
140.30, Lombarden 25.30. Elbethal lit. u —.
50.-
20.50
84.-
Prag. 13. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 29.70, neue Kampagne 25.20. Geld
Heiß.
Prag. 13, Juli. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 29.90 bis —.-, neue Kampagne 25.20
Schon.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontmgentwter Spiritus: ab Prag
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 4160
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfiuirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft. 13. Juli. Zentrifugal-PW beh.. prompt
28.50 bis 29.—. per Juli-August 28.75 bis 29.25.
Kaffee, Rio 50.— bis 62.—, Santos
bis 63.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August
Waare, 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis -.-. Schmalz
bis 86.—.
Ofen-Pest. 15. Juli. Schweinefett 54.—.
Ofen-Pest. 13. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 11. Juli 43.721 Stück. Auftrieb
am 12. Juli 748 Stück, Abtrieb 369 Stück. E?
verblieben demnach noch 44.100 Stück.
^. Ofen-Pest. 13. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Welzen per Oktober 7.74 bis 7.75. Roggen per Oktober
6.81 bis 6.82, Safer per Oktober 5.23 bis 5.24, Mais
per Juli 5.81 bis 5.85, per August 5.82 bis 5.83, per
Mai 1901 4.76 bis 4.77. Kohlreps per August 13.40
bis 13.50.
Weizeuofferte genügend, Kauflust schwach, matt.
9000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger. Mais
ireishaltend, Roggen ruhig, Reps fest. Ue'briges ge
chäftslos. Termine eröffneten niedriger und schloffen
tetig. Schön.
Gekündigt wurden: 13.000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.65 bis
7.75, 7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.05; Ncurogqen 6.25
bis 6.45; Gerste 5.90 bis 6.70: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.70 bis 5.80: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 12.35
bis 13.60.
Berlin. 13. Juli. (P r o d u k i e u m a r k t.)
Weizen per Juli 160.—. per September 162.—, per
Oktober 162.75, matt, Roggen per Juli 147.50, per
September 143.50, per Oktober 143.25, matt, Hafer per
Juli 132.50, per September 129.75, beh. Mais, loko
niedrigster Preis 113.75. Mais, loko höchster Preis
113.75, beh., Rüböl per Juli 59.75, per Oktober 60.-
matt. Heiß.
Breslau, 13. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40. Roggen 15.—. Hoser (nur ei«


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 9 ]
Sonnabend
-kr. 19L.
Gst-e«tsche R«N-scha». 14. Juli (Heumond) 1900 Seite s
Sorte) 13.70, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 13. Juli. Nüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 13. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 13. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 14.75, per
Dezember 45.50, per März 46.—. per Mai 46.25 Geld.
Hamburg. 13. Juli. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per September 44.75, per De­
zember 45.25, per März 45.75, per Mai 46.— Geld.
Hamburg, 13. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41 bis 43 reell-ordinär 44 bis 46, gut-
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 13. Juli. Weizen loko, flau, Hol­
steinischer loko, neuer 160.— bis 166.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, rubig, neuer 165.— bis
470.—, Südrussischer neuer, ruhig, 109.— bis 110.—,
liiiböl geschästslos, loko 81.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Rcguliruugspreis). ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per Sevtember-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Heih.
Paris, 13. Juli. Heute bleibt die Produktenbörse
geschloffen.
Havre, 12. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 52.—, per November 52.75.
Havre, 13. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 52.50, ver November 53.25.
Petersburg, 13. Juli. Roggen per Juli 6.50.
Warm.
Liverpool, 13. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 5000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 11. Tagesimport —-— Ballen.
Wochenbericht: Import 25.000 Ballen, Ex­
port 3000 Ballen, Umsatz 46.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 59.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 368.000 Bällen.
Liverpool, 13. Juli. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen '/- N niedriger: Amerik. Mais
4. höher: amerik. Niehl 3 4. niedriger. Schön,
aber bewölkt.
London, 13. Juli. (Produktenmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig r Preise unverändert.
Ungarisches Niehl— »6.— 4.
Stadtmehl 22 »>>. bis 26 sb.; Rüböl 29 «b.
nominell: Mais— «K.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 14,000 Quarters
Gerste, 70.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
London. 12. Juli. Rübenzucker ll'/i-ss., Java­
zucker 13 sK. 3 4. Stetig.
Netv-Bork. 12. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-
Qrleans 10.18, per Juli 10.04, per September 9.57.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork ver Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 87.62, per Juli
85.87, per September 84.02, per Dezember 85.25, fest.
Mais per Juli 49.62, per September 49.25. Fair Resining
Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.75, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.06. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wflcox) 7.45. Schmalz (Western Stcam)
7.15. Baumwollenzufuhr 2000 Ballen.
New- Park. 12. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'25,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.84'25, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (ver
Unze) 61.75, Denver L Rio Grande Prefered 66.—,
Erie Railroad 33.25 Lrsr prekersvoe, Illinois Zentralbahn
118.—, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
in Nashville 74.25, Unwn Pacific 55.12.
Ser Dcntschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Äufrnf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der ocntschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Dentschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a u s z u g e st a I t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und ans alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf beben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Bolkspartei im voll st en
SinnedesWortes nennen kann, Vertrauens-
männcrnusschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch­
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
II!. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver­
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalcn ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen nnm, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt uud dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit l
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, z u r icht en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
usten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische S t a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienftraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8504.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Gnttmanv,
Rudolf Berger. Dr. Binzenz v. Berger. Doktor
Gustav Vodirsky, Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskv.
Eingefendst.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchifffahrts-
gefellfchast.
D o n a u f ü h r e r.
Die Donau von Passau bis zum Schwarzen
Meere.
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiff-
fahrtssais->n 1900 erschienen und durch die gefertigte
Direktion gratis und franko zu beziehen.
Wien. 14. Juli 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für unverlangt cingesandie Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant«
Wortung.
Ortwin. Bitte um Einsendung der gekürzten Rede.
Heil!
Volkswirthschaftliches.
Südmärkische Volksbank und -Zpargenojfen-
schaft für die Älpenländer in Graz.
Die Erfahrung lehrt, daß jede neue Unternehmung
gegen allerlei Hindernisse anznkämpfen hat. Je mehr
Interessentenkreise von ihr berührt werden, je höher sie
strebt und je mehr Verständlich für ihre Ziele sie vor­
aussetzt, desto mannigfaltiger sind die gegenwirkeuden
Kräfte. Was die Südmärkische Volksbant anbelangt,
dürfen wir, sowejt sich die Sachlage dermalen über­
blicken läßt, ruhig annehmen, daß diesem Unternehmen
wesentliche Schwierigkeiten nicht entgegengestellt werden.
In unserer Zeit, in welcher die Erkenntnis;, daß das
was der Einzelne nicht leisten kann, die vereinigten
Kräfte Vieler zu bewältigen vermögen, im Wachsen be­
griffen ist, so daß diese Kräftevereinigung fast auf
allen Gebieten des Wirthschafts- und Geisteslebens in
allen Formen, welche Gesetz und Zweckmäßigkeit
gestatten, Anwendung findet, in einer solchen
Zeit kann unser Unternehmen mir als die end­
liche Abtragung einer Verpflichtung betrachtet werden,
welche der Gemeinsinn der deutschen Bevölkerung
in den Alpeuländern ihrer Selbsterhaltnng
schuldig geworden ist. Wie der einzelne Mensch dafür
zu sorgen hat, jene wirthschaftliche Lage zu erreichen
und festzuhalten, ohne welche er die Gaben
feines Geistes und Gemüthes nicht vollends verwerthen
kann, so haben wir Deutsche in der Gesammtheit durch
die Stärkung und Erhaltung unseres wirthschaftlichen
Zustandes die Hebung unseres volklichen Ranges und
Einflusses auf die Staatsverwaltung zu bewirken. Aber
nicht blos mit dem geschriebenen oder gesprochenen
Worte, sondern durch einiges Handeln, durch die klar
bewußte, frohe That. Wozu wir einer eigenen Bank
bedürfen? Weil wir den uns vorschwebenden Ge­
danken der volklichen Selbsthilfe auf allen Wegen
verfolgen wollen, wo wir der wirthschaftlichen Noth be-
egnen, um der stammesbrüderlichen Bereitwilligkeit,
ieser Noth zu steuern. Wir wollen eine eigene Bank
errichten, weil wir unter uns sein wollen bei der
Arbeit für die Unserigen und weil wir dem Noth-
leidenden einen'Thurm bauen wollen, dessen Leuchte
ihm überall in den Alpenländern deutlich strahlt, damit
er hin finde zu der Stätte, die zu seinem Schutze
eigens errichtet ist. An dieser Stätte ist für den Ver-
wältungskörper nur das Bewußtsein der redlich er­
füllten Pflicht und für den reichlich belasteten Beamten­
körper kein glänzendes Gehalt zu holen. Die Süd-
märkische Volksbank wird eine volkliche Kleinarbeit ver­
richten, deren Selbstlosigkeit sicher von jenen großen
Anstalten unterstützt werden wird, welche dieser Klein­
arbeit aus dem Wege gehen können, wofür sie in der
angenehmen Lage find, aus ihren jährlichen Ueber-
schnssen Wohlthätigkeit in klingender Münze zu üben.
Wir geben uns übrigens nicht der Täuschung
hin, daß wir sofort Alles erreichen werden, was
wir anstreben. Das hält uns aber nicht ab, den
Grundstein zu legen für ein Gebäude, welches
wenn wir es nicht ausbauen, doch sicher von unseren
Nachfolgern ausgebaut wird, weil eben sowhl die Vor­
aussicht des klugen Haushälters wie die bereits herein­
gebrochene wirthschaftliche Noth des vom Unglücke lieber-
raschten— namentlich an den Sprachgrenzen— beim
Baue eifrige Handlangerdienste leistet. Somit rufen
wir nochmals: Deutsche in den Alpenländern! Unter­
stützet unsere Südmärkische Volksbank zu Eurem
eigenen Besten!
Nicht Almosen heischen wir. sondern Mittel zum
Betriebe der Bank, die zum Nutzen nud Frommen der
Betheiligten demnächst errichtet werden wird. Ein-
zeichnungcn für Geschäftsantheile zu 20 Kronen und
für beliebig hohe Spareinlagen— beide verzinsliches
Eigenthum der Einzahler— aber auch Widmungs­
zeichnungen für den Grundstock der Bank
werden entgegengenommen sowohl in Graz beim
Verein „Südmart", Herrengasse Nr. 3, als bei den
anderweitigen Zeichnungsstellen in Graz und bei den
Ortsgruppenvorstehungen des Vereins „Südmark" in
den Nlpenländern. Die oben berührten Zeichnungs­
stellen wurden auf Grund ihres dankenswerthen Ent­
gegenkommens errichtet bei folgenden Herren:
Kaufmann Viktor Bergmann, Herrengasse Nr. 10;
Apotheker Rudolf Dreweny, Wickenburggasse Nr. 1;
Goldschmied August Einspinner, Rechbanerstraße Nr. 12;
Buchbindermeister Alois Gsell, Leonhandstraße Nr. 3;
Gemeinderath Bäckermeister Johann Habisch, Griesplatz
Nr. 44; Gastwirth Rudolf Kernegger „Zum Schiller­
hof" Schillerstraße Nr. 53; Apotheker Viktor Leithner,
Volksgartenstraße Nr. 8; Kaufmann I. B. Möschl,
Murplatz Nr. 5; Kaufmann Josef Ruderer (Firma
Anton Ruderer), Jakominiplatz; Apotheker Wilhelm
Swoboda, Heinrichstraße Nr. 3; Buchhändler Haus
Wagner, Hauptplatz (Rathhaus); Schreibwaarenhändlei
Philipp Zech, Keplerstraße Nr. 8.
Obstverwerthunasstelle in Krems. Die an
der niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule
in Krems an der Donau (Niederösterreich) errichtete Obst-
verwertlmngsftelle erfreut sich eines alle Erwartungen
übersteigenden Zuspruches. Es wurden im Monate Juni
bereits über 500.000 Kilogramm Obst zum Kaufe und
über 500.000 Kilogramm zum Verkaufe angemeldet. Es
diene zur Kenntmß, daß Allen, welche Obst zu kaufen
oder zu verkaufen wünschen, jedwede wiinschenswerthen
Auskünfte ertbeilt werden. Auch Drucksorten zur Kaufs­
oder Vcrkaufsanmeldung werden ohne Entgelt jedem
darum Ansuchenden postwendend zugestellt. Wegen der
ausgedehnten Geschäfte der Obstverwerthungsstelle em­
pfiehlt es sich, sowohl die Kaufs- wie die Verkaufs­
anmeldungen ehestens zu übermitteln.
Rumänische Zollvorschriften. Wie die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbckammer mittheilt,
sind durch eine Verordnung des königlich rumäni­
schen Finanzministeriums neue Bestimmungen bezüglich
aller den Zollbienst betreffenden Parteireklamationen ge­
troffen worden. Im Sinne des Artikels 89 des rumäni­
schen allgemeinen Zolltarifgesetzes muff nämlich jeder
zwischen den rumänischen Zollbehörden und den Ge­
werbetreibenden entstehende Streitfall in Betreff der
Gattung oder der Beschaffenheit der Waare oder aber in
Betreff irgend einer mit der Gattung oder der Be­
schaffenheit der Waare in Zusammenhang befindlichen
reglementarischen Bestimmung einem dem königlich
rumänischen Finanzministerium beigegebenen Spezial-
komitö von Experten vorgelegt werden.
Der Antrag auf Abhaltung der Expertise seitens
der Partei, welche sich durch die zollamtliche
Entscheidung in ihrem Rechte verletzt erachtet, ist schrift­
lich unmittelbar bei dem Zollamte, woselbst der Streitfall
entstanden ist, einzubringen. Dasselbe hat diesen Antrag
spätestens binnen 24 Stunden nach dessen Einbringung
unter Anschluß eines Musters der Waare, in Betreff
deren Gattung oder Beschaffenheit der Streitfall ent­
standen ist, dem Finanzministerium vorzulegen: das
Waarenmuster muß mit dem Siegel des Zollamtes, sowie
der Partei versehen sein. Im Interesse der sicheren Durch­
setzung der betreffenden Parteiansprüche empfiehlt es sich,
die in Rede stehenden Vorschriften genau einzuhalten,
widrigenfalls die rumänischen Behörden jederzeit in der
Lage sind, Parteibegehren der bezeichneten Art ohne
Rücksicht auf den Thatbestand wegen Außerachtlassung
des vorgeschriebenen Verfahrens a liwios zurückznweisen.
Zolltafrisengusten. In weiterer Fortsetzung der
handelspolitischen Vorarbeiten der Handels- und Ke-
werbekammern fand am 13. d. Al. unter dem Vorsitze
des Vizepräsidenten der Wiener Kammer, Herrn Ab­
geordneten Kitschelt, eine Enquete der Interessenten
an den Zöllen für Mineralöle, Braunkohle n-
und Schiefertheer statt, bei welcher die Handels­
und Gewerbekammer in Troppau das Referat führte.
Außer in Bezug auf die Rohölzölle, bei welchen ein
Widerstreit der Interessen zum Ausdrucke kam, wurde
eine Einigung erzielt. Dem Vorsitzenden, welcher nunmehr
schon seit einer Reihe von Tagen fortgesetzt seines
schwierigen Amtes waltet, wurde aus der Mitte der
Versammlung der wärmste Dank für seine Bemühungen
im Interesse der Industrie zum Ausdrucke gebracht. Auch
für Montag den 16. d. M„ Vormittags
10 Uhr, wurde eine Enquete anberaumt, und zwar
für Kleider, Wäsche und Putzwaaren.
Das Referat hierüber führt die Wiener Kammer.
Sicherstellung von Verpslegsersordernisse«
für die Truvven im Wege der Rrendirung.
Behufs Sicherstellung der Erfordernisse der Truppen im


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 10 ]
Seit« 10
Sonnabeod
Gst-rrrtsche NnudschaH
14. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 19S
Bereiche des k. und k. 14. Korps an Safer. Heu, Stroh
und Brennmaterialien werden beim k. und k. Militär-
vervfleasmagazin in Innsbruck, bei der k. k. Bczirks-
hauptmannschaft in Bregenz, heim k. und k. Ver-
pflegsmagaM in Linz, sowie beim k. und k. Verpflegs-
filialmagazin in Salzburg am 17., beziehungsweise
am 19., 24. und 26. Juli Arendirungsverhandlungen
stattfindcn. Die Verhandlung wird mittelst schriftlicher,
versiegelter Offerte oder durch Entgegennahme
mündlicher Anbote abgchalten werden. Die
schriftlichen Offerte. mit einer Stemvelmarke
von einer Krone versehen, müssen am Verhandlungstage
längstens bis 10 Uhr Vormittags bei der Verhandlungs-
kommiffion einlangen. Nachträglich oder im telegravbischen
Wege einlangende Offerte werden nicht berücksichtigt.
Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von
jenem in Buchstaben differiren, so wird der Ansatz in
Buchstaben als der richtige angesehen. Wer ein schrift­
liches Offert eingereicht hat, darf mündlich kein Anbot
mehr stellen. Die schriftlichen Offerte werden erst nach
Schluß der mündlichen Verhandlung geöffnet. Alle Offeren­
ten, welche der Verhandlungskommffnon nicht bekannt sind,
haben ein Zeugniß über ihre Solidität und Leistungs­
fähigkeit zu erbringen, und zwar alle vrotokollirten Fir­
men von der Handels- und Gewerbekammer, in deren
Bezirke sie ihre Niederlagen haben, die Geschäftsleute,
welche keine protokollirte Firma führen, von den nach
dem Wohnorte zuständigen politischen Behörden erster
Instanz. Die Offerenten haben zu veranlassen, daß dieses
Zeugnitz bei dem Militärverpflegsmagazin in Linz,
beziehungsweise in Innsbruck längstens an dem. der
Verhandlung vorhergehenden Tage einlange. Dieses
Zeugniß hat zu enthalten, ob die Partei sich eines guten
Rufes erfreut, die Geschäfte stets gewissenhaft und
vünktlich erfüllt, ob dieselbe speziell für die angestrebte
Lieferung volles Verständniß hat und ob ihre Ver­
mögens- und Kreditverhältnilse für die angestrebte Unter­
nehmung ausreichen, lieber zwei Monate alte Zeugnisse
sind ungiltig. Die näheren Bedingniffe und Offert-
formulaie können jeden Tag bei den Militärverpslegs-
magazincn in I n n s b r n ck, L i n z, dann bei den Ver-
pflegsfilialen Bregenz, Salzburg und Wels,
bei den Bezirkshauptmannschaften und der Gemeinde­
vorstehung in Enn S, dann bei den landwirthsckiaftlichen
Hauptvereinen eingesehen werden, woselbst das für
diese Verhandlungen vorgeschriebene Bedingnißheft erliegt.
Börsenbericht.
Wien. 13. Juli.
Die heutige Börse zeigte trotz der Ermäßigung
des Berliner Zinsfußes und günstigerer Ehina-
ineldungen eine matte Haltung; der Umstand, daß die
ungarischen Ernteberichte nicht ganz befriedigten, sowie
Gerüchte von einer Einschränkung der w-stphälischen
und rheinländischen Industrie verstimmten. In inter­
nationalen Werthen, ungarischen Kredit-, wie Eisen-
und Kohlenaktien wurden andauernd Gewinnstreali-
sirungen vorgenommen. Im Schranken herrschte fast
kein Verkehr. Renten und Türkenwerthe konnten sich
behaupten. Valuta fast unverändert.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 675—, Ungarische
Kreditaktien 696-, Länderbank 419-, Bankverein
497—, Unionbankaktien 560.—, Bester Kommerzial-
bank 2605.—.
Staatsbahnaktien 661.50, Südbahn 110—,Adria
476.—, Wiener Straßenbahnen M. L 300—, >it. ö
291-, Neue Wiener Tramway 148-, Buschtiehrader
6-Aktien 1115-, Nordwestbahnaktien 458—, Elbe­
thal 464.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 775.—,
Dampfschiffaktien 749.—.
Alpine 452.50, Egydier 179-, Rima-Muranier
Aktien 524—, Prager Eisen 1763.—/Waffenfabriks­
aktien 338.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 490.—,
Internationale 511.—, Westböhmische Kohlen 286-,
Böhmische Montanaktien 1287.—, Brüxer Kohle 917.—,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktien 289-, Un­
garische Zuckeraktien 1885.—, Drasche-Ziegeleiaktien
675 —, Nordböhmische Kohlen 1830.—, Poldihütte
410—, Galizisches Karpathenpetroleum 994.—.
Türkenlose 107.—, Mairente 97.75; Valuta
Marknoten 118.60.
Amtliche Waarcnkurse -er Wiener Börse.
Wien. 13. Juli.
Zucker per 100 Mlo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.60 G.. K. 29.70 W. r
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G.. K- 29.—
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: nominell un­
verändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 99.5>> G.. K. 100.50 W.: fest.
Oelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.60 G., K. 13.70j W.: behauytet.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
galizisches. Waffe- Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. -,— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W.:
ruhig. 2
Fettwaareu per 50 Kilo: S ch W e i u s e tt, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G., K. 57.50 W.! S p e ck,
weiß, erkl. Packung K. 53- G.. K. 54.-W.; U ti­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
fest.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G., K. 60.— W.;
detto good average K. 56.— G., K. 57.— W.; detto
ordinär K. 51.— G-, K. 52.— W.: W e st indi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; P o r t o r i c o je
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: R io l a v e je
nach Worte K. 60.— G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W. r M ena do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: fest.^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Tnest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.-G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia lignea K. 52.— G., K. 57.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G., K. 75- W„ Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G., K,27o.- W.r
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Men, 13. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Mlo zu K. 7.60
his K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.97 bis K. 7.98.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K. 7.15: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.16 bis K. 7.17.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.15 bis
K. 6.25. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.01 bis K. 6.05.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.20 bis K. 5.30. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. >2.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1906
K. 13.60 bis K. 13.7o.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. —, nicht halürt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
galizischer K. —bis K. --.
Malz per 50 Kilo: Pnma zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Nr. 7st, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
z» kr Mckiüg Ks Lkkils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(27. Fortsetzung.)
Im schlimmsten Nothfalle konnte er immer noch
den Mörder Henry Brinton's den Armen der Ge­
rechtigkeit übergeben; aber er haßte diesen Gedanken,
wie ein braver Mann sich davor scheut, in einem per­
sönlichen Streite Hilfe herbeiznrufen. Der Verbrecher
verdiente zu hängen, ohne Zweifel, aber Brant war
nicht geneigt, die Rolle des Henkers zu spielen. Es
blieb ihm deshalb nur übrig, Harding zu finden und
ihm noch einmal warnend vorzuhalten, daß seine
Sicherheit nur davon abhing, daß er eine möglichst
große Entfernung zwischen sich und seinen Ankläger
legte. Deshalb zog Brant seinen Begleiter von einer
Höhle in die andere, keinen Ort unbesucht lassend,
wo er Aussicht hatte, die Verschworenen zu finden.
Die Suche war fruchtlos, wie es nicht anders
sein konnte, da Harding und Gasset sich auf des
Letzteren Zimmer in einem Logirhause in West-Denver
aufhielten; aber Brant ließ nicht eher davon ab, als
bis Forsyth darauf aufmerksam machte, daß es für
ihn Zeit sei, an seinen Schreibtisch zurückzukehren.
Auch dann bat Brant noch um fünf Minuten länger,
um noch eine weitere Höhle aufzusuchen, und der Re­
dakteur gab nach und ging mit.
Es war das Lokal, in dem Harding den Mann
von Taggets Gulch getroffen hatte, ein höllisches
Loch, halb unter der Erde, mit einem Schänktisch am
Eingänge und einem Spielzimmer und einer Opium­
höhle im Hintergründe. Der Redakteur suchte schon
aus der Schwelle nach Athem, und wäre er allein ge­
wesen, er wäre sofort umgekehrt. Jetzt ging er mit
Brant und wartete am Schänktisch, während sein Ge­
fährte die übrigen Räume durchsuchte. Gleich darauf
wünschte er, er wäre mit seinem Freunde weiter ge­
gangen. Zuerst sah ihn der Schänkwirts) von der
Seite an und fragte, was er trinken wolle; als er
sich weigerte, überhaupt etwas zu trinken, weil 'er
Furcht hatte vor dem Stoff, der an solchen Orten
verkauft wurde, steckte ein Haufen von fragwürdigen
Gestalten an der anderen Ecke des Tisches di» Köpfe
zusammen.
.Was ist das?" fragte Einer, indem er
näher an Forsyth herandrückte, „was wollen Sie denn
hier, wenn Sie nichts verzehren wollen. Her
mit 'ner Flasche, Wirth; der Herr da gibt eine zum
Besten."
Forsyth war sehr kurzsichtig, fast blind, und
nicht bewaffnet; aber er war kein Feigling. Deshalb
stieß er die Flasche kurz entschlossen zurück und
schüttelte den Kopf.
„Der Herr irrt sich," sagte er zu dem Wirth,
„ich habe Niemand gebeten, auf meine Kosten zu
trinken."
„Haben Sie das wirklich nicht?"
Der Redakteur drehte sich um und sah sich der
Mündung eines riesigen Revolvers gegenüber. „Wenn
Sie jetzt nicht einen ausgeben, dann -"
Was der Bursche gethan hätte, braucht nicht
untersucht zu werden, da seine Drohung durch den
scharfen Knall eines Pistolenschusses unterbrochen
wurde und in demselben Augenblicke fiel seine Waffe
vor seinen Füßen nieder. Forsyth fühlte sich sanft, zur
Seite geschoben und sah Brant vor sich stehen.
„Das ist mein Einsatz, Gentlemen," sagte der
Ingenieur ruhig, „hat Einer von Ihnen Lust, ihn zu
halten?"
„Heiliges Gewitter, der brave George!" rief
Einer aus dem Haufen; und im Umsehen war der
schmale Platz vor dem Schänktisch leer— ja sogar
der Wirth selbst war verschwunden. Brant nahm
Forsyth unter den Arm und führte ihn hinaus in die
reine Nachtluft. Keiner sprach etwas, bis sie dicht am
Gebäude des „Plainsman" waren; dann brach der
Redakteur das Schweigen. „Sie haben gehört,
Brant, was der Kerl sagte; find Sie der Mann von
Silverette?"
„Ja; regen Sie sich nur nicht auf— ich
verlasse Sie sofort, wenn ich Sie sicher in Ihrem
Bureau weiß."
Forsyth blieb stehen, drehte sich um und legte
seine Hände auf Brant's Schultern: „Sie sind ein
großer Narr, Brant, wenn Sie's wissen wollen. Zum
Teufel, Mann, haben Sie mir denn nicht eben das
Leben gerettet?"
„Das ist gleich; Sie wären ja nicht dort gewesen,
wenn ich Sie nicht mitgenommen hätte."
„Allerdings nicht, aber was soll das? Seien Sie
doch kein Narr, Brant! Ich habe es gewußt oder
wenigstens geahnt von Anfang an; und Sie wissen
i« am besten, ob das für mich einen Unterschied ge.
macht hat. Ich bin durchaus willens, Sie für das zu
nehmen, was Sie sind, und scheere mich den Teufel
darum, was Sie gewesen sind. Das geht mich nichts
an— und Andere ebenso wenig."
„Glauben Sie? Die Welt denkt anders."
„Die Welt ist eine unverschämte Klatschbase,"
sagte der Redakteur und ging weiter. „Kommen
Sie herauf in meinen Taubenschlag und erzählen Sie
mir Alles; mit der Arbeit warte ich so lange."
„Nein, das sollen Sie nicht; aber ich komme
später wieder, wenn's Ihnen recht ist. Ich gesteh's
offen, ich bin bis an den Hals in Sorgen und außer
Ihnen habe ich keine Seele in Denver, mit der ich
mich aussprechen kann."
„Gut denn, so kommen Sie und schütten- Sie
mir Ihr Herz aus. Ich erwarte Sie um die Zeit,
wenn die Formen in die Maschinen gehen."
Das war ein gutes Wort, und Brant ging fort
mit einem warmes Gefühl im Herzen. Hohe Ideale
und kraftvolle Entschlüsse find viel werth, aber ein
Kom menschlichen Mitgefühls schlägt tiefere Wurzel
und trägt bessere Früchte. Für den Augenblick fühlte
Brant sich mit allen Menschen i» Frieden; und statt
zurückzukehren auf die Suche nach Harding, wie er
beabsichtigt hatte, ging er in der entgegengesetzten
Richtung, um nach seinem Bureau zu gelangen und
zn arbeiten, bis die Zeit kam, wo er Forsytl
wieder aufsuchen konnte. Aber an der nächsten Ecke
traf er Jarvis, den Reporter, wodurch er von diesem
Entschlüsse abgelenkt wurde.
XVI.
„Sieh' da, Brant," sagte der Reporter, „bet
Forsyth gewesen?"
„Ja."
^Dann wissen Sie also Bescheid, natürlich. Was
sagen Sie dazu?
„Ich weiß bis jetzt kaum, was ich dazu sagen
soll," erwiderte Brant, der keine Lust hatte, mit
Jarvis näher darauf einzugehen. „Sie sind doch sicher,
daß die Kerle von mir und nicht von irgend einem
Anderen sprachen?"
„Ich bin sicher, daß Sie von einem Mann
Namens Brant sprachen, der bei Mrs. Seeley wohnt.
Das genügt doch?"
„Allerdings; nun, dann werden wir später jeden­
falls mehr davon erfahren. Gehen Sie hinaus I"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 192
Sonnabend
Ostdeutsche Run-sch a«.
14l Juli (Heumond) 1900
Seite 11
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—.
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Roggenmehl: Nr. 0 zu
zu K. 11- bis K. 11.25
Wien. 13. Juli. (Zentral-S e u- und
S t rob m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr r 24 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K.— -- bis K. -.-. Wiescuheu von K. 4.90
bis K. 5.20, slovakisches Heu von K. 5.00 bis K. 5.80,
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 5.20. Stroh von
K. 3.60 bis K. 4.60. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K.- -.
Tendenz: Zufuhr in Folge der andauernd un­
günstigen Witterung schwach, Geschäft sowie Nach­
träge flau.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
... Wien. 13. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 276 Wagen Heu und Klee, vom 11. Juli
bis .13. Juli auf 34 Wagen Stroh, 73 Wagen
Erdaviel, M Wagen Eier, 237 Wagen Grunwaaren.
49 Wagen Obst. 5 Wagen Holz.- Wagen Kraut.
Es notirten:Klee von K.-— bis K.- —.frischer
von K. 3 80 bis K. 5.60. Bergheu von K. 5.60 bis
K. 7.60, frisches von K. 3.80 bis K. 5.60. Wiesen­
heu von K. 5.20 bis K. 6.80, frisches von K. 3.60
ms K. o.60. Grummet von K.-— bis K.—
AsAs von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K- 3.40 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. -,— bis
K. —per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 8— bis K. 10.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -- bis K. -.-.
Moosbrunner von
K.-— bis K. -.
-.-. Tullner von
.-- bis K.
Per Schilling.
Vom 11. Juli bis 13. Juli wurden zu
Markte gebracht: 500.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Gegen den Vormarkt um 38 H. im
Durchschnitte billiger.— Marktverkehr durch die größere
Zufuhr reger.
SsgunäkertsivsIIs kür- AsuEksp!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Laboratorium in Tanuwald-Reichenberg, Böhmen.
„KI.08U8«
Lebens- und Renten-Verficherungs-Anstalt in Wien
z., Fran; Aosefs-Huai;« (im eigenen Hause).
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung des
Einkommens durch Rentenversicherungen rc. Bedingungen sind unzweideutig und sür das Publikum besonders
Vortheilhast. Vertreter werden allerorten bestellt!
ssis
Wien,
1. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Werkauf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
V ZI. L. plsvrsss Le Svkn
wiener Börse nein ^3. Inli 19V0.
l
Repräsentanz:
Graz,
Karchöerggaffs I,
Iglan,
Weugaffe 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
^ ,jn Roien P'oi-Rov. für 100 fl
k jn RrtrnFebr,-AUb.,»-
kl >!n S, Joimm-Jult„,.
W l in S, April-Lctob,,„»
Lose«, F.18L«,uSS0fl. C. M-,
Losrv, LOOfl.„„„
Lose«, I. l88»-lu ioofl,„„,
Lose«, F,'8««ö» ioofl,„,-
I. 50st. ..^
Etaal?dnmäiien«Pfandb.12vsl. ö.W
e-.n Sioldrentes. wo fl. Nomin. 4?;
Oesj.Rente iKrw.f.Svok^R.P, K.4-i
vest. Inv.Ä."steuerfrei. SOO Kr.
?IIbrechtb,inSilb,s,lvOfl.N„ «H
flllsabcibbahn sdiv. St.)---.
flr,.Iosb,l,S,ld,St.)s,1ooN,?k,L',.8i
>klll -Priesensoo ii.loooflf.losfl, t^
R«db,l,Kr°nw,(d,St,)s,S''Ott,R,«gL
«orarlb.B.i.Kronenw.f.2yoKr.N.4^
blisabethb. 200st.CM.5'/4?-v. S. W
dettol'inz-Budw.soost.ö.W
Cal.Karl-Ldwv 200fl.CM. b ^Lv.ö. W.
Albrechibahn..-. 300 fl. S. 5 A
öllbrechtbahn 20vn. 1000 fl. Sil b. 4 «A
^/cBöhM.Westb.?00.1000U.5000st.S
«i°/oBöhm.Wstb.400,2000u. l V.OOOKr.
C-ern.-Novosel (Buk. L)f.S00K.t'i.4 A
Eisenerz-Bordernb. Locb. (d.St.) 4«/y
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 st
Misabethb. 600 N. 8000s. 200M.4H
detto 400 N. 2000 M s. 200 Mark 4 A
str.-Iosb. E.l884(d. St.)l0Nfl S.4^
E. Karl-Lndwv.ld.St.)ioost. S. 45L
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4-L Lemb.^z.-Iafly (d. St.) 100 fl.
Localeisb.-G 5.(d. St.^.SvoKr.3-L
Mähr.Grench. (400 u. 2000 Kr) 4-6
Mähr, -schl Centralb.(600n.8000Kr.).
Ms..Pries f.150fl.S.f 1« N.4-L
Nndolwalm (Sal^kfl.) f. 200 M. 4^
Nndolsb E.1884 (d.St^)1«0 st.S. 4-4
Trlb B.E.188«(d.St.)S.f.100fl.N.4-
Schlntzkurse
0'eld i Waare
97'75
97 b5
96 LS
^96.3^
170.5')
134 .L5
16^ LO
194.
104.
LS8 öv
Ung. Rente in G. ioofl. p. Kasse 4A
Uvg.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4^
n" n,„ 3»/,N
vng. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4»/,-L
detto i.S1Il'.(d.St.)f.i00fl.N.4V,A
Ung Ostb.-Staat?.Obl.vI.1?76i.G
Nng.Schankr -Slbl.-Obl..l0oN.4»/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Lin1.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
tlng. Prämien-Anlehen... 100 fl
Ung Prämien-Nnleheu... 50 fl
Ung.Thcist-R n.Szeq.Pr.-Obl .lOOst.
»5L Ung. Grmidentl.'Obl. s. I00fl.
115.40
97.10
.97.
83.75
95.
118.60
!20 7b
9b-
96' O
96.50
E.
37.
4 3.
9^.95
97 8-
97 55
17 6
-7-.
186-
164
95
295
Il5 60
97 3'
97 86
33 95
95 80
114 40
12l 60
9e.50
9) K
96 25
497.
440
4)6 60
Schlutz^nr^e
(slelb iWaare
94 99
96.
9.
95 25
93.06
!'S k L
'.12.25
114.50
96 SO
96—
S3'7b
75.75
94 ki.
95.
94.50
SS 40
95 25
9b 7
96.75
96.80
90.25
94.6b
94.05
113.
1t-50
97.5-
Sv 60
94.'15
75 L
95.40
96.
l-5. S
96 L0
Anl.d.SiadtBudaxest »H.1sso.«?/,H g g,
Aul, d. Stadt Gra-vomJ, l870,«Äst,7
Anl. d. StadtPiisen vonlF 1886,48» —.
Anl, d. Stadt II. Handel??, Triest,« Ä
Anlehe» der Stadt Wien..- 5A ige
dttov.I.iS74(Silb oderGold), 5?» !„,«o
dttov.J.180« soo Kr.-N.,. S1.!-;
detto vom Jahre >SS8, 2vN Kr. N. g
detto v. I. lS74poth.«Anl. I8SS,
IVO fl. Gold O» S5.5
Serb.Priimicn»Anlelhe 51VVJr.,SÄ
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Ciscnbahnkrcdit-
und Ba len-Oblig.
^lr 100 fl. o n.
91.
31. 0
12Ü-S5
101.
99.20
U7 50
98'
76 50
91 sc
81.70
ILO 7-
101.5)
106
U 8 50
98 70
77 50
158.
157.S*
138 k 4
V0H50
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosii.Landes-Arll... .f.200Kr.
Donan-Regul.-Lose 1870, loo st.,
Donau-Neg.-Am.v.J.i878,l00st.,b^
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 8l)0K.4^
«al.Land-Anl.v.J. 1898 f. LOOK.,4
Gol. Prop --Sch. v 1.1889,100st.4 A
Nlederösl.Land.-Anl. v.J.1896, 4A -.-
Lberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^ S7.50
Cteler.Land.-E..A.S.I.v.I.i8Si.46- 94'Lv
bteier. Ld.-E.-N.S.H.v I.i895 94.25
Steier. Ld.-E -A S.HI.v.J.1894^ 94.L6
,meS Beg.-W.-N.-G (div. St.4k 91
8 8.L5
l06.'.0
»7.50
9L.50
95.'^f
97.50
159
158.2'
139 7k
SI.S0
88.75
157'r t
98.5'
S4.L0
94
!. 6.5
98 V
88 50
95
Sk.--
9.
93.
4'/,6o Anglo-ösk. Bank. i. 30I.V. öW.
4^,Bodencr.-A.,öst.allg.,i.S0I.v.G
36L detto PrSm.-Schuldv., Em. 1880
3- A detto Präm.-Schuld»..Em 1839
Böhm. Hypothekenb, verlrSbar.
4^L Böhm.Hypolhelenb., verloSbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
3>/,o.L dto. innerh. 60»/,I.f.2N0Kr.
4^,Böhm.Eisenb -Sch'Ndschf.200Kr.
K^Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.
4L» detto oetto. verl.
4»/,^ Centr.-Bodencr.-B.ö.i.4bI.v.
4»L detto, i.50Jahren verl..f.2N0Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren s. LOO Kr.
iACred..Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.200K.
5^ Gal. Act.-HHP -B. mit 10A B.
detto, innerh. SOI. verloSb.
»L detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr,
46» Gal.Bod.-Creditvereini.56J.v.
4»/,?o Gal. Landesb. d. K. Gal. LL.
4- L Kärnt. L.-HYP.-Ansl. .200 K.
b'/,5L Mähr. Hyp.-Banki.36 I. verl
5H. Mähr. HYP.-Banki. 36 I. verl.
46L Mähr. Hyp.-Bank, verloSbar.
4^ Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4^ dkiederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,§5 detto verl s. soo.Kr....
4 6s Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8»/,6L detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
46L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Nnst. verl.
Oesterr.-i'Ng. Bank 40V, I. v.
1A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste österr.i.30J.v,
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
Commerciald. Pest. ung. in
-il I. verl.---
4?L detto 50iährtg für 200 Kronen
4»/,6s detto Com.-Obl. mit I06v Pr
46L detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5- LHerm.Sparkassei06L Pr i.LlJ.v.
5^ detto Sparkasse 6,-L Pr. i. 40J.V.
' «'s de^o Svark. III.Em. i.40J.verl.
'/,AvettoIV.E.i.35J.v.f.200Kr.
4'/,68 Spark.Budap H.v.i.46'/,J v.
4"^ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4»s Spark,v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4-- dto. Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,6sLand.»Ceiltr.-Svark.i.40,Jrv.
4'/,68dettoinnerhr»0J.verl.f.L00Kr.
4°/a Ung Agrar^l.9rentb.Weinb.-O.
'/,H. detto. 50 J.Nentensch verl.
99.50
,96.50
^3.50
947b
103—
9L2S
94.80
I2g'7b
92 80
96 52
Schlutzkur^e
l'4- I>>
VL.L0
101.-L
96.
96 35
91.80
Sr.75
103.20
95.
100 45
97 25
97. rb
SL
109 5»
98.50
91.
91.
S).S0
97 75
S, 70
95.87
96.60
96.60
98.5
92,-
S8/.0
103.
9 8 2i.
98 20
98 7S
96 SO
98.25
S. Lt.
:or.
9i>.5^
110.
104.—
101 50
98.75
98.
90.50
SS-
93.75
98.
98.
S l-50
96.50
102.3 k,
95«10
96: S
92.45
?4.7f>
103.70
Sk» 40
101
>8 25
i98 25
95 50
110—
99.50
9r'
9960
9^75
105
96 10
96 20
S7.'.0
S".'I-.
S9.L0
9^.50
99.50
99.20
99.20
99.76
97 t>0
99-
93.50
103.
94 5',
1^4 2:
lo-.2ü
99.
91.
99.
9.
99.-.
99.
95.50
97.-
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuld» ö. W
4'/,ALoc.-E^A.-G.i.50'/-J.v200Kr.
4^ detto. b°io Pr^-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
D„x-B°d.E. Em. 1801 lOOfl.S.
S°/„ detto Em. 1898 (d. St.ff. 200fl. 71
1°/« Ferd..N°rdb.E.18SS(o.St.M0fl. OS SO
»°/<> dto.Em.Etfd.St.lL.f.lOOfl.N. O»
i°/° dto.E i887(d.St.)S.g.I00fl.N. 9, «o
dto.Em.I8S8idiv.St.)l00fl.N 97 St
1°/» dto. Em. I89l(d.St.l I00fl.N, S7 10
4°-» dto. Em. 1»ftS ch. St.) 100 fl. N, 9 s »O
ö-/<> Fünfk.-Barcser Bahn SOO fl. S. 101 7«
«°/° K.-Od.L.E.ISSOs.cd.St.lIVOfl. »3 80
dto^ Em.,891 S. ld. St.)s. IVOfl. llÄ >i
dto. (S. St.) E. 1889 S. 200 SL SO
4°,»Lbg..E,.J.E.IS84S00N.S.iibIV»/. 114 so
4«/. Löa,»Cz.J.E,-N.E.l884SV0fI.S. 87 so
S°/„ Oest. Nordwestbahn- 200 fl. S. los
S-/o Oest.Nordwestb. Vit v 2»0 fl.S. IOS
4°/„ dt°.E.I88L2001IOOVfl.S.s IVOfl. SS 7
4°/.!»eichb.-«abl.-T E(d,St,)f.200K. O» 2S
S"/o StaatSb. I, Emiflioii So» fl. K
L°,„ StaatSb. II. Em. 1874 200 fl. G
9°-„ Südb.-G.J-nimr-JnlizuLOOFo. N»
S°/„Sndb..B.2!oril.yctod,.LS0F>-.
S»/„ Südb.-G. sno fl.Silb-rod. Gold NS SS
4°/„ Südnordd.B.SOO.IOOOiiSOOVflS. !V8 s»
L°/„ Ung.-g-,liz.Els.E.187V.S00fl.S. 10S L5
L9iimg .gaII,.Eis.E.1878.S00fl.S. Ws IV
4°/« U„g..Mli,.Eif,E.!887.SOVfl.S. St SO
Wirn-Aspo-ng-Elfenbahn SOO fl. 04-
S°/o Donan-Dompsfch.-lA.ldOn.SOOfl
IV,"/» Moiitanges. öst.-alv f.SLO Fr.
s»/o Pr. Elfen-J.-G.E. 187S sooft. S.
Rudolfshütte. 400, SOOü n.Svoo K.
Bank- u. VerstcherungS-
Aktten.
l»;.
97 SV
lv!.7V
Ber Stück
Dividend,
in Porz
Anglo-Sst.B. SOOfl.SOHE. S.SSfl.
Bankverein, Wiener sooft, 7.s fl
oiodcr.-A.,ö.a.S0OS,40HE. 1S.7LA,
Eennia!ö,°.Tredilb.. österr, —.—fl,
C,-Bank, Peller ung sooft. -—fl,
Er,-Ä. i, H, n G, v U. ft,
Creditbanl, ung, allg. sooft, s,-fl
Eredit-Jnst, ö.f, «erk-Unt k.—fl.
Deposite„ an!, allg, SOO fl, s,—fl,
EScomvti^ nk,döh>n.sooft. IL.—fl,
EScompte' mähr SOO fl, g,—fl.
Escomoteb .fleierm, ioofl, 7,5 fl,
E°-coinpte-G i ,n.-g.L0Ofl. e.5 fl
ESc-.u.Wechf il,,„ng,400S, fl'
Gal, Act,-Hh' «k, SOO fl, IS.-fl
Giro-n,Casfeno„Wien sooft. 5.7Sfl
H»p, -B,, oft, 200 N, SS Ä E, 8,. -fl.
Hvp.-Bk,, nng, IVOfl, G, S,S G
Länderbank, osterr, soo il, L,—fl'
Landerb, f, Born, n, H. fl. 7, fl
Landw.Creditb, !.B, soo fl. s,—fl
^Mercnr".W,-A,'G, sooft, 11,-fl
Oberöst, n, «akb.B,sooft, s,—fl.
Oesterr,-Ungar Bank sooft. 7.SLfl-
Ung,B.f.J,U.H.A,-G.100fl. S,—fl.
Uuionbani.-- SOO fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. IVOfl. 7,—fl.
BerkehrSbank, allg. l«o fl o.flofl
S7S
-97
8.8
L 8.
SS s,
50
i-95
95.
982
74 20
97 6V
98.5'
98 10
98 e.0
- 7 9^
97 36
102 5
94 6
11450
96
1SL0
85'
1O6'L0
106'i
96-7!
93
3LL 60
1L0 26
109.25
'.04 2'
103 10
92 60
95
105.5t.
93
Anker, L.-U.N..V.-G. 500kl/ 20.—fl.
^S3ie.^gn..1000CM.30?LE 54.857fl.
^Donau".Os.B.-A.»G. 200fl. 6.—fl.
Hag.-u.Niikkv.-A.-G.tt.100fl. 0
Uufallv.-Ges., I. ö. a. LOOfl. 14.—st.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.200st. 6.5 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Adri6-.k.n.Seeschistf.-Ges.12. -st
Nustig-Teplktz. Eis. 500 st 15.-st.
Bau- und Betriebsg. in W. i. ä
""^^ l-^
Böhm. Nordvahn. 150 st. 7.66st.
Bvz.-Meran. Bahn. 100 st. 9.—st.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 st. 12.—st.
Vuschtiehr. Eis. 500st. CM. 14.57ff.
dto. Isit. 6. 200 st. 13.—st.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 st. EM. k..07st.
Dur-Bod.-Eisb.50st. S. abg. 6.-st.
^erd.-Nordb. lOOOst. CM. 14.0Sst.
Jünfk.-Barcs. Eis. 200 st. S. 4.97 ft
Grai,-K.E.ik.B..G.200st.übft. 6.7bst.
Kasch.-Oderb.Eis. 800st. S. 3.97 st.
Lbg.-Cq.-J.-T.-G. 200st.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 st. EM.
Oest.'? edweftb. 200 st. S.
dto. l. 6.800 st. S.
detto' detto v. U.
Prag-Durer Eis. 100 st. S.
detto Priör.-N. 150 st. S.
Sal;b.Eis.-u.Tc.-G. sollst
Staat?eis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. sooft. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.23st.
Tramm.-Ges., Wr. 800 st. I8.50st.
T.-G.,n.Wr.,Dr.-N.I00st. 5.—st.
T.^N ,n Wr.,St.,A.100st.
Transvrtg.,n.-ö. loost.abq.
Unq.-aal, Eis., I. LOO st. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
Schlußkurse
l-ic» I
4850^
8S0S
600.-
SIS.--
2L0cj
>00.-
S95—
S.80st.
5.75st.
6.26st.
4.—st.
4. -fl.
5. —st.
6. LG.
0'2G.
1.-fl.
b.-st
4.97fl,
4.94fl.
4/4
8065
39L.
380.—
123.
320.-
S'9-
3075
44L0-
790.
215.
2450
580.
400.
1115
717
592
6170
415.
517.
20
5S1.L0
765
151
478
8075
396
331
4ü(
340
3V8
808 5
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st. b.—st 151
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)1üOst 12.-fl,
Brünn. Masch.-J.-G lOOst. 14.—st SI0
t98^ BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst. 15.—fl. S!6
8"4 Brunner Br.-A.»Gbs. lOOst. —.—fl. 216
EgYd.Eis.-u.Stahlind. 100fl. 2-N 178
Eiseub.-Berk.-A., öst. ioofl. 9.50fl.
c»75.^o Eiseubahnw.-Leihg.. I lOOfl.lO.—fl 3 7
"7' Elbemühl, P.u.V.-G. ioofl. 5.-fl. 184
Elektricit.-G..allg.öft.200fl. 7.-fl. 90^
48 2 »25^ l»etto. intecnat. 8.—fl. '08
1780 180«? detto Wiener 6.— .. 580
398. i<)8- Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr.' b.-fl 220
090. »596 detto uuaar. 7.5)? 237—
1425 143 5 Gösser Br-Act.-Aes. 200fl 5.-" 600.
453. 161 Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 304
v4l 642 Loc.-F.-A.-G., Wr. LOO fl. 11.—fl. 835
t^L E dto. v. G.Sial, Ä.-N. LOOfl. 10 —fl. 7 jO
19^. 200 M.-G.b.v.F.Fnrstenb.M. 18.—N. 1885
431 437 detto. österr.-alpine 8.—fl. 451—
418 co 4IS L0 NesselSd.Wagb.-J -G.SOOsl. 10.—fl. 800
9-i 100— Nord». KohlenwsrkS-Ges. 11.—fl. 1830
341 3 is— Nordnng. v. Kohlend, ioofl. s.—fl- Si 6
i 5.- 765 Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl. 310—
461)- 480 Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl. 31«-
1716 172 0 „Poldihntte", Tiegelg.-K. 6.5 fl. »05
168— 172 Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl 1758
559 561 Nimainuräily-Sälao-Trj. 15.—fl. 23 50
Lk>8 5-35L5c Rossiher Bergbau-Gesellsch. 6.—fl '/.0
>3^6 „NndoUshiltte". Feinblw. 6.—fl. '40
463.5>
179
ö64
380-
S60.-
.13 50
10 5V
370
92./5
198-
.'4*
197
406.
415
III 7
751
59»
618 O
<19
52S
353-
5LL7S
7 3
4L y-
464 55
180
26fl
3rlO
661
115
113 25
L73
93 50
-91
150
reo
410
irb
152 5c-
519
SIL—
Sckl-°.Tür,ckn.Zt-Ink..B». IL.-fl.
Wglmühl, B,-F. SOO fl. S,—fl,
^--4odnika',A..N.f.P..J. s»,—fl,
«immer. M,.„,W,.F, ioofl, s.—N,
Stevrerm,.P,„,B..G. ioofl, 8,-fl.
T.„.M,v,BH.H,LL, lOOfl.S. 1.00G,
Drlf,Aohle„lo.-
Waffsnfabr.-Gss,. äste-
WestSShm, Bergb. '' 
^ Per Mück.
Budapefl-BaftliLll'DomS.ls fl, ö.W.
Tredit-Anstaltf. H. u, E. 100.„
Dar« toisr.M.
Don au-Damofschlfff.-A. IVO,„
Knn»briickerStadt-«ul. so,S,W.
flrakaner Lotterts-Slnk. SO,.
Laibacher PrLmtsn-Anl. SO,,
Ofen, Stadtgemeind-- 40,,
Baflff« 40.C.M,
Rotben Kren,, öfl, G. o, 10, ö.W,
detto.nngar. detto L,,
Rndalfsttftnng. .... 10,,
Ealm 40 „T, M.
Salzburger PrLm.-Anl. SO „ö.W.
St. NenotS 40,C.M,
S»anManercSt.)Br,-A. so. S,W.
Triefler Stadt-Anleihe. 100. T.M,
detto so, ö.W.
Waldstein so.E.M,
Gewinnstsch. d, S><. Bräm,.Schuld.
verschr, d. Bodencr,°A. E. izg«
detto detto Emission IM»
AewinnflscheiN» der 4-i Prämien.
Schuld«, d. nng. Shhothekenbink
6rr.'
1S60
r ,W'
sso
71^
«SS
S«ö—
ISS.
,17
,88-
SSL
8S
ILO
7«
SS1L0
,SS
188 S
Devisen.
Amsterdam für lOOHoll. Änldsn
Brüssel für Ivo Franc,...
Deutsche BanlplLtze f. IVO Mark
London für 10 Ps. St..-.
New-dork für IVO Dollar?.
Ftal. Bankvlätze sür IVO Lire
Frant, Bankol. für Ivo Francs
Pari? für Ivo Franc?...
Peter?burq für 100 Rubel..
Russischs Mähe für Ivo Rubel.
Schweizer Mähe f, 100 Franc?
gürich sür IVO Franc?..
IS. b»
S8L,
S8,-
SSO,
S«.,,
71.
«8,,
lSS. L.
ISS.
«?.L:
so.-
SS 00
I7L.2L
e».-. S
Iso,—
Igoi-
l?8,—
ss.
eo.
6S4-
Soll s
W« O
S«8.
SS,
r-
4SL
Sol
IS7^
SIS
Igo
4S
SSO
lLSse
b80-
rdS so
r«o.
I8Ss
18 t«
S87
i--;—
8LN—
SSL»
78—
LO
>S8
IV« Ll>
4« LU
21 SL
6b »>6
l?7 85
61 Lö
^85»
184
Valuten.
Kaiierl. Münzdncaten.. »p. St.
Kaiser!. Nandducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück;. p. St
ilvanzig-Francs-Stück;.. p. St.
wanzig-Dinar-Stnckr.. .p. St.
,wanzig-Lei-Stückr .... p. St.
,wanzig-Mark-2tückr... p. St.
Inssischs Halb-Jmperials. p. St»
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Äoldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Tha1. p. St.
Deutsche Beichsbankn.s. 100M. p. K.
Noten für 100 3r.-M... p. K.
detto ..... .p. U. O
Itat. Bankno... sür 100 i t Lir
Paoier- ftnbslten-..... p. St
200.80
113.'LL
24S.40
242.45
LO 82
96^45
95 9'
95.95
11.38
11.33
19.30
19. LS
33.70
L4.'.Ü
L4-
201.^
118^75
242 6-
84L 7^
91 O"
96 6s
96 10
96 1;
IL 48
1137
19 3S
19 3»
23 78
24 SL
2ui- ooulanten 6k8vl-gung aller Ksitungen Effekten uncl Valuten desteng empfahlen
ÜS8 LL IL 11 !l L U 8 C 8
118.601
118. k.L
so er.
2 56^
118 74
118
, «O 8L
> »er
Lvkslksmmvi' »Lvksttbns
1632. Misu. 1. Ls2. LIslansplalL 11, karlsri's. QsZrUQdst 1833.


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 12 ]
Sette 12
Sonnabend
MMMstye Rundschau.
14. Juli (Heuwonb) 1900.'
Nr. 193
H,ss1er von Keule.
»
-»
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Zautsch-Lheater.
Abends >,,S Ubr
Die Pariser Weltaus­
stellung ISOst
Zommertheater in Venedig
in Wie».
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Abends '/.7 llhr
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Lämmtiiche anderen Theater
geschlossen.
KünstlsrHaus.
I. Bezirk. Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. s
GÄ-«2 8 «L». L «l» «««»».-»
Heute Sonnabend de» 14. Juli:
Koriandoli-Korso— Vrnchtillmrrinatiorr.
Kampo l. Um 8 Uhr: Orpheus in der Unterwelt.
Das gesaninite sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
LZI'ZLUS brZLEsB- !(. K.
Heute Sonnabend, den ls«. Juli,
! Lingkainps- koukurre»)!
«-H. v». ssUA klMil-Serikrink
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule statt.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ningkämpse 9 Uhr.
^NV7l»!itri§'N,WsM0 aus den Besitzungen des h. Deutschen
vstöLiüMüt^Ii rssillö Ritterordens einzig und allein
nur in der keslsurstion Vsutsvkss lisus, I., Sieinnsplstr 4.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 na Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Cisenbahn-
Hotel am Kochschneeberge.
Im .Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Anskünste und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
'priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4. 9 67
Lagen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schuudwaaren-Prsise nicht ISdsrn, sondern
Verlangen Sic den Preiscatalog
der seit »s Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Hart Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waarsn. Lausende Anerkennungen! 9l0S
-,, Es gibt in ganz Oesterreich
/110 kUNLIgl'NNN I keine Taschenuhren- Fabrik,
».UI Nullvlul ull^» Warnung vor Uhrenschwindel.
kieu eköffnkte8 l-agen
so«u«e.
^lL8S^)68l^11rm8eQ ^er6eu
prompt u. soliä Lus^efadrl.
liVieil, 1.. 8ssögelg. r.
(Loks krsdon). S770
XM«
in «berssterrcich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station Srein—Satz Lreuz-n,
auch über Westbahn. Station Anistetten. Post- und Telegraphen-Station in
der Anstalt selbst Diät- u. elektrisch« Loren, elektrisches Zweizellenbad,
Massage, Entrettnngekur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neuer- Bäderhaus mit Wandelbahn, sein 1891 nener Gartensalon 1898 Eröff­
nung neuer Spsisesäle, 1»SS Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröff­
nung des neuen Festsaales. Eröffnung einer Fannlien-Wlla. Reizende fichten­
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
I. Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekts umsonst durch die Barever-
waltung und durch
vk. msä. Otto sslsisolianllöi'I, khsMiim «. iMgM sm>kr
bis so April: wie«, 1„ rilarc-Aurel.Strasj- s. 8891
«olähllch d«» Schulschlnfse».
Heute Eonnabend den 11. Juli lgoo:
Das vollständige Programm des
Thiergartens. Ferner: Miirchen-
vsrlesung «Urania- Theater).
Aauber-Vsrstellung d. Prof.
rNarian. Ausnahme- Be­
günstigungen f. d. Jugend.
Freien Eintritt in das Urania-
Theater. Freien Eintritt aus
die Tribüne u. den für die Jugend
reservirten Stehraum. Freien
Eintritt zur Vorstellung des
Prof. Marian. Freien Eintritt
in's FantSches-Theater.
Beginn de» Festes s Uhr.
Eintritt für Kinder zv kr., für
Begleiterpsonen 2 v kr.
Programm der Urania:
I. Vorstellung: Tropenzauber, Robinson
Lrusoe, lebende Bilder. L. VorsteUmg:
Der Kreislauf des Wassers. Däumling,
lebende Bilder. 3. Vorstellung: Von
Abbazia nach Karlsbad, Aschenbrödel,
lebende Bilder.
Seltener
KelkWlieitLllM!
Gemii'chtwaareimeschäft sammt schönem
Hause. mitten im Orte beim Kreuzungs-
Punkte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist w^gen Uebernahme des väter­
lichen eschäftes 'vfort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismauer Zw scheuhändler aus­
geschlossen. 9172
rirsbel
in allen Stilarten ans Lager bei
I-iSoxrolü Lulan
Tischlermeister 6239
L- Bez., Wallgasse ZZ
Gesinnungsgenossen
aus der proviits welche sich in
Wien kurze Zeit aufzuhalten ge­
denken, finden bei einem Gesin­
nungsgenossen billige Unterkunst.
Zuschr unter „Unterkunft"
an die „Ostd. R" erbeten.
9,77
Ein Sirs"
Ksilcki'lslii'liiig
deutscher Eltern wird gesucht.
Wo? Ist in der Verwaltung
dieses Blattes zu erfahren.
(Hochparterre Villa) nahe dem Ossiacher-
see in Kärnten, noch Jahrr steuerfrei,
b Zimmer, 1 Dienstbotenzimmer, Küche,
Sveis und Badezimmer, Waschlüche u
große Kellerräume Wasserleitung, großer
parkartieer Garten, >0u<' O Klafter,
ruh'ge L- ge, Rundblick auf die Kara-
wankenkette, 4 Minuten zum nächsten
Marki flecken, ist aus Familienrücksichten
zu verkaufen 13—14 Tausend Gulden
erforderlich Anfragen erbeten unter
„Deutsches Heim in Kärnten
a. d. Verwaltung der „Ostd. Ruudsch."
917«,
Vension
für alle Hansthiere.
im Thieri-ark Gndera, Brunn am Geb.
Sachverständige 'l flege, reichliche, ge­
sunde Nahrung. fl eie Bewegung, größt-'
Reinlichkeit, thierärzliche Beaussich
1 tigung, thierfreundliche B?! an lung
aller anvertrautenThiere, billige Preise
Nähere ^usuinft im Bureaur der
Thiergroßhandluna Gndera jetzt Zoller-
flesi.
gas,
9180
Hüiis Mit Garten.
i Stunde von L>nz entkernt zu jeden
Geschäft geeignet, auch für Private
passend, wird verkauft. Zinsertrag-
nis 560 Kr. Preis 13 800 Kr. Au-
zahluni 3000 Kr Zuschriften erbeten
an Franz Weber. Kleinmünchen.
Ob.-Oest. S181
Bad Sangorberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- und Slaubersalzgusllen zu Trink- und Bade­
kuren. Eisenmoorbäder von eigenem, groben Moorlager, ganz besonkerS an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, gesammte Kalt­
wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und Piarrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bäder, Massage, Elektrotherapie.
Böhenlustknrort (Sommerfrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd »ud Fischerei. Elegant eingericht.tes Kurhaus mitt.n
im Hochwalee mit guter Restauralion: billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Tel.grapbenamt, po heke auch Wohnungen in der
Stadt Tangcrberg, aus Bestellung Fabrael-genheit zum Bahubofe Ma-
rieuhad (auch k. k. Po! fahrt) od.r Petschau der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k. k. Staatsbahn
Saison: Mai—September. ssss
—^ Lnisühriiche Prospekt« sowie jede gewünschte Tuekmtfi bereitwilligst. ^—
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
IVI. U.ve. August llsmmse. 8sngsebsegee üsäsgsssllsckskt.
Hie beste lssMö-limnuule
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmredl'a Brause-Pastilleir
in einem Glase frischen Wassers^ Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man genau darauf dass
Ihnen bei Ankauf nur Lchiniedl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab»
reicht werden. ssss
8kW WWW IL/L
z» S°/o 8981
I-suI N. k»Iövk,
VII. Maria«,ilferlit-ahe 70
(Ecke der Neubaugaffe)
Tel e v b an St r. s»8lk
Servietten Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- lMd
Damenkleider Kleiderstoffe dam»
Pendel- und' Tafch-n-Uhren, Lamp,«,
Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 11LS
S. Bez.. Malzleinsdorferitr. t?
Eingang Laurenzgaffe IS
ren-n„d Hiiavenkleid»,
bei Muts Decker«
7. Bez., Wsstbahustraßs k
Ueberzieher»- .von 0»-»
Anzüge 14.—
Haoslok, wafferd. S.—
Knaben-Schulanzügs ...- O»—
Schlafröcke.„ 8.-
Schwarze-Anzüge „.Fracks wer»«»
ohne Einsatz ansgeliehs».
HeMaftell
erhalten noch am selben Tage Mädchen
für Alles. Landmädwen, Bonnen, über­
haupt weibliches Di nstpersonal jeder
Art durch das ob seiner Solidität, so­
wie Pünktlichkeit bekannte Jnstistut der
Fran Leopoldine Ohly,^. Bezirk,
Prat-,rstraße 68, Parterr 85. 9183
K. k. priv. 8üäda1in-0686llsoriatt.
Liltig sd Wirß ,800.
* Erst vom i. Juni.
SMig ad H. «IsS isoo
M
5Z0 7
6 47 s8
7 40 8
0 53 io
10 21 io
11
11
1
11
11
2
8 15
!
8 59
10 38
10 ü9
!2r-S
L 15
4 27
1100
*8 45
*S 23
*10 07
12 28
*12 58
2 20
2 23
6 04
2 20
3 43
752
12 45
1 50
2 59
5 00
2 14
64L
81L
1U
b 4L
7 86
7 44
8 2s
9 50
10 08
10 23
2
3 18
3 44
4 16
74S
5 83
820
9Z7
11 10!
8 34
S LI
857
2 30
cT-:
1 00
1 36
2 07
4 22
4 54
6L2
6 2tz
8 19
WLII
3 57
6 22
7^
7LL
11^
7 4l
12 03
139
7 4L
888
SV6
S E
"IL
3 50
l
4 88
610
6 32
«11
'S.
sZ
ZZ
8'1Z 3^
'oM
I »2 O
l -S>
1112
6 03
11 LZ!
7 00
12 LZ
1 00
r M
2Zs
431
7 231
5 17i
1 00
9 42!
11 18>
6 16!
2 251
6LL
IL LI
SL2
«-
--a-
4SV 8Z5
5 W 08 56^
bS7 924
2—
-Z-
ä—
7 SS
»Ä
9Z1
9M
I0L1
I 45
siz
9ZL
lios
N ZL
l» LZ
L!
s«
lobt
19 M
1L9
LLZ
bv8
sllL
9 50
7 S2
7 du
SS7
14 W 1I0
SSL
S 17
7 IS
IV 4L
1 4b
S 09
S 16
4 00
b
bis
SLS
s
41L
s 4L
7 24
5 HZ
7 58
S 17
I 00
8 5'
10 08
r IV
5 59
10 4L
649
I SS
IV -5!
19 S6
12^
I2Z4
11L
Di- Nachtzeit (6 99
Abends bis 5 59 Früh) ist
durch Unterstreichung
der Minntenziffern kennt­
lich gemacht.
S 5o 1v
9 91 IL
10 5^ 2
1 So! 4
S IL! 8
444! 6
-0LS>
11 29
19 Z7
50j
6 58
8 IS
10 17
7 41
108
2 S7
71§
t> IL
8 28
5 29
I9»S
W 42
4 20
12 4S
»2»
S4L
4 51
6Zj
11LL
2s»L
6S4
1 19
6 49
1» '2
6SI
5 S5
7 12
I
21L
L»
6 17
7 12
19 49
145
S 99
S >6
409
5 99
5 26
Äiion (Saädaiuliivl).
Sacken
Skr-kisustackt--.
Ssmmoring ...
istckrrruscblag,.
llsubsrg ....
»n-8oo«loson.
Srucll a. di..-
voodon...
Lisonsrr.--
Soirthsl.
«oral.
Innsbruck
VMscii
Vonsckig
Lear
Spiollolck
l-urkla (ülsiclrondorg)
l-nttonborg...
Istarburg
liisasnturl...
Vlllaci,
pobiacii ....
Soron-Krios..
iVIsran ....
Triont
fflori
Leca
lllea
Vorona
ffrsgertiot ....
Laitan
Lilli
Lloindriivlt ....
ilgram .....
I-aidsoN
8t. i-stsr
ildbaria-IstsNualis
Lola
kiabrssins ....
lliirr .....
Vonocklz ....
voiogna ....
Llorsnr ....
llom
lloapoi .....
fflailanck ....
Lanna
liirra
Trisst
8 35
!
12 30 4 20
1013 3 20
I 1111
I! 840
9 40 2 56
10 09
8 35
1 40>
4 29
6LL
10 LL!
5 80j 7^l)lav
an
v
8 M
9Z4
10 43
1L37
3L2
9 16
7 18
1 20
Wisn ^LOckbiUiotiok)
Vsliönburg.
8rombn1kslif
Lross-llanisrss.
kgram
Lararr
Ob
,il!l
L--
7LL
7 OL
6 20
4 29
3 52
>
2 19
1
2 10
1 37
a—
u-
8 52
7^22
6 46
682
5 23
8 60
9 39
7 31
«55
l
5LL
2 89
1 45
129
12 57
7 50
11 29
9 52
8 08
5,
8 32
7 10
10 32
6 ZO
3 00
9 30
i^LL
1 Ob
8 3b
12 ZO
8 «X)
e>-
-Z-! cL-
942
9LL
822
731
722
6 IL
5 57
4 05
5 50
5 20
10 25
S 35
7 07
*)
3 22
2 34
12 50
72L
12 3§
11LL
5 38
722
1" 38
8 5s
4 L2
4 51
61L
10 03
812
5 12
3 10
?L2
215
12 45
7 15
1212
8 13
10 28
921
6'
? -.
«2L
6 22
5 43
5 21
4 40
12 54
2 50
12 40
10 51
9 25
412
L2L
912
2 30
8 53
a'^j «-- 3—
-Z—« E.-
^2. M
400
3 25
8 56
1 01
^ 13
^1 22
*0 21
I
10 07
9 11
62Z
6 35
8 05
6 01
418
l
b2I
102L^
8^
4
2^22
22L
910
12 IL
911
5 3t
2 15
7LÜ
5 24
10 35
4L2
1022
9 40
I
11 22
6LL
10 2^
9 5
8 54
5LL
400
1212
7 LZ
912
2 50
9 50
7 23
5 2s
10 57
9 04
6 05
3
3
12 40
7 07
6 45
622
9LL>'1LÜ
6L2 712
4 40
8 05
l
11 05
6 00
«12
8 20
I
7 28
6 IS
51?
4 2-
-s^
2 22
rr M
10 52
4 19
3 01
3 19
8 5t
8 81
1 07
12 50
9 00
8 10
6 50
6 L0
L-n
A
O 3
62
9 15
l
8 24
7 08
6 87
5 47
5 34
4^11
115
12 37
12 03
10 19
9 4L
l
8 33,
600
8 86
6 19
I
812 8 02
7 lül 7 46
63Z
2 10
4Z1 700
312
11 12
10 2L
7L3
4 19
5 01
2 54
8 8t
1 07
12 50
2^Z8
1ÜL
iLL
122
912
11LL
10 IL
8Z2
61L
821
6 LI
LIO
10 85
6
1112
2 55
7 3b
32L
3 22
812
Die Zeiten rechts
von den Stations
namcn sind vo»
u» teil itachoben
zu lesen.
») Ueber Pottendorf.
Schlafwagen <>. Klasse): Ostende Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab SSL, Wien an glö) Wicn-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab
9 IL. Wien an S L») Direkte Wagen U- und II. Klasse) t Wten-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt »nd BillaÄ und Wien-Bontasel
tauch III. Klaffe) Wien ab 745, Wien an SM), Wien-Marburg-Framensseste-Ala (Wien ab SIL, Wien an 8 Ws, Wien-Abbazia, Fiume und
Bola (Wien ab s VS, 8 25. Win an 856. SIS), Wien-Görz-CornwnS (Wien ab S15, Wien an SM Wien-Cormons-Benedig (WienabSLt, Wien
an S lL. Wien-Odenburg-Fünflirchen-Effeg (Wien ab 65V, 7 M. Wien an 8 53, S ZL, Wien Odenburg-Zakany-Agram (Wien ab 105V, Wien an 5S5).
Fahrplan« sänimtlicher Linien in» Las«h«ns»rniat find S»i »en »ahnhos.tztassen, )«n« siir di» wiener «»kalstrecken an«h in
den labak-Lrafiken käuftieh )z« haben.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 13 ]
Wien, Sonnabend 14. Juli MO. Hrransgeber: K. H. Wslf. XI. Jahrgang Ar. 192.
j-sNttsch« Rt»«dseh«»rü
Inland
— An der Spitze der heutigen „Wiener Zeitung"
prangt wieder eine H 14-Berordnung. Sie betrifft
die Theilschuldverschreibungen des von der Markgraf­
schaft Istrien auf Gnind des Landtagsbeschlusses vom
16. Februar 1894 im Höchstbetrage von i,400.000 K.
Zn begebenden Landesanlehens, welches zur Deckung
des vom Lande zu leistenden Beitrages für die Aus­
führung der Lokalbahn Triest—Parenzo—Canfanaro
bestimmt ist. Diese Theilschuldverschreibungen können
zur fruchtbringenden Anlegung von Kapitalien der
Stiftungen, der unter öffentlicher Aufsicht stehenden
Anstalten, des Postsparkassenamtes, dann von Pupillar-,
Fideikommiß- und Depositengeldern und zum Börsen­
kurse, jedoch nicht über dem Nennwerthe, zu Dienst-
und Geschäftskautionen verwendet werden.
— Wir haben die feierliche „Zertrümmerung"
der Rechten durch den Herrn Jaworski nie ernst ge­
nommen und sind immer der Ansicht gewesen, daß
sich die Herrschaften geme und bald wieder znsammen-
sinden werden. Namentlich von den „deutschen" Kleri­
kalen konnte man überzeugt sein, daß sie in Sehnsucht
nach ihren geliebten Hussiten verschmachten. Schwer
haben sie die Trennung ertragen, nun winkt Hoffnung
aus baldige Vereinigung. In einem Artikel mit der
Ueberschrist „Eine Wendung?" meldet das „Linzer
Volksblatt", daß von Seite der Tschechen an die Mit­
glieder der parlamentarischen Kommission der ehe­
maligen Rechten die Frage gerichtet wurde: Unter
welchen Umständen halten Sie die Erneuerung der
Majorität der Rechten für möglich? Das „Linzer
Volksblatt" begrüßt dieses Sympton einer Besserung
freudigst und glaubt, daß so die alte Majorität der
Rechten wieder erstehen kann. Diese Lösung würde
alle anderen Mittel unnöthig machen. Unsere
Partei, sagt das klerikale Blatt, hat in den
schwersten Zetten den Beweis geliefert,
daß sie dieBundestreu e zuhalten
weiß, und sie wird, wenn in die früheren Geleise
eingelenkt werden soll, gerne dazu bereit sein, aber
wohl nicht ohne Garantien, die es ihr ermöglichen,
als staatstreue und „deutsche" Partei im Verbände der
Rechten fürderhin zu verbleiben. (?!)
— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die
Verordnungen, betreffend die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Prag, Töplitz, Aussig, Graz und
Leoben. Die Gewerbegerichte treten mit Oktober d. I.
in Thätigkeit.
— Die Wahlen in die Budweiser Bezirks­
vertretung endeten mit einem Siege der
Deutschen. In der Gruppe der Höchstbesteuerten
sowie in der Städtegruppe wurde die vom deutschen
Wahlkomits vorgeschlagene Liste gewählt. In der
Gruppe der Landgemeinden wurden in Folge der Un­
einigkeit der Tschechen zwei Deutsche neben sechs
Tschechen gewählt.
— Die Stellung des Statthalters von Nieder-
Lsterreich soll also doch ernstlich erschüttert sein. Heute
weiß die „Information" Folgendes zu erzählen: Graf
Kielmansegg hat mit der in Wien und Niederösterreich
herschenden Partei seinen Frieden leidlich gemacht;
das ist aber noch das Beste, was sich diesbezüglich
sagen läßt. Seine Stellung ist aus nicht-
pol i t i scken Gründen stark erschüttert
und der M i u i st e r p r ä s i d e n t, welcher sich heute
nach Ischl begibt, um dem Monarchen über die
laufenden Geschäfte Vortrag zu halttn, dürste
ihm bei seiner Heimkehr sein P en-
sionirungsdekret mitoringen. Als
Nachfolger aus seinem Posten ist der vonnalige Unter­
richtsminister und derzeitige Senatspräsident am Ver-
waltungsgcrichtshofe Graz Bylaudt in Aussicht ge­
nommen. Von einflußreicher Seite bemüht man sich,
den Vizepräsidenten des niederösterreichischen Landes-
schulrathes v. Vienerth zu kandidiren, der trotz seiner
Jugend in Folge seiner außergewöhnlichen Begabung
die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat.
Die MerlrMsbewegimg»
Abermals zwei reichsLeutlche Pfarrer aus-
gewiefen.
Aus Dux wird uns vom l 3, d. M. ge­
schrieben: Heute wurden von der hiesigen Bezirks­
hauptmannschaft zwei sächsische Pfarrer ausgewiesen.
Dieselben sprachen gestern in Neundorf in einer
Los von Rom-Versammlung, wurden Nachts um
lUhr in Schul! e's Ga st Haus von
der Gendarmerie geweckt
und Früh unter Bedeckung zur Bezirks­
hauptmannschaft geführt. Dort wurden ihnen die
Ausweisungsbefehle übermittelt.
Sie wurden beschuldigt, in Hawran die katholische
Kirche angegriffen und aufrührerische Reden gehalten
zu haben. T hatsächlich haben die
beiden Herren, Otto Sommer aus
Bärenwalde und Kurt Becker aus
Dörenthal bei Saida, in ihrem
Leben noch nie Hawran gesehen.
Das ist ein unerhörter Fall! Man scheint bei
den Bezirkshauptmannschaften in Oesterreich der
Ansicht zu sein, daß jeder evangelische Priester, der
über die Grenze kommt, wie ein Strolch behandelt
und ausgewiesen werden muß. Wie lange
wird man sich das im Deutschen
Reiche noch gefallen lassen?
Ans Aeberzcugung?
Die Römlinasblätter reiben sich an der angebt
lichen Lchatsache, Laß der gegenwärtige Austritt aus
der Römerkirche „nicht aus religiöser
U e b e r z e u g u n g" geschehe, mithin nur
ein E r g e bni g poI i t i iche r „Hetzereien"
sei. Wie oft kommt es im politischen oder geselligen
Leben vor, daß Jemandem Grundsätze und Gebühren
in einem Vereine nicht mehr gefallen, ja anwidern.
Nun, er tritt als freier, ehrlicher Mensch einfach ans
und Niemand kann ihm das verübeln. Und wenn nun
heute Jemand von den Lehren der Papstkirche, die ja
auch ein Verein ist, von ihrem Gebühren, von dem
Treiben ihrer Würdenträger nicht mehr erbaut, ge­
schweige befriedigt ist, so verübeln ihm die römischen
Würdenträger den Austritt, statt daß nuu die Herren
in sich gingen und sagten: „Wem's nicht bei uns ge­
fällt, soll gehen", oder: „vielleicht sind doch W i r ein
wenig schuld?"— rennen sie, daß die Kulten fliegen,
zur Polizei und nadern und flennen: „Helft uns den
Pferch zuriegeln, unsere Schafe wollen sich nicht mehr
scheeren lassen!"
Daß aber die Römlinge Niemandem mangelnde
religiöse Ueberzeugung beim Glaubenswcchsel vor­
(Nachdruck verboten.)
Hlm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(18. Fortsetzung.)
Jetzt kam aber zum erstenmale Leben in diesen.
Er legte die Pfeife weg und machte mit beiden
Händen abwehrende Bewegungen: „Nein, nein," rief
er, „ich bleib' nickt da, ich geh' fort! Ich muß eins
von meinen Kindern sehen, und dort wird doch auch
noch ein Platz für mich sein."
Er nahm die Pfeife und wollte sie anzünden,
hatte aber keine Zündhölzchen.
„Wart', ich geb' dir ein Feuer," sagte der Bauer
und langte von einem Wandbrette eine Schachtel
Schwefelhölzchen herab. „Die kannst dir gleich be­
halten," setzte er noch hinzu, als er sah, daß der
Hofstetter mit dem Änzünden der Pfeife nicht zu
Stande kam.
Endlich brannte sie und de. Hofstetter ging
dankend fort.
„Komm nur so oft, als dich freut I" rief ihm der
Bauer unter der Hausthüre nach.
Und der Hofstetter wandte sich nochmal um und
Mte mit seiner tonlosen Stimme: „Dank' dir schön.
Wird aber nicht oft sein."
, Mit langsamem Schritte ging er fort, dem Rasing-
hofe zu, wo sein ältester Knabe im Dienst sein sollte.
Es war schon ganz dunkel, aber im Osten be­
kamen die Wölklein einen lichten Glanz von dem noch
unsichlbaren, heraufsteigenden Mond. Nun führte
der Weg durch ein kleines Gehölz, aus
dessen tiefschwarzen Gründen ein einsames, schwer-
müthiges Amsellied klang. Ab und zu stolperte
der Fuß des Wanderers über eine Äaumwurzel.
Dem Hofstetter kam es aber nicht zu Sinn. Er
war ganz in seine Gedanken vertieft und das waren
keine frohen. Er fühlte sich so armselig. Nirgends
hatte er nun ein Heini und seine .Kinder, Herstreut in
der ganzen Gegend, mußten bei fremden Leuten ihr
Brot jetzt schon verdienen. Wie wird es ihnen in
Zukunft gehen? So viel Geld war wohl noch da, daß
er sich eine Keusche kaufen könnte; die konnte aber
auch nicht alle Kinder ernähren und dann wäre es
ungerecht gewesen, das sicher angelegte Geld auf
etwas Unsicheres zu wagen.
Er sah keinen Ausweg, so sehr er auch seinen
schmerzenden Kopf zerquälte. Und was sollte er selbst
thnn? Als Taglöhner arbeiten? Wird man ihm nicht
den Zuchthäusler fühlen lassen? Und wird er über­
haupt noch die Kraft zur Bauernarbeit haben? Er
reckte die Arme und dehnte die Brust, fühlte aber, daß
nicht mehr der rechte Lebenssaft in seinen Gliedern
sei. Alles, was an Kraft und Gesundheit in seinen
Adern gerollt hatte, hatte ihm das Zuchthaus aus­
gesogen wie ein unersättlicher Egel. Und wem hatte
er das zu verdanken?— Dem Hofbauern.
„Hofbauer," murmelte er, „dich möcht' ich jetzt da
haben! Ich meine, ich wär' noch so stark!"
Der plötzliche Wuthanfall rüttelte seinen .Körper
so mächtig, daß ihm die Kuiee schlotterten und er ffch
am Rande des Waldes, wo er nun angekommen war,
auf einen Baumstrunk setzen mußte.
Unterdessen war ihm auch die Pfeife ausgegangen
und er zündete sie von Neuem wieder an. Das brennende
Zündhölzchen warf er in's Gras, das nun gleich auf-
flammie, da es von der großen Hitze ganz trocken war.
Der Hofstetter verfolgte eine Weile das hüpfende und
huschende Flämmchen, dann löschte er es mit einem
Fußtritt aus.
Merkwürdig wie seine Kniee zitterten und wie
sein Herz schlug! Die frische, herbe Alpenluft, ganz
ungewohnt, machte ihn matt; außerdem brannte
ihm der Kopf von dem entwöhnten Tabaksgenuß, die
Adern an den Schläfen tobten, es durchschauerte ihn
wie Fieber.
Mittlerweile war der Mond herausgestiegen und
in seinem Hellen Lichte sah der Hofstetter einige hundert
Schritte vor sich den Hofbaucrnhof, dessen Mauern
weiß schimmerten.
Da drinnen schlief jetzt sein Todfeind und wußte
nicht, daß Derjenige in seiner Nähe weile, den er um
Alles, sogar um's Leben gebracht hatte. Denn der Hof­
stetter fühlte, daß es mit ihm unmöglich mehr lauge
dauern könne. Und daran war der Hofbauer schuld.
Wenn er ihn einen Mörder nannte, so thctt er ihm
gewiß kein Unrecht, weil er auch den Tod seines
Weibes auf dem Gewissen hatte. Und was mußte die
Arme gelitten haben, bis sie der Tod erlöste!
Der Hofstetter dachte auch daran, was seine
Kinder durch den Tod der Mutter erlitten hatten
und schließlich kam er wieder auf sein verpfuschtes
Leben zurück.
Das Alles hatte der Hofbauer auf dem Gewissen.
Und dafür sollte es keine Strafe geben? Bei Gericht
nicht; er mußte sich jedenfalls selbst rächen. Aber wie?
Er, ein armer Zuchthäusler, gegen den reichen Hofbauern l
Momentan ergriff den Hofstetter ein Schwindel,
daß er sich an den Strunk mit beiden Händen
anklammern mußte, um nicht rücklings hinabzu»
fallen.
Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 14 ]
Seite 8
Sonnabend
Mdrutjche RunbfchiM.
14.IM (Hsnmon'd) 1909.' W.', 198
werten dürfen, ist klar: denn ihre eigenen Anfänger
Hallen nur zum geringsten Theile ans Ileberzeugung
ans. L i r r e r e -Klagen darüber kann
in a n l ä g l i ch i n klerikalen Blättern
finden. Ter größte Theil der Katholiken kümmert
sich gar nichi um Religion, andere stehen in po l i-
l i t ch e r <st e f o l g s ch a f t, inW i r i h s ch a t t-
I i ch e r A v h ä n g i g k e i t, aber .Katholiken ans
U e b e r z e u gnng -?
Wie würde es in Lesterreich ansichauen,
wenn hente, zur Stunde, eine Negierung
durch allgemeine Volksabstimmung herausbekommen
wollte: „Wer ist heute aus religiöser
II eb erz eugung römisch-katholisch? Wer ist
ans N e b e r z e u g una ein Päpstlina?"
Würde bei einer solchen Volksabstimmung Jedem
vollste Freiheit gelassen, pfäffischer Truck oder
wllthschasrlicher Böukotr auf's Strengste geahndet, o,
dann sähe es recht übel aus mit der stolzen Slaats-
kirche der Papstklerisei in Oesterreich, die auf der
Polizeimacht, nicht auf der Macht der Ileberzeugung
fußt. Also her mit der Abstimmmigsnrne, ihr lleber-
zengungsprotzen, die ihr daran Amtoß nehmt, daß so
Viele die römische Kirche verlassen. Wenn ihr aller
eurer Leute sicher seid, daß sie wirklich ans Ueber-
zeugnng im Papstlager stehen: dann ja, dann hebr
Steine auf gegen die Ausreißer, oder wenn ihr das
nicht wollt: dann begnügt ench mit dem Triumphe,
daß sich die Gegner bei einer solchen Abstimmung
heillos blamirt haben. Also vorwärts denn, her mit
der Urne! Wer aus Ileberzeugung sür die Papstkirche
ist— hinein mit dem Stimmzettel!
Leutsche Volksgenossen!
Tie Regierung des Ministeriums Koerber hat
einen Sprachengesetzentwurf für Mähren vorgelegt, der
die Rechte unserer Sprache, unseres Volkes, ja unsere
ganze nationale Existenz schwer bedroht. Darum soll
das deutsche Voll m Mähren seine Stimme abgeben,
soll ihm zugedachtes Unrecht abwehren.
Wir laden Euch, deutsche Volksgenossen, zu dem
Nolkstage,
üen wir in Mährens altehrwürdiger zweiter deutscher
Landeshauptstadt, in
Glmüh, am 22. Juli
um 11 Uhr Vormittags,
im städ t i s ch e u R e d o u t e n s a a l e
abgehalten werden.— Erscheinet alle, Ihr Deutsche
Mährens, als wehrhafte Zweiter für unseres Volkes
deutiches Recht und Ehre.
Tie Deutsche Volkspartei in Mähren:
D r. K a r l C h i a r i. D r. K a r l Foch l e r.
A d. H i I l e r. F r i tz H i r t h.
Dr. H e inr i ch K a n i a k.
Tagesbericht.
Die höhere aL-lige Regierungsfähigkeit.
Auf eine Anfrage, binnen welcher Zeit ein fertiger
Jurist im österreichischen Staatsdienst es etwa bis zum
Bezirkshanptmann bringen könne, antwortet der Grazer
Volkswille" mit folgendem Hinweis. Der in der
Druckerei Gutenbera" gedruckte Personalstandesaus­
weis der steirischen Statthalters enthält folgende Liste
von Bezirkshauptmännern:
Name!
--:-?;
L r?
t. Dr. Paul Wagner
3. Friedrich Baron Schweickhardt
3. Iran; Kankowsky
4. Heinrich Baron Hammer
5. Eugen Edler v. Schickh
6. Heinrich Graf Attems
7. Johann Baron Salis
8. Dr. Matt. Graf Wickenburg
8. Dr. Johann Hussak
IV. Franz Baron Braun
11. Dr. Theodor Hausotter
12. Dr. Franz Herzog
13. Dr. Siegfried Ritter v. Manger
14. Dr. Karl Ritter v. Eisler
15. Johann v. Savanchich
16. Marian Dumat
17. Rudolf Baron Apfaltern
18. Viktor Ritter v. Geramb
19. Leopold von Chiapo
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh
Aus dieser Liste kann der Fragesteller folgenden
Durchschnitt entnehmen: Bezirkshauptmann wird der
Graf mit il, der Baron mit 12, der Ritter mit 17,
der „Herr von" mit 21 und— der Bürgerliche mit
22 Dienstjahren. Die Vorrückung des Grasen ist daher
genau doppelt so schnell als die des Bürgerlichen.
Diese steirische Liste ist verhältnißmäßig noch nicht
besonders grell. Es ist bekannt, daß in anderen, be­
sonders nördlicheren Kronländern noch zahlreichere,
viel schreiendere Muster von grünen adeligen Bezirks-
hauptlcuten im Laufe der Aera Taaffe in die Welt
gesetzt worden sind. Lebhaft erinnern wir uns an ein
schon in den ersteren Jahren der Regierungszeit
-E)
G
1864
1878
1868
1874
1868
1880
1878
1878
1870
1883
1868
1873
1876
1884
1875
1877
1883
1877
1878
1886
o^ o«
NS
—« -L
^ 2
Ä K^
23
10
22
16
22
10
13
13
21
9
24
20'5
18'5
12
215
20
14
21
19
12
1887
1888
1890
1890
1890
1890
1891
1891
1891
1892
1892
1893
1894
1896
1897
1897
1896
1898
1898
1893
Taaffe's in Linz slattgehabtes offiziöses öffentliches
Festessen, bei welchem ein Sohn des alten Slaats-
kanzlers Metternich eine Champagnerrede hielt, in
welcher er ausplauderte, daß es zwar wahr sei. daß die
bürgerlichen Beamten in der Regel an Arbeirsernst,
Kenntnissen und allgemeiner Charaktertüchtigkeit er­
heblich den jungen Adeligen überträfen, der in den
zivilen Staatsdienst zu treten pflegt. Aber, meinte
dieser junge Metternich weiter, diesen Bürgerlichen
fehle es aus Grund ihrer niederen Abkunst „halt
doch" an dem eigentlichen Selbstbewußtsein, dem
höheren Takte, der Feinheit und Gewandtheit, kurz
an dem eigentlichen vornehmen „Schick", der zum
Regieren so nölhig sei. Zu diesem sei daher doch nur
der Adel berufen, wenn auch die schätzens­
wert h e bürgerliche Arbeitskraft ebenfalls
unentbehrlich sei.
In Wirklichkeit ist das natürlich auch heute noch
das innerste G l a u b e u s b e k e u u r u i ß
unseres famosen A d e l s, mit dem Oester­
reich richtig dorthin gekommen ist, wo es heute schon
sieht.— Bismarck hat freilich einmal gesagt, daß
ihm der österreichische Adel als Gesammtheit die
innerlich herabgekommenste, u u k u.r a b e l st e
Gesellschaft erscheine, die man sich denken könne:
und auch die jungen Metterniche, welche das
Andenken ihres Vaters in nenn dicken Bänden
verherrlicht haben, werden die fünfzig Zeilen
nicht auslöschen, die Grillparzer der Kenn­
zeichnung Metlernich's gewidmet hat. Der österreichische
Adel aber regiert und „wurstelt" weiter, immer heiter,
wenn auch nie gescheidter und in keiner Weise ge­
bessert! Wi.
2 Ans dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern Pal den Statthaltcreisekretär Wenzel B o u m a
zum Bezirkshauptmann und den BezirkSkommissür
Heinrich Mahlin g zum Slttthattereisettelär in
Böhmen, den Bezirkskommissär Heinrich v. E l tz zum
Statthaltereisekretär in Mähren, den Polizeikonzipisten
Dr. Friedrich Z a u b z e r zum Polizeikommisiär in
Tircsi und Vorarlberg ernannt.— Der Justizminister hat
den Kanzleivorsteher des Landesgerichtes in Wien Kon­
stantin Rosenkranz zum Kanzleiobervorsteher beim
Landesgerichte in Salzburg und beim Kreisgerichte in
Sr. Pötten den Kanzleioffizial Johann Kranich zum
Kanzleivorsteher ernannt.— Der Ackerbauminister hat
den Direktor der Mitsch'schen Berg- und Hüttenwerke in
Graz August I a h l b r ucku e r und den Direktor und
Dorfrand der Hüttcnverwaltung der Oesterreichnch-alpiiicn
Moutangesellschait in Hiestau Valentin C a S p a a r als
Mitglieder in die SlaatsvrüfungSkommifsion für das
Hüttenwesen an der Bergakademie in Leonen, den Berg­
rath in Pribram Hugo G rög l e r als Mitglied in die
Staatsprüfungskommission für das Bergwesen und den
Direktor der Karl Emils-Hüne in Königshvf bei Berauu
Karl K r a toch v i l als Mitglied in die Ztaatspriitungs-
kommission für das Hüttenwesen an der Bergakademie in
Pribram berufen, ferner den Jngenieurassistenten der
Oesrerreichisch-attinenjMontaugesellschattin Neuberg Franz
E a st c k zum Hüttenmeister bei der Bergdirektion ^dria
ernannt.
* „Ltuittirt, degradirt— warum?" In dieser
von der „Reichspost" hochnothpeinlich klerikal be­
handelten Angelegenheit erhält die „Neue Freie Presse"
Mittheilungen, welche, offenbar aus Offizierskreisen
stammend, die Darstellungen der ,,Reichspost" als sehr
— gefärbt erscheinen lassen, was übrigens zu erwarten
war. Trotz der Ausführlichkeit, womit die „Reichspost" den
Fall darlegt,- enthält ihr Bericht mehrere dunkle
und unklare Stellen, die aber wohl bald aufgeklärt
werden dürften, nachdem die Angelegenheit von
klerikaler Seite in die Oeffentlichkeit gebracht worden
ist. Von den in der „Reichspost" genannten
Persönlichkeiten ist der Obersthofmeister der
Erzherzogin Adelgunde, Se. Exzellenz Achilles
Marchese Tacoli, Geheimer Rath, Oberstleutnant a. D.
und herzoglich modenesischer Kämmerer: er besitzt
ferner das Großkreuz des Franz Joses-Ordens und
den Orden der Eisernen Krone m. Klaffe. Sein Sohn
Marquis Anton Tacoli ist im Armeeschematisuius für
1900 als Leutnant im 15. Husaren-Regiment Erz­
herzog Franz Salvator angeführt, welches in Wien
in Garnison liegt und sich gegenwärtig in Bruck im
Lager befindet. Als Kämmerer ist Marquis Anton tacoli
weder im Staatshandbuche noch im Armeeschematis­
mus verzeichnet: die Kämmererwürdc ist ihm also ent­
weder erst im laufenden Jahre verliehen worden oder er ist
gleich seinem Vater modenesischer Kämmerer.— Wie
wir erfahren, ist die Affaire, die heute durch die
„Reichspost" in die Oeffentlichkeit gebracht wird, schon
vor einigen Wochen zum Abschlüsse gelangt und wurde
in den hiesigen Offizierskreisen lebhaft beiprochen. Es
wird uns ferner mitgetheitt, daß auch der Offizier, mit
dem Marchese Tacoli in Konflikt aerieth, dem
15. Husaren-Regiment angehört; er ist aber nicht
Lieutenant, sondern Oberlieutenant. Die Darstellung
in der „Reichspost" ist uns auch noch in
einigen anderen Punkten als nicht ganz richtig
bezeichnet worden. Lieutenant Marchese Tacoli sei
von dem Oberleutnant, mit dem er in Streit geriet!),
keineswegs gefordert worden und sei
deshalb auch gar nicht in die Lage gekommen, ein
Duell aus irgend einem Grunde abzulchnen. Vielmehr
habe der Oberleutnant vor Zeugen den Marchese der­
art behandelt, daß dieser nach dem Ehrenkodex ver­
pflichtet gewesen wäre, den Oberleutnant zu fordern
Dies habe aber der Marchese nach dem Rathe einiger
militärischer Freunde unterlassen. Darauf habe
der Oberleutnant gegen den Marchese die An­
zeige erstattet, der in zzolge dessen vor den Offiziers­
ehrenrath des Regiments benifen wurde. Es wird'
uns aber von kompetenter Seile als eine ganz irrige
Auffassung des Verfahrens gegen den Marchese Tacoli
bezeichnet, wenn in der „Reichspost" behauptet werde,
derselbe sei degradier worden. Andererseits werden nur
auch aufmerksam gemacht, es gehe aus dem Unheils
des Ehrenrathes hervor, daß der Oberleut-
nanlkeineswegsderihmvonTacolr
zurLast gelegten Lüge überwiesen
worden i st. Das Von der „Reichspost" erwähnte
„traurige Nachspiel" soll darin bestehen, daß auch
die m i l i tär i s ch e n R a t h g e b e r des Mar­
ch es e Tacoli inUntersuchung gezogen
worden sind." Das ist wohl sehr traurig!
Arme „Reichspost"!
* Ofen-Pest—Budapest. Man schreibt uns aus
Ungarn: Mit Vergnügen und Genngthuung hat man
in hiesigen deutschen.Kreisen die Abfertigung desOfen-
Pester Bürgermeisters Halmos (f Haberhauer) in der
„Ostdeutschen Rundschau" gelesen, des gezetzeskundigen
Kronjuristen Neomadjariens, der da dekretirr, es gebe
in Ungarn kein Ofen-Pest. Ten kräftigen Ausführungen
Ihres geschätzten Blattes ist indeß noch hinzuzufügen:
Da das ungarische Ortsnamengesetz noch nicht dürch-
geführt ist, darf Ofen-Pest mit demselben Recht,
za in Anbetracht der G. chichle dieser deutschen
Ansiedlnng im Herzen Ungarns mit viel mehr
Recht als der offizielle Name angesehen werden; aber
selbst wenn das Ortsnamengesetz durchgefühn würde,
so wäre die königlich ungarische Post geradeso ver­
pflichtet, einen Brief nach Ofen-Pest zu
befördern, wie die italienische ihn nach Mailand
oder Neapel zustellt. Sollte sie sich aber weigem,
ein Vorgehen, das als ganz ungeheuerlich denn doch
nicht zu erwarten ist, so gäbe es ja noch Mittel und
Wege, die Sache vor einem größeren Forum zur
Sprache und zur Entscheidung zu bringen. Vorläufig
halten wir übrigens daran feit, daß der Herr Kronen­
bürgermeister Halmos, weiland Haberhauer oder der­
gleichen, ohne jede Kennlniß internationaler Ver­
pflichtung, einfach— patriotisch gegart hat!
* Wolkenbrüche und Iteberschwemmungcn. Die
Regengüsse der letzteren Tage haben Ungarn die er­
sehnte Erquickung nach ungeheuerer Hitze und drohen­
der Dürre gebracht, aber leider auch sehr großes Unheil
angerichtet. Aus Lugos wird gemeldet: In Folge
der lebten Wollenbrüche ist der Temesfluß ausgetreten
und hat einen großen Theil der Stadl K a r an-
se b e s und die ganze Umgebung ickerfluthel. Im
Temesthale wurde das ganze gemähte Getreide ver­
nichtet. Zwei Brücken bei Karansebcs wurden zerstört.
Der Vertebr nach Orsova ist nur mittelst Umiieigens
möglich. Ter Schaden ist groß. Es ist kein Menschen­
leben zu beklagen.— Auch aus anderen Gegenden
Ungarns wurden beträchtliche, vielen Schaden anrich­
tende UeberschweiNmungen gemeldet, bei denen eine
Anzahl Menschenleben zu beklagen sind und sehr viel
Vieh zu Grunde ging.
* Lloydfahrt nach Ostafrika. In Richtigstellung
verschiedener Meldungen wird zur Kennmiß gebracht,
daß nicht am 7. August, sondern schon am 1. August
der Lloyddampfer „Styria-Lloyd", Kapitän Badmsich
nach Ostafrika expedirr wird, und zwar von Triest
über Maffaua nach Zanzibar und Telagoabai
(Lourenzo Marquez), eventuell auch nach Mom-
bassa. Es werden ferner Waaren zur Beför­
derung angenommen mit Ueberschiffuna in Zanzibar
nach Tanger, Bagamoyo, Tar-es-Salam, Mozam­
bique, Chinde und Bella. Preise für^ Paffagiere mit
Verpflegung und Schlafstelle: Von Triest nach Zan­
zibar l? Klaffe 25 Pfd. St., UI. Klasse 10 Pfd. St.,
von Triest nach Telagoabai l. Klaffe 30 Pfd. St.,
UI. Klaffe 12 Pfd. St. Ausküirfte erwecken: Tie
kommerzielle Dllekrion in Triest und die General-
agentie in Wien, 1., Freisingergage M. 4.
* Ein internationaler Kongreß für den Schutz
des literarischen und künstlerischen Eigenthuins wird
vom 16. bis 21. d. M. im Pariser Kongreßpaläste ab­
gehalten. Ter Minister für den öffentlichen Unterricht hat
den Vorsitz der ersten Sitzung übernommen. Das
Programm des Kongreffes, der zu den wichtigsten
während der Weltausstellung gehören wird, enthält in
der Hauptsache folgende Punkte: In einer ersten Ab­
theilung soll ein Gesetzentwurf zur Vereinheitlichung der
verschiedenen Gesetzgebungen über das literargche und
künstlerische Eigeiithum erörtert werden in dem beson­
ders folgende Fragen geregelt sind: i. Werke, die
durch das Gesetz zu schützen sind. 2. Schutzdauer.
3. Anonyme Werke. 4. Gemeinsame Werke mehrerer
Autoren. 5. Nachgelassene Werke. 6. Nachdruck oder
unerlaubte Benützung ohne Einwilligung des Ur­
hebers. Uebersetzung, Arrangements von Musikstücken,
Reprobuttion durch eine andere Kunst u. s. W. 7. Rechte
der Information, der Kritik, der Polemik. 8. Werke,
die in Zeitungen oder Zeitschriften erschienen sind.
9. Moralisches Recht des Urhebers. 10. Abtretung
der Rechte des Urhebers. Recht des Urhebers, sich den
Aenderungen zu widersetzen, die der Besitzer
des Reprodukttonsrechtes an dem Werke vor­
nehmen könnte, il. Recht ds Erben oder deS
Testamentsvollstreckers des Urhebers. 12. Unterdrückung
der Eingriffe in die Rechte des Urhebers. 13. Schutz
der im Auslände erschienenen Werke und der Werke
ausländischer Urheber. Nach diesem Programme wird
auf Veranlassung des Organisationsausschusses eiu


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 15 ]
Nr.19L.
Ssnnaöeno
Msroerttschr RNv-schsv.
14^ Julk (Heumond) 1900
Irkts L,
Bericht über die Mittheilnngen, die ihm von Seiten
der Theilnehmer des Kongresses zugehen werden, er­
stattet, so daß ans diese Weise ein vorbildlicher Gesetz­
entwurf über das literarische und künst­
lerische Eigenthum sormulirt wird. In einer
zweiten Abtheilung soll noch eine Reihe
weiterer juristischer Fragen— ivie: Besteht nach dem
Erlöschen des Urheberrechtes für die Rechtsnachfolger
des Verfassers oder auch für den Staat oder vor­
bestimmte Institute noch irgend ein Anrecht auf das
Werk?— behandelt und m einer dritten Abtheilung
eine Uebersicht über den Staud und den Fortschritt
der einschlägigen Gesetzgebung in den verschiedenen
Ländern gegeben werden.
* Hoteleröffiuing in Kriininl 1067 M. L. d. M.
Am 15. d. M. findet die Eröffnung von Kastlunger's
„Grand Hotel Krimmlerhof" gegenüber den welt­
berühmten Wasserfällen prächtig und vollständig frei
gelegen, statt. Dasselbe ist durchaus massiv und feuer­
sicher gebaut, enthält außer einem großen Speisesaale
und entsprechenden Nebenräumen 60 Zimmer und
Salons, viele davon init Balkon, und kann Zu
längerem wie kürzerem Aufenthalte bestens empfohlen
werden. Das Hotel ist mit Acetylen beleuchtet und
ebenso die Beleuchtung der Wasserfälle in Aussicht ge­
nommen.
WisirsL»
* Die Vereinsrealschule Ottakring ersucht uns
mitzutheilen, daß die Aufnahmsprüfunaen
nicht Dienstag den 17., sondern bereits Montag den
l 6. d. M. u ni 8 U h r F r ii h, xvi., Nenlerchenfelder-
straße 52, beginnen. Die Anmeldungen der Ausnahms­
werber werden nach wie vor im neuen Amtsbause am
Richard Wagner-Platz, 1. Stock, entgegengenommen. Es
sind bisher bereits 75 angemetdet.
« Verunglückter Radfahrer. Gestern Abends
um ff-11 Uhr stieß der Mjähnae Fleischhauergehilfe
Johann E e v l, als er auf der Prater-Giirrelstraße mit
seinem Zweirade fuhr, mit seinem ebenfalls radfahrenden
Freunde zusammen. E c p l stürzte und zog sich einen
Splitterbruch des rechten Wadenbeines zu.
* Eine hartnäckige Selbstmordkandidatiu.
Heute Früh um 5 Uhr wolltAich die 26jährige Walburga
Langer ans der Kleeblattgasse im >. Bezirke von der
Stephaniebriicke in den Donaukanal stürzen. Sie hatte
sich bereits auf das Geländer geschwungen, wurde jedoch
noch rechtzeitig ersaßt und znrückgehaltcu. Das Mädchen
riß sich jedoch los, eilte wieder zum Geländer und ver­
suchte abermals in das Wasser zu springen, wurde aber
wieder daran gehindert. Beim zwcitenmnle fiel ihr der
Hut in das Wasser. Zerwürfniffe mit ihrem Geliebten
sind die Ursache der That.
* Tod eines Kindes durch Wurstvergiftung.
Vorgestern Abends ließ der im XII. Bezirk, Mineralbad­
oasse 7 wohnhafte Kiirschncrgchilfe Anton Komendis von
seiner siebenjährigen Tochter Rosa aus dem Verkaufs-
geschäft des Selchers Mauer in der Schönbrunnerstraßc
kleine Würstel holen, welche als Nachtmahl für das Mäd­
chen und den 1 "/«jährigen Sohn Karl dienen sollten. Die
Kinder aßen die Wurst. In der Nacht erkrankten beide
Kinder, und namentlich der noch nicht zweijährige
Knabe schrie vor Schmerzen. Die bestürzten Eltern holten
den städtischen Arzt Dr. Hamperl. Doch ehe dieser kam,
war der Knabe todt. Dr. Hamperl äußerte sich dahin,
daß höchst wahrscheinlich der Tod eine Folge von
Wurstgift sei und behandelte demgemäß das sieben­
jährige Mädchen, das auch erbrach. Dr. Hamperl er­
klärte weiter, daß daS gestorbene Kind obduzirt werden
müsse. Auf Grund der erstatteten Anzeige fand sich zeitlich
Morgens eine polizeiliche Kommission in der Wohnung
Komendis' ein. Der Polizeiarzt sprach ebenfalls
den Verdacht aus, daß der Fall einer Wurstvergiftung
vorliege, und ordnete die Ueberführung der Leiche des
Knaben in das Allgemeine Krankenhaus an, wo morgen
Vormittaas die geriwtsärztliche Obduktion vorgenommen
werden wird. Die siebenjährige Rosa Komendis dürfte
in einigen Tagen wieder hcrgestellt sein. Eine Kommission
des Meidlinger Bezirksamtes, welche eine Revision beim
Fleiscbselcher Mayer voruahm, fand keine nennenswcrthen
Uebelstände.
* An der behördlich konzessionirten Lehr
anstatt für Elektrotechnik und Mechanik mit
Lehrwerkstätte (auch Pensionats, XV. Bezirk,
Gehschlägeraasse l>7, beginnen die Schüleraufnahmen
am 15. d. M. Die Bedingungen und Programme können
schriftlich oder mündlich bei der Anstaltsleitung kostenfrei
eingeholt werden. Die Fachausbildung dauert 8 bis
3 Jahre je nach Vorbildung.
* Ein bedenklicher Todesfall. Wie wir bereits
mittheilteu, ist gestern Früh die 23jährige Rosalie
V i c i c, die Gattin des Hilfsarbeiters Johann V i c i c,
XV., Grangasse Nr. l, plötzlich gestorben, und bei der
Obduktion im Allgemeinen Krankenhaus fand man hinter
der Zunge im Halse ein zusammengcballtes Sacktuch. Beim
Ausschneiden des Kehlkopfes kam man auf das Sacktuch,
das fest znsammcngcdrückt war und in Form eines
Knebels im Schlunde neckte. Die Kommission stellte
fest, daß der Tod in Folge Erstickung eingetrctcn ist.
Die Erhebungen der Polizeibehörde ergaben Folgendes:
Johann Viele war seit drei Jahren mit der
Rosalia Vicic verheiratet und lebte in geordneten Ver­
hältnissen. Die Ehe war eine glückliche, obwohl die Frau
etwas stark Schnäpse trank. Johann Vicic gilt als
ordentlicher, solider Arbeiter. Am 12, d. M. weckte ihn
seine Frau gegen 4 Nbr Morgens und ersuchte ihn, ihr
Wasser zu holen. Er brachte ihr da? Wasser, Rosalie
Vicic trank davon und ging dann wieder zur Ruhe.
Kurze Zeit später hörte Vicic plötzlich ein Krachen des
Bettes seiner Fran. Er setzte sich auf und sah. daß seine
Gattin mit den Händen rang und diese immer gegen den
Mund führte, aus welchem blutiger Schaum auöll. Er
eilte in die anstoßende Küche, in dcr als Bcttgchcrin
die Fabriksarbeiterin Maria Wallner schlief, und holte
das Mädchen, welche gleichfalls daS unaufhörliche Ringe«
der Frau Rosalia Vicic mit den Händen sah, jedoch der
Frau nicht helfen konnte. Johann Vicic eilte m den
zweiten Stock zu dem Bahnarbeiter Anton Sedlacek, und
dieser kam mit seiner Gattin, welche die, nach Athem
ringende Frau mit Essig labte. Rosalia Vicic machte noch
einige Bewegungen mit den .Händen, sank dann zurück und
wartodt. Ein herbeigerufener Arzt konnte nur den eingetrete­
nen Tod feststellen und auch der Polizei-Bezirksarzt konnte
trotz genauer Untersuchung an der Leiche keinerlei
Spuren einer äußeren Gewaltanwendung finden. Die
Sachverständigen sprechen sich dahin aus, daß ein Selbst­
mord nickt ausgeschlossen sei. Es ist aber auch möglich,
daß die Frau, um sich Erleichterung durch Erbrechen zu
verschaffen, das Sacktuch in den Mund gesteckt habe, und
daß dasselbe auf diese Weise in den Schlund gerathen
sei. Der Gatte stellte jedes Verschulden an dem Tode
seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch jn Verwahrungs­
haft genommen, um eingehenden Verhören unterzogen
zu werden.
Aus allen Gauen.
Horn. (G e m e i n d e w a h l e n.) Trotz jahre­
langer, fortgesetzter Agitation, welche von Wien aus
geleitet wurde und bereits in eine bedenkliche Verhetzung
der Bevölkerung unseres Städtchens ausartete, unterlagen
die Christlichsozialen in einer Weise, wie es kaum ihre
Gegner gehofft hätten: denn während sie im alten
Gemeindeausschusse über fünf Stimmen, also bei­
nahe ein Drittel der Mandate verfügten, ist bei
den letzten Wahlen auch nickt ein einziger
dcr von ihnen aufgestellten Kandidaten durch­
gedrungen. Und dieses Schicksal haben sie schon,
abgesehen von allem Vorhergegangenen, durch ihren
Wahlaufruf verdient, in welchem die frühere Gemeinde­
vertretung in schmählicher Weise angegriffen wird, wie­
wohl sic aus Männern bestand, die politisch wohl sehr
gemäßigt, theilwcise, wie schon erwähnt, auch christlich-
soziah doch durchwegs von makellosem Charakter waren.
Die Bevölkerung mußte sich aber ohne weiteres Be­
sinnen, wenn sic nur z. B. die beiden Kandidatenlisten
für den m. Wablkörver verglich, für die Liste der
Fortschrittlichen entscheiden: es geschah also das Un­
glaubliche, daß die unüberwindliche Hochburg der Christlich-
sozialen, das „christliche Volk", wie man sich täglich laut
rühmte und dessen „man" sich so sicher fühlte, fortschritt­
lich und nickt christlichsozial wählte und dies mit einer
Entschiedenheit that, welche am besten durch das Stini-
menverhältniß gekennzeichnet wird. Von 290 Wählern
erschienen 226 (also 75 Perzent) an der Urne. Die Fort­
schrittlichen erhielten 179—126, die Christlichsozialen
90—58 Stimmen. Im U. Wahtkörper wählten von 81
Wählern 7l. Die Fortschrittlichen siegten mit 70—51
gegen 15—12 stimmen. Im U Wahlkörver enthielten
sich die Christlichsozialen der Stimmabgabe. Erfreulich
ist es, daß sich einige stramme Nationale unter den Ncn-
gcwäblteu befinden. DaS Wableraebniß war die beste
Antwort auf die verhetzende Agitation unserer an politi­
scher Einsicht und Anstand reckt armen christlichsozialen
Partei und auf die bereits an Größenwahn streifende
Selbstüberhebung ihrer hiesigen Führer.
Deutsch- Liebau. (G e m e i n d e W a h l e n.)
Nach einem heftigen Wahlkampf sind die Gemeinde-
Wahlen am 6. und 7, d. M. Zum Abschlüsse gelangt. Für
die Wahl in den Ul. Wahlkörper hatten die Klerikalen,
Sozialdemokraten und Teurschnationalen eine rege Agi­
tation entfaltet und vertheilte sich der Erfolg auf die
Deutschnationalen und Sozialisten. Die Wahl in den
u. Wahlkörper bestimmten vorwiegend agrarische Inter­
essen und es wurden auch Vertreter solcher gewählt. Im
l. Wahlkörver handelte cs sich für die nationale Agitation
in erster Linie darum, die Gegner der Errichtung einer
Bürgerschule im Orte aus der Gemeindestube hinaus-
zndrängen, was auch mit durchschlagendem Erfolge gelang.
Die neugewählten Männer berechtigen zu den besten Hoff­
nungen. Gründlich sind die Klerikalen autgescssen. sie gingen,
vertrauend auf den Anhang des Herrn Oberlehrers
Czerny und verkennend, daß dieser Anhang nur aus den
nominirten Kandidaten besteht, mit Freunden von ihm
ein Kompromiß ein. Das Resultat war kläglich genug,
denn von den im lll. Wahlkörper abgegebenen
311 Stimmen entfielen nur 47 auf die Komvromiß-
kandidatcn. Der Herr Oberlehrer aber wird sich darüber
nun trösten müssen, daß die Bürgerschule, um die schon
seit Jahren hier heftig gekämpft wird, in absehbarer
Zeit denn dock gebaut werden wird. Sehr erfreulich
bleibt es, daß die Deutschnationalen zum erstenmale in
den Wahlkamvf eingetreteu sind und eine Stimmenanzahl
für sich in Anspruch nehmen können, welche die der
anderen Parteien weit überragt.
Nachrichten aus dem Sportslelien.
Die Rinnkämpfe im Zirkus Sulch.
Im Kampfe mit Pons hat gestern V y t l a s ins k i,
der schon sichtlich erregt aittrah.nach 25 Minuten 34 Se­
kunden anfgegeben. nachdem sich das Ringen während
dieser Zeit nur auf Griffe und Genickmassagen
beschränkte. Pons ist somit nebst Kara Achmed,
der sich heute mit Beaucairois messen wird, in
dickem Meeting noch nickt geworfen worden. Der
darauf folgende Kampf Koni etzk i- D e s i rö
endete nach 23 Minuten 3 Sekunden mit der Niederlage
des Letzteren. Fcngler.warf Robinetti in
brillantem Kampfe in 2 Minuten 26 Sekunden. Den
Schluß machte ein Kampf B u r g h a r t—Z W icke r.
Trotz dcr großartigen Verthcidigung ZnLcker's mußte er
nach 5 Minuten 28 Sekunden der Kraft Burghart's er­
liegen.
Heute Kara Achmed gegen Beaucairois.
Wiener Nadsahrklub „Altwien" 1893. Klub­
partien für Sonntag den 15. d. M.: Tagespartie: Wien
— Heiligcnkreuz- Kaumberg —Laaben —Neulengbach—
Wien. Führung: Grotzkopf. Abfahrt um 5 Uhr Früh
vom Klubkaft Brandtner. Nachmittagspartie: Wien—
Rekawinkel (Babnhofrcstauration). Abfahrt um '/-2 Uhr
vom Klubkafe Brandtner. Die l'. 1. Mitglieder werden
ersucht, sich an den Klubabenden zahlreich einzufind--
Wiener Kaufmännischer Nadsahrklub
?. Eon.iiag den 15. d. M.: Tagespartie nach
Oberviestmg (Rinne Starhemberg). Nachmittagspartie
Kl bk*'^ nach Ogenhausen. Abfahrt immer vom
Gerichtrsaal.
Wien. 14. Juli-
Die Exzesse in Eisenerz. Vor dem Kreisgericht
sn Geoden hat heute die Schlußverhandlung gegen die
31 Arbeiter stattgefunden, welche wegen Tdeilnahme an
den am 10. Juin d. I. in Eisenerz vorgefallenen großen
Erzesten unter Anklage gestellt worden sind. Von den
Angeklagten wurden sieben wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthatigkeitzu Kerker-
Vasen von funf Monaten bis zu zwei
fahren, die anderen theils wegen Vergehens des
Auflaufes, theils wegen der Uebertretung gegen
öffentliche Anstalten zu Arreststrafen von
einer bis zu drei Wochen v e r u r t h e i lt.
Z w e i der Angeklagten wurden f r e i g e s p r o ch e n.
— Diese Exzesse waren der Ausgang des dort üblichen
zst. Barbarafestes der Bergleute gewesen. Einen politi­
schen Vttilmlt hatte diese Rauferei nicht, bei welcher es
zahllose Verwundungen und einige Todesfälle absetzte
und die Gendarmerie mit blanker Waffe dreinschtagen
mußte.
Km,st Md Wissenschaft.
- DerSpielplan imTheater in der Josef-
stad t für die Aufführungen der Berliner Sezessions­
buhne ist vorläufig, wie folgt, festgestellt: Sonntag den
15. Juli: „Die Komödie der Liebe."— Montag den
16.: Zum erstenmale: „Die Gioconda."— Dienstag
den 17.: „Die Gioconda."— Mittwoch den 18.: Zum
erstenmale: „Pelleas und Melisam."
— Nr. 29, die zweite T h e a t e r n u m m e r
dcr Müuchencr „I u g en d" (illustrirte Wochenschrift für
Kumt und Leben, G. Hirth's Verlag in München, Preis
3 M. 50 Pf. mertelfährlich, 1 M. monatlich) enthält
unter Anderem: Titelbild von Adolf Münzer.— „Jnten-
dantenloge" von P. Renouard.— „Junge Schauspielerin"
von Paul Rieth.— „Die Statistin" von Max Grube.
— „Premiere" von A. v. Kubinyi.— „Mein erstes Engage­
ment" von Alexander Girardi.— „Buntes Theater
zum rasenden Jüngling" von Rud. Wilke.— „Ferien"
von Alois Wohlmuth.— „Wie denken Sie über die
Moral des Künstlers?", Plauderei von Ernst
v. Wolzogen.— „Scbauspielerehe" von Hartl-Mitius.
— „Klassisches Intermezzo" von Jos. Willomitzer, mit
Zeichnung von A. Schmidhammer.— „lMme vows" von
Marie Conrad-Ramlo.— „Theater-Schüttelreime".—
Kleinigkeiten.-— Humor des Auslandes.— Aktuelles:
„Münchener Glasvalastbilder."— „An Karl den Großen".
— „Zopf und Schwert."- „Kleine Erlebnisse eines
Bühnendichters" von Ludwig Fulda.— „Ohne Zylinder."
— „Biedermeier in Paris.'— „Der Löwe von Trans­
vaal."— „Luftschiff und Libelle" von Georg Hirth.—
Sonstige Beiträge von Caspars Max Slevogt u. a. m.
Ananian. Drama in drei Akten von Kurt
A r an. Dresden und Leipzig, E. Pierson's Verlag.
1900. 98 Seiten, 2 Mark. In dem Buchdrama behandelt
der oft genannte Verfasser der „Agrarkommission" (ebenda,
l Mark- den armenisch-islamitischen Konflikt uud führt
das Gegensätzliche und Unvereinbare in den beidenVolks-
charakteren an hervorstechenden Typen vor Augen.
V. V7.
Aline's Zukunft. Roman von Henry Gröville.
Dresden, E. Pierson's Verlag. 1900. 264 Seiten. 3 Mark.
— Der Grazie und Liebenswürdigkeit des Originals
kommt diese Uebersetzung in vollem Maße nach.
V. V7.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Leben die Gesandten?
Washington, 13. Juli. Die Depesche des ameri­
kanischen Generalkonsuls in Shanghai, Goodnow,
über die Beschießung der Gesandtschaften in Peking
am 7, d. M. rief eine äußest gedrückte Stimmung
hervor. Im Staatsdepartement glaubt man, daß die
Gesandten ermordet seien.
Eine Depesche des amerikanischen Konsuls in
Kanto< meldet, Li-Hung-Tschang habe die Reise nach
dem Norden aufgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische Gesandte
Wu-Ting-Fang ein chiffrirtes Telegramm des
Staatssekretärs Hast an den amerikanischen Ge­
sandten Conger in Peking ab und übernahm es, eine
Antwort zu beschaffen, wenn Conger noch am Leben
sein sollte.
Die Russen in China.
Petersburg, 13. Juli. Aus offizieller Quelle
wird berichtet: Die Zustände auf der Linie Zwischen
Telin und dem Süden geben Anlaß znr Beunruhigung.
Der Chefingenieur der Linie bat den Admiral Alexejew
um die Entsendung einer Truppcnabtheilnng, um die
Linie von der Grenze von Kwantung bis Inkan zu
besetzen.
Der Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich
nur den Schutz der Linie und des Telegraphen zur
Ausgabe zu machen und sich jeder feindlichen Haltung
gegen die chinesischen Soldaten und die Bevölkerung
zu enthalten.
Aus Chabarowsk wird unter dem 29. Juni ge­
meldet: Am Passe Tankinlin in der Richtung von


[ 2023-06-29 10:33:50.177 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Vfl-ttlWe «mrssHM.
I^ JuN (Heumond) isoa Ne; L sr
Ningparti griffen 300 Chinesen eine
lOoMann st arke Schutzwache an, wobei
zwei Kosaken getödtet und drei verwundet wurden.
Die Chinesen verloren eine Menge von Gewehren
and Patronen.
Die chinesische Gesandtschaft in Paris.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
D e I c a s s 6 empfing heute den hiesigen chinesi­
schen Gesandten, welcher das E d i k t vom
2 9. Juni überreichte, und bemerkte ihm
gegenüber, daß, da die chinesische Regierung die Mittel
besitze, mit ihren Vertretern im Auslande zu verkehren,
sie auch den Verkeh r der Mächte mit ihren
Vertretern in Peking sichern müsse.
Delcassä beauftragte sodann den chinesischen Gesandten,
dem französischen Gesandten Pichon ein Telegramm
zukommen zu lassen.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Aus den offiziellen Be­
richten des Finanzmini st eriums aus der
Mandschurei ist weiters zu entnehmen: Die
chinesiche Administration behauptete, keinen Antheil an
der Bewegung zu haben, und noch am 21. v. M.
berichtete der Hauptingenieur der mandschurischen
Bahn aus Charbin, daß an der Bahn überall
Ruhe herrscht und daß die Gouverneure dreier
Provinzen für die Ruhe bürgen, wenn die
Russen keine Feindseligkeiten beginnen. Die ruhige
Stimmung der Bevölkerung!, die scheinbar längs
der Bahn herrschte, bewährte sich aber nicht, da die
revolutionäre Bewegung sich aus Peking bis Mand-
schurien verbreitete, welcher sich einige chinesische Be­
amte anschlossen, mit denen chinesische Truppen daselbst
gemeinsame Sache machten. Am 22. v. M. wurde ans
Charbin gemeldet, daß der Gehilfe des Gouverneurs
in Mulden den Gouverneur in Haft ^genommen und
sich an die Spitze der rebellischen Truppen gestellt
habe und gegen Telin marschire. Auch die Kohlenberg­
werke von MMaj wurden von den Chinesen angegriffen
und eine Brücke bei der Station Lfaojan
angezündet. Die katholische Mission in Mukden wurde
zerstört und die Kaufmannsläden geplündert. Im
Norden von Mandschurien^ in der Provinz Zizikar,
wurden schnell chinesische gruppen zur Sicherheit der
Bahn mobilifirt. Die Proklamationen der Rebellen
wurden auch in Mukden und Girin veröffentlicht, und
die Gouverneure erklärten der Bahnverwaltung, nicht
für die Sicherheit garantiren zu können. Der Haupt­
ingenieur berichtete darüber dem Generalgouverneur
von Amur und bat um Schutz.
Am 24. Juni wurde ein Edikt des chinesischen
Kaisers aufgefangen, der den Truppen befahl, sich
mit den Boxers zu vereinigen. Am 25. d. M. wurde
dem Hauptingenieur vom Gouverneur in Mukden be­
kanntgegeben, daß das ganze Eigenthum der Bahn
chinesischen Beamten übergeben werde, und daß sich
die Russen unter einem Konvoi chinesischer Soldaten
entfernen und Mandschurien verlassen sollten. Darauf
gab der Hauptingenieur allsogleich folgende tele­
graphische Antwort: In Uebereinstimmung mit dem
mit der chinesischen Regierung abgeschlossenen Vertrage
sind die Russen zum Bau der Eisenbahn verpflichtet.
Deshalb kamen sie nach Mandschurien, wo sie drei
Jahre lang mit der Bevölkening im besten Einver­
nehmen lebten. Jetzt sind in der Provinz Mukden
Boxers aufgetaucht, welche die chinesischen Christen an-
griffenund auch dieEisenbahnarbeiterunddieSchutzmann-
schaft, sowie die Ingenieure nicht verschont haben. Da
die anderen Beamten keine Maßregeln zur augenblick­
lichen Verhütung der Unordnung getroffen haben, ist
der Gouverneur von Mukden verpflichtet, die Rebellen
zu vernichten, und wenn er das mit seinen eigenen
Kräften nicht erzielen könne, möge er sich nach Port
Arthur um die Hilfe der russischen Regierung
wenden. Der chinesische Gouverneur habe aber kein
Siecht, den Russen vorzuschlagen, daß sie die Eisen­
bahnarbeiten anfgeben, da die Bahn im Einver­
nehmen zwischen Rußland und China gebaut werde.
Der Gouverneur von Mulden habe seine Dienstpflicht
gegen den Kaiser vergessen, wenn er einen solchen
Antrag stellte. Der Gouverneur beginge eine so
schwere Uebertretung wahrscheinlich Klos aus Furcht
vor den Boxers. Er rathe ihm, dieses niedrige Gefühl
der Furcht vor den Aufständischen wie einen schlechten
Berather von sich zu entfernen, sich männlich an die
Spitze der Truppen zu stellen, die noch nicht auf­
ständisch sind, und mit Hilfe des russischen Chefs in
Kwantung die Rebellen zu vernichten und so die
Ruhe wieder herzustellen.
Am 26. v. M. wurde gemeldet daß sich längst
-er Eisenbahn überall chinesische Truppen sammeln,
a«i 27. meldete der Hauptingenieur, datz 150 Mann
der Schutzmannschaft gezwungen wurden, sich von
Telin zurückzuziehen, und daß sich chinesische Haufen
massenhaft sammeln, um den Angriff aus mehrere
Punkte der Bahn vorzubereiten nnd selbst Charbin
bedrohten. Der Hauptingenieur gab den Eisenbahu-
bediensteten den Befehl, sich zum Schutze der Bahn zu
konzentriren. Indem der Hauptingenieur darüber be­
richtete, unterließ er es nicht, zugleich dem Chef der
Schutzmannschaft zu bemerken, daß alle am Bahnbau
Betheiligten, sowie die Schutzmannschaft sich aus­
gezeichnet und tüchtig benommen haben.
Die englisch-österreichische Verbrüderung.
Triest, 14. Juli. Das gestrige Diner beim Statthalter
Grafen Glwß verlief in besonders animirter Stimmung.
Der Zugang zur Villa des Statthalters und die
Jnnenräume waren mit Flaggen der britischen und
der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine dekorirt, der
Garten war mit bengalischen Lichtern und Lampions
beleuchtet. Als der englische Flottenkommandant die
Gesellschaft verließ, spielte die Marinekapelle die eng­
lische Volkshymne. Der fünftägige Verkehr mit den
britischen Gästen hat sichtlich beiderseits besonders
herzliche Beziehungen geschaffen.
Triest, 14. Juli. Heute um 5 Uhr Früh verließ
die zweite Division des britischen Mittelmeergeschwaders,
aus 15 Schiffen bestehend, unter dem Kommando des
Rearadmirals Lord Beresford den Hafen, um sich
nach Fiume zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe geht
direkt an die dalmatinische Küste. Lord Beresford ver­
bleibt bis zum 19. d. M. Bormittags in Fiume,
während Sir John Fisher an Bord des „Renown"
am 19. Juli Nachmittags über spezielle Einladung
des Gouverneurs von Fiume, Grafen Szapary, dort
eintrifft.
GkhnmnilwolKs zur Lage.
^ Prag, 14. Juli. (Eigenbericht.) Von betheiligter
Seite wird die gestrige Meldung, der konservative
Großgrundbesitz habe sich in seiner vor einigen Tagen
abgehaltenen Konferenz mit dem abgeänderten Sprachen-
gesetzentwurfe der Negierung beschäftigt und zu diesem
Vehufe ein Elaborat von einem Kabinetsmitgliede er­
halten, für vollständig gegenstandslos erklärt. Der
konservative Großgrundbesitz habe sich mit einem solchen
Elaborate schon ans dem Grunde nicht befassen
tonnen, weil ein solches nicht existire.
Zwei Touristen verunglückt.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind am Großvene­
diger nnweit der Pragerhütte zwei Touristen von
Schneelawinen
Beide sindtodt.
verschüttet worden.
Aus den Vereine».
Ostmärkilcher Zugendbundes-Vertretei tag.
Zuni zweitenmale wurde obige Tagung von der
k. k. Polizeileitung in Wien untersagt. Abermals war
es der Punkt 6 des Versammlungsgesetzes, der diesen
Machtsprnch erfolgen ließ. Geradezu unerforschlich sür
den gewöhnlichen Menschenverstand erscheint der Be­
weggrund zu dieser neuerlichen Maßregelung.— Die
durch unser Äereinsgesetz, das auf dem Papier immer noch
für jede Äereinsthätigkeit Richtschnur zu sein hat,gewähr­
leistete Vereinigung gleichartiger Vereine ist auch diesmal
nicht berücksichtigt worden. Die Einberufer hatten sich
bemüht, in der zweiten Anzeige jede Undeutlichkeit in
der Tagesordnung zu vermeiden.— Aber auch das
genügte nicht. Gleich einer Horde von Mordbuben
und Umstürzlern wurden die Jugendbunde betrachtet,
die durch eine sachliche Berathung innerer Vereins-
angelegenheiten die Grundfesten unseres Staates zu
erschüttern vermöchten.— Wahrlich, weit ist es ge­
kommen mit der freien Meinungsäußerung, mit der
Handhabung noch zu Recht bestehender Gesetze.— Nun,
ein Trost ist uns geblieben! Nicht wanken, noch
weichen wird uns diese neuerliche Maßregelung
machen.
Die Einberufer werden gegen diesen Erlaß bei
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei durch Herrn
Dr. Karl Fochler die Berufung einbringen.
Allen Wiener Volksgenossen, sowie den lieb-
werthen Gästen aus den deutschen Gauen diene zur
Kenntniß, daß heute Abends 8 Uhr eine B und es-
versammlung des Deutschen Jugendbundes in
Wien in Wicningers Rittersaale, XVtll., Semper­
straße 41, stattsindet. Ihr, deutsche Volkesbrüder,
zeiget durch Euren Besuch, daß die Jugendbundes­
bewegung in Euch eine kräftige Stütze findet, kommet
herbei, um durch Euren Besuch Einspruch zu erheben
gegen jede Vergewaltigung. Auch Nichtmitglieder des
Bundes sind als Gäste heimlich willkommen.
Den auswärtigen Jugendbünden, beziehungsweise
ihren Vertretern wird der Inhalt eines Schreibens in
Erinnerung gerufen, das sie diese Woche von Wien
erhielten. Also auf frohes Wiedersehen! Heil der
völkischen Erstarkung der deutschen Jugend!
Verband „Uhland- des DnndeS der
Germanen. Deuticbgesinnte Ottakrings, becheiligt euch
zahlreich mit euren Angehörigen bei der am Sonntag
den 15. d. M. um 5 Uhr Abends in Leopold Schach-
huber's Gastwirthschaft, xvi., Neulerchenfelderstraße W.
anläßlich des Geburtstages unseres Schiedsrichters
Georg Schönerer stattfindenden Säiönererfeier. Redner:
Herr Bundesrath Otto Fratz. Deutsche Gäste herzlichst
willkommen.
Verbindung deutscher Fechter in Wien.
Sonnabend den 14. d. M. findet unter freundlicher Mit­
wirkung der Deutschen Musik- und Theatergesellschaft
„C. M. v. Weber" im Reiterbundsaale, ui., Beatrixgasse 3,
das Gründungsfest mit reichhaltiger Vortragsordnung
statt. Beginn si,9 Uhr Abends. Eintritt
fr e i. Deutsche Gäste herzlich willkommen. Eine stramme
Betheiligung seitens der ehrenfesten akademischen Ver­
bindungen, Fechlverbindungen und völkischen Vereine
sowie Gesinnungsgenossen wird erhofft. Nach diesem
Feste fängt ein Kurs für Anfänger im Rapier, Anfangs
September ein Kurs in Säbelfechten an. Mitglied der
Fechtverbindung kann jeder unbescholtene Deutsche
(arische Abkunft> werden, und zwar als ausübendes
Mitglied der das 18. Lebensjahr, als Theilnebmer
(Zögling), der das 16. Lebensjahr überschritten hat. Mit­
gliedsbeitrag monatlich 2 K. Fechtstunden finden
leden Dienstag nnd Sonnabend von 7 bis
9 Uhr Abends in Hosche k's Gastwirthschaft, m., Haupt­
straße 45, !. Stock (Sonderzimmer), statt.
Vslksrvivthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 14. Juli.
Auch heute haben die schlechten Nachrichten aus
China und die damit zusammenhängende flaue Stimmung
ini Auslande ungünstig eingewirkt. Einige Zeit schien es,
als wollte sich die Stimmung bessern. Aber Verkäufe in
Kreditaktien für Ofen-Pester Rechnung und ungünstige
Berichte von: deutschen und amerikanischen Eisenmarkte
bewirkten ein gänzliches Stocken des Verkehrs. Valuten
hielten sich.
Kredit 674.—. Kredit ungarische 695.—, Analo
977—, Union 559.—. Bankverein 597.—, Länderbank
418.—. Oeflerreichiiche Bodenkredit 860.—. Tabak­
aktteil 290.-. Alpine 448—, Rima 590.—. Prager
Eisen 1760 Staatsbahn 663 50, Elbethal 463.—, Lom­
barden 110 —, Oesterreichische Kronenrente 9710, Un­
garische Kronenrente 91.—. Mairente 97.75, Oester-
reichische Goldreme 115.40, Ungarische Koldrente 115.50,
Silberrente 97 35. Kommunal —, Türkenlose 106.—
Navoleons 19.31. Marknoten 11860, Rubel 2.56
Nordbakn —, Dampfschiff 747.—. Nordwestbaha
458.— Straßenbahnen >it. il 300.—. Ist. st 292 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
14. Juli 1900.
In Folge von Kaufaufträgen für die Provinz er­
höhten sich die Preise ein wenig trotz flauer Tendenz an
der New-Norker Fruchtbörse und des günstigen Wetters.
Es notirten: Herbstweizen 7.90 bis 7.93: Herbst­
hafer —.— bis —: Herrstroggen 7.12 bis 7.15: Juti-
Auaust-Mais 6 07 bis 7 08- Seplember- Oktober-Mais
6.12 bis 6.15: Ncur vs 13.60 bis 13.70.
Auf dem Effektivmarkte bewirkten das schöne
Wetter und günstige Saatenstandsberichte eine Ver­
billigung. Weizen und Roggen werden die Eigner um
io H. billiger abgeben müssen, wenn es überhaupt zu
Geschäftsabschlüssen kommt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Vela Roth, Kaufmann in Ofen-Pest, v., Dorothea­
gasse 13, früher Deakplatz, ehemals in Fünfkirchen; Kaz-
mierz Domain, Putzwaarenhändler in Lemberg,
Halickagaffe; I. A. Hehman (Inhaber: Joses
Alexander Hehman), protokollirte Firma in Wien,
vio., Piaristengasse 17; Franz Kuffner, Gemischt-
waarenhändrer in Ebensee; Josef Svitzl, Gemischt«
waarenhändler in Schlaggenwald; Minna Horovitz,
Handelsfrau in Ofen-Pest. Kronvrinzgaffe 5; Simon
Goldberger, Kaufmann in D.-Szervahelh.
Theater von Heute.
Hosbnrgtheater: Geschloffen.
Hosoverntheater: Geschlossen.
Stadttbeater: Geschlossen.
Deutsches Volkstl,eener Geschloffen,
Maimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater -. Geschloffen.
Theater in der Frisesstadt: Erstes Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezeffionsbühne. Zum ersten-
male: „Komödie der Liebe." Anfang fl,8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1909."
Anfang' 28 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Jugend­
fest im Thiergarten. Nachmittags 4 Uhr: „Tropen­
zauber." Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien.— Abends 6 Uhr: „Der Kreislauf
des Wassers." Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien.— Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad
nach Äbbazia." Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien.
2uk kvulsnisn
MseksKSslllks
üss
»Nvk KaNungvn kffökrsn uml Vs!
r smpsolrlsn:
Sokolksmmvi* L
OvjxrÜLLtiivt L8zL«
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung -. Karl Mildner.— Druck von Kreikel L Eröaer in Wien.

