
[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 1 ]
Fernshrechstelle: Nr. 8196.
Postspar?asie: Nr. 82Y8A.
Seznnsprcisc: D,- „O,tdeul,che Rundschau". Morgen- uno Abendblatl, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung
Jur Wien: G-mziähng 4» Ir 20 t-, halbjährig NI K SN ti, vierteljährig lü L so t-, monatlich S k SU t,— Ida
Oest-rr-t Mark.- »er Be,u,»prei» ist stet« im Borhineii
M «ejahlon.
Eiuzeluc Niiuliner» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weis, t., Wollzeile 15, in de«
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stichelt» L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV k, da» Abendblatt »m 4 h.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile lech»mal gespalten im Morgenbla» is d, in, Abendblatt W I», eia Wor: che
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträge» entsprechender Nachlaß.
Lchristlcitttng. Aerwaituua und Bersuavtstetis, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richten sin»
befindet sich »>/. Nitsturguft« ilL.
Der VI. Bundestag der Deutschen
Böhmens.
(Eigenbericht.)
Bodenbach, 12. August 1W0.
In dem anmuthigeu Tbale, wo die Elbe zwischen
ragenden waldgrünen Bergen hinausranscht in's
Deutsche Reist, zum deutschen Meer, in Boden-!
b a ch, der freundlichen deutschen Grenzstadt, hält der
Bund derDcutschen inBöhmen heue
seine Hauptversammlung und sein Bundesfest ab. Die
Tagung des größten unserer völkischen Arbeitsvereine,
war auch Heuer, was sie immer war: das S t e l l-!
dichein der völkisch begeisterten,
treuen Arbeiter und Kämpfer für
das Deutschthnm des Böhmer landes
von fern und nah. Da ist wirklich ganz Dentsch-
böhmen vertreten: die fränkischen Laute der Eger­
länder Mundart lassen sich vernehmen neben der dem
obersächsischen, beziehungsweise dem schlesischen Zweige i
angehörenden Sprechweise Nordwestböhmens und der!
Jser-undRiesengebirgsga e, und diebajnvarisäien Worte i
der Böhmerwäldler vervollständigen das Sprackbild,'
welchesDentschböhmenzn einem „DeutschlandimKIeiuen"
macht. Auch Heuer sind Ortsgruppen al erLandes-
theile, Männerortsgrnppen, Frauen- und .Mädchen­
ortsgruppen, Jugendortsgruppen vertreten^ die Stu­
dentenschaft ist zahlreich erschienen, die Turner ans
P ag und aus den verschiedensten Gauen des Landes
sind da— es ist ein Vo l k s t a g im umfassenden
Sinne des Wortes.
Aber nicht allein Dentschböhmen ist zahlreich ver­
treten. Auch außerhalb Böhmens bestehende Bnndes-
ortsgruppen haben ihre Vertreter gesandt. Wien
nahm an der Hauptversammlung durch sieben Ver­
treter theil: die A l l g e m e i n e Ortsgruppe
Wien war durch zwei, die Ortsgruppe W i en-
Landstraße durch fünf Mitglieder vertreten.
Selbstverständlich fehlte auch N e i ch s d entsetz-
land nicht; der Allgemeine deutsche
Schulverein hatte ein Vorstandsmitglied ent­
sandt und unter den Festtheilnehmem befanden sich
Reichsdeutsche aus dem nahen Sachsen.
B o d e ii b a ch hat ein Festgewand angelegt und
die Bewohnerschaft, Bürgernieister und Gemeindever­
tretung an der Spitze, wetteifern in herzlicher deutscher
Gastfreundschaft. Schwarz- roth- goldene Fahnen
wehen von den Häusern, sie spiegeln sich im
Elbstrome, und flattern gen T e t s ch en hinüber,
wo das Schloß des verflossenen ^^-Ministerpräsidenten
Grafen Franz L, h u n auf seiner Felswand ragt, auf
der noch Spuren des im Vorjahre mit weißer Schrift
darauf gemalten mächtigen „Vierzehners" zu be­
merken sind. Ehrenpforten mit deutschen Will­
kommsprüchen grüßen beim Bahnhöfe und
beim Zugänge zum Schulgebäude, wo sich die prächiige
Ausstellung für Hausindustrie und Volkskunst befindet.
Die Mitglieder des wackeren F e st a u s s ch n s s e s
der Ortsgruppe Boden b ach waren
gestern und heute unermüdlich thätig, die von allen
Seiten eintreffenden Festtheilnehmer am Bahnhofe zu
begrüßen und sie nrner Vorantritt der rastlos thätigen
Musikkapelle rum „Hohen Hans", dem festlich ge­
schmückten Sitze der Fesstanzlei, zu geleiten.
Das unfreundliche Antlitz des H mmels, der ans
schweren, grauen Wolken zeitweise Regenschauer nieder-
sandte, hatte die Bnndesmitglieder von nah und fe w
nicht abgeschreckt. In llen oiasthänsern Bodel bachs
war gestern gegen Abend eine flülle von auswärtigen
Gästen, es gab Begrüßungen und Aenßerungen "der
Wstderseliensstend.' an allen Ecken und Enden.
Die B n n d e s l e i t u n g hie t am Nachmittag
zur Vorberctthnng für die Hauptversammlung eine
mehrstündige Sitzung im „Bnndesheim" der Orts­
gruppe Bodenbach ab.
Nach 8 Uhr Abends fand im Saale des Hohen
Hauses, dessen Hanpiranni und säuimtlicke Neben-
ränme dickst gefüllt waren und die unablässig zn-
firömende Menge der Besucher gar nicht fassen konnten,
die sechste I a h r e s h a u p t v e r s a in m-
lu n g statt.
Die Hailptversarmmunl,.
, Bundesobmami Dr. Karl S chücke r-Reichenberg
eröftnete die Versammlung mit einer herzlichen Be­
grüßungsansprache und hieß nach Vorstellung des
Negierunasvertreters vor Allem den Bürgermeister
der Feststadt Bodenbach Herrn Dittrich und den
Vertreter des Allgemeinen deutschen Schulvere'ms
zur Erhaltung des Deutschthums im Anslande", Herrn
Unr a s ch ans Dresden willkommen. (Stürmische
Heilrufe und Händeklatschen.) Ferner begrüßte Redner
unter Heilrusen die erschienenen Abgeordneten,
den Tondichter des Bundesliedes Herrn K. H o r «,
den Vorkämpfer des Dentschthums in T r e b n i tz,
Dr. Titta, und den Obmann der Allgemeinen Orts­
gruppe Wien, Dr. Hocke. Sodann sprach Bundes­
obmann Dr. Schücker weiter:
„Insbesondere begrüße ich den Herrn Bürger-
i m e i st e r von Bod e u b a ch (ernenre Heilrufe),
weil wir Alle einen großen Werth darauf legen, daß
z der berufenste Vertreter der Gemeinde, deren'Gastrecht
! unser Bund bei seinen Hauptversammlungen in An-
! spruch nimmt, anwesend ist und dadurch kuiidgibt, daß
ein reges Interesse für unsere Bestrebungen in der
Gemeinde herrscht. Wenn das nicht überall geschah
(Rufe: Leider! Aussig! Trautenau!) so ist dies zurück-
zuführen entweder auf eine übertriebene Aengstlichkeit
oder auf eine bcklagenswerthe Parteiverranntheit. (Zu­
stimmung.) Ein n besonderen Gruß widme ich auch un­
seren Abgeordneten; wir verehren in ihnen die
Männer unseres Vertrauens und freuen uns, wenn sie
an unseren Versammlungen theilnehmen und sich
mit in den Dienst unseres Bundes stellen,
welcher die Ausgabe hat, für das Wohl
unseres geliebten Volkes mit aller Thatkrasr
ciuzustehen. «Heil!) Ä ns dem Jahresberichte werden
Sie entnommen haben, daß in der W i r k s a m k e i t
'des Bundes kein Stillstand oder Rückschritt—
(Nachdruck verboten.)
Oderammergau.
Von F. St. (Suntder.
ck. D a s P a s s i o ii s s p i e l.
Glockengeläut? und Böllerschüsse begrüßen den
Sonntagsmorgen und drängen zum Ausbruche nach
dem Festspielhause. Mit beiden Beinen zugleich springe
ich aus dem Bette, eile zum Fenster und schlage die
Vorhänge zurück, um den Frühsonnenschein in mein
Zimmer hereinfluthen zn lassen. Aber ach, da ist von
Licht und Sonne nichts zu sehen. Gran und bleiern
wölbt sich das Firmament, so weit das Auge reicht,
die Bergspitzm find in undurchdringlichem Nebel
verborgen, und ein seiner Regen rieselt stetig herab.
Das Thermometer aber zeigt— es ist keine Täuschung
— fünf Grade Reanmur. Es ist sehr klug von den
Oberammergmicrii, daß sie auf das Wetter Nicki die
geringste Rücksicht nehmen und unter allen Umständen
spielen. Denn sonst müßten sich die zahlreichen Fremden
heute und oft auf eine Absage im letzten Augenblicke
gefaßt machen ....
Das Pasfionsspielhans liegt am äußersten, dem
Bahnhose zirgekehrten Ende des Dorfes. Ter Bau
ma- t von außen einen ungemein nüchternen, pro­
saischen Eindruck. Mit seiner praktischen, einfachen
Eisenkrnstruktion gleicht er weit eher einer Maschinen­
halle als einem Theater. Doch kaum hat man das
Innere betreten, so weicht die grausame Ernüchterung,
und an ihre Stelle tritt das Gefühl des Staunens
und der Verblüffung. In halber Stundung spannt
sich ein mächtiges Gewölbe, luftig, leicht und zierlich,
über den ungeheueren Ziischanerranm aus. Man kann
sich die Größenverhältnisse des Gebäudes weit leichter
als aus trockenen Angaben keiner Dimensionen vor­
stellen, wenn man hört, daß es keine Galerien, nur
Parterrefitze enthält, und daß trotzdem fünftausend
Personen darin bequem Platz finden. Den einzigen
Schmuck der Halle bildet ein Gemälde an stirer
Rückwand, das die Passionsspiele in ihren beschei­
denen Anfängen darstellt. Ihre Decke reicht knapp
bis zu den vordersten Sitzen und läßt den Ausblick
ans die Bühne, die vollkommen ungeschützt unter freiem
H mmel liegt, nach allen Seiten offen. Diese, dem
antiken griechischen Theater nachgebildet, stellt einen
weiten Platz in Jerusalem vor. Rechts und links
führen vom Hintergründe gegen vorne zu zwei Straßen­
züge an die Häuser des Pilatus und des Kaiphas.
Die Milic nimmt ein tempelartiger Ausbau ein, den
ein Vorhang abschließt und der als Schauplatz für
die lebenden Bilder, sowie für gewisse kleinere, einen
intimen Rahmen beanspruchende Szenen aus der
Leidensgeschichte dient. Man muß gestehen, daß diese
Anlage der Bühne nicht nur sehr geschickt und zweck­
mäßig, sondern auch malerisch schön ist.
Lange vor Beginn des Spieles ist das Theater
bereits von Zuschauern dicht gefüllt. Ein betäubendes
Schwirren und Summen geht durch den Raum. Un­
geduld und Erregung spiegelt sich in den Mienen all'
der Tausende, die aus den verschiedensten Wind­
richtungen, aus den fernsten Ländern hiehergeströmt
sind. Plötzlich schließen sich wie durch einen Zanber-
schlag sämmtliche Thüren, geräuschvoll werden die
Sitze eingenommen, und das Spiel hebt an.
Der Ehor der Schutzgeister, zu gleichen Theilen
aus Männern und Weibern in langwallenden, sarben-
bunien Gewändern bestehend, iriti in strömendem
Regen auf und leitet die Vorstellung ein. In gut­
gemeinten aber schlechtgereimten Versen besingt er das
Schicksal des Heilands. Dann tbeilt sich der
Vorhang des Mittelbaues und wir seoen in
einem lebenden Bilde, wie der Engel mit dem
feurigen Schwerte Main und Eva ans dem
Paradiese vertreibt. Ein zweites Bild schließt
sich unmittelbar daran, es zeigt in prächtiger, stim­
mungsvoller Alle wrie die Anbetung des Kreuzes. Und
mm tritt der Ehor zu beiden Seiten ab, fernes
Stimmengewirr ertönt, durch die beiden Seitengassen
strömt eine ungeheure Volksmenge, schreiend, palruen-
schwingcnd, binmenstrenend nach vorn: Jesus zieh: in
Jerusalem ein. Dieser Einzug, an dem sich 'sieben­
hundert Personen im Alter von drei bis zu siebzig
Jahren und darüber betheiligen, ist unstreitig ein
Meisterwerk der Regieknnst und vielleicht überhaupt
der großattigste Augenblick der ganzen Passion. Im
weiteren Verlaufe des Spieles stumpfen diese Massen-
auszüge, so bewnndernswerth auch jeder für sich ist,
durch ihre häufige Wiederholung bald ab ... Sowie
die Menge sich vollends nach vorn geschoben hat und
nun die ganz: Breite die Bühne erfüllt, reitet Christus
aus ihrer Mitte hervor, und aller Augen richten
sich auf ihn. Während er vom Esel steigt, öffnet sich
wieder die Mittelbühne nnv der Vorhos des Tempels,
von schwatzenden und schachernden Händlern und
Wechslern erfüllt, wird sichtbar. Christus tritt unter
sie, hält ihnen eine Strafpredigt, stößt die Zahltische
um und öffnet die Taubenkäfige, so daß die erschreckten
Lhierchen— ein billiger und naheliegender, aber
äußerst wirksamer Trik— hoch anfflattern und im
Sparrenwert des Zuschauerranmes Zuflucht suchen,
lind nun etwickell sich die allbekannte Handlung, ojt
und oft von lebenden Bildern ans dem „alten Bunde'
und von Chorgesängen nnteibrochen, langsam weiter.
Ten Christus spielt Heuer zum erstenmale Anlost
Lang, ein schöner, jungeiDPtann von einiger, wen»


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 8 Dienstag
nein, iw Gegentheilc ein erfreulicher Fort­
schritt in allen Theilen seines Thätigkeitsgebietes
zn verzeichnen ist. Daß dies geschehen ist, verdanken
wir vor Allem den wackeren Männern, welche in
P r a g die Geschäfte der B u n d e s l e i l u n g
besorgen, insbesondere aber dem wackeren Obmann-
Stellvertreter K i e ß l i ch «.stürmische Heilrnse), nicht
minder den beiden Wanderlehrer n, den Herren
Jesser und Ritschet (erneute stürmische Heil­
rnse). Diese beiden Herren haben sich eifrigst und wir­
kungsvoll in Wort und Schrift, in Versammlungen und
Lespi echungcn für die Förderung der Ziele und Zwecke
des Bundes eingesetzt, haben es zu Wege gebracht,
daß sich die Anzahl der Ortsgruppen vergrößert hat und
daß die Ortsgruppen eine rege Thätiakeit entwickeln.
Herr Jesser insbesondere hat sich durch die Ver­
anstaltung der Ausstellung für Haus­
industrie u n d V o l k s k u n st inBod e ti­
li a ch ein weitreichendes Andenken im Bunde gesichert.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Diese Aus­
stellung ist seiner Anregung zu verdanken und wesent­
lich durch seine Bemühungen zn Stande gekommen.
Endlich danke ich auch allen Orts­
gruppe n und deren Vorständen
und bin erfreut, seststellen zu können, daß sie es ver­
standen haben, das nationale Bewußtsein in unserer
Bevölkerung rege zu erhalten und durch Veranstal­
tungen und Beiträge dem Bunde neue Mittel zuzn-
fnhren nnch Hilfeleistungen für bedrängte Volksgenosten
zu ermöglichen. Möge die Macht der Wahrheit und
des Erfolges, zugleich aber auch die Noth und die
Gefahren/ denen unser Volk ausgesetzt ist, dazu bei­
tragen, daß sich alle Volksgenossen
v e r e i n i g e n in dem Streben, unfern Bund
kräftig gedeihen zu machen, einzntreten für das Wohl
und den Schutz, für Ehre und Ruhm unseres deutschen
Volkes. Dies ist mein lebhaft empfundener Herzens­
wunsch und ihm will ich noch besonderen Ausdruck
geben mit dem Rufe: H e i l uns e r e m Bunde!
Er wachse, blühe und gedeihe
i m m e r d a r l"
Stürmische Heilrnse folgten dieser An­
sprache und erneuerten sich, als nun der
würdige Bürgermeister von Bodenbach, Herr
D i t t r i ch das Wort ergriff. „Ich bin erfreut und
stolz darauf, begann er, „als Vertreter der G e-
m e i n d e B o d e n b a ch Sie begrüßen zu können
und Ihnen herzliches Willkommen zu bieten. Sie
sind Hieber gekommen von nah nnd fern, um
wichtige Berathnngcn zu pflegen. Mögen dieselben
znin Wohle des Tentschthnnis ansfallen und das­
selbe in jeder Hinsicht fördern. Ich bitte Sie
aber auch gleichzeitig die Versicherung entgegenzn-
nehmen, wenn Sie in ihre Heimat zurnckkehren, daß
Bod e u b a ch ein d ent s ch e r O r t ist nnd
stets sein Dcutschthnm wahren und dafür ein-
treten wird, lind so danke ich Ihnen denn namens
der Gemeinde für Ihr zahlreiches Erscheinen in Miseren
Mauern und rufe Ihnen ein dreifaches Heil! zu."
(Jubelnde Heilrufe.)
Es folgten nun die Berichte. Nachdem sowohl
der Bericht des G e s ch ä s t s l e i t e r s, als
auch der K a s s e b e r i ch t bereits seit geraumer
Zeit den Ortsgruppe» gedruckt vorliegen, wurde von
einer Verlesung derselben Abstand genommen und
denselben die Genehmigung, sowie über Antrag des
GMerchche Rundschau
Anfsichtsrathes dem Bundeszahlmeister die Ent-'
I a st u n g ertheilt.
Zn den Wahlen, beziehungsweise zn den von
der Bundesleitnng gemachten Vorschlägen über die
Besetzung erledigter Stellen in der Bundesleitnng ^und
im Aufsichtsratlie ergriffen mchrere Redner das Wort.
Die Herren Zeidler nnd Focke- Aussig sprachen
den Wunsch aus, daß die zur Wahl Vorgeschlageuen
in der Versammlung auch anwesend sein mögm, sodann
schlug Herr Zeidler unter lebhaftem Beifall vor, in
die Bundesleitung Herrn Franz Vogel in Reichenberg
Zu wählen, diesem wackeren dentschvöltischen Vorkämpfer
für viele Zurücksetzung und Kränkung, die ihm in
letzter Zeit zu Theil geworden, eine Genngthunng zu
bieten, welchem Anträge ein Redner aus Reichenberg,
allerdings unter Widerspruch, entgegentrat. In der
That vereinigte Herr Vogel eine stattliche Stinimeu-
anzahl auf sich, und wäre der Vorschlag früher ge­
macht worden, so hätte er bei der offenkundigen
Stimmung der Versammlung gewiß die Mehrheit er­
halten. Als gewählt gingen schließlich, gemäß dem
Wahlvorschlag e der Bundesleitung, folgende Herren
hervor:
I. Bnndcslcitung.
a) Mit dreijähriger A in t s d a u e r.
ch tl. Dr. Ernst B a r e N t h e r, Reichsraths­
abgeordneter, Wien.
Anglist Bock, Beamter, Pilsen.
Max Daniel, Ingenieur, Prag.
ch il. Dr. Anton E i s e n k o I b, Rechtsanwalt,
Karbitz.
Ferdinand A r an z, Exporteur, Gablonz a. N.
Franz K r ö ß i n g. Beamter, Reichenberg.
ch E. Di-. Julius R o h r, k. k. Notar, Je imitz.
ch v. O?. Karl Schücker, Rechtsanwalt und
Landtagsabgeordneter, Reichenberg.
Gustav S i e g mn n d, Gutsbesitzer, Dreihöfcn.
ch tl. Di-. Josef T s ch a n, Rechtsanwalt, Bilin.
b) Mit einjähriger A m t s d a u e r.
Karl W a l I a u s, Chemiker in Prag (neu).
II. Aussichstrath.
Stefan P h i l i p p, Beamter, Aussig.
Wilhelm Prediger, Vertreter der „Morchen-
stern-Tannwalder Nachrichten", Morchenstern.
Gustav M e r z, Lehrer in Asch.
Dr. Ludwig G löckl e r, Niedergrnnd.
Josef M o h r, Rninburg. (Letztere Drei neu.)
Ul. Schiedsgericht.
.l. II. De. Karl F r eng e l, Rechtsanwalt, Fal-
kenan a. d. Eger.
l. tl. De. Josef H o ck e, Hof- und Gerichtsadbokat,
Wien.
Friedrich L e g l e r, Lehrer und Landtagsabge­
ordneter, Reichenberg.
K. ll. De. I. W. T i t t a, praktischer Arzt,
Trebnitz.
-l. ll. Dr. Anton Wonk a, Rechtsanwalt, Arnan.
Während die Stimmenzähler, die Herren: W i l d-
! ne r- Reichenberg, F o ck e- Aussig, K r a m e r-
i Snnchow, W ü st- Saaz nnd Zeidler-Aussig
! ihres Amtes walteten, verlas Vnndesleitungsmitglied
Herr H i ck i s ch die eingelansenen Drahtgrütze.
Es hatten deren gesandt die Abgeordneten Dr.
^ Bareuther, Schönerer, Jro, der Obmann
14. August (Emlings) 1W^ 233
des Germanenbnndes W. PH. H a u «1, der A l l-
d e u t s ch e B e r b a u d in Berlin, der „O d in"
in M ü n ch e n, der Zweigverein des Wartburg-
b u n d e s in A u g e. b u r g, eine
ganze Reihe von Vorkämpfern des Bundes, wie
Dr. Herold- Brüx, 5k rös s in g- Reichen­
berg, Dr. R z e s a c z-Anssig, Dr. G o e b l,
Dr. F r e n g I-Falkenau, Dr. Köcher, M.
.Iok s ch, Linde m a y r-Trantenan, sowie zahl­
reiche Ortsgruppen, u. A. die Frauen- und
Mädchenvrtsgriippcn in Leipa, Brüx, die drei Orts­
gruppen von Trautenan, die Ortsgruppen Pilsen,
Grulich, Oberliebig, Bischofteinitz, Polaun u. a.
Stürmische Heilrnse begleiteten die Verlesung dieser
Grüße, von denen insbesondere jene der Abgeordneten,
sowie Zuschriften aus dem Deutschreich begeisterte Auf­
nahme fanden.
Zn den Anträgen der B u n des-
lei t n n g ergriff zunächst Herr Wanderlehrer Jesser
das Wort. Derselbe begründete in wirkungsvollster
Weise unter ergreifender Schilderung des nationalen
nnd wirthschastlichen Nothstandes der Deutschen
i in A d t e r g e b i r g e den Antrag, für die Er­
richtung von Schulbauten in diesen
Gegenden den Betrag von 20.000 K. ..zu bewilligen
und zu diesem Zwecke schon bei der heutigen Haupt­
versammlung und dem Bnndesfeste, sowie bei särmnt-
lichen Ortsgruppen eine Sammlung zu ver­
anstalten. Der Antrag fand einhellige, begeisterte An­
nahme und sofort wurde die Sammlung eingeleitet.
Eine recht lebhafte, stellenweise hitzige Erörterung
riefen die einander entgegenstehenden Anträge der
Ortsgruppen N u m b u r g und Böhmisch-
Kamnitz betreffs der S o n n W e n d s e n e r
hervor. Erstgenannte Ortsgruppe trat durch ihren
Redner .Herrn Mohr für den 23. Juni,
als den dem Volksgebranche entsprechenden Tag,
Letztere durch Herrn Teuschl für den
21. Juni als den Tag der wirklichen Sonnen­
wende, der zugleich das altgermanische „Sonn­
wendfeuer" von dem unter kirchlichem Einflüsse stehen­
den „Johannisfener" scheide, ein. Die umfangreiche
Wechsclrede, welche eine große Anzahl sehr beachtens-
werther rednerischer Talente hervortreten ließ, zeigte
bei all der stürmischen Heftigkeit, die sie zuweilen
anuahin, auf allen Seiten das redliche Bestreben, die
Sonnwendfeier selbst zu fördern und sie allüberall
im deutschen Volke wiederzubeleben und mit völkischem
Geiste zu erfüllen. Es wurde sowohl ein Vermittluugs-
antrag ans U m frage bei den Ortsgruppen,
als auch bei der Schlußabstimmung der Antrag der
Ortsgruppe Vöh m i s ch- K a m n i tz angenommen.
Der Antrag der Or sgrnppe L obositz ans
Verschickung des Jahresberichtes in
den ersten Monaten des nächsten Jahres wurde an­
genommen, nachdem Obmann-Stellvertreter Kieß lieh
hervorgehoben, daß die Vnndesleitung sehr gern bereit
hiezu sei, daß aber die Ortsgruppen ihre Berichte nicht
rechtzeitig einsenden. Der Antrag der Ortsgruppe
oh ene l b e auf E r we r b u u g e i u e s
.H a u s e s in einem bedrohten Orte an der Sprach­
grenze wurde über Antrag der Bnndesleitung ein­
stimmig angenommen. Der Vertreter der Jiigend-
ortsgrnppe B u dwe i s befürwortete die Förderung
der Jugcndortsgrnppen, wozu die Bundesleitnng ihre
Zustimmung erklärte. Schließlich wurden folgende
Anträge der Ortsgruppe Langenau genehmigt:
auch nicht sehr großer Aehnlichkcit mit dem Bilde des
Galiläers, Ivic es unsere mittelalterlichen Meister
malten. Stach meinem Empfinden si d allerdings seine
Züge zu weich, seine Geberden ein wenig zu selbst­
gefällig, seine Sprache etwas zu süßlich. Mehr feste
Männlichkeit wäre seiner Darstellung sehr von Stutzen.
Seine Mitspieler überragt er freilich in jeder Be­
ziehung uni ein Beträchtliches. Die legen aber auch
fast alle ein mitleiderregendes schauspielerisches Unver­
mögen an den Tag, über das ihr protzigsicheres Auf­
treten nicht hinwegtäuschen kann.
Die erste Abtheilung des Passionsspiel s endet!
um Mittag mit der Gefangennehninug Jesu. Dann>
gibt eine ungefähr cinstündige Panse den erschöpften!
Zuschauern Gelegenheit, sich einigermaßen zn erholen.
Es bedarf keiner großen Einbildungskraft, um sich
ansznmaien, welches Getümmel sich nun erhebt. Wie
eine ungeheure Schar hungriger Wölfe drängen die
Fünftausend den Ausgängen zu, stürzen kopfüber nach
allen Richtungen auseinander und nehmen im Sturme
die Gasthäuser ein. Wer nicht rasch von Entschluß und
sehr flink ans den Beinen ist, der findet natürlich alle
Stühle besetzt, alles Genießbare verzehrt. Ich selbst
zum Beispiele mußte froh sein, in einer abseits ge-;
legenen Konditorei noch ein altbackenes Znckerbretzel j
nnd ein Gläschen Bittern erobern zn können. Au^
jenem Sonntage aß ich weiter nichts zum Mittag- s
mahle.
Nach i Uhr nimmt das Spiel seinen Fortgang.!
Selbst die begeistertsten Lobredner der Oberammer-!
gauer Passion, und cs gibt solche immerhin in ziemlicher^
Anzahl, gestehen zu, daß die erste Hälfte der nach-^
mittägigen Vorstellung überaus langweilig ist: Jesus^
wird vor Annas geführt, der ihn zu Kaiphas weiter-!
schickt; da sich Kaiphas aber zur eigenmächtigen j
G-'
Fällung des Todesnrtlieils nicht berechtigt fühlt, stellt
er ihn vor den Nichterstuhl des Pilatus; Pilatus will
mit der Sache nichts zu thun haben, sendet den An­
geklagten zum Herodes, sieht ihn aber zn seinem
Verdrnsse bald wieder znrückgebracht— und so fort.
Man erinnert sich wohl, wie ermüdend dieses grau­
same Spiel schon in der Darstellung der Evangelisten
wirkt und begreift daher, um wie viel reizloser es
noch durch eine stundenlange Bühnenaufführnng wird.
Auch der prachtvoll arrangirte Aufstand des Volkes,
das, durch die Pharisäer gereizt, von Pilatus
den Tod Jesu fordert, kann die tödtliche Lang­
weile nur für kurze Zeit bannen. Da spannt endlich
ein wohlvorbereiteter nnd langgesparter Effekt
die schlaffen Nerven auf's Neue an: Die KrenzignngS-
szene. Sie wird mi ganz unglaublicher Realistik ver­
anschaulicht. Während der Chor, ganz schwarz ge­
kleidet, auf der Vorderbühne seiner Trauer über den
nahen Tod Christi Ansdruck gibt, tönen hinter dem
Vorhänge schwere Hammerschläge hervor. Und im!
selben Augenblicke, da sich der Teppich lheilt, wird das!
Kreuz, an das der Nazarener bereits geheftet ist,!
emporgehobeu und im Boden sestgeranimt. und nun!
hängt der Darsteller des Christus— man schaudere!!
— volle achtundzwanzig Minuten lang in der denkbar
unnatürlichsten und gualvollsten Stellung am Holz. Es
soll bereits iiiehreremale vorgekommen sein, daß er, als
man ihn herabnahm, den Leuten ohnmächtig
in die Arme fiel und nur nach langen Bemühungen
wieder in's Leben zurückgernfen werden konnte. Es
gibt genug Besucher des Passionsspiels, die diese Aus­
dauer und Selbstbeherrschung bewundern. Ich kann
nichts Bewundernswerthes daran finden, sondern
meine, daß die Behörde solche Experimente einfach ver­
bieten sollte. Die weiteren krassen Einzelheiten dE'-w
Szene zu schildern, zu erzählen, Ivic den beiden
Schächern mit Keulenschlägen die Glieder gebrochen
werden und Aehnliches, widerstrebt meinem Empfinden.
Aber der angcstrebte Zweck: die blasirten und abge­
spannten Zuschauer von Neuem zu fesseln, wird dadurch
zweifellos erreicht. Und das ist ja doch trotz allen
gegentheiligen Betheuerungeu den Oberauimergauern
.die H uptsache...
Mit der Auferstehung und Himmelfahrt Christi
endet das Passionsspiel. Es ist Abend geworden, die
Kälte hat eher noch Angenommen als nachgelassen,
der stetig herabströmende Regen verwandelt sich all­
gemach in Schnee. Mit steifgesessenen Gliedern,
kl ppernden Zähnen und wirrem Schädel eilen die
Zuschauer theils zur Bahn, theils in die Quartiere.
Und wieder ist Alles in erregtem, eifrigem Gespräche.
Die W d erstreitendsten Ansichten über die Bedeutung
des überstandenen Genusses werden laut und mit
Hartnäckigkeit verfochten. Was meine Ansicht über
den Werth und die Berechtigung des Passionsspieles
ist, das war mir bereits an anderer Stelle zu sagen
vergönnt. Stur soviel will ich' hier wiederholen: Das
Oberaminergauer Passiousspiel ist für seine Veran­
stalter eine gute Spekulation, ein gewinnbringendes
Unternehmen, für die übersättigten Weltbummler ein
starker Nervenkitzel, für den unbefangenen und ein­
sichtigen Besucher eine Quelle von zahlreichen neuen
und interessanten Eindrücken. Aber es ist weder
eine Andachtsübung noch ein künstlerisches
Ereiguiß. Dennoch wird es immer Menschen geben,
die es vorziehen, sich selbst zu belügen und dem großen
Ausstattungsstücke Eigenschaften anzudichteu, die es
nimmermehr besitzt. Diese zu bekehren, liegt weder in
meiner Absicht noch auch in meiner Macht.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 223:
Dienstag
Tst-rvtschr N«chsth«Ü
14; August (Emlings) 1906 Seite'z
1. Jede Ortsgruppe ist verpflichtet, den „Deutschen
Volksboten" M halten. 2. Höhenfeuer sind anläßlich
der Hauptversammlung nicht mehr abzuhalten, mit
Rücksicht aus die Unsicherheit der Witterung. 3. Der
Jahresbericht ist an die Ortsgruppen zum Selbst­
kostenpreise abzugeben. 4. Jede Ortsgruppe hat aus je
20 Mitglieder einen Jahresbericht zu beziehen.
Unter stürmischem Beifalle ergriff nun noch Herr
Unr a sch aus Dresden das Wort. Er gab dem
Danke der Hauptleitung des Allgemeinen deutschen
Schulvereins für die Einladung Ausdruck und meinte,
wenn nur ein Zehntel der Lebendigkeit, mit welcher
hier völkische Fragen erörtert werden, im Reiche
herrschen würde, wäre er vom Herzen erstellt. Durch
den gegenseitigen Verkehr, durch die wechselseitigen
Besuche gleiche sich aber die Volksstimmung aus. „Sie
lernen von uns dieRuh e," rief Redner,
uv i r von Ihnen das Feuer." (Heilrnfe.)
Wir suchen Ihre Versammlungen sehr geme auf,
weil wir durch persönliche Rücksprache erst zu erfahren
vermögen, wohin wir unser gesammeltes Geld zu
senden haben. Wir werden unentwegt bemüht sein,
für unsere Volksgenossen im Böhmerwalde zu sammeln
und zu arbeiten. Wir werden aus h alten
und uns bemühen, die Geldmittel,
dieim Reiche oftnurzuruhig liegen,
flüssig zu machen für euch Brüder
im B ö h m e r w a l d e l" (Stürmische Heilrufe.)
Nun schloß Dr. Schücker mit herzlichen
Dankcsworten die Versammlung. Die „Wacht am
Rhein" erklang, und unter Heilrufen gingen die Theil-
neymer der V!. Bundesversammlung auseinander.
Zahlreiche Festtheilnehmer versammelte am Abend
das Höhen s euer und Feuerwerk mit
Konzert auf der Schäferwiese. Die rothzüngelnden
Flammen und die Feuersteme und Leuchtkugeln
glänzten weit hinaus in's Land, Kunde gebend von
der Festversammlung des Bundes.
Ausstellung und Wettturnen.
Der Sonntagsmorgen leitete das
Bundesfest mit einem musikalischen Weckruf ein.
Unablässig tönten durch die Stadt die Klänge der
Musikkapelle, welche neue Festgäste zur Festkanzlei
geleitete. ...
Die Festordnung des Vormittags umfaßte den
Besuch der prächtig gelungenen Ausstellung
für Hausindustrie und Volkskunst,
deren wir in eineni besonderen Berichte ausführlich
gedenken werden, sowie das Wettturn n.
Das Wettturnen deutsch völki­
scher Turner, welches von der Turnerortsgruppe
Prag des Bundes der Deutschen in Böhmen ver­
anstaltet war, fand um S Uhr ans dem Kinderspiel­
plätze statt und bot ein erfreuliches Bild turnerischer
Leistungsfähigkeit.
Es nahmen 47 Turner von 21 Vereinen daran
theil, darunter mehrere Gauturnsieger— also ein
Wettbewerb, der sich sehen lassen konnte. Geturnt
wurde: Stabwettspringen, Weithochsprung, Stein-
stoßen. Hantelstemmen einarmig und schließlich Hürden­
laufen. Die Bert Heilung der Preise fand
Nachmittags nach einer Ansprache des Stadtverordne­
ten Herrn Baumann aus Dresden, welche
mit einem Hoch auf die Turnerortsgruppe Prag schloß,
auf dem Festplatze statt. Als Sieger gingen aus
dem Kampfe hervor:
1. Jakob Hirsch, Allgemeiner Turnverein
Dresden, 35'- Punkte. i
2. Oskar Altmann, Deutscher Männerturn­
verein Prag, 33fls Punkte.
3. Anton Herzog, Deutscher Turnverein
Reichenberg, 31'/- Punkte.
4. a) Karl Sitte, Männerturnverein Prag,
30 Punkte.
b) Hugo Mohr, Deutscher Turnverein Reichen­
berg, 30 Punkte.
c) Karl Wahner, Prag, 30 Punkte.
5. Rudolf Möller, Turnverein Turn,
28 Punkte.
6. Ad. Zasche, Seidenschwanz, 27',, Punkte.
7. Franz Schilder, Zwickau, 27 Punkte.
8. Gustav Gepi e l, Prag, 26 Punkte.
Lobende Anerkennung erhielten:
Gustav Grohmann, Bodenbach, 25V, Punkte.
Josef Spielmann, Reichenberg, 25'/, Punkte.
Der Festzug.
Nach dem Mittagessen ordneten sich die Festtheil­
nehmer aus der Straße vor dem Bundesheim zum Fest­
zuge, welcher die prächtigste Ausstattung von allen
bisherigen Bundesveranstaltungen dieser Art aufwies
und dem Festausschüsse die allgemeine, wärmste Aner­
kennung sicherte. Sieben Tausend Theilnehmer
umfassend, bewegte sich der großartige Zug unter
Musikklängen, dem Gesänge völkischer Lieder und
Heilrufen durch die ganze Stadt zum Festplatze. Ein
Herold in altdeutscher Tracht eröffnest den Zug, ge­
folgt von einer stattlichen Neiterschar. Sodann folgten
hinter der Musikkapelle die Radfahrer und Rad­
fahrerinnen, meist in Blau-Weiß, die Näder mit Korn­
blumen und Schwarz-roth-goid geschmückt. Dann
folgten die Ehrengäste, unter welchen sich die Mit­
glieder der Bundesleitunq und der Stadtvertretung,
die Abgeordneten Wolf, Stein, Pacher,
Nowak u. A. befanden und diesen der erste Festwagen,
Lohengrin in schimmernder Rüstung tragend und die
herrliche Sage in prächtigem Bilde verwirklichend.
Der deutschen Studentenschaft, die eine bunte
Schar jugendkräftiger Gestalten zeigte, reihte sich der
Wagen an, der m lieblicher Darstellung „Dornröschen
zeigte. Durch die stramme Gruppe der deutschen Turn­
vereine von dem vorhergehenden getrennt, kam nun
der Festwagen mit dem „Aschenbrödel" und nach den
Reihen der deutschen Gesangvereine jener „Schnee­
wittchens". Hinter den völkischen Gehilfen- und
Arbeitervereinen und der zweiten Musikkapelle folgte
der Wagen der Egerländer Bauem und dann, immer
wieder durch Beremsabtheilungen getrennt, der Wagen
mit der „Rockenstube" und der „Rothkäppchen"-Wagen.
Die lange Reihe der Bnndesortsgruppen, schier endlos
sich ausoehnend, machte den Schluß. Viel Spaß be­
reitete der riesige Klingelbeutel, der, bis zum ,zweiten
Stockwerke der Häuser hinaufreichend, Beitrage zur
Deckung der Festzugskosten sammelte.
Auf dem Festplatze.
Als der Zug nach dem Durchschreiten der Stadt
auf dem F e st p I a tz e anlangte, entwickelte sich
alsbald ein fröhliches Festtreiben. Der Mann e r-
ae sangverein Bodenbach brachte völkische
Lieder unter großem Bestalle zum Vortrage, und von
einem Massenchore gesungen, an dem auch die anderen
Gesangvereine, voran der Prager Deutsche Volks­
gesangverein, theilnahmen, brauste das „Bundeslied"
durch die Lüfte. Ueber die Bedeutung des, Festes
sprach Herr Schriftleiter Zeidler aus Aussig an­
feuernde Worte. Die städtische Musikkapelle, die sich
das ganze Fest hindurch so unermüdlich erwiesen, ließ
ihre Weisen ertönen. Ein Glückshafen bot mannig­
fache Gewinne. Kalte Küche, von liebenswürdigen
Frauen und Mädchen verkauft, eine Kaffeeschänke,
mehrere Bierhallen labten die Festbesucher, eine
Schaukel und ein Ringelspiel bot Alt und Jung Ver­
gnügen. So wogte das Fest unter Liederklang, Heil­
rufen, die den Abgeordneten Wolf und andere
völkische Vorkämpfer begrüßten, unter ernster Rede
und sroheni Treiben bis in die Abendstunden Alle
erfreuend. Alle befriedigend. Das schöne Wetter hielt
standhast an und die Sonne leuchtete goldig hernieder
auf das herrliche Bild des VI. Bundesfestes.
Ehrende Anerkennung und Dank im vollsten
Maße verdient der wackere Festausschuß, der
unter der Leitung des Obmannes Herrn Adolf Will
Alles so prächtig vorgesehen und so umsichtig geleitet.
Es gehörten diesem Ausschüsse an die Herren:
Schneider, S ch a s ch e k, B e h, P r a u t s ch,
Ulbrich, Jäger, Schiechel, Denhart,
Fleischmann, die Frauen und Fräulein:
Reichelt, P r a u t s ch, Möller, Jäger und
Laube. Heil ihnen!
**
Ueber den F e st k o m m e r s, der sich, ver­
anstaltet vom Deutschen Volksverein, an die Bundes­
veranstaltungen, aber unabhängig und gesondert von
diesen, am Sonntag Abends reihte, während der Bund
gleichzeitig ein F e st k ränz ch en veranstaltete, be­
richten wir morgen.
Der Lassknkrieg in China.
Die chiffrirten TcpZchcn.
Jetzt dürsten wohl alle Staaten, welche in Peking
einen Vertreter haben, im Besitze eines chiffrirten
Telegrammes sein. Damit wollen wohl die Macht­
haber in Peking ihre Friedensliebe und ihre Fürsorge
für die Gesandtschaften bewiesen haben und glauben
wohl auch das Größtmöglichste an Entgegenkommen
gezeigt zu haben. Man denke nur, den Gesandtschaften
ist gestaltet worden, an ihre Staaten chiffrirte Tele­
gramme abznsenden. Merkwürdigerweise sind aber alle
diese Telegramme beinahe gleichlautend und das
allein beweist daß die chisstirr eingeiangleu Nachrichten
vorher einer peinlichen Zensur durch die Chinesen
unterzogen wurden, denn wenn es jeder Gesandtschaft
freigestcUt gewesen wäre, das „frenndlichst gestattete"
Lebenszeichen zu geben, wie es ihr beliebte, dann wäre
diese ausfallende Gleichförmigkeit wohl nicht zu Stande
gekommen. Besonders merkwürdig ist, daß alle Tele­
gramme mit den Worten schließen, die Gesandtschaften
würden ausharren, bis man sie abhole. Welche Gründe
die Chinesen bei der Anfertigung solcher Depeschen
leiten, ist leicht zu errathen. Man will dem Vormarsch
der Verbünden aus Peking jeM provoziren, bevor die
Verstärkungen aus der Heimat eintreffen. Solche
chiffrirte Depeschen hat man von den betreffenden Ge­
sandten nun auch in London, Washington und Brüssel
empfangen, da der deutsche Gesandte ermordet ist, hat
nach Berlin der deutsche Geschäftsträger „depeschirt".
Etwas später ist auch ein ebensolches Machwerk in
Petersburg eingetroffen.
Der Zar hat nun, wie bereits gemeldet wurde,
dem Gesandten Giers gestattet, mit de», ganzen Per­
sonal nach Tientsin abzureisen, während die anderen
Gesandtschaften erklärten, in Peking bleiben zu wollen,
bis sie unter dem Schutze der Truppen der Ver­
bündeten abziehen können. Die russische Regierung
will anscheinend, indem sie ihrem Gesandten die Er-
laubniß zur Abreise nach Tientsin gibt, die Glaub­
würdigkeit der chinesischen Schwindeldepeschen aus die
Probe stellen. Somit wird derben russischen Gesandten
spielende mongolische Depeschenfälscher zunächst nach
Petersburg teiegraphiren müssen, daß die Reise doch
nicht durchführbar sei, und zwar aus den und den
Gründen. Und dann wird man auch das in Europa
glauben. Völlig auf diesem Standpunkt hinsichtlich
der Pekinger Rundreisedepeschen sieht die Petersburger
„Rossija". Das Blatt begreift den Zusammenhang
nicht zwischen der blutigen Schlacht bei Peitsjan und der
Pekinger Depesche, daß die europäischen Gesandten
sich in den freundschaftlichsten Beziehungen zu den
chinesischen Behörden befänden. „Welcher Professor des
internationalen Rechts ist im Stande, eine solche
Sachlage zu erklären? Wir verzichten darauf. Wenn
die chinesischen Behörden sich wirklich so stark zeigten,
die Unversehrtheit der Gesandten zu sichern, wie senden-
sie dann Truppen, um sich mit den Europäern zu!
schlagen? Die Europäer sind nach Taku und Tientsin
doch nicht mit Eroberungsabfichten gekommen, sondern
um den Aufstand zu bändigen, mit welchem die
Regierung nicht fertig werden konnte. Warum benützt
die chinesische Regierung nicht nur nicht die Kräfte der
internationalen Abtheilungen, sondern kämpft mit
ihnen? Sind wir im Kriege oder im Frieden mit
China? Es ist Zeit, auf diese Frage eine bestimmte
kategorische Antwort zu erhalten. Nichts kann gefähr­
licher sein, als die jetzt bestehende Ungewißheit, welche
nöthigt, mit halben Maßregeln zu wirken, welche die
Energie und systematischen Aktionen aller Mächte, be­
sonders aber Rußlands, lähmt." Wenn man sich
übrigens der „Depeschen" erinnert, die Mitte Juli
aus Peking abgingen, so müßten die Europäer in der
chinesischen Hauptstadt programmmäßig jetzt längst ver­
hungert sein.
Die Sondcrabsichtcn Englands.
Bekanntlich hat England von je glauben zu
machen versucht, daß das Jangtsethal englische Inter­
essensphäre sei. Mit dieser Frage beschäftigt sich ein
längerer Artikel des „Hamb. Korr.", worin in sehr
scharfer Weise die englischen Ansprüche zurückgewiesen
werden, unter gleichzeitiger Betonung der hervorragen­
den Stellung, die der deutsche Handel in jenen Gegen­
den einnimnit, so daß England schließlich schon aus
Besorgniß vor der übermächtigen deutschen Konkurrenz
nach einem Vorwände trachten mußte, der Welt klar
W machen, daß nur England ein Anrecht auf das
Jangtsegebiet habe. „So lange es für die deutsche
Politik darauf ankommen mußte," so schreibt der
„Hamb. Korr." dann weiter, „in China den Smtu-,
<mo mit aufrecht erhalten zu helfen und besonders im
Jangtsethale der Politik der offenen Thür das Won
zu reden, war die Stellungnahme in der Jangtseftage
ziemlich belanglos. Aber man wird auch in den be-
lonnensten politischen Kreisen mit der Wahrscheinlich­
keit rechnen müssen, daß die Aufrechterhalmiig des
bistus guo in China nach den letzten Ereignissen und
denen, die noch folgen werden, nicht mehr mög­
lich sein wird. Wie sollen wir uns dann
zur Jangtseftage stellen? Darüber muß Klarheit herr­
schen, schon deshalb, weil auch noch andere Umstände
hinzukommen, die die Lage kompliziren... Aus Allem
geht aber in erster Linie hervor, daß die Ansprüche
Englands auf die Hegemonie im Jangtsethal sehr
bestritten sind und daß der erste Konkurrent, der die
llebergewalt seiner Rechte bereits durch sein Dasein
bewielen hat und schon deshalb eine Vertheidiaungs-
stellung einnehmen muß, der Deutsche ist. Sollte es
einmal zu einer Abgrenzung von Interessensphären
kommen, die mehr bedeuten würde, als die bloße Ab­
grenzung von Gebieten, bezüglich deren der Wunsch,
daß man sie als wirkliche Machtsphären besäße, die
Hauptsache ist, dann darf sich Deutschland ui und
nimmermehr aus der festen Position, die es gegen­
wärtig auf dem Gebiete des Handels im Dcmgtstthnle
bereits besitzt, ans politischem Gebiete herausdräugen
lassen. Zum Mindesten müßte es gerade angesichts
der auch jetzt wieder energischer betonten Ansprüche
Englands ans die Vorherrschaft im Jangtsethal darauf
Anspruch machen, daß bei einer Regulirung das rechte
Jangtsenfer zu dem deutschen Gebiete geschlagen werde.
Das ist Deutschland politisch der Stellung schuldig,
die sein Handel ihm in jenen Gegenden bereits ge­
schaffen hat: und sich darüber bei Zeiten klar zu werden,
ist eine Nothwendigkeit.
Die Bestellung Waldcrsee's und die französische
Regierung.
Köln, 14. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet ans Paris unter dem Gestrigen: Wenn bisher
die Antwort auf die seitens Deutschlands ergangene
Anfrage wegen des an den Grasen Waldersee zu
übertragenden Oberbefehles noch nicht ertheilt wurde,
so ist der Grund für die Verzögerung darin zu suchen,
daß über diese Frage nu r i m M i ni st e r r a t h e
und unter Zustimmungdesaugenblick-
lich von Paris abwesenden Präsi­
denten Loubet beschlossen werden kann. Es
soll deshalb, wie wir hören, sogleich nach der Rück­
kehr des Präsidenten Loubet ein Ministerrath abge­
halten werden.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
Washington, 13. August. Der stellvertretende
Staatssekretär Adee ließ dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten Wn-Ting-Fang gestern Abends die Antwort
der amerikanischen Regierung auf das Edikt der
chinesischen Regierung zngehen, womit Li-Hnng-Tschang
zu Friedensnnterhandlungen ermächtigt wird, und
^ ersuchte den Gesandten, diese Antwort'der chinesischen
l Regierung zu übermitteln. In der Antwort werden
die bereits im Memorandum vom 8, d. M. erhobenen
i Forderungen wiederholt und entschieden betont, dak


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
GMMfthe R«KZfcha«.'
solange ceineZLerhandlnngen möglich seien, als sich
Elstuä diesen Iwrdernngen nicht gefugt habe.
Ermordete Iesurteii.
Berlin, 13. AW'.ist. Der „Germania" Erfolge
wurden im apostolischen B'ttariak im «üdHerr von
Petschtti, welches von s r a n z v s i s ch e nI e s u i t e n
versehen wird, M Patres Finck, Gandrfssllrt. Nevenx,
Gesard, Gelssinger und Kieffer von den Chinesen
ermordet. Das Vikariat im Südosten vost
Petschili zählt im Ganzen 50 Missionäre, von denen
schon früher die Parres Jeove, Andlauer, Denn nnr
Man gm u ebst S O 0 0 e i n g e b o r e n e n G h r i st e N
g e töd t e t worden find.
Die Lage der Gesandten.
London, 13. Angnst. Das Reuter'sche Bureau
nieldet ans Tientsin' vom s. d. M.: Zwei glaub­
würdige Kourrere, welche Peking am 1, d. M. ver­
ließen, melden: Die Kaiserin versah die G e-
s and r s ch a s t en für einige Ta ge mit
Nahrungsmittel n. General Li-Ping-Heng
pflanzte nach seinem Eintreffen zwei Batterien ans der
Stadtmauer nahe bei den G e s and r s chgr s t en anr,
welche zwei Tage hindurch schwerem
G e s ch ü S- u n d G ewe h r s ene r ans g e s etzt
w n r d e n. E in Mission« r, welcher mit einer
Abkheilnng den Versuch machte, Lebens­
mitt e l z u b e s v r g e n, wurde g e töd t e t.
Die österreichischen Marrnesokdaten dei Taku.
Ueber die Theilnahme der österreichisch-ungarischen
Marmesoldaten bei der Erstürmung von Takn ver-
öäemlicht die „Wiener Abendpost" einen Berichr des
Lniienschiffsähnrichs Ernst S t enne r, dem wir Folgendes
entnehmen:
Meine Abtherlung machte mit der der deutschen
Schiffe den Vormarsch in der Dammdecknng. Da
jedoch der Winket, welches! die Straße mit der Schuß­
linie gegen das Fort bildet, ein derartig spitzer war,
daß nian nicht ohne Gefährdung- der, Vordera anner
schießen konnte, ging ich sprungweise bis 800 Bieter
vor das Fort, wo die Straße nach rechts abbiegt,
vor. Hier eröffnet? ich, in sehr guter Deckung, das
Feuer gegen die aus den Siückpforten schießenden
chinesischen Truppen. Mestw kleine Mannschaftsab-
rheilung war mir stets mit- Tapferkeit und Ruhe ge­
folgt und zeigte min eine gnre Feuerdisziplin. Ich war
sehr rasch vorgegangen und erreichte in be­
schriebener Deckung die englische Abtheilnug der
Lortruppe. In ständiger Deckung hinter dem St-raßen-
damin komcke ich sprungweise bis ans zirka 300
Meter dem Fort nahckommen, die LenleItets schießen
und ansruheu lassend. Während dieses Feuers hatten
sich alliMig- Abtheilmrgen verschiedener Nationen m
dieser Deckung vereinigt, welche dem- .Kommando des
nächsten Offiziers folgten. Dein Seekadeten Ernst
Petri, welcher sich ans das Vorzüglichste benahm,
gelang es in diesem Durcheinander, die Mamischafts-
abtiieiluug Mammenzuhalten. War schon beim An-
mattche das Geivehrfeuer nicht von besonderer Heftig­
keit gewesen, so schien mit dem Feuer ans Nahdistanz
Ser legte Widerstand gebrochen zu sein. Die Brücke
über den Feftnngsgra'ben war intakt geblieben, das
Thor gesprengt,'und beim Erklettern der Wälle fielen
nur mehr veremzel e Schüsse.
Als ich mit meinen Leuten den ersten Geschützstand
erklommen hatte, wurde an dem Flaggenstocke desselben
soeben die englische Flagge gehißt. Da ich von diesem
Standpunkte ans sah, daß bereits an allen Punkten
fremde Mannschaften erschienen und ich keinen leeren
Flaggenstock mehr rechtzeitig erreichen konnte, hißte ich
im Einvernehmen mit ttnem englischen Offizier um
tt.6 Uhr die k. und i. Flagge neben der englischen.
Im Fort iand man sehr viel Man tion nnd besonders
bei den Geschü-tzständen viele Gefallene.
Gegen das Nordfort wurden nur einige Schüsse
aus der nicht unbrauchbar gemachten Kamme des
N-ordwestforcs abgegeben. Da das Nordsort gleich
darauf das Geschützfeuer einstellte, bombardirten die
Kanonenboote das Südfort. Von dem Nordwest-
fork inn Nordfort ührt ein geschützter Weg. In
diesciü wurde, während das Südsort Granaten erfolg­
los gegen denselben und gegen die Schiffe schoß, fort­
geschritten.
Am halben Wege unseres Marsches hörten wir
eine ungeheuere Detonation und sahen darauffolgend
einen staub- nnd Feuerkegel von etw^ 400 Bieter
Hone. Das Zeeminendcpot nächst dem Südfort war
in die Lust gegangen; die Bemannungen der Schiffe
und die Truppen am Lande brachen in Hurrahrnse
aus. Ein Staubregen fiel herab, welcher die Luft
einige Zeit hindurch vollkommen verfinsterte. Das
Nordsort leistete nur mehr geringen Widerstand; die
Besatzung schien zum größten Theile bereits geflüchtet
zu sein. Während der Ersteigung der Wälle fielen
nur einzelne Schüsse. Die Chinesen scheinen ihr bestes
Trnpp'emnaterial in das Nordivestf ort geworfen zu
haben und waren scheinbar durch die vielen Ex­
plosionen der Pulvermagazine and endlich durch
die Erstürmung des Nordwestforts, ans das sie Alles
gesetzt zu haben scheinen, vollkommen moralisch er-
Pchvn während des Vorrüüens im Gange gegen
das Nordfort bemerkte Pch, daß eine 15 Zentimeter-
Schnell adekanoue des Züdforts dem Kanonenboote
.Iltis" scharf znsctzte. Sobald ich daher mit meinen
Leuten in diesem Fort angelangt war. ries ich einige
Weiner Kanoniere und einige deu.sche Artillerie-
matrosen Mammen, bemannte das nächste Geschütz,
ein 15 Zentimeter Krupp l,,25, richtete es selbst gegen
genannte .Kanone des südforts und gab auch den
Schütz selbst ab, nachdem ich, da das Geschütz nicht
mehr ^Vertrauen erweckend schien, die umstehende
Mannschaft wegbeorderl. hatte. Die Granate
traf das Munirionsdepot des Geschützes,
aus welches ich gezielt halt- und brachte selbes zur
Explosion. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse
aus eem Geschütze ab, doch anwottete nur mehr ein
Geschütz des Sudsorts mit zwei bis drei Schüssen,
und war dann das Feuer sämmtlicher Forts eingestellt.
Als n ir das andere User des Flusses betraten,
sahen wir die Abtheiluugen bereits vor uns in das
Südfort entstehen und die Besatzung desselben land­
einwärts flüchten. Ich gab einige chewehrsalven aus
die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche Kanonenboot
„Iltis" mit leinen Maschinengewehren in das Feuer
eiusiel. Die Flüchtlinge erreichten bald eine Ortschaft,
und konnte ich mich auf eine Verfolgung niir meinen
ermüdeten Leuten nicht mehr eiülassen.
Der nordwestliche Theil des Südsorts wurde von
den Engländern, der südliche von Deutschen und
unserer kleinen Abtheilung besetzt. Es waren somit
alle Forts bis ans ^eine Srraildbatterie südlich des
Südforrs und das Südostfort, ferner eilt zirka vier
, Kilometer entferntes Landwerk genvmnren.
Während genannte Abtheilungen das Fort mit
Beschlag belegten, brannte noch ein Munitionsdepot,
in welchem scheinbar Einheilspatrouen lagen, denn
l Geschosse kleinen Kalibers flogen ivie Raketen senkreclst
in die Luft und fielen dann ebenso herab, die Um-
^ aebnng Unsicher machend. Ferner erfolgten in kurzen
^ Intervallen Explosionen von Gewehrmnnition.
Die k. u. k. Flagge ließ ich, da nun das
Detachement einen Theil der Besatzung des Südforts
bildete, aus dem Nordwestsort einholen nnd gemeinsam
mit der deutschen Flagge am südlichen Kavalier des
Südiorts hissen.
Am Nachmittage wurden, nachdem einige Schüsse
aus den Geschützen des Südsorts gegen die Strand­
batterie und das Südoftsort abgegeben worden waren
und dieselben verlassen schienen, von dem deutsch-öster­
reichischen Detachement ohne Widerstand besetzt und
die Verschlüsse der größtentheils modernen Geschütze
entfernt. Ich war mit einer gemischten Geschütz-
bema-nnnng zum eventuellen Eingreifen, im Falle ein
Widerstand entgegengesetzt werden sollte, zurückgeblieben.
Seeladet Ernst Petri führte das österreichisch-ungarische
Detachement nnd erbeutete im Südfort eine Gatling-
kanone sainmt Protze und eine 42 Millstneter-Schnell-
seuerkanone, System Maxim-Nord enseldt.
Der Krieg imr Südafrika.
Die Jagd nach Dcwct.
Der schöne Plan Methnen's, den gcfürchtetften
Bnrenge eral Tewel abzwangen nnd ihm ein zweites
Paardeberg zu bereiten, ist offenbar m.ßknngen. Man
wußte von einer „Fühlungnahme" zu berichten, hat
aber dann „vergessen" mitzutheilen, wie diese Fühlung
geendet, hat. Daß sich Methwm, so wie Kitchener red­
liche Mühe gegeben haben, Dewet zu fassen, lassen
wir ohne Weiteres gelten. Dem Lord Methnen ist es
anscheinend thatsächlich gelungen, am 7, d. M. einen
Theil der Dewet'schen Streitmacht, über deren Stärke
die Engländer noch nichts Genaues haben erfahren
können, in der Nähe von Venterstroom zu stellen und
seinen Gegner aus eiuer wohlverrheidigten Hügel-
stellüng zu treiben, wobei die briti chen Truppen 7
Todte nnd mehr als 30 Verwundete, sowie eigen-
thümlichsrweise wieder eine Anzahl Gefangener
verloren. Lord Kitchener, der von einigen englischen
Kriegsgefangenen, die Ms dem Bnrenlager entkommen
waren, die werthvolle Nachricht erhielt, daß General
Dewet mit seinem ganzen Transporte bereits den
Vaalfluß aus seinem Marsche nach dem Norden oder
Nordosten gekreuzt habe, wies den General Methnen
an, ans der Linie Potchesstroom-Lindeguee Stellung zu
nehmen, wo er im Stande sein sollte, Dewet oder
wenigstens einen Shei der Streitmacht desselben ab-
Mangen nnd unschädlich zu machen. Der gewandte
Bnrengenerat hat den Vaalfluß bei Tewetsdrist über­
schritten, hoffentlich ein gutes Onicn nir seine weiteren
Operationen auf dem nördlichen Kriegsschauplätze.
Mittlerweile ist Lord Kitchener persönlich mit seiner
ganzen Kavallerie nnd berittenen Infanterie ebenfalls
über den Paal gegangen, um dem General Deivet
den Garaus zu machen und ihm wenn möglich ein
„Paardeberg" zu bereiten. In den allernächsten Tagen
dürfte der Wettkampf Dewet-Kikchencr zu interessanten
Entwicklungen führen, vorausgesetzt, daß nicht Dewet
inzwischen seinen Jägern wieder entschlüpft nnd
gänzlich nach dem Norden entkommt.
Englische Verluste.
Die Verluste, welche die englische Armee in Süd­
afrika etteidet, mehren sich von Tag zu Tag. Laut
amtlichen Meldungen betrug die Zahl der Sodten nnd
Verwundeten an, 4. v. M. 29.706, am il. v. M.
30.693, am 18. v. M. 32.520, am 25. v. M. 34.750
und endlich am 2, d. M. 36.559. W äh r e n d d r e i
IL August (Erntings) 13W 3tz3
- 272 Offiziere nnd 2534 Mann, ihren Wunden er-
! lagen 74 Offiziere und 663 Mann, gefangen
! §9 Offiziere und 2740 Mann, gestorben in der Ge-
j kangenschäst i Offizier und 85 Mann, gestorben in
Folge Krankheit 145 Offiziere und 4937 Mann, ge­
storben in oolge von Unfällen 1 Offizier und 77 Mann,
als. invalid nach England rückge endet 1105 Offiziere
! und 25.049 Mann.
! Ein Brirensicg bei MidLtebnrg.
! Ms Lonrenzö-Marguez wird gemeldet: Dre
Büren veröffentlichen ein Kriegsmanisest, worin sie
! mittheilen, daß ein? große S ch l a ch t zw i s ch en
! M i d d l e b n r g und L y d enb '.i r g statr-
gefunden hat, in welcher die Engländer ge-
ichlagen wurden und sich auf Middkeburg züriickziehen
müßten. Die Engländer verloren 500
Todte und V e r W n n d e t e. Die Burin haben
mehret? Siege ini Freistaat zu verzeichnen. Denk „Bul­
letin" zufolge haben die Buren Heilbronn, Levillars-
dorp nnd Frankfort z-ntückerobirt. P räs i d ent
Krüger erklärte die Nachricht von der bevorstehenden
Ergebung der Buren als unwahr; der Krieg
dauere fort.- Meldungen aus Prätoria be­
stätigen, daß General Dewet entkommen ist und erfolg­
reich mit seinem Korps sctmmt Kanonen nnd Wagen
den Baal überschritten hat. General MerhüeN wat
nicht im Stande, ihn anfznhalten.
KskMsch« BNtzMchsN,'
In!«» »M.
— Minister Graf Goluchowski ist gestern in
Ischl angekommen und würde um il Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangen.
— lieber die letzte Reise des Minister­
präsidenten v. Koerber nach Isch! will die „Politik"
erfahren habM daß dieselbe den Zweck habe, die
kaiserliche Entscheidung über die dem Monarchen
seinerzeit vom Herrn v. Koerber unterbreiteten Vor­
schläge einzuholen. Es stehe fest, berichtet dcis Tschechen­
blatt, daß die seinerzeit gehegten Oktroyirungsabfichten
ebenso fallen gelassen find wie eine Auflösung des
Wochen vom il. In! i bis
A u g n st
'i n d also jede Woche Zweitausend
M a n n a n h e r G e s e ch t gesetzt worden,
ungerechnet d i e K r a n k e n. Nach der vom
War Office am 4. August pertautbarlen Verlustliste
betrugen die Gesammtverluste bis dahin: Gefallen
glaube, dah Herr v. Koerber in erster Linie die kaiser­
liche Entscheidung wegen Einberufung des Parlaments
für den Monat September und erst in zweiter Linie
die prinzipielle Zustimmung des Monarchen für die
Auslösung des Hauses für den Fall einzuholen im
Begriffe rst, daß sich das Haus als arbeitsunfähig
erweisen sollte. In keinem Falle werden jedoch schon
in den nächst u Tagen konkrete diesbezügliche Ent­
schlüsse dir Oesfeimichkeit bekannt weiden, da Herr
v.' Koerber die Zeit bis Zum Zusammentritte des
Reichsrathes noch zu derichiedenen Verhandlungen
benützen will.
— In Ermangelung anderen Unterhaltüngsstoffes
wird die Frage über die Mchrhcksbildung im
Abgeordnete,rhausc fortgespontten. Jetzt meldet sich
das Blatt des jmiqtschechischen Abgeordneten Pacak
und schreibt zu dieser Frage: „Die Rechte, ivie sie
bisher bestanden hat, ist nicht mehr möglich und
gerade die Tschechen können nicht die Neaktivirnng
eines solchen Verbandes herbeiwiinschM denn die
Rechte brachte ihnen viel mehr Enttäuichnngen als
Vortheile. Ja, wir wollen eine Majorität, selbjt wenn
sie aus denselben Parteien wie bisher zusammen­
gesetzt würde, sie muß jedoch ein bestimmtes,
sestgestelltes Programm haben, von welchem keine
der betheiligten Parteien abweichen dürste und
nach welchem sich das gesammte Vorgehen
der erneuerten Majorität in jeglicher Hauptfrage
sich richten müßte. Die alte Majorität ging an ihrer
PrvgrammloMeit in Brüche. Das Programm wurde
durch leere Schlagworte ersetzt und diese hat sich noch
ein jeder der Interessenten anders ausgelegt, wie wir
dies wiederholt selbst bei Abstimmungen im Parla­
mente gesehen haben. Die Rechte hat sich wahrlich
nicht als ein Ganzes präscntirt, das nach oben oder
nach unten Respekt eingeslößt hätte Deshalb hat die
Rechte euch dem Ansturm der Linken nicht Widerstand
geleistet, die sich auf das Pfingstprogramm stützte. Die
Rechte hat dagegen in untergeordneten Angelegenheiten
znsättimengehalten, in wich igen Fragen haben die
Parteien das Verhältniß deratt gelockert, daß den
Tschechen nichts Anderes übrig blieb, als ans eigene
Faust vorzugehen. Nach der Erneuerung eines solchen
parlamentarischen Verbandes wird sicherlich kein ver­
nünftiger Mensch mehr streben. Wir müssen deshalb
eine ändere Maiorität, die sich ans ein bestimmtes,
festes Programm stützt, herbeiwünschen. Doch ist jetzt
die Situation so unreif, daß wir nicht daran
denken können, daß bereits jetzt eine so praktizirte Flechte
möglich wäre. Im Gegentheil, man glaubt nab den
Stimmen verschiedener tschechischer Blätter, sowohl m
der Katholischen Volkspartei, als auch im Polenklub,
daß wir bereits den Augenblick nicht ermatten können,
dag die Flechte reaktivst! und ans denselben Grund­
sätzen wie bisher um gebildet werde. In der Katho­
lischen Volkspartci ist inan der Ansicht, daß die Tschechen
der Opposition bereits überdrüssig sind und daß sie
selbst eine noch so sc! Wache Brücke suchen, die sie
wieder in die alte Majorität der Flechten bringen
würde. Deshalb spielen sich diese Herren ans Diktatoren
hinaus, deshalb meinen sie, daß sie Uns befehlen
können und daß wir uns ihnen auf Gnade und Un


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. S23'.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau:
14August (Erntings) 1906 Jetts r
gnade ergeben müssen. Von diesem Jrrthum muß man
vor Allem unsere gewesenen Verbündeten abbringen.
Sie müssen die Ueberzeugung gewinnen, daß nicht blos
wir sie, sondern daß hauptsächlich sie uns brauchen.
Unsere Bedingungen werden darauf hinaus-
aehen, daß die Majorität, falls sie wirklich etwas
bedeuten soll, vor Allem ein festes Rückgrat erhalte,
ein Programm, mit welchem das Pfingstpeogramm
Pa alystrt werden könnte."
— Der Landtag von Istrien wurde gestern nach
Genehmigung des 'Landesvoranschlages geschloffen.
Der Regierungsvertreter beantwortete noch vorher eine
Interpellation des Abgeordneten Dr. Constantini
dahin, daß die Aufschriften der Grenzbezeichnungen
auf den Jndikationsskizzen von 22 Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Pisino, welche im Jahre 1897 über
Auftrag eines untergeordneten Funktionärs blos in
serbokroatischer Sprache gemacht wurden, nachträglich
auch mit den italienischen Namen in italienischer
Schreibweise versehen worden sind. Die Regierung
werde in Zukunft mit aller Energie jede eigenmächtige
Aenderung von Ortsnamen und deren Schreibweise
hintanhalten.
Ausland.
— In den Aussichten für die am 4. November
stattfindende Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staate,, scheint sich nach den vorliegenden Meldungen
eine Wendung vollzogen zu haben. Während noch vor
Kurzem die Aussichten der Kandidatur Bryan's als
gering galten und die Wiederwahl Mac Kinley's von
Freund und Feind als gesichert angenommen wurde,
sollen sich durch die Rede, welche Brhan vor einigen
Tagen hielt, die Aussichten zu Gunsten Bryan's ge­
wendet haben. Die Niederlage Bryan's bei der Prä-
sidenttnwahl im Jahre 1896 wa? hauptsächlich das
Resultat seiner prononzirten Haltung in der
Silbersrage. Bryan setzte sich nämlich für die
freie Silberprägung auf Grund des alten
Verhältnisses 16: i ein, durch welche der
Kredit und die Entwicklung der Vereinigten Staaten
miss Schwerste erschüttertworden wären. Dem Bürger­
stande und auch den arbeitenden Klassen in Amerika
war eine derartige Umwälmna auf dem Gebiete der
Währungspolitik, welche lediglich den agrarischen In­
teressen der Farmer gedient hätte, höchst unsympathisch,
und so wurde denn der Ber reter der Goldwährung,
der Republikaner Mac Kinley mit überwältigender
Majorität gewählt. Da die Demokraten diesmal
auf der Konvention zu Kansas mit einer allerdings
unbedeutenden Mehrheit gleichfalls die Forderung
der frc en Silbcrprägung ausgestellt hatten, galten
ihre Ehauceu bei der Wahl für aussichtslos.
Bryan soll jed ch in seiner Rede, welche bisher
allerdings nur in einem kurzen l legraphischen Aus­
züge vorliegt, erklärt haben, die Silberfrage müsse im
gegenwärtigen Augenblicke zurückgestellt werden und
das Hauvtgewicht sei auf die Bekämpfung der im-
periaststischen Politik zu legen. Damit hat Bryan eine
Satte berührt, welche bei vielen Millionen amerikani­
scher Staatsbürger sehr sympathisch aiiklingi. Der
spanisch-amerikanische Krieg, der die erste Blüte der
imperialistischen Politik ini Gefolge hatte, hat zwar
den unmittelbaren Anstoß zu einer Periode auf­
strebender winhschaftlicher Entwicklung Amerikas ge­
geben, und so lange diese günstige Gestaltung anhielt,
war auch der Imperialismus in den Vereinigten
Staaten sehr populär. Jetzt ist jedoch eine Ernüchterung
eingetreten. Der Geschäftsgang hat in vielen Zweigen
der Produktion nachgelassen, ungezählte Tausende von
Arbeitern, weiche das Wahlrecht besitzen, sind durch
die Schließung zahlreicher industrieller Elablissements
brotlos geworden und die Wirkung dieser Masscn-
einschränkung der Arbeit macht sich auch in einer Ver­
minderung des Konsums der wichtigsten Nahrungs­
mittel an den Hanptsitzen der Produktion fühlbar.
Daß dieser Umstand nicht dazu beigetraaen hat, die
Freunde der imperialistischen Politik, welche überdies
mit enormen Lasten und hohen Steuern verbunden ist,
zu vermehren, unterliegt keinem Zweifel. Wenn nun
die demokrmische Partei ihr Hauptaugenmerk auf die
Bekämpfung der imperialistischen Politik richtet und
die Silberfrage zurnckstellt, könnten sich dadurch die
Chancen der Präsidentenwahl zu ihren Gunsten ver­
schieben. Der Ausgang der Wahl ist in Amerika be­
kanntlich bis zum letzten Tage höchst ungewiß, und cs
können noch bedeutsame Schwankungen eiutrcten.
Immerhin ist aber diese neueste Phase in dem Wahl­
kampfe von großer Wichtigkeit.
Die UkbettrMShejvegmm»
Der Sa»l ocr chilstl chen Kirche in Mür)>
; u sch lag
Die evangelische Heilandskirche trägt schon
seit acht Tagen den Dachstuhl, der Thurm ragt
gewaltig in die »öl,e, und es ist kein Zweifel, daß die
E i u >v e i h u u g noch in diesem H e r b st er­
folgen kann.
Auch die Spenden zum Bau fließen noch reichlich,
insbesondere wurden aus der Mitte der Gemeinde
viele Stiftungen gemacht, z. B. vier gemalte Fenster
zu je 400 bis 600 K. Die Gemeindevertretung Mürz­
zuschlag hat als vorläufige Unterstützung des' Baues
einstimmig 500 K. bewilligt.
Auch in der zweiten Predigtstation der neuen
Pfarrqemeinde, in Bruck a. d. M., macht sich das
Dedürfniß nach einem anständigen Lokal dringend
bemerkbar und diesbezügliche Verhandlungen sind dem­
nächst abgeschlossen. Hier macht sich neuerdings unter
der industriellen Arbeiterschaft eine stärkere Nefor-
mationsbewegung bemerkbar, wofür einem päpstischen
Vikar das Verdienst gebührt. Er hatte mit einer jungen
Arbeitersfrau, die in gemischter Ehe lebte, auf
ihrem Todtenbe'tt „Bekehr u ngsver-
s u ch e" a u g e st e I l t. (!) Das folgende evangelische
Begräbniß hat weiter gewirkt, und heute ist nun der
Witwer mit seinem Kind und ein weiterer Arbeiter
in die christlich-evangelische Kirchengemeinde aus­
genommen worden. Eine ganze Reihe anderer Arbeiter
sind zu demselben Schritt entschlossen.
Die Einrichtung der neuen Pfarrgemetnde für
das Mürzthal ist nun vollendet. Zum Kurator wurde
der bewährte Nationale Karl Nierhaus gewählt
und wenn die Pfarrwahl vollzogen ist, so wird ein
für ganz Obersteier und die Los von Rom-Bewegung
bedeutsames Werk zum glücklichen Abschluß ge­
langt sein.
Ein lutherischer Bannfluch. Die hier er­
scheinende römisch gesinnte „Zeitung für die öster­
reichische Monarchie und andere über die Grenze
schielende Papistenblätter bringen folgenden Bericht:
„Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen
Gemeinde (Landeskirche) in Witten (Ruhr) hat
kürzlich an einen in Mischehe lebenden Protestanten
das folgende Schreiben gerichtet:
An den Herrn N. N., Witten!
Da Sie trotz Verwarnung sich in der römi'chen
Kirche haben trauen lassen und das Versprechen
römischer Kindererziehung SMbm
haben, so werden Sie hiedurch so lange vom Wahl­
rechte, von der Uebernahme vou Vathenstcllen und
von der Theilnahme am heiligen Abendmahl' aus­
geschlossen, bis Sie Ihr eines evangelischen Christen
unwürdiges Verhalten bereut und, so weck es in
Ihren Kräften steht, wieder gutgemacht haben.
Das Presbyterium der evangelischen-luthenschen
Gemeinde.
(Folgen 16 Unterschriften.)
Man steht, die Zeiten sind vorüber, ivo nur der
böse Papst den „Bannfluch schleudern" konnte; das
Wittener Presbyterium hat's auch gelernt und, wie
mau hört, soll es sogar sehr fleißig im Exkommuni-
ziren sein."
Nehmen wir an, das sei wahr. Es muß nämlich
nicht sein, ein richtiger Klerikaler lügt immer, es gibt
ja eigene Leitfäden, nach denen in den klerikalen Brut­
stätten Hinterhältigkeit, Lüge, Verdrehung, niedrige
G siminng und Abscheu vor Mannesehre gelehrt wird.
Aber das nur nebenbei— mag der Bericht immerhin
als thatsächlich gelten. Die evangelische Christen­
gemeinde verzichtet also, sagen wir, auf die Mitglied­
schaft eines Mannes, der sich so weit vergessen hat,
die unschuldige Seele seiner Kinder den Römlingen
auszuliefern.
Er hat ja damit selbst einbekanut, daß er sich für
unwürdig achtet, noch weiterhin der christlich-evangeli­
schen Gemeinde anzugehören und eine Vorliebe für
das Nomlingthnm hat. Außerdem hat das Wahlrecht
in einer evangelischen Gemeinde schon etwas zu
sagen. Demi da'aibt es nicht so wie in der Papstkirche
eine Unfehlbarkeit und eine höhere Anordnung
ohne Einspruchsrecht: der evangelische Christ ist
frei und Herr seines Sinnes, er darf das Wort Christi
lesen und darf sagen, was er sich dabei denkt. Der
evangelische Priester ist nicht der Herr oder der An­
führer, sondern der Bceather seiner Glaubensgenossen
und diese dürfen in allen Dingen der Christengemeinde
mitreden. Was Wunder also, daß mau einem Manne,
der sich innerlich losgesagt hat und papstgläubig ge­
worben ist, ans die Ordnung der Gemeindeangelegen­
heiten keinen Einfluß mehr einräumt? Ein ruhig
denkender Mensch kann an dem Ersuchen, lieber gleich
ganz römisch zu werden, als vou außen christlich-
evangelisch zu bleiben,nichts Unverständliches finden. Und
damit hängt auch die Verweigerung kirchlicher Hand­
lungenzusammen; mag er doch gehen, wohin erwill, dieser
sanoere Herr N. N. Dieses co>M wm «-xsunckl ist
außerdem nicht unfreundlich und Niemand wird be­
haupten wollen, daß die evangelische Cyristenliebe, die
wir nach dem Schöpfer unserer Religion sogar Feinden
schuldig sind, dadurch verletzt wurde. Die Bannflüche
der Papisten enthalten aber Verwünschungen und
kündige» die einige Verdammnis; an. Nach römischem
Kirchenrechte begeht Derjenige, der einem Verfluchten
Ueblcs znfügt oder ihn erschlägt, k e i n e S ü n d e,
und würde auch, zu Zeiten, als der vatikanische Ein­
fluß so mächtig war, von der weltlichen Obri keit
nicht zur Verantwortung gezogen. DaS ist denn doch
etwas ganz anderes. Außerdem schr ibcn die Papisten
ihrem Priester— oder wenigstens dem Bischöfe von
Rom, als den; Obersten der Priester, die Gewalt zu,
zu binden und zu lösen im Himmel und auf Erden".
Nach den Lehren der Romglänbigen bedeutet also ein
römischen Bannfluch die Androhung unerhörter und
unabwendbarer Leiden in der Ewigkeit und Recht­
losigkeit ans Erden. Kann man nun noch dieses
Schreiben damit vergleichen? Und die Ursachen! Ist
diese Absage vielleichl deshalb ergangen, weil der Herr
N. N. Alaun handelte? oder well er weltlichen Besitz
der Römerkirche antastcte oder, wie Leo Taxil, Dinge
mit der römischen Klerisei aufführte, die äußerst unter­
haltend sind, aber in Oesterreich nicht wiedererzählt
werden dürfen, weil man uns ewiglich in einen
Kindergarten einsperren will! Oder hat Herr N. N.
an der Schaffung der österreichischen Staatsgrnnd-
gesetze oder des Bolksschulgesetzes mitgewirkt oder die
Unfehlbarkeit des Papstes bezweifelt und seinen unbe­
schränkten Einfluß in Dingen vom Jenseits? Denn
alle diese Handlungen haben römische Bann­
flüche nach sich gezogen. Wohlverstanden, Flüche,
nicht etwa freundliche Aufforderungen, aus der Römer­
kirche auszutreteu. Fürwahr, die klerikalen Hetzblätter
konnten nichts Dümmeres beginnen, als solche Ver­
gleiche heraufzubeschwören.
Geniettidewesen.
Städtische Straßenbahnen. Gestern fand
die technisch-polizeiliche Prüfung der neuen städtischen
Straßenbahnlinie Margarcthenvlatz-Alserstraße statt, wo­
rauf die Linie dem Verkehre übergeben wurde. Da diese
Linie, welche die Bezirke Josefstadt, Neubau, Mariahilf,
Margarethen im Zuge der Kochgasse-Viaristengasse-Nen-
bangaffe- Amerlinggasse- Hofmühlgasse- Pilgramgasse-
Margarethenplatz. beziehungsweise vom Margarethenplatz
im Zuge der Pilgramgaffe-Hofmühlgaffe-Amerlinggassc-
Ncuvaugasse-Strozzigaffe-Lederergasse-Skodagasse durch­
quert, voraussichtlich sehr stark freauentirt werden wird,
so wird die Ban- und Betriebsgesellschaft auf dieser Linie
von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts, und zwar in den
frühesten Morgen- und späteren Abendstunden alle fünf
Minuten, Tags über alle drei Minuten elektrische Züge
verkehren lassen. Mit Rücksicht auf diesen d ick s en
Straßenverkehr und auf die Enge der meisten von dieser
Linie berührten Straßen, bat der Magistrat besondere
Vorschriften für die Regelung des Laftenfubrwerks- und
des Stellwagenverkehrs erlassen, welche gestern in Kraft
getreten sind. Demnach werden die Stellwagen von nun
an in der Strozzi- und Lederergasse nur in der Richtung
nach der Skodagasse, in der Kochgasse und Piaristengasse
nun in der Richtung nach der Lerchenfelderstraße ver­
kehren.
Ernennungen. Der städtische Rechnungsrath
Leopold Willheim wurde zum S i a d t b u ch-
Halter extra statum ernannt.— Im Status des Per­
sonales des Wafferbezugsrevisorates wurden Joses
Rippe zum Revisor l. Klaffe. Julius P uns ch c r t
zum Reviwr >l. Klasse. Josef Kopensky zum Assi­
stenten ernannt.— Für die O b e r l e h r e r st e l l e an
der Mädchenvolksschule im V. Bezirke, Hundsthurmplatz 14,
wurde Franz Knot h ernannt.
Festsitzung des Gemeirrderalhes. Freitag den
17. d. M., l2 Uhr Mittags, findet im Festsaale des Nath-
hauses aus Anlaß der V ollendung des 70. Lebensjahres
des Kaisers eine Festsitzung des Gemeinderathes statt.
Daran schließt sich die feierliche Enthüllung der zur Er­
innerung an das Regierungsmbiläum des Kaisers er­
richteten Gedenktafeln im Vestibüle der Feststiege i im j
Rathhause.!
Tagesbericht»
Methusalem im Postdienste.
lieber die Vorrückungs- und Altersverhältnisse im
Postdienste enthalten die „Mittheilnngen des Post-
beamtenvereins in Wien" einen Aufsatz, dem wir
Nachstehendes entnehmen:
„Als im Herbste des Jahres 1898 das lagernde,
von der gesummten Beamtenschaft seit Langem sehn­
süchtigst erwartete Gehaltsregulirungsgesetz sanktionirt
wurde, da eröffnete sich allen Beamten nicht nur eine,
erfreuliche Aussicht auf die endliche Besserung der>
schon äußerst beengten materiellen Lage, sondern auch>
eine freundliche Aussicht auf ein beschleunigteres Vor- j
rücken; war doch zu erwarten, daß die im Staats­
dienste Ausgedienten sich alsbald beeilen werden, in
den wohlverdienten bleibenden Ruhestand zu treten.
Die Penstonsreifen aber denken nicht an's Gehen.
Bei der niederösierreichischen Post- und Telegraphen-^
direktion allein stehen im Perkehrsdienste insgesammt
nicht weniger wie 131 Beamte in den verschiedenen
Rangsklassen, die eine 40jährige Dienstzeit beim Staate
bereits hinter sich haben oder sie im Lause des heurigen
Jahres vollstrecken werden. Von diesen Pensionsreifen
mit 40 bis 58 (!) Dienstjahren entfallen auf die,
einzelnen Rangsklassen, wie folgt:
Rang Summe
VI 2
V!I 1
VIII 63
IX 64
X P
Summe 131
Die im Laufe von zwei Jahren erfolgten Prn-
sionirnngen von Amtswegen trafen insbesondere die
IX. Rängsklasse, während die Vill. Nangsklasse,
namentlich leitende Beamte in derselben, zum „Bwilien"
anfgcmnntert wurden. Nur so kommt es, daß mit Ende
des heurigen Jahres fast mir die Hälfte aller Stellen
in der Vstl. Rangstlasse den Ausgedienten gehören,
die zwei scl personsm verliehenen Stellen in der Vl.
und die einzige Stelle in der VII. natürlich auch. Die
äußerst trostlosen Vorrückungsverhältmsse, die von den
Beamten der Postanstalt stets bitter beklagt werden
und ink e ine r einzigen K a t e g o r i e der
geiammten Staatsbeamtenschaft so e l e i: d c sind,
wie eben hier, könnten eine wenigstens theilweise
Besserung erfahren, wenn man im Handelsministerium
darangehen wollte, den Ausgedienten endlich einmal
freundlichst nahezulegen, daß sie ihre Kräfte dem
Staate lange genug geopfert haben und sich den
wohlverdienten Ruhestand nicht länger vorenthalten
mögen.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite k
Dienstag
Astdeatsche N»udsch«L
Eine ausreichende Besserung in der Beförderung
würde damit gewiß nicht erzielt werden, und die Post­
beamten dürfen, selbst bei Verwirklichung der Pensim s-
fraae ihren bescheidenen Wünschen nach verdienter
und entsprechender Vermehrung der
Stellen in der Vlll. und >X. Rangsklasse
den u ö t h i g e n N a ch d r u ck nicht fehlen
lasse u. Es ist nothwendia, die Penstonsfrage
energisch anzufassen, denn von selbst scheint die Sache
gar nicht recht in Fluß kommen zu wollen.
Es ist durchaus nicht zu verkennen, daß eine
ziemliche Anzahl der Ausgedienten sich in so miß­
lichen Materiellen Verhältnissen befindet, daß sie ge­
zwungen ist, um die Aktivitätszulage allein weiter zu
dienen; aber es gibt auch eine Anzahl, die sich m
ausgesprochen sehr guten Vermögensverhältnissen be­
findet, die, ohne auf einem besonderen Posten aus­
harren zu müssen, im Dienste weiter verbleibt und
dergestalt anderen Beamten das Vorrücken erschwert.
Würde nicht vom Postdienste die Rede sein, so
könnte man leicht die Ansicht hegen, daß ein an­
genehmes, behagliches Bureauleben zum weiteren
Verbleiben Veranlassung gibt, indem man auf nicht
gerade unangenehme Art seine Vormittags-
imnden todtschlägt, mit denen so viele
Pensionisten nichts'anzusangen wissen. Bei anderen
Behörden mag es schon hie und da ein solches be­
hagliches Plätzchen geben, doch bei dem hastigen,
nervenzerstörenden Postdienste müssen sich auch die
alten Herren plagen. Warum beeilen sie sich aber dann
nicht, die wohlerworbenen Ansprüche auf volle Ver­
sorgung sogleich auszuni'men, umsomehr, da jede
nähere Begründung bei der Pensionirung nach den
neuen Bestimmungen entfällt. Nur wenige Beamte
wird es geben, die ohne diese Begünstigung ausdienen,
da die größere Mehrzahl in einem Alter von über
zwanzig Jahren die dornenvolle Laufbahn eines Post­
beamten betritt.
Die leitenden Beamten der Vlll. Rangsklasse
verlieren außer der Aktivitätszulage noch die Natural­
wohnung und das Nmtspauschale, was im Pensiont-
rungssalle als allzugroßcr Verlust angesehen wird,
insbesondere bei anhaltender Rüstigkeit, da in den
meisten fallen erst vor den immer dringender und
unenräglirher mahnenden Jnvaliditatsanzeichen der
Rückzug aagetreren wird, meist zu spät für den
Betreffenden.
Daß viele Beamte der IX. Rangsklasse
weiterdienen, ist in den mißlichen finanziellen Verhält­
nissen, was auch nicht selten in der Vlll. der Fall
sein dürfte, zu suchen, zumal eine größere Familie den
Ausfall der Aktivitätszulage schwer empfinden würde;
aber gerade in der IX. wird am meisten von
Amtswegeu Peufionirt.
D e Postanstalt macht auch wieder in der Pen-
ftonirungssrage eine rühmliche Ausnahme mit ihrem
Heere von Ausgedienten, da es im ganzen Staate
nicht eine einzige Kategorie gibt, die eine größere Zahl
von Ausgedienten aufznweisen hätte, geschweige denn
eine Unzahl. Ja, es gibt Behörden, bei denen sogar
leitende Beamte nnnachsichtlich in den Ruhestand
treten mästen.
Vielleicht wird es nun auch im Postfach besser,
denn das Handelsministerium hat bereits zugesagt,
dieser Frage eine besondere Beachtung zu schenken.
Vecltzn mu! Zeit wär's!
vor Allem der damalige Klubpräsident Herr Meurer
in unerhörter Weise beleidigt werden, was in einem
äußerst gehässigen Rundschreiben und in einer von An­
würfen strotzenden Rede in der Klubversammlung vom
20. Dezember 1895, wobei sich D r. K l o tz b e r g den
Ordnungsruf des den Vorsitz führenden Vizepräsidenten
holte— glücklich in's Werk gesetzt wurde. Wie uns
nun aus Klubkreisen mitgetheilt wird, hat der in
seiner Ehre verletzte Präsident Meurer— wie
es von einem vor dem Feinde verdienten
k. k. Offizier kaum anders zu erwarten
war— von Dr. Klotzberg eine Auf­
klärung verlang t, drei hm aber von
diesem ritterliche» Herrn Doktor eben­
so wie jede andere Satisfaktion rundweg v e r-
weigert wurde. Wir sind nun wirklich
begierig zu erfahren, ob dieser Mann noch die Stirne
haben wird, für das Ehr namt eines Gemeinderathes
der Haupt- und Residenzstadt Wien zu kandidiren."
Weit gefehlt, liebe Leser! Chren-K lotz b e r g, der
ehemals— vor verhältnißmäßig noch sehr kurzer Zeit
— Ueberliberale, ist dermalen trotz Protest und
Mißtrauensvotum er z klerikaler Gemeinderath
der Stadt Wien und obendrein ungeachtet feiner in
Toasten ausgedrückten Begeisterung für die edle
Polennation, welcher er sofort nach den
Franzosen die zweite Stelle in der Welt zuerkennt,
Präsident des kerndeutschen O e st er­
reich i s ch e n T o u r i st e n k l u b s. Der nimmer­
müde, schleichende Streber hofft, in unmittelbarer Zeit
mit Hilfe „unseres Väterchens" im Rathhause, dessen
Rockschösse er nimmer ausläßt— Kaiserlicher
Rath oder Ordensritter zu werden.
Werdensichdiese einen solchenKol-
legengefallen lassen? Die Tageszeitung
aber, die damals so frisch über den „liberalen" Klotz­
berg loszog, ist— das „Deutsche Volksblatt"!
* Tcr Eiscnbahnzusammenstofi bei Rom. Der
König und die Königin besuchten in Laufe der Nacht
auf Montag die Verletzten, welche an der Unfallstelle
zn beiden Seiten der Geleise gebettet waren. 18 Ver­
wundete wurden in das Spital St. Antonio, 8 in das
Militärspital und 2 in das Spital St. Giacomo
gebracht. Die Zahl der Todten beträgt 15; ihre
Namen sind noch nicht bekannt; ebenso ist die Zahl
der Verletzten noch nicht genau festgestellt. General
Vuffin, der Chef der belgischen Mission, erlitt einen
Beinbruch. Die Schwiegertochter des Generals wurde
am Kopfe verletzt, von den beiden Söhnen Bnffin's
blieb der eine nnv rletzt, der andere erlitt eine leichte
Verletzung. Der Adjutant des Generals wurde gleich­
falls leicht verletzt. Die Ursache des Zusammenstoßes
ist noch nicht genau ermittelt.
* Eine ausgiebige Unterschlagung. In Ofen-Pest
ist der Häuseragent Martin K l e i n nach Unter­
schlagung von 320.000 Kronen flüchtig geworden. Er
war unter Vermittlung seines in Wien lebenden
Bruders von einem Wiener „Privatier" Oskar R. von
S töh I e r mit dem Ankauf einiger Ofen-Pester
Häuser beauftragt gewesen. In einem Briefe an seinen
Bruder behauptete Klein, das Geld im Kartenspiele
verloren zu haben, und sich umbringen zu wollen,
aber schon vor Wochen soll er seiner Frau geschrieben
haben, daß er mit dem Gelde nach Amerika
durchgehe. Von den Beschädigten wurde merkwürdiger­
weise nicht gleich die Anzeige gemacht, so daß
Klein genügend Vorsprung zur Reise nach Amerika
- Pci-mcOungsauz-ige. veute Vormittags wird in
ver Dekanatskirche zu K a a d en Fräulein Hermine
T r a u b e mir Herrn Adam S ch u v, k. k. Gymnasial­
lehrer und k. t. Lemnam i. d. R. (Mährisch-Weiß-
kirchen), getraut werden.
* Guterbeaintenversammlung. Sonntag den
9. September wird in Prag im Saale der landwirth-
schaftüchen Produktenbörse üm 10 Uhr Vormittags eine
Versammlung der Giiterbeamteu Böhmens stattfinden,
in welcher bezüglich der gesetzlichen Altersversorgung
und Regelung der rechtlichen Stellung Beschlüsse ge­
faßt werden sollen. Alle lnnd- und forstwirthschastlichen
Beamten Böhmens sind hiezu bestens emgeladen.
* Vc>v der Hiintung Vcs Gcmcindcrathcs Tr.
KloNberg. Auf der eben jetzt so recht zeitgemäßen
Suche nach Mitchclungen über das Verhalten großer
und kleine r Zeitgenossen zur „D n e l l s r a g c"
finden wir in einer hiesigen Tageszeitung zn K e-
g i n n 1896 eilte auch m anderer Richtung höchst
bemerkeuswerthe Notiz folgenden Wortlautes: „E i u
ritterlicher liberaler Gemeinde­
rat h s k a u d i d a t. Der ehemalige Stadtrath Dr.
K lotz b e r g zeichnete sich, wie noch in getreuer Er­
innerung steht, zu Zeiten des liberale Gemeinde­
rathes nicht etwa durch Leistungen zum Wohle der
Gemeinde, sondern durch seine brüsken, herausfordern­
den Reden ans. Dazu gehört freilich nicht viel
M u t h, denn die liberale Majorität deckte Alles und
d e r E i n -; e l n c lief k e i n e r I e i (tz e s a h r.
Wahrft.'eiu'i.'e hiedurch ermnthigt, glaubte Dr. K l o tz-
be r g jeine provozirende Thäugkeit, nachden ihm sein
Tummelpatz im Nachhause gesperrt ist, einstweilen
ans ein anderes Gebiet übertragen zu sollen, scheint
aber dabei auf den Unrechten gestoßen zu
sein. Er dürfte etwa gcbört naben, daß
möglicherweise der Prandenteiistichl des Oester-
reichischen Touristenklubs vakant werden könnte,
und die günstige Gelegenheit, diesen vielleicht zu er­
schnappen, konnte Dr. Klotzberg unmöglich un­
genützt vorübergehen lassen. Dazu mußte »zuerst und
gewann.
* Eins Fra» beim Kirchtag verbrannt. In
Bock s l i e ß, Bezirk Korneubnrg, war diesen Sonn­
tag „Kirta mit Tanzunterhaltnng". Kurz vor Mitter­
nacht stürzte die Petroleumlstingeiampe vom Plafond
(°rab und zerplatzte. Eine der Tänzerinn n, die 28
Jahre alte Postamtsdienersgattin Agnes Gruber,
wurde von den Flammen ergriffen. Die anderen
tanzenden Paare hatten im ersten Schrecken nur auf
ihre eigene Sicherheit Bedacht genommen, und so
stand die Bedauernswerthe einige Minuten von den
Flammen ganz eingehüllt. Als man ihr zur Hilfe eilte
und die Flammen an ihr erstickte, hatte die Frau
bereits schwere Brandwunden am ganzen Körper er­
litten.
Absturz beim Edclwcifisnchcn. Aus Mendelpaß
wird berichtet: Der Zugsführer Zivara vom 102. Jn-
fanterie-Negimentgeristh Sonntags beim Cdelweißsnchen
an eine awchnssige Stelle des Penegal und stürzte in
die Liefe. .Kameraden, die Zeugen des Absturzes waren,
holten Hilfe, d ch gelang es erst nach sechs Stunden,
den Verunglückten zu bergen. Er wurde in schwer­
verwundetem Zustand in den Mendelbof gebracht und
starb aus dein Transporte in das Bozener Militär­
spital.— Aus Gondo (Schweiz) wird gemeldet: Beim
Edclweißpflücken stürzte in den Bergen von Zwisch-
bergen ein Grenzwächter über eine Felswand hinab,
an deren Fuß er als Leiche aufgefunden wurde.
* Ncnordmm z der Gräber deutscher Kaiser. Am
16. d. M. werden im altehrwürdigen Dome ZI! Speyer
auf Befehl und mit Erlaubniß des Prinzreaenten
Luitpold von Bayern die Gräber der deutschen Kaiser
eöffnet und pietätvoll neu geordnet werden, nachdem
ieselben 1689 vm den Franzosen unter M-flac
und Tnrenne verwüstet und entweiht wurden. Die
Nachricht wird besonders in Oesterreich interessiren, da
sich neben Pen salischen Kaisern Heinrich !!!. (der
Schwarze), ociurich E', nnv v. und neben Beatrix,
Gemalin Friedrich des Rothbarrs, auch die Gebeine
Rudolfs von Habsburg, der in dem Dome zu Speyer
14'. August Nr.' 328
entschlief, in der Gruft befinden. Die Leitung hat der
Gymnasiallehrer Pramn in Speyer unter Aussicht des
Regierungspräsidenten der Pfalz und steht zu hoffen,
daß man hinsichtlich der Feststellung und würdigen
Grablegung Entsprechendste Verfügt werden wird.
* Internationale allgemeine SanitiMausstellung
i» Breslau. Wie die Handels- und Gewerbetammer
mittheilt, findet vom 8, ms 30. September eine A l I-
gemeine deutsche Ausstellung über
Santtäts- und Rettungswesen,
Kranken-und Gesundheitspflege in
Verbindung mit dem IV. Deutschen Samantertage
in Breslau statt. An die Ausstellung schließen sich
Spezialkonkurrenzen an: 1. Internationale Kon­
kurrenz für Erfindungen und Neuheiten auf dem Ge­
biete des Sanitäts- und Rettungs-
Wesens- 2. Internationale Konkurrenz für Er­
findungen und Neuheiten auf dem Gebiete der
Kranken- und Gesundheitspflege.
3. Internationale Konkurrenz für diätetische
Nahrungs-und Geuußmittel. 4. Inter­
nationale Konkurrenz für Krankenkost und
Kinderernährung. 5. Internationale Kon­
kurrenz für See- und Tropennahrung
(Dauerwaaren). 6. Internationale Konkurrenz für
Volksernährung. 7. Internationale B rot-
konkurrenz. 8. Internationale Konkurrenz für
Militärverpflegung mit spezieller Berück­
sichtigung des eisernen Vorrathes im Kriege. 9. Inter­
nationale Konkurrenz für Erzeugnisse der Gäh r ungs-
und K o h l e n s a ur e i n d u st r i e. 10. Inter­
nationale Automobilkonkurrenz mit
spezieller Berücksichtigung von Automobilfahrzeugen für
den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege
und Frieden. Nähere Auskünfte werden im Bureau
der Handelskammer in Wien, I., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 56, ertheilt.
* Wettcrschicßcn in Südsrankreich. Einen ge­
lungenen Versuch haben soeben die Weinbauer der
Gegend von Bordeaux g macht. Sie hatten im
Sommer eine ganze Batterie gekauft, um sie im Noth-
falle gegen Gewitterwolken zu erproben. Als nun ein
sehr oöses Gewitter, das Hagel zu bringen drohte,
sich über den berühmten Weinbergen von S a t n t-
Em i l ion zusammenzog, fuhren sie ihre Geschütze
auf und bega nen von allen hochgelegenen Punkten
eine heftige und regelmäßige Kanonade. Jedes Ge­
schütz gab 70 bis 80 Schüsse ab. Nach etwa einer
Stunde zerstreuten sich die Wolken, das Gewitter ver­
zog sich und die Weinberge waren gerettet.— Das
hat natürlich die Vorliebe für das Wetterschießen,
welches von Steiermark nun sich fast schon über das
halbe Südeuropa verbreitet hat, mächtig befördert.
* Mir fast hundert Lebensjahren verzweifelt.
Dieser Tage vergiftete sich in Satoralya Ustzely der
99jährige Josef Mendik mit einer Lösung von Zünd-
hölzchenköpsen. Der alte Mann verlor in der vorigen
Woche seinen Sohn, an dem er mit ganzer Seele
hing. Der Tod seines geliebten Kindes und die trübe
Aussicht auf bevor st ehendes Elend ver­
setzten den Greis in Verzweiflung.
* Keine Slavifirungsfirma. Ein ständiger aus­
wärtiger Mitarbeiter sandte uns vor einiger Zeit einen
Bericht ein, welcher unter dem Titel „Eine Sta­
vi s i ru n g s f i r m a" der Wiener Baufirma
G. A. W a y ß L K o m p. den Vorwurf machte, daß
diese Firma namentlich bei ihren Bauten in Amstetten,
Wels und Waidhofen a. d. Mbs Tschechen, Slovenen,
Kroaten bevorzuge und das deutsche Element zurück­
setze. Der Bericht fand in der Ausgabe vom 7. August
Aufnahme, weil wir keinen Grund hatten, an der Ver­
läßlichkeit des Einsenders zu zweifeln und eine vorher
eingezogene Erkundigung thatsächlich bestätigte, daß
aus den Bauplätzen der Firma G. A. Wayß L Komp,
viele slavische und italienisch Arbeiter beschäftigt seien.
Erst als der Bericht erschienen war, erfuhren wir, daß
die Firma G. A. Wayß^ Komp, eine deutsche
Firma ist, der Slaviflrnngstendenzen vollständig sem
Kegen. Die Firmainhaber sind deutsch, die Beamten
der Firma sind deutsch, die Ingenieure sind deutsch
und die Firma Wayß L Komp, ist ganz ungerecht­
fertigter Weise als Slavifirungsfirma bezeichnet worden.
Wir stellen also ausdrücklich fest, daß der Vorwurf der
Slavisirung die Firma Wayß L Komp, nicht treffen kann
und daß seitens des Einsenders ein Jrrthum vorliegt
wenn er nicht etwa absichtlich von einem Konkurrenz­
unternehmen falsch informirt wurde. Daß fremd­
ländische Arbeiter auf den zahlreichen Bauplätzen der
Firma beschäftigt sind, ist wohl richtig; allein— so
erllärtc uns ein Jngeneur der Firma, der Gesinnung-;-
genösse ist, das ist im Baugewierbe überall so. daß
Arbeiter aller Nationen angestellt werden müssen. Von
einer Zurückdrängung des Deutschthnms sei keine
Rede. Fast alle besseren, höher entlohnten Arbeiter,
alle Spezialarbeiter sind Deutsche, für die niederen
Arbeiten allerdings, für Erdgraben, Stampfen, Karren-
schicben werden Italiener, ^lovaken, Tschechen u. s. W.
angestellt und man muß sich mit diesen behelfen,
weil deutsche Arbeiter dafür einfach nicht zu haben
sind, nicht einmal für höheren Lohn. Es sei selbstver­
ständlich, daß die Firma die Nationalitätenfrage nicht
aus die Bauplätze trage, und ebenso selbstverständlich,
daß nicht der mindeste Grund vorhanden sei, das
deutsche Arbeiterelement znrückzusetzen. Ist doch der
Beamlenkörpcr m d die bessere Arbeiterschaft fast durch­
aus deutsch, für gewöhnliche Taglöhnerarbeiten aber
sind deutsche Arbeiter außerordentlich schwer auf-


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr: SLS.
DkenStag
Gstdr»!scht Nv«rf»a«.
14^ August (ErntingS) 1900
Sekts^
zutreiben. Der uns eingesandte Angriff auf die Firma
G. A. Wayß 6 Komp, benihte .daher vollständig auf
Jrrthum oder Irreführung, und wir nehmen leinen
Anstand, unser Bedauern anszusprechen, daß der Firma
damit Unrecht geschehen ist.
* Sirenges Verbot gegen die nordamerikanischen
— sogenannten „Kontrattcinwandcrer". Mittelst
Erlasses, Zahl 1T012, verlautbart das Ministerium
des Innern, daß nach den in d n Vereinigten Staaten
von Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen die
Einwanderung von solchen Ausländern verboten ist,
welche vor der Einwanderung einen Kontrakt ab­
geschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden, in
den Vereinigten Staaten, den Territorien derselben
oder im Distrikte. Kolumbia eine Thätigkeit zu ver­
richten. Nach den bestehenden Vorschriften braucht der
Kontrakt nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein, son­
dern wird die Thatsache eines stillschweigenden Kon­
traktes schon dann als bestehend angenommen, wenn
der Einwanderer auch nur einer einschlägigen, im
Drucke erschienenen Einladung nach den Vereinigten
Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretung dieses
Verbotes übermhrte Personen werden sofort heim­
oesendet. Die Heimsendung kann auch binnen Jahres­
frist nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot
eingewanderte Person zur Landung zugelassen und die
Uebertretung dieses Verbotes erst jpäter festgestellt
wurde.——— Vorstehende Kundmachung ist von
allen stellungssnchenden Arbeitern und Beamten,
welche sich nach Amerika wenden wollen, sehr zu be­
achten.
EZUgKsKirdeK
welche W a s ch k l e i d e r fl o s s e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert b, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- nnd Ver-
sondgsschüst Ludwig MMer,
LanDskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g. e g e n st ä n d e n in
ein r Haushaltung b nöthigt wird: ferner
s ch a s w o l l e n e D a m e n k l e i d e r-
st o s s e, Strümpfe, ganze A n s-
sta t t ung en. Monog r a m in­
st icke r ei en rc. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Dawen
oder
Herren
Tschechische Rohheit mi) Fiechüeit in Wien.
Sonntag Vormittags fand die Fahnenweihe des
Vereins christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" statt. Als Fahnenmntter war in Vertretung
irgend eine fromme ans Spanien zugereiste Hoch­
adelige erschienen. Als der Zug mit möglichst viel
Aufsehen und durch möglichst viele Stadttheile in die
Hernalser Kalvarienberggasse gekommen war und eben
die Mitglieder des Christlichen Frauenbundes beim
W rthshaus „Bäckensaal" vorübergezogen, da warfen
tschechische Sozialisten mit Litergläsern
nach den Frauen. Obwohl Wache zur Hand war, ent­
stand doch eine ziemliche Balgerei. Es wurden eine
nicht unbedeutende Anzahl Frauen verletzt, so daß
drei A bulanzwagen herbeigeholt, einige Frauen auch
in's Krankenhaus gebracht werden mußten. Die Polizei
nahm mehrere Verhaftungen vor.
Es ist selbst Verständlich,daß wir das ganze Blimel-
Dlamcl und die .nittelalterlichen Umzüge, mit denen
flir Verdnmmnngsbrnder- und Schwesterschasten
Reklame geuiaa t werden soll, durchaus nicht billigen.
Wir hätten auch nicht das Geringste einznwenden ge­
habt, wenn die „kalten Brüder" und die katholischen
Weiber von einem stimmkräftigen Gesangvereine mit
dem schönen Liede „Tie Bintschganer wollten wall­
fahrten geh'n", empfangen worden wären. Daß man
sie anslächt, verdienen sie, die armen Tröpfe beiderlei
Geschlechtes, die dem Dr. Lueger Kasperl abgeben.
Aber eine bodenlose Rohheit und Gemeinheit ist cs, auf
Franern mit Gläsern zu wcrfen, ans einem sicheren
Hinterhalte heraus, ohne selbst angegriffen zu sc u.
Dr Lueger soll einmal geäußert haben, daß er die
Tschechen mit seiner in den Franenvereinen geschätzten
Liebenswürdigkeit viel sicherer germanischen werde als
die Nationalen. Nun— vorläufig hat er sie mir seiner
sträflichen Nachgiebigkeit nur übermüthig gemacht.
Ohne die fünf Jahre des Lueger'schen klerikalen
„Patriotismus" wären die Tschechen heute in Wien
nicht so frech.
* Erzherzog Rainer hat sich gestern Nachmittags
von hier naw Gmünd begeben.^^^
* Der Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r ist
gestern Nachmittags nach Ischl vereist.
- Knnsthistorischcs Kssmnseom. Mitiwoch (Feier­
tag) ist das Kunsthistorische öosmusenm von 10 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittag? bei s r e i e m Eintritt
geöffnet.
* Ein wahnsinniges Mädchen. Durch die
Dunklergasse in Meidling rannte Sonntag Vormittags
plötzlich ein etwa 20 Jahre altes, gut geltet etes, schönes
Mädchen und schrie: „Kennt Ihr mich, icht. ich bin ja
die 153 Jahre alte schwarze Maricdl?" Plötzlich, ehe es
Jemand nerhiudcin konnte, hatte sich das unglückliche
Mädchen sämmttiche Kleider, selbst das Hemd, vom Leibe
gerissen. In kurzer Zeit hatten sich Hunderte von Per­
sonen um das splitternackte Mädchen gesammelt und
versuchten cs, unter eine Tboreimahrt zu bringen. Da
die Unglück iche aber die ihr zu nahe kommenden Per­
sonen zu beißen und zu kratzen drohte, wagte sie Niemand
anzugreifen. Die Sanitätsabtheilung der freiwilligen
Turnerfeuerwehr, d>e rasch erschien, brachte die Unglück­
liche auf das Polizeikomm ssariat und der Polizemrzt
stellte Verfolgungswahn fest. Im Laufe des Nachmittags
wurde sie als die 20 Jahre alte Marie Sch. erkannt und
von ihren Angehörigen abgeholt.— Das arme Frauen­
zimmer ist wahrscheinlich durch das Lesen gruseliger
Schaudgeschichten über eine schwarze Mar i e di,
wie sie wiederholt von Blättern, wie Vas „Extrablatt und
ähnlichen liberalen Volksausklärungsblättern gebracht
werden, irrsinnig geworden.
* Verunglückt. So ntag Nachmittags wurde der
48jährige Ooerbanarbeiter Karl Schönberger m
der Station Heiligenstadt der Stadtbahn von der
Maschine eines einfahrenden Zu es der Gürtellinie
erfaßt und zur Seite geschleudert. Schönberger erlitt
eine Blutgeschwulft am rechten Oberschenkel und eine
Rißauetschwunde an der Schläfe. Er war zwischen den
Geleisen hockend, damit be chäftigt gewesen, bas, Gehäuse
des elektrischen Motors beim Wechsel 12 zu reinigen, und
hatte eben auf einen aus der Station ausfahrcnden Zug
gesehen. Trotz der Zurufe mehrerer Personen und, trotz
res Warmmgssignales, das der Lokomotivführer mit, der
Damp pfeife gab, hatte er den einfahr nden Zug über­
sehen. Der Verlebte wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Venedig in Wien. Die reiche Abwechslung, die
Verschiedenartigkeit der Vorstellungen und die Vielseitig­
keit der Vergnügungen bilden die Anziehungskraft von
„Venedig in Wien". Die amerikonische Operette „D i e
Schöne von N e W- Nor k" bat sich, hier be eits
eingebürgert und der reiche Beifall hat sich von der
Erstaufführung bis zum heutigen Tage nicht vermindert.
Auw das Varieteensemble erringt allabendlich reichen
Beif'll. Donnerstag Abends wird Signorina Fregolina.
eine Vcrwaiidlungskiinstlenn, welche ämmtliche bandelnde
Veftonen eines Schauspieles darstellt,„ auftreten. Die
Koriandoliftste und alle sonstigen Vergnügungen nehmen
ihren ungestörten Verlauf. Am Mittwoch ist, 80 Kreuzer-
Tag und Donnerstag wird eine Kaiservorfeier und em
Sonvenirfest stat finden.
* Beim Fischen ertrnnken Sonntag Nachmittags
fuhren der Hilfsarbeüer Franz Simon nnd ein Tag-
löbner, der Schulz heißen soll, unterhalb der Eilenbalm-
brücke in Kaiscr-^bersdorf im Donaukanale, um zu
fischen. Plötzl ch fiel Simon ins Wasser. Er vermochte
abe die Zille zu erreichen und wurde gerettet. Als nun
Beide, um den Fischfang fortzuseben, we terfubren, siel
Schulz ins Wasser und ertrank, da er, die Zille nicht
ni ehr erkaswen konnte. Die Leiche ist bisher nicht ge­
borgen worden.
* Schrecken in einer Kirche. Die Mjcftrige
Pfründnerin Tbe esta Börner stürzte Sonntag, Vor­
mittags um O9 Uhr während des Gottesdienstes in der
Pfarrkirche in Floridsdorf in Folge Unwohlseins plötzlich
zusammen. Einige, in unmittelbarer Nähe der Greisin
stehende Personen stießen Hilferufe aus, verursachten
in der Kirche große" Schrecken und viele Personen, be­
sonders Frauen, drängten erschreckt zur Kirche hinaus.
Dock gelang es bald die Aufgeregten zu beruhigen und
jeden Unfall zu verhüten.
* Unglückliche Seema nssrau. Die Gattin des
in Peking gefallenen Kommandanten der „Zenta" Tho­
man, ist in Folge der Schreckenskund vom Tode ihres
Mannes gefährlich erkranlt und wurde in das Sana­
torium in Hacking ausgenommen.
* Auf Ser Flucht ereilt. Der 28jäbnge Kellner
Rudolf N u ß ist Anfangs August aus Graz flüchtig
gewo gen, nachdem er seinem Dienstgeber, dem Gastwirth
Anton Krisper, die Tageslosung von 200 Kronen nnter-
sch'agen bat. Ruß bat diesen Betrag hicr m leichtsinniger
Weise verausgabt. Am Sonntag wurde Ruß im Haupt-
postamte, als er einen postlagernden Brief beheben
wollte, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.—
Der 40jährige Diurnist Franz Regen, XVIII., Thalia­
straße Nr. 26 wohnhaft, hat in der letzten Zeit sei em
Dicnstgeber, einem hiesigen Hof- und Ger chtsadvokaten,
200 Kronen, für die er Stempel lausen sollte, unter­
schlagen. Gestern wurde Regen, der flüchtig geworden
war, verhaftet und d m Landesgericht eingeliefert.
* Verstocktster Schwindler. Am 11, d. M. erscknen
^ ei der Firma Robert K e r n, Versteter des Wirkowitzer
Walzwerkes, l., Marimilianstraße Nr. 11, ein junger
Mann, der einen gefälschten Bestellschein des Installateurs
Alois Kolben, Fleischmarkt Nr. I, vorwies und
mit diesem Blcirohre im Wertbe von 40 K. herauslock-m
wollte. Ein für den Gauner unangenehmer Zufall wollte
es, daß eben ein Lehrling des Installateur Kolben
vorübergina und den Mann mit dem gefälschten Bestell­
schein in der Sand in das Bureau des Herrn Kern
treten sah. Der Lehrling kannte den Gauner und wußte,
daß er in der lebten Zeit mehrere Schwindeleien ausgeführt
hat. Er verständigte unverzüglich Herrn.Kolb n, und dieser
telephomrte sofort an di' Firma Kern und warnte vor
dem Uebcrreicher des Bestellscheines. Dieter war noch
zugegen, wurde verhaftet und auf's Polizei-
kommiisariat Innere Stadt gebracht. Dort ist er als der
Eihrige Monteur Mar Schrötter erkannt worden.
Scht öfter ist niit jenem Schwindler, der, wie bereits be­
richtet, der Firma Robert H a h n. Himmelvfortaasse 28,
auf Grund eines gefälschten Bestellscheines des Installa­
teurs Karl Schiegl Blcirohre im Werthe von
500 K. hcransgelockt u.'d der Firma Hasenöhrl.
Ulrich L Co., Wiedner Hauptstraße Nr. 32, Bleirohre
im selben Werthe herauSziftocken versucht hat. Schrötter
wurde dem Laudesgerichte eiugcliefert.
* Lebensmüde. ie lebten 48 Stunden sind wieder
außerordentlich reich an Selbstmorden und Selbstmord­
versuchen gewesen. Der 29jährige Fleischhauergehilfe
Anton Sebek sprang Sonnabend Abends von der
Sie aniebrück in den Donaukanal. Er wurde von
einem Sicherheitswachmanne aus dem Wasser gezogen
und von der Rettungsges llschaft in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Furcht vor einer Militär-
straie ist der .Grund der Thal. Er halte nämlicb dem
Einberufungsbefehl zu einer Waffenübung nicht Folge
! geleistet.— Sonntag Früh wollte sich der 22jährige
! Kesselschmied Ludwig Jantsch e k, X!>„ Mandlgasse
. Nr. 15 wohnhaft, von der Ferdinandsbrücke in den
I Donaukanal stürzen. Schon hafte er sich auf das Geländer
geschwungen, als ein Wachmann dazukam und ihn noch
! rechtzeitig zurückzog. Der junge Mann wurde seinen An-
^ gehörigen übergeben.— Durch einen Messerstich in den
! Bauch hat sich am 11, d. M. die 47jährige Straßen­
läuferin Leopoldine Mayerhofer im xvi. Bezirke
gefährlich verlebt. Sie wurde in das Stefaniesvital
gebracht. Verschmähte Liebe soll der Grund der Thal
sein.— Die 25jährige Wäscherin Johanna T. P r i e b I
im XIV. Bezirke hat am 11, d. M., um 10 Uhr Abends,
eine Phosvhorlösung getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Unglückliche Liebe gab sie als
Grund der That an.— Am Ufer des Donaukanales
bei der Augartenbrücke trank Sonntag Vormittags die
21jährige Kriseurin Anna B v l a eine Phosvhorlösung.
Warum war aus ihr nicht herauszubringen.— Ter
34jährige Bankdiener Rucolf Lang, xv m., Schul­
gasse 30 wohnhaft, hat sich am 5. d. M. vom Hause
entfernt und in einem zurückgelassenen Schreiben die
Absicht ausaedriickt, einen Selbstmord zu begehen. Gestern
wurde er nächst der Jvbiläumsbrücke als Leiche aus dem
Wasser gezogen.— Am 11, d. M. Vormittags hat der
24jährige Kommis Georg Danzinger, n., Schiff­
amtsgasse 12 wohnhaft, wegen längerer Beschäftigungs­
losigkeit eine Phosphorlösung getrunken. Tödtlich
verletzt wurde er zu den Barmherzig u gebracht.
— Am 9, d. M. Abends ist nächst dem Jantschtheater
ein Mann bewußtlos zusammengestürzt und mußte in
das Spital de Barmherzigen Brüder gebracht werden,
wo er erst am folgenden Tage die Besinnung wieder er­
langte. Er ist der 31jahrige Bckdhauergchilfe Franz
Wunsch. IX., Lazarethgaffe Nr. 12, wohnhaft. Er hat
wegen Beschäftigungslosigkeit Laugenessenz getrunken.
Wunsch dürste gerettet werden.
* Eine diebische Magd. Am 24. v. M. wurden
dem Landwirth Anton Kammer in Kledering von
seiner Magd Franziska Urbanek Schmuckgegenstände
und Kleidungsstücke gestohlen. Die diebische Magd, die
flüchtig, geworden ist, wurde gestern im X. Bezirke,
Puchsbaumgasse Nr. 50, woselbst sie unter dem falschen
Namen Johanna Thomas wohnte, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Eine eingemauerte Katze. Sonntag um 1 Uhr
Mittags machten P ssa ten einen Sicherheilswachmann
daraus aufmerksam, daß in der Stiege, die von der neu­
angelegten Straße am Salzgries zu den tiefergelegenen
Häusern führt, gegenüber der Marienstiege, eine lebende
Katze eingemauert sei. Die neue Stiege ist schon
vier Tage vorher aufgeführt worden. Der W chmann
überzeugte sich von der Richtigkeit dieser Angabe und
tö te die Katze sogar schreien. Das Polizeikommissariat
Innere Stadt wurde in Kenntniß gesetzt und verständigte
tclephonisch das Stabtbauamt. Dieses entsendete zwft
Arbeiter, welche eine Stiegenstufe aufheben mußten und
nach einstündige Arbeit die Katze aus ihrem Gefängmß
b freiten. Das Thier war sehr abgemagert, und wurde
als herrenlos dem Wasenmeister übergeben. Den unbe­
kannten Urhebern dieser mittelalterlichen Schauderthat
wurde nicht weiter nachgeforscht.
Gsrrchtssarrl.
Wien. 13. August.
Die Schwägerin Giskra's. Vor dem Bezirks­
gericht Josefstadt war heute ein altes Fräulein, die Be­
sitzerin einer Tabaktrafik, Josefine Hauschka, wegen
Ebrenbeleidigung angeklagt. Fräulein Hauschka pflegt
nämlich einen Theil ihrer Wohnung, l., Canovagasse 7,
Mezzanin, zu vcrmiethen und dasielbe thut auch die im
vierten Stockwerke desselben Hauses wohnhafte Frau
Therese v. M a c z ejoW s k a. Am 8. Juli d. I. war
aui dem Anzeigetäfelchen der Letzteren zu den Worten
„Zu vermiethen: Salon und Schlafzimmer" von fremder
Hand hmzugefügt „sammt Frau". Frau Maczejowska,
welche Grund zu der Annahme zu haben glaubt, daß
Fräulein Hauschka schon seit Längerem wegen der Kon­
kurrenz im Venniethen feindliche Absichten hege, erblickt
in diesem Zusatz den Vorwurf eines unsittlichen Lebens­
wandels und die Absicht, sie dem öffentlichen Gespötte
preiszugeben. Fräulein Hauschka erklärte dezidirt, daß
sie der That ferne stehe.— Richter: Wenn Sie es
gethan haben, so sagen Sie es lieber.— Ang e k l. i
Ich habe von meinem Schwager Giskra gelernt, die
Wahrheit zu sagen. Bitte mich einen Eid ablegen zu
lassen.— R i ch r er: Daß man die Wahrheit sagen
muß, lernt jedes Kind in der Schule. Zum Cid kann ein
Angeklagter nicht zugelaffen werden.— Da kein anderer
Beweis zu erbringen war, beschloß der Richter über
Antrag der Klägerin, einen Sachverständigen im Schreib­
fache zu Rothe zu ziehen. Fräulein Hauschka mußte ans
einem erst horizontal, dann vertikal an der Mauer ge­
haltenen Papier Schristvroben ablegen, worauf Ge-
richtssekretär Dr. Fröhlich die Verhandlung v e r-
tagte.
Ein Mittel gegen den Tod- Der Hausbesitzer
Karl W e inW u r m, XVI!., Hormayergasse 18, hatte sich
vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichtssckretär Dr.
Gaunersdorfer wegen Verkaufs eines Geheim­
mittels zu verantworten. Er brachte nämlich ein Lebens-
elirir in den Handel, bei dessen Gebrauch, wie ein Pro­
spekt besagt, eigentlich der Tod wirksam bekämpft wird.
ES Heill nebst unzähligen Krankheiten auch die Alters­
schwäche, die Pest und die Bleichsucht. Ueber Anzeige der
Gendarmerie in Stockerau wurden in dem Geschäfte
Weinwurm's 300 Flaschen dieses Elixirs beschlagnahmt.
Der Angeklagte wurde mit Rücksicht auf seine Familie
und seine Unbescholtenheit zu hundert Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Er nahm die
Strafe an.
Die Prügelstrafe in der Schule. Krems.
den 13. August. Vor Monatsfrist batte sich, wie wir
berichteten, der Direktor der hiesigen Lehrerbildungs­
anstalt Johann E k h a r t vor dem Bezirksgerichte wegen
thätlicher und wörtlicher Beleidigung seines frühere«
Zöglings Ignaz Tu r et s check zu verantworten.
Direktor Ekhart wurde damals freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau 14 '.August (Ernttngs) Wo» Nr. 223
Der Kläger meldete gegen die Freisprechung des^
Direktors die Berufung an, über die beute das i
hiesige Kreisgericht zu entscheiden hatte. Klage-!
Vertreter Dr. Ritter v. Nk ü h l w e r t b führte
aus. daß der Angeklagte wohl das Bewußtsten
hatte, den Kläger zu beleidigen, da er ihn nicht unter vier
Angen, sondern in der Anstalt vor zahlreichen Schülern
beschimpfte und züchtigte. Dr. v. Müh l W e r t b .be­
tonte, daß auch der Direktor einer Schule nicht nnrseiner
Disziplinarbehörde, sondern wie jeder andere Staats­
bürger auch den ordentlichen Gerichten unterstehe.
Der Vertheidiger Dr. F r c schl trat für die Be­
stätigung des angefochtenen Urtheils ein. Das Gericht
nahm nach durchgeführter Verhandlung den Thatbestand
der Ehrenbeleidigung als erwiesen an,
ging jedoch trotzdem mit c i n e m F r e i s p r u ch e
des Direktors E k ha r t vor. da dem
Kläger die Legitimation zur Klage
mangle.
Das soll auch Unterstützung des Handeks-
stondes sein. Zu unserem gleichnamigen Aufsatze vom
11, d. M. erhalten wir von sehr schätzenswerther Sette
folgenden Beitrag: „Die in der „Ostdeutschen Rundschau"
mitgetheilte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes hat
auch mir, der sonderbaren Begründung wegen, ein Kops-
ichiitteln abgernngen. Es handelt sich hier eben um. eine
Lücke der „Kostgeietze"; zugegeben, daß die mit Rost ab­
geschlossenen Verträge nur nach diesen Spezialbestimmnngen
beurthcilt werden müssen und insbesondere bei Lücken die
Normen des a. b. G.-B. nicht angewendct werben dürfen,
so sind doch, d' auch das beste Gesetzbuch und die vorzüg­
lichsten Gesetze immer Lücken anfweiien werben, diese letzteren
im Sinne der bestehenden Bestimmungen, also im Sinne
der Postgesetze auszufüllcn. Ans den mitge-
theilten Entschcidungsgriinden geh hervor, daß die Post
in gewissen Fällen sogar für Zufall haste: sie haftet
für den (vemchuldeten oder zufälligen) Verlust rekom-
mandirter Briefe mit einem bestimmten Normalsatz
<10 Kr.) und ebenso für den Verlust von Postanweisung:
das Gleiche dürfte sicher auch bei Frachtscndungen gelten.
Daraus ergibt sich offenbar als allgemeiner
Grundsatz: Haftung des Staates für zu­
fälligen (umsomehr für verschuldete«)
Verlust oder Zerstörung von Werth­
sendungen. Da über das Verschulden des Post-
bedicnsteten kein Zweifel besteht, dasselbe sogar von dem
Postärar ruhig cingestanden wird, so ergibt sich daraus
unzweifelhaft die Haftpflicht des Staates, die auch dann
bestünde, wenn kein Verschulden des Beamten vorläge.
Denn ob für diesen Ausnahmsfall im Postgesetze Vor­
sorge getroffen ist oder nicht, ist vollkommen gleichgilug,
Lücken müssen c en im Sinne des bestehen­
den Gesetzes anSaefnllt werde. Schwi riakeiten
könnte noch die Höhe der zuzusprechenden
Vergütung bereiten. Der Normalsatz von 10 K., der für
verloren gegangene rekommandirte Briefe gilt, ist keines­
wegs anzuwcnden, da die Schaffung eines solchen Normal-,
satzes nur den Zweck verfolgte den meist schwierigen i
Beweis über die Höhe des Schadens im einzelnen Falle
ein für allemal ans der Welt zu schaffen— eine Be-,
stimmung, die gleicherweise den Interessen des Postärars^
und der Parteien enrgegenkommt. Hier lügt aber der
Fall ganz anders: der Beweis des erlittenen Schadens j
ist hier ja ungemein leicht zu erbringen. Und der so leicht,
erweisbare v o l l c S ck a d e n i u d c m K l ä g e r z u
ersetzen. Mit eine' derartigen Entscheidung hätte der i
Oberste G riwtshof nickt nur dem Nccktsgesühl der Be- i
völkerung vollkommen entsprochen, er hätte auch dm
Beifall der gesummten Juristen gefunden. So aber muß i
man sagen, daß hier wieder einmal eine niit gewö»u-,
lichem gesundem Verstand unbcgreifbare Entscheidung
dieses höchsten Richterkreises voriicgt, die sich offenbar I
mehr an die Worte, als an den Sinn der Gesetze hält.
Dozent Fr. W.
Aus allen Gauen.
Horn, 11. August. (Nock einmal die
G e m e in d e W a d l en.) Daß die christlichsszialen
Häupter, welche die bisherige Gemeindevertretung zu
stürzen und emen glorreichen Einzug in die elnemde-
stnbe zu halten gedachten und min die Enttäuschung
erlebten, daß die Gemeindestube vollständig von solchen
verdächtigen Elementen gesäubert wurde, jetzt Gift und
Galle svcien, wen wird das wundern? Auch daß
diese Herren mit Lügen und Entstellungen arbeiten
— anoere Kampfmittel haben sic ja nicht—
daß sie. wenn ein Blatt gezwungen ivar, eine amtliche
Berichtigung aufzuuehmen, dasselbe Lügengewebe in der
nächsten Nummer weiterspimien. auch darüber wird sich
Niemand wundern, der tzie Unverfrorenheit dieser Ehren­
männer kennt. Was sich aber einer dieser Helden in der
gestrigen Nummer des Ovitzblattcls leistet, das ver­
dient etwas tiefer gehängt zu werden. In diesem
Blatte schreibt einer dieser charaktervollen Männer,
nachdem er die frechen Lügen von den zehn Beamten.
Professoren und Doktoren, die nun durch Umlagen die
Gewerbetreibenden gehörig belasten werden, abermals
anfgelischt, die Wahl sei so ausgefallen, da die k. k.
Beamten vom ersten bis zum letzten
t s ch c ch i s ch c u P o st a l s i st e n t c n schöner! a-
ni s ch n u d sozialdemokratisch ge­
wühlt haben. Vermuthlich ist diese wohl­
meinende Aeußernng ans derselben Feder geflossen,
wie vor einigen Jahren, als gelegentlich einer sozial­
demokratischen Versammlung in Horn die Namen der­
jenigen Beamten und Diener im „Deutschen Volksblatte"
veröffentlicht worden sind, die als st n m m e Zuhörer
dieser Versammlung beigcwoimt hatten. Und nun fragen
wir, was man von einer Partei halten soll, die einen
solchen ch a r a k t e r! o s e n D e u n u z i a n t e u schon
Jahre lang in ihrer Mitte duldet? Villeicht will man
uns sogar irgend eimn derartigen Lumpen und Schleicher
als Bürgermenier hinsetzen. Nichts für uns.
LnW Mid Wissenschaft.!
— Im Deutschen Vol k 8 t h e a t e r wird!
heute „Der l etzt e Knop s" gegeben. Morgen gelangt i
der Schwank „Als ich m i e d e r k a m" zur Auf- j
fiihrung. Donnerstag debutirt Fräulein Brenners
alsKäthchenvonHeilbronn.
— Im I ant s ch t h e a t e waren, die beiden
Sonntagsvorstellungen der lustigen Gewngsburleske
„Die Pariser Weltausstellung 1906
ausverkauft. Morgen Mittwoch sind zwei Vorstellungen,
und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends -s8 Uhr.
Donnerstag den 16. d. M. kommt die Posse zur 95. Auf­
führung. Freitag den 17. und Sonnabend den 18. d. M.
finden zwei Festvorstellnngen statt., ..^
— Wie aus Berlin gemeldet wird, ist der
Kammersänger Kranz B e tz am 11, d. M. gestorben.
— Vor einigen Wochen konnten wir auf. das Er­
scheinen der ersten Lieferung des illustrirten Reisewerkes
„I n d i s ch e G l e t s ch e r f a h r t e n'' von Dr. Kurt
Äoeck (Stuttgart, Deutsche Vcrlagsanstalt) Hinweisen.
Die weiteren Lieferungen sind dieser rasch, nachgefolgt,
so daß uns heute bereits die neunte Lieferung und
damit die Hälfte des Wertes (insgesammt erscheinen
18 Lieferungen L 5V Pfennig) vorliegt, das sich einer
außerordentlich warmen Aufnahme in weiten Kreisen
zu erfreuen hatte. Der Verfasser schildert in den
Lieferungen 2 bis 9 den weiteren Verlauf seiner
Reise durch das Himalajagebiet. seine unfreundlichen
Erfahrungen in dem Lnstort Dardschilmg. seine
Marschabcnteuer, die Wanderung nach dem Puidar-
gletscher, durch die Bergdschungeln und nach dem höchsten
Weideplatz im Knmaon-Himalaia, die Besteigung des
Vanschakuri u. s. W. Man muß eS selbst lesen, wie der
kühne Reisende trotz aller sich ihm entgebcnstellenden un­
überwindlich erscheinenden Schwierigkeiten, den Muth
nicht sinken läßt, sondern unentwegt seinem gesteckten
Ziel zustrebt. Was den Leser an diesen Reiseschilderungen
besonders fesselt, das ist die humorvolle Darstellungsweise
des Verfassers, die sich wie ein rother Faden hiudurch-
zieht und die Lektüre des Buches zu einer um so an­
ziehenderen gestaltet. Karten und Sltuationsskizzen, sowie
zahlreiche Text- und Separatbilder zieren das Werk und
zaubern die unvergleichliche, großartige Gebirasnatur, die
Bewohner des Landes, ihre Sitten und Gebräuche vor
as staunende Auge des Lesers.
. Zeitschriften. „D e r S t e in d e r W e i s e n.
Emen bemerkenswerten Reichtum an höchst instruktiven
Abbildungen mit belehrendem fachlichen Texte weist das
uns kürzlich zugegangene 3. Heft (des neuen Jahrganges
1901) der angesehenen populär-wissenschaftlichen Revue
auf. Es betrifft dies eine ganze Reihe von Apparaten zur
Ausübung d r Mikrophotographie, sowie schone Mito-
photogramme von hervorragendem wiffenschaftlichm In­
teresse. Auch der gediegene technische Aufiatz über Erstn-
und Sthlguß weist vorzügliche Abbildungen auf. Das
reichhaltige Heft enthält ferner eine umfangreiche Ab­
handlung über Herstellung >md Organisation einer grotzen
Zeitung („Das tägliche Brot des Schrifttbums'), ferner
die Abhandlungen: Die Klangbildung im Stimmorgane,
Eishöhlen und Windhöhlen, eine Beschreibung von Peking
(mit Stadtplon und Abbildungen), sowie zahlreiche
kürzere Beiträge zur Naturkunde, Medizin, dem Manne-
weicn und dem Verkehrswesen, Landwirtschaft und
Technik n. s, w. Probehefte der beliebten, seit Beg nn
de« neuen Jahrganges inhaltlich wesentlich bereicherten
Zeitschrift (A. Hartleben's Verlag, Wien) find in jeder
Buchhandlung erhältlich.— Dem Inhalte des zweiten
Augustheftes des „K y sfhäu s e r. (Deutsche Blätter
für Politik. Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo
Greinz) entnehmen wir: Teut. Deutschafrika und die
Buren. —Arthur Vleißner. Etwas vom „Deutschen bürger-
l chen Gesetzbuch", il.— Julius Strnadt. Die „wx
Hetze" in Oberösterreich,— Water JlgeS. Klerikale
Knlturbilder aus Bayern.— Karl Ptak. Rauhnacht.—
Ferdinand v. Saar. Die Parzen.— Franz Lechleitner.
Unendlich.— Hugo Greinz. Eine neue Literaturgeschichte.
— Politik und Kultur: (Deutsche Kolonien in Brasilien.
— Ungarn oben und unten.)— Kunst und Leben:
(Wiener Sommcrbrief.— Gedichte von JoncS Berv.—
Karl Moor, der Räuber in den böhmischen Wäldern.
— Kritik.— Bücher.— Nr. 35. der illnstrirten Zeitschrift
„U ni v c r s u m" e thält: I. GirSberger, Der Mutter
eigen Heim (Erzählung.)— Eiifemia v. Adlersfeld-
Ballcstrem. Aus der Musenstadt.— Georg Franke,
Svort.— Eine Radfahr- und Reit rgeschichte.— Arthur
Achleitner, Angela.— I. L. Bergbem. zum Verständniß
der Chinafrage.— A.THeinert, Akklimatisation.— Rund­
schau und zahlreiche Bilder.
Ans dm Vereinen.
Sndmark-Ortsgruppe Ottakring. Mittwoch
(Feiertag) den 15. d. M. findet ein Ausflug nach
pountraiiisdorf sttt, um die Völkischen Guntramsdorfs
zu besuchen. Abfahrt vom Meidlinger Bahnhof genau
2 Uhr Nachmittags bei jeder Witterung. Völkische
Ottakrings, beiheiligt euch mit euren Sivven zahlreich.
Diejenigen Tlieilnehmer, welche einen Turngana über
den Anninaer mitmachen wollen, treffen sich schon um
6 Uhr 50 Minuten Früh am Meidlinger Bahnhof. Auf
nach Gnntramsdorf!
Letzte Nachrichten.
Ner Riijserrkrüg in Timm.
Kourierdicnst «ach China.
Berlin, 13. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Bedin: Nach einer Mittheilung des Inter­
nationalen TelegraphenbureauS soll zwischen Tsiiian u
und Vedin ein regelmäßiger Konrierdienst für die Be­
förderung von Depeschen eiiigenchtet werden. Tele­
gramme mit der Adresse „Bedin courrier Tsinan"
werden zu der gewöhnlichen Tare mit einem Zuschläge
an Kouriergebüyr von Franks 7,M für jede Devesche
auf Gefahr des Absenders übernommen. Solche Tele­
gramme werden naturgemäß Verspätungen bei der
Beförderung unterliegen.
Der Lahnunfall bei Rom.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogenen
Untersuchung über das gestrige Eisenbahnunglück geht
hervor, daß der mit il Minuüm Verspä ung nach
Florenz abgegaiigene Schnellzug 12 Kilometer von
Rom in Folge einer Beschädigung der Bremse stehen
bleiben mußte. Während der Train jitand, kam der nach
Ancona gehende Schnellzug mit großer Schnelligkeit
heran und stieß mit dem Ende des nach Florenz ab­
gegangenen Zuges zusammen, wobei die letzten Wagen
desselben zertrümmert wurden. Ueber den Unglücksfall
werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Als der
König den Chef der belgischen Mission, der sich im
Zuge befunden hatte und wegen seiner Verletzung
weggetragen werden mußte, sah, drückte er ihm die
Hand und sprach ihm Trost zu. Auch der Deputirte
Massimini hatte Verletzungen erlitten. Der Großfürst
und die Großfürstin Peter von Rußland verließen un­
mittelbar nach dem Zusammenstöße den Waggon und
betheiligten sich an der Hilfeleistung für die Verwun­
deten, denen sie Trost zusprachen. Königin Helene
umarmte die Großfürstin, ihre Schwester, lange Zeit,
ohne vor Aufregung Worte finden zu können. Der
König und der Großfürst leiteten sodann die Anord­
nungen zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den
beim Unfälle verwundeten Frauen Muth zu.
Rom, 13. August. Die Zahl der bei dem Zu-
ammenstoße u m's Leben gekommenen Jer­
onen beträgt, wie nunmehr feststeht, 11. Sämmtliche
Leichen, darunter diejenige einer Frau, wurden ge­
borgen. Bei den meisten derselben konnte die Identität
nicht festgestellt werden: indessen befindet sich, mit
Ausnahme der Mitglieder der belgischen Mission,
unter den Todten und Verwundeten kein
einziger Ausländer. 35 Verwundete wurden den
Hospitälern übergeben, die übrigen begaben sich in
häusliche Pflege. Seit Tagesanbruch wandert eine
zahlreiche Volksmenge nach der Unglücksstätte. Es
wurde eine strenge Untersuchung verfügt.
Nom, 13. August. Nachmittags besuchte das
Königspaar die bei dem Eisen) a nunfall Verunglückten
in den verschiedenen Svitälern. Der Kön g und die
Königin verweilten eine Zeit lang bei den Verwundeten
belgischer und italienischer Herkunft und sprachen ihnen
mit herzlichen Worten Much zu. Eine zahlreiche
Menschenmenge begrüßte das.Herrscherpaar mit en­
thusiastischen Zurufen. Die Leichen der nicht erkannten
Personen werden, nachdem sie Photographin worden
sind, morgen bestattet werden.
Ein degradirter General.
Belgrad. 13. August. General Stefan P a m
t e l i t s ch wurde seiner Stellung als Reservegeneral
enthoben und des Rechtes, die Generalsnniform zu
tragen, für verlustig erklärt. Als U r s a ch e d i e s e r
Maßregel wird eine Rede angegeben,
welche Pantelitsch bei dem zu Ehren des Offiziers­
korps letzthin veranstalteten Galadiner gehalten hatte.
Gerichtliche Maßnahmen im Mordfalle
Mihailaano.
Bukarest, 13. August. Die Aaence Roumaine
meldet: Der bulgarische Minister Jwantschow be­
antwortete das Verlangen des rumänischen Gesandten
in Sofia, in der Angelegenheit der Ermordung des
Advokaten Mihailaano gegen das makedonische
Komitü gerichtlich einzuschreiten, dahin, daß die bul­
garische Negierung keinerlei gerichtliche Schritte gegen
das genannte Konnte unternehmen könne, insolange
sie nicht im Besitze der von den rumänischen Gerichts­
behörden verfaßten und gütigen Prozeßakte sich befinde.
— Diese strafbare Handlung wurde auf bulgarischem
Boden begangen und die bulgarische Regierung hat
nach Ansicht der rumänischen Regierung keinen Grund,
noch länger das gerichtliche Vorgehen in dieser An­
gelegenheit hinauszuschieben. Die rumänische Negierung
ist entschlossen, nicht nachzugeben, bis sie nicht volle
Genuathnung erhalten haben wird. Presse und öffent­
liche Meinung billigen einmüthig die Haltung der Re­
gierung und unterstützen ihr Vorgehen.
Ari rs- riiid VandelsiiachrrchteiL»
Frankfurt, 13. August. Oesterreichische Papier-
reute 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.30, Oester­
reichische Goldrcnte 97.75, Ungarische Goldrente 96.—.
Ungarische Kronenrente 90.10, Oesterreichische Kredit-
ccktien 206.10. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 136.80, Lombarden 25.20, Nordwestbahn —.-,
(Elbethal) M. 8 -.-, Buichtiehrader Bahn m. 6 --.
Wechsel per Wien 84.35, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.18. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38.3,
Wiener Bankverein 122.80, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaküen 127.—, Alpine 221.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
N a ch b ö r s e. Nreditaktien 206.10, Staatsbahn
138.80, Lombarden 25.20, Elbethal ist. L —.
Uran, 13. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neue Kampagne 25.15, Geld.
Schön.
Prag. 13. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer Oktober-Dezember 25.10, Prachtvoll.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.60. Nlchtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 12.30,


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 9 ]
Nr. 323;
Dienstag
chstdeMe Rrndsthav.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag iraniito ll-3.30.
Triest, 13. August. Zcntrifugal-Piff, lustlos, prompt
L9.5V bis 30.25. per Novcmber-Wäxz 27.25 bis 27.75.
5kaffee, Rio 52.— bis 61.—. Santos 50.—
bis 62-
Spiritlts, in Reservoirs, per Zuli-Aügüst 19.75
Wnore. 18.50 Geld,
Pfeffer (Singapore) 75.— bis- -, Schmalz 84—
bis 86.-.
Ofett-Pest. 11. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 13. August. (B o r ft e II v i e h m a r k t.)
Borratb vom 11. August ->0.738 Stuck. Auf­
trieb am 12. August. 274 Stück, ^Abtrieb 764 Stück. Es
verblieben demnach noch 40.248 Stuck.
Ofen-Pest» 13. Aurust. Offizielle Schlustkurse.
Weizen per Oktober 7.89 bis 7.91, per Llprrl 8.25 bis
8.27, Roggen per Oktober 7.11 bis 7.12. per April
7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 5. 41 bis. 5.42, Mais
per August 6.33 bis 6.34, per September 6.23 bis 6.24,
per Mai 4.95 bis 4.96. Koblreps per August 14.—
bis 14.10.
Weizenofferte genügend, Kauflust mastig, Mwer-
ändert, behauptet, 30.000 Bieterzentnep Umsatz., feinere
Waarc behauptet, Roggen, Hafer und, Gerste fest. Ter­
mine letzten unverändert ein und befestigten lich auf
Rteinuuaskäufe. Bewölkt.
Theitzweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
7.95, 7.98 bis 3.05. 8.— bis 8.25: NeUWMcn 6.75
bis 7.—; Gerste 5.78 bis 6.50: Hafer 5.35 bis 5-60;
Mais 6.30 bi« 6.45: Hirse 5.60 bis 5.70; KMrevs 14.-
bis- --
gZerliii, 13. Astgsifl. (Preis dct Kütsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. kfünfMer) -.-.
Berlin. 13. August. (P r 0 d u kr c n m a r lt.)
Weizen per September >55.75, per Oktober 157.50, pdr
Dezember 158.76, stau, Roggen per Septcchber 14Z.50.
per Oktober 142.75, per Dezember 142.25,
Hafer per September 129 50, per Oktober —,
Mais p.r September 110.10. per Dezember- -,
Riiböl per Oktober 60.50. per Mt '9.10.
Breslau, 13. August- Weißer Weizen
selber 15.20, Roggen 15.30. Häfer (nür
flau.
matt.
Matt.
fest.
18.30,
eine
Mais per 100 Kilo
Reps 85- bis—
August. Riiböl (per 100 Kilo loko)
orte) 13.70.
14.50.
Köln, 13.
63.—.
Bremen. 13. August. Petroleum loko 7.40.
Hatnburg, >3. August. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September >3.50. per
Dezember 44-, per März 44.75, per Mai 45.— Geld.
Hamburg, 13. August. Kaffecmarkt. (Schluß.!
Santos good Average per September 43.—. per De­
zember 44.—. per März 44.75, per Mai 45.— Geld.
Hamburg, 13. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 biS 46, gut­
ordinär 47 bis 49.,
Hamburg, 13. August. Weizen loko, matt. Hol­
steinischer loko, neuer 156.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger lvko, matt, neuer 150.— bis
154.—, Südrussischer neuer, fest, 100.— bis M.—.
Riiböl. fest, loko 61-, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per August 17—,
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30, fest. Schön.
Liverpool» 13. August. (Bauuuvollmat'O Stetig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets vor- u 6.
Tagesimport 1.000 Ballen.„ ,,,
Baris, 13. August. Heute bleibt die Produktenbörse
geschlossen.
Havre, 11. August. (Schlust.) Kaffee Santos Good
Allerage per August öS.-. perDezetuver 52,75..
Havre, 13. August. (Eröffnung.) Kaffee Santvs
good Average per August 51.75, per Dezember 52.50.
London» II. August. Rübenzucker 11-M "/>« 6.
Javazucker 13 sb. 6 ä. Ruhig.
New-Pork, 11. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Äork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans 9.68, per Juli 9.30, per September 8.72.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 8.05, in Philadelphia Per August
8.—, Petroleum, Robwaare per Juli 9,35. United
Pipe Line Certificatcs per Juli 1.25. Riehl (Biarkc
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.62, per
September 81.12, per Dezember 82.85, per März —.
Riais per September 43.50, per Dezember 40.87. Fair
Refining RiuScobados 4.25. Naco-Zcntrifugal 4.87,
Nio-Kaffee Nr. 3 9. 2. Getreidefracht nach London 4.60
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.20. Schmalz
(Western Stcam) per August 7.—. Baumwollcnzufuhr
300 Ballen.
New- Aork. 11. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.)'Wechsel auf London Eable Transfers 4.88',-,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84' ,, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechfel auf Berlin 96.12. Silber (per
Unze) 61.—, Denver L Rio Grande Prefered 66.50,
Eric Railroad 32.37 Lest prelsi-suo«-, Illinois Zentralbahn
117.25. Lake Shore- Aktien 209—, Louisville H
Nafhville 71.25. Union Pacific 59.25.
Gingesendst.
Deutschvvlkilche Stellenvermittlung.
(Wien, >1'. Kettenbrückenaaffe 20. 2. Stiege, 2. Stock
Tbür 15, Amtsstnnden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
1 Aufseher,
1 Auslageordner,
1 Austräger.
3 Bäcker,
1 Bauleiter,
1 Bauschleiler.
1 Bauichlosserlchrling,
6 Komptoitistinnen,
9 Korrespondenten,
l Krankenpfleger,
4 Kutscher,
1 Laufbursche,
1 Lederarbeiter,
34 Magazineure,
3 Mägazineurinnen,
1 Banschreiber,
4 Bauzeichner.
7 Bcümte,
1 Beamtin,
1 Bedtenet'in,
2 Bediente.
1 Bonne,
14 Buchhalter.
1 Drucket..
1 Eisendreher.
3 Erzieherinnen,
2 Fabriksbeanite,
l Fabriksleiter,
1 Fabriks-Monteur.
1 FieiichtMer,
t Forstwart,
l Förster.
I Gättner,
l Geometerasststent,
M OeschMS'oiener.
1 Geichä'tsgäNger,
9 Gcfchäf'slriter.
1 Gesellschafterin,
1 Gesellschafter,
l Glaser.
1 Goldarbeiter,
1 Graveur.
1 (Kiitsverwalter,
I Hafner.
l Handvergower,
43 Hansbe'orger.
18 HäüSknecht'e,
II Hauslehrer.
1 Hauslehrerin,
6 Hausvcrwallcr,
3 Hau5vorsteb>>>innen.
I Helfer (Wafferleiiimgs-
iustallarivn),
25 Hilfsarbeiter,
1 Hilf-arbeitcrin.
2 Hilfsbeamte (Tertilind.),
5 Hofmeister,
1 Holzbildhauer,
7 Inkassanten»
1 Installateur,
18 Kanzleidiener,
8 Kassiere,
4 Kaffierinnen,
1 Kellerbursche,
4 Kellner,
3 Kindergärtnerinnen,
I Kindsmädchen,
19 Kommis.
1 Kommissionär,
35 Komploiristen,
Gesucht
1 Hilfskraft für das chem.
Gewerbe,
1 Kommis (Delikatessen),
1 Kommis (Delikatessen,
auswärts),
1 KomwiS (Eisenfach),
I Kvmptoidpraktikant,
Mehrere Kunstschlosser (aus-
. wärtsb
Mehrere Mädchen für Alles.
S Manipulanten,
1 Manipulantist.
9 Maschinenschlosser. ..
2 Maichiiifchiofferlehtlinge.
1 Mafchinenschreib'cr.
1 Maschinenlischler.
1 Maschinentechniker.
7 Maschinenwärter.
1 Maschinenzeichner.
3 Mechaniker.
1 Mechanikerlehrling,
1 Metallarbeiter.
2 Monteure für elektrische
Beleuchtung.
1 Nachtwächter,
Packer.
Packerin,
Pferdediener.
Photograph,
Platzvertreter.
RechnmM führet,
Reisende.
Revierjäger.
Riemer,.
2 Schankkellner,
5 Schloffer..
1 Schlöffetlehrlist'g,
25 Schreiber,
1 SchnschuMM,
2 Schriftsetzer,
2 Sekretäre.
l Silbevarbrster,
l Silberschleifer,
7 Skontisten,
1 Sollizitator,
1 Spängler,
1 SvedstiouSgehilfe,
2 Steindrircker,
5 StenogrchHeü.
5 Stubenmädchen,
2 Siüee» der Hausfrau,
1 Tapezierer.
1 Technischer Beamter.
6 Tbormarte,
3 Tischler.
9 Verkäufer,
10 Verkäuferinnen,
1 Verwalter,
1 Vizepolier,
2 Wirtlffchaftcrff'nen.
1 Wirtlffchaftsadiunkt,
1 Wirthschaftsbeamter,
2 Jahnlechniker.
6 Zeichner,
1 Zeugschinied.
werden:
1 Modewaarenpraktikant,
1 Pl-tzagent,
1 Platzvertreter,
1 Reuender (Buchbinder-
waaren),
l Stütze der Hausfrau (aus­
wärts),
- 1 Taveziererlehrling,
1 Tischler,
. l Wagnergehilfe.
ZLNLtogLN
Hochbedcutmdcs Krästigungsiinttel namentlich
für die Wervcu.
LttOLK L L»-, 6.0. 16.
Kon AerzteN glänzen) öegutschtei.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zengniffc gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker K. Bradh. Wien, Fleischmarkt Nr. 1.
Briefkasten.
iFiir linverlougt eivgesandte Hanvfchriften
übernimmt die Schriftleitnng leine Vera,«i»
toortnna»
Dänische Kindergärtnerin. In den nächsten
vierzehn Ta en überhaupt nicht.
D. F. Besten Dank für die eingesandten Zeilen,
welche gerne verwendet wurden.
Vslks«nvthfeh«rfEehsK.
die russischen Jolleihöhungen.
Bekanntlich hat Rußland wegen der außerordent­
lichen Ausgaben für den chinesischen Krieg, die Zölle
für eine Reihe Artikel des allgemeinen Tarifs nir den
Handel über die europäische Grenze und aus Finiand
um 10—50 Perzent erhöht. Nach der „Pete r s-
bu r g e r Zeitung" betreffen diese Zollerhöhungen
folgende Artikel:
Erhöhung um 50 V e r z ent: Mehl, Malz.
Grütze, Avfelsincn, Zitronen, Pomeranzen, die Schaalen
dieser Früchte und Weintrauben. Früchte Und Beeren
jeder Art getrocknet, Kaperst und Oliven, Anis, Kümmel
und Jobamiisbrod. Trüffel »nd Champignons, Gewürze,
Lorbeerblätter. Gebrannter Kaffee und Surrogate. Kakao­
bohnen. Tabak. Honigkuchen und Gebäck. Trauben- und
Beerenweine, Mcth, Porter, Bier, Eider. Fruchlfafte.
Fische. Austern und Krebse. FiichleiM und Gelatine.
Fischbein. Wasserschwamm. Rcmchwaaren. Gummi,
Gummiharze. Kautschuk und Guttavercha.
Erhöhung u m 30 P e r z e u t: Roher Kaffee,
Wachs, Lederfabrikate, ausgenommen Handschuhe und
^ 14^ August (Erntings) 1900 Leite-
Fabrikate asts Sämisch- und Glacöleder, Pergament,
Saffian.
^. Erhöhung um 30 Perzent: Eingekochte
Früchte, Täla, Lichte. Fackeln, Dochte, Korb- und Flecht-
waaren, Marmorvlatten, Vorzellanwaaren. Naphta-
vroöukte. Terpentin. Messerwaaren, Blanke Waffen.
Brillen. Fernrohre und Operngläser. Uhrmacherwaaren.
goldene oder goldverzierte. Eauwagcn. Rohe Jute. Leind-
wand und Battist. Wäsche und Kleider. Galanterie-
waärAn.
E r h öb u n g u m 10 Pe r z e n t: SLusterleim,
Agar-Agar. Häute, gegerbte. Edelholz und Fourniere.
Zstnmermatms- und Böttcherarbeiten. Tischler- und
Dtechslerarbeiten, Möbel. Lebende Pflanzen. Gagat.
Asbest. Steine, ausgenommen Edelsteine. Thonröhrcn.
?rayencewaaren. Grüne Glaswaaren. Tafelglas. Spiegel.
Gummi clasticum und Guttavercha als Fabrikat.
Ammoniakpräparate. Natron und Kali. Chlorkalk. Seife.
Lack flüssiger), Siegellack, Flafchenharz. Gerbstoffe.
Indigo. Kupferfabrikate. vergoldet und versilbert.
Fabrikate aus unedlen Metallen ist gleicher Ausstattung.
Drahtfabrikate. Schreibvapierwaaren. rohe Tapeten,
Jute-, Flachs- sind Hanfgarn. Spitzen, Stickereien, Ein­
sätze. Knöpfe, Schmelzperlrn. Schreib-, Zeichen- und
Malntenstlien.
Für L u in p en sind 3 Rubel 50 Kvp, pro Pud zu
erheben; zollfrei ist der Bedarf der Papierfabriken. Für
Fahrräder und Theüe derselben sind die tarif­
mäßigen Zollsätze mit 5o Perzent Aufschlag zu erheben.
Die Rückerstattung des Zolles für in's
Ausland a u s g e f ü h r t e B a u m W 01 l e u w a a ren
ist astf l Rubel W Kop. pro Pud zli erhöben. Diese Be­
stimmungen treten am Tage der Veröffentlichung des
vorliegenden BeiehlS in Kraft.
Von der Zollerhöhung sind ausgenommen die
Waaren, welche sich am Tage des Eintreffens der
Benachrichtigung über die Einführung der borliegeudcn
Bestimmststg'en bereits in Zollmsiitülionen befinden,
sowie sölche, deren Frachtdokumente im Laufe des
genannten Tages bei den Zollämtern eintreffest. Die
durch Verträge gebundenen Tarifsätze bleiben in Kraft.
Die geltenden Handelsverträge bleibe» selbstverständlich
dstrch diese Zollerhöhungen unberührt, w daß dir Ein­
fuhr aus den Vertragsstaaten, soweit in den Ver­
trägen bestimmte Zollsätze für einzelne Waaren-
gattnngen zugesichert wurden, nach wie vor zu diesen
Zollsätzen vor sich geht.
Die transsibirische Eisenbahn. Welchen außer­
ordentlichen Werth für den zukünftigen Verkehr
Europas mit Osiasien die transsibirische Eisenbahn
erlangen wird, müssen selbst die Engländer zugestehen.
In einem kürzlich erschienenen Buche „flsts üvsr anck
io Ostirm" von A. R. Eolquhoun beschreibt derselbe
seine Reise durch Sibirien nach China und erwähnt
die Thalsache, daß man in 15 Tagen von Europa
nach Zentralasien wird gelangen können. Aber nicht
nur Zeit, sondern auch Geld wird durch den Landweg
Klasse über 70 Pfund Sterling. Die Reise
Land wird mehr als die Hälfte billiger sein; der
Autor berechnet die Kosten auf ungefähr 32 Pfund
Sterling. Diese Verbilligung der Reise nach China
wird bedeutende Umwälzungen im europäischen Ver­
kehr nach China mit sich bringen, wenn erst einmal vom
Endpunkt der Bahn —Port Arthur— Schienenstränge
nach den verschiedenen Handelszentren Chinas gelegt
sein werden. Eolquhoun warnt eben im Hinblick ans
die so außerordentlich günstige Position, die Rußland,
ans seine zeiüralastatische Bahn gestützt, in Osrasi n
einmmmt, seine Landsleute, aus der Hnt und nicht
lässig zu sein. England müsse der Politik Rußlands
und Frankreichs, welche von Deutschland, wie
Eolquhoun bemerkt, heimlich (oovsriE) unterstützt wird,
energisch entgegentreten, wenn nöthig, mit Waffen­
gewalt. Ein Konflikt sei unvermeidlich, über kurz oder
lang bevorstehend, und England müsse sich rüsten, um
für alle Fälle vorbereitet zu sein.— Wie es
mit der Waffengewalt, die England gegenüber den
drei Kontinentalmächten amveuden soll, beschaffen
sein wird, das freilich verräth uns Eolquhoun nicht.
Zollenqusten, G stem fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Lemberger Handels- und Gewerbe-
kammer, Ab eordneten Piepes-Poratynski.
die Zollenqutte über Mineralien statt. Das
Referat führte namens der Bozener Handels- und Ge-
werbekammer Konzipist Dr. v. Walther. In den
meisten Punkten wurde eine Einigung unter den zahl­
reich erschienenen Interessenten herbcigeführt; mich konme
im Besonderen den Wünsch n der nordschlesischcn
Granilindustrielleu Rechnung getragen werden.
Die deutsche KlcinciscnikÄUftric. lieber die
Bedeutung der deutschen Kleineisenindnstrie entnehmen
wir der „Frankfurter Zeitung" folgende Mitthciiungcn:
Die vom Verein der Märkischen Klcineisenindüffrie
angestellten produktionsstatistischen Erhebungen haben
ergeben, daß die K l e i n e i s e n i n d u st i e in
Rheinland und Westfalen 78.700 Ar­
beiter beschäftigt, die rund 80 Millionen Mark Lohn
verdienten; die P r 0 d u k t i 0 N im Gewichte von
SfliiOOO Tonnen hatte einen Merth von rund
2 6 O M i l l i 0 n e n M a r k. Die Bedeutung der
Kleineisenindnstrie im deutschen Wirthschaftslebeii wird
durch diese Zahlen klar veranschaulicht. Diese Be­
deutung wird ferner erwiesen werden durch die
dauernde M u st e r a n s st c l l u n g, die im
Laufe dieses Jahres in Hagen eröffnet werden soll.
Haftpflichtversicherung Lurch die Berufs-
geuoffcnschaftcn ist! Deutschen Mich. Eine be-
merkenswerthe Erweiterung hat im Deutschen Reiche


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
DKLerrtschr NnnLschanz 14. August (Erntings) 1900. Nr.' ?S3
die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften für Unfall­
versicherung erfahren. Durch die letzte Unfallver-
ficherungsnovelle wurde ihnen das Recht gegeben,
Haftpflichtversicherungen einzurichten.
Dieser neue Thätigkeitszweig der Berufsaenossen-
schaften ist für die Industrie von großer Bedeutung.
Mit der Einführung der Unfallversicherungsaesetze war
nämlich das H a s t p s l i ch t g e s e H durchaus nicht
beseitigt, es ist im Gegentheil vielfach vorgekommen,
daß sich Arbeiter mit den ihnen auf Grund der
Unfallversicherungsgesetze bewilligten Entschädigungen
nicht zufrieden gaben, sondern auf Grund des
Haftplfichtgesetzes gegen die Arbeit­
geber voraingen. Bald nach dem Be­
ginn der Thätigkeit der Bemfsgenossenschaften
begannen denn auch die privaten Versicherungs­
gesellschaften, ihre Abtheilungen für Haftpflichtver­
sicherung besonders auszugestalten, es bildete sich unter
den Gewerbetreibenden ein besonderer Haftpflicht­
schutzverband, welcher der Frage seine besondere
Aufmerksamkeit widmete; einzelne Berufszweige selbst
errichteten schließlich, um ganz sicher zu gehen, eigene
Haftpflichtversicherungsverbande. Bei einer solchen
Entwicklung kann nicht geleugnet werden, daß das
Bedürfniß zu einer allgemeinen Regelung der An­
gelegenheit vorhanden war. Allerdings darf auch nicht
übersehen werden, daß in manchen Berufszweiaen
die Frage der Haftpflicht nach der Einführung der
Unfallversicherung fast jede Bedeutung verloren hat.
Für diese käme die neue gesetzliche Bestimmung kaum
in Betracht und daher ubertrna man die Errichtung
von Haftpflichtversicherungen den Berufsgenossenschaften
als Recht und nicht als Pflicht.
Erratische und Wiener Schneiderlöhne. An­
gesichts "des häufig sich wiederholenden Erscheinens
österreichischer Schneidergehilfen im Liverpooler
Konsularamt, welche mit dem Ersuchen um Heim­
sendung aus Staatskosten oder um Unterstützung bis
zur Erlangung einer Beschäftigung kommen, was
leider nicht gewährt werden kann, hat unser General­
konsulat Veranlassung genommen, die dort üblichen
Löhne zu erheben und sie mit den in Wien üblichen
in Vergleich zu bringen, um den Gehilfen vor
Augen zu führen, daß sich ihre Hoffnungen
in England nicht erfüllen können. Die an-
kommenden Schneidergehilfen glaubten nämlich, wie
aus vielfachen Aeußerungen hervorgeht, in Liverpool
(72 bis 120 K.) wöchentlich zu verdienen, sahen sich aber
getäuscht. Die Arbeitslöhne sind theils Stück-, theils
Wochensihne. In den erstklassigen uns hervorragenden
Geschäften wird nur in Stücklöhnen gearbeitet. Der
höchste Betrag eines Wochenlohnes ist 48 K. Es ist
schwer für fremde Gehilfen Arbeit zu finden, da
englische Arbeiter, deren es genng gibt, voraezogen
werden. Am besten findet man Arbeit m den Monaten
März, April und Mai. Billigere Kleider werden nicht
in den Werkstätten, sondern von Unternehmern in
ihren eigenen Wohnungen erzeugt. Hier ist die Kon­
kurrenz sehr groß. Im Allgemeinen ist nicht daran zu
d nken, daß ein o dentlich lebender Arbeiter sich etwas
ersparen kann. Hat der Arbeiter aber keine Beschäfti­
gung, was zeitweilig Vorkommen muß, so tritt Hunger
und Obdachlosigkeit ein, denn Vorschuß des Arbeits­
gebers oder Kredit des Speisewirthes gibt es nicht.—
Zu lernen ist für einen Wiener in England
nichts. Die Wiener Arbeit ist heiklicher und solider.
Deshalb ist sie auch langsamer und macht man hier
in der Regel drei Röcke in der Zeit, in der man in
Wien nur zwei macken kann.— Da diese Auskünfte
zum Theile wenigstens mit dem im Widerspruche
stehen, was man in unserer Heimat über englische
Herrenkleider denkt, fährt der Bericht fort, so
mag noch Einiges zur Aufklärung hingefügt
werden. Man hat in England mehr Kleider
als bei uns und wechselt sie je stach der Beschäftigung.
Das einzelne Kleidungsstück ist deshalb zur Be­
schäftigung besser angepaßt und wird dadurch weniger
in Anspruch genommen. Ferner ist der höhere Preis
durch die Qualität des Stoffes bedingt. Farbe, Schnitt
und genaue Ausführung sind Nebensache. Schließlich
W rden die Kleider ungleich mehr geschont. Selbst ganz
wohlhabende Leute legen im Bureau oder Komptoir
den Rock ab und beim Billard thut es Jedermann.
Außerdem putzt Jeder sein Kleid selbst täglich sehr
sorgfältig und bringt es dadurck zu einer Tragdauer,
die wir sticht kennen. Darum ist auch England kein
günstiges Arbeitsfeld und tüchtige Wiener Gehilfen
können hier nichi zufrieden sein.
Sörsenbericht.
Wien. 13. August.
An der heutigen Börse blieb die Tendenz bei
gänzlicher Umsatzlosigkeit mit Rücksicht auf ungünstige
Bilanzschätzungen über die hiesigen Banken, sowie
matte Stimmungsberichte aus Berlin eine schwache.
Banken, sowie Montanwerthe wurden billiger
gehandelt, dagegen zeigten sich Bahnpapi re fester.
Renten und Schrankenwerthe hatten meist
nominelle Kurse aufzuweisen. Türkenlose blieben fest.
Valuta unverändert.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreickische Kreditaktien 663—, Ungarische
Kreditaktien 683 -. Länderbank 413.50, Bankverein
494-, Unionbankaktien 551—, Pester Kommerzial-
bank 2585-.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von TstssÄvr Ticke.
(52. Fortsetzung.)
„Ich weiß weiter nichts, als was ich Ihnen
schon erzählt habe. Er war ein Bankhalter, aber
jedenfalls nicht schlechter, als er sein mußte."
„Jedenfalls muß er Freunde gehabt haben, die
Alles von ihm wissen. Ich wünschte, Habart wäre
hier; er würde uns wahrscheinlich erzählen können,
was wir wissen wollen."
„Wer ist Hobart?" fragte Forsyth.
„Er ist Probirer auf der Grube Gentle Annie in
Silverette, und seine Frau ist zur Zeit bei uns."
„Kennt er denn Brant?"
„Sie waren zusammen auf der Universität und
haben sich jetzt wieder getroffen. Mrs. Hobart tele-
graphirte ihrem Gatten am Sonnabend, er möge
hieher kommen; doch der Direktor der Grube tele-
graphirte zurück, Hobart sei aus einer Tour und nicht
zu erreichen."
„Dann sind wir also wieder aus uns selbst an­
gewiesen. Ich will Ihnen sagen, was ich machen
werde. Ich werde meine Reporter auf eine stille Jagd
nach Brant's Bekannten in der unteren Welt von
Denver schicken. Vielleicht können wir aus diese Weise
etwas erfahren."
„Thun Sie das; und ich will hingehen und
Nachdenken über das, was Sie mir erzählt haben.
Halten Sie mich immer auf dem Laufenden und
vergessen Sie nicht, Brant bet jeder Gelegenheit zu
bearbeiten."
An diesem Abende passirten zwei Dinge, und ein
drittes wurde bekannt. Dorothy erfuhr von ihrem
Vater Alles, was er ihr erzählen konnte: die Reporter
des „Plainsman" wurden zu einem Amateur-Detekliv-
korps; und etwas später drang eine Thatsache in die
Oeffentlichkeit, die Forsyth dem Richter eiligst tele-
phonirte: gegen George Brant werde die Anklage er­
hoben, James Hacding wissentlich und mit Ueber-
legung ermordet zu haben.
XXVII.
Zwei Wochen waren seit des Richters erster Zu­
sammenkunft mit dem Gefangenen vergangen, die
l Möglichkeit einer erfolgreichen Vertheidigung desselben
wurde immer geringer und keine neuen Entdeckungen
wurden gemacht, mit denen man den Thurm von Be­
weisen, der sich langsam um ihn erhob, hätte er­
schüttern können. Oberst Bowran war inzwischen auch
zurückgekehrt und hatte sich sofort, gegen Brant's Er­
wartung und Wunsch, kräftig der Sache seines In­
genieurs angenommen. Mehr als eine stürmische Unter­
redung hatte stattgefunden— stürmisch wenigstens von
Seiten des Obersten— und als alles Bitten und
Drohen vergeblich g welen war, hatte der Chefingenieur
Richter Langford und Forsyth ausgesucht, um gemein­
sam mit den Freunden Brant's für diesen zu wirken;
doch sie hatten nichts in Erfahrung gebracht, was
hätte nützen können.
Auf der anderen Seite fehlte der Staatsanwalt­
schaft nichts als das Bekcnntniß des Schuld gen, um
einen klaren Fall zu haben. Die Vergangenheit Brant's
war ausgeforscht und Alles, was zu seinem Nach-
thcile sprechen konnte, herbeigeholt. Wenn die Flnth
nicht zurückgedrängt werden konnte vor dem mit un­
heimlicher Schnelligkeit näher kommenden Tage des
Prozesses, dann hatte der Richter nichts zu vertheidigen;
und in Anbetracht des in letzter Zeit eingetretenen
^ Wechsels der öffentlichen Meinung über Nevolver-
! affairen konnte er nur das Schlimmste für seinen
! Klienten befürchten.
„Ich sage Ihnen, Forsyth, der Mensch wird
> hängen trotz aller unserer Anstrengungen. Ist wissent-
' sicher Mord, mit Ueberlegung ausgeführt, und unseres
! Wissens ist nicht der geringste mildernde Umstand
dabei. Es gibt nur Eines, was sein Leben zu retten
vermag."
„Und das ist?"
„Ein klarer Beweis seiner Unschuld."
Der Redakteur zuckte die Schultern. „Die Tage!
der Wunder sind vorüber," sagte er. „Haben Sie noch i
nichts von Hobart gehört?"'
„Nein, habe nicht einmal eine Ahnung, wo er I
^ ist. Aber das ist ganz erklärlich; die Expedition, der i
er sich angeschlossen hat, ist für einen Monat per-!
i proviantirt. Haben Ihre Reporter denn nichts mehr i
herausgefunden?"
. „Nichts, was von Nutzen sein könnte. Der, von i
i dem ich das Meiste erwartete, hat scheinbar gar nichts i
l gethan."
> „Wer ist das?" i
Staatsbahnaktien 655.50, Südbahn 109.50, Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen W. L 282-, it. 6
275.—, Neue Wiener Tramwav 149-, Buschtiehrader
6-Aktien 275—, Nordwestbahnaktien 451—, Elbe­
thal 459-, Eisenbahnverkehr 383-, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktien 760.—
Alpine 451-, Egydier 190—, Rima-Muranier
Aktien 515.—, Prager Eisen 1793—, Waffensabriks-
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitatsaktien 478—,
Internationale 503-, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1255.—, Ärürer Kohle 930.—,
Wiener Wagenleih 332.—, Tabakaktien 287.50, Un­
garische Znckeraktien 1865.—, Drasche-Zieaeleiaktien
660.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenvetroleum 940.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 118.45.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Men, 13. August.
Zucker per Ivo Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30- G.. K. 30.10 W.r
ruhig; Raffinade prima ab Wien K.84.75 G.,
K. 85.— W, detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G,
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
vrnna prompt ab Triest transtto K. 29.75 G., K- 30.25
W.: geickattslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin«
gensirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert.
^ Osüdöl per,50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: rühm.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92.- G.. K. 93- W.! ruhig.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.80 G., K. 13.90 W.: behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W,;
galizisches. wassei hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt aü
Wien K. —.— G„ K. —W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
ruhig.
... ..Fettwaaren per 50 Kilo: Schwetnfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.50 G., K. 57.- W.: Spech
weck, erkl. Packung K. 51.50 G., K. 52.-W.: U n»
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.;
unverändert.
^ K vlonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antoS superior K. 59.—, G.. K. 60.— W.;
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.: detto
ordinär K. SS.— G-, K. 53.— W.: W e st i nd t s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoricore
nach Sone K. 84.— G« K- 122.— W.i Rio l a v e re
nach Sorte K. 60.— G., K. 75.— W..: Java, gelb,
mittel K. 76.— G.. K. 120.— W.: M ena doje naö6
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
„Ein junger Mensch Namens Jarvis; er war
der Einzige, der auf den Gedanken kam, den Punkt
fesizustellen, von dem aus der Schuß gefeuert wurde.
Seitdem scheint er alles Interesse an der Sache ver­
loren zu haben, aber vielleicht ist das nur natürlich'
er ist ein Freund Brant's."
Ter Richter nickte. „Wir sind Alle so ziemlich in
derselben Lage— Alle, außer Antoine. Er hängt
noch fest an seinem Glauben an Brant's Unschuld."
„Ja, ich weiß es. Er ist in seiner Weise ebenso
hartnäckig, wie Brant selbst. Es ist also felsenfeste
Ueberzeugung bei ihm; ich wünschte nur, sie ruhte auf
besserer Grundlage."
Das hatte Antoine manchesmal selbst gewünscht;
und nachdem er vierzehn Tage lang seinen Schädel
ve geblich angestrengt hatte, um etwas zu finden,
womit er seinen Glauben befestigen konnte, verdankte
er schließlich dem Zufall eine S>.ur, die sehr vielver­
sprechend zu sein schien. Es war an demselben Nach­
mittage, an dem das eben erwähnte Gespräch zwischen
Richter Langsord und dem Redakteur stattfand.
Antoine hatte in seinem Geldschranke nach einem
Dokument gesucht und war dabei zufällig auf das
Packet gestoße', das Brant ihm gegeben hatte.
Sein erster Gedanke war, es dem Richter zu
schicken; dann überlegte er es sich aber, daß es Dinge
enthalten könnte, die diesem seine Vertheidigung um
erschweren würden. Nach einem kurzen Kampfe mit
seinem Gewissen, in dem das Verlangen, seinem
Freunde zu helfen, schließlich alle Bedenken überwand,
löste er das Siegel und fand die Beweise für Har-
ding's Schuld an der Ermordung Brinton's.
Erst nachdem er die Papiere zweimal durchgelesen
hatte, begann er, ihre Bedeutung zu verstehen. Zu­
gegeben, daß Brant mit Harding in Fehde lag, warum
sollte er denn einen Mord an seineni Feinde begehen,
wenn dessen Leben ohnedies in seiner Hand lag? Es
war ganz unglaublich— jetzt mehr als je. Antoine's
Freude an der Entdeckung wurde durch eine neue
Verlegenheit gestört. Was sollte er mit den Papieren
beginnen? Wie konnten sie am besten benützt werden
in' dem verzweifelten Spiel um Leben und Tod? Als
letztes Hilfsmittel konnten sie bei dem Prozesse selbst
zur Geltung gebracht werden; aber war es nicht mög­
lich, sie inzwischen zu gebrauchen, um Brant's Lippen
zu öffnen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 11 ]
Nr. 223
Dienstag
Gßdrutsche Rund scharr.
14'. August (Erutings) 1900
Srstrl.1
Gewürze per üv Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
imgavore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weih
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penanq K. 08.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Calsta lignea K. SS -G., K. 59.-W.: Nelken Zanzibar
K- ^8.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Aiacisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.:
Macisnusse K. 200.- G.. K. 280.— W..' ruhig.
Amtliche Kurse der Lörse für landwirthsckastliche
Produkte in Wien.
Wien, 13. August.
Weizen per 50 Kilo: Theih 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 bis K. 8.70: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.45: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.10
bis K. 8.30. Schlnhkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.18 bis K. 8.19.
Moggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K- 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K- 7.55; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.65. Schlutztürse: Usance-
waare per Herbst 1906 zu K. 7.54 bis K. 7.55.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 8.75
bis K. io.—: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 8.50; Brenner- und Rollgerste zu K. —bis
zu -.-.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zn K. 6.60 bis
K. 0.1 o. «chluhkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. O.'o bis K. 6.52.
.Hofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualität zu K. 5.05 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare der Herbst 1900 zu K. 5.72 bis K. 5.73.
^ Revs per 50 Kilo: Kohl K. 13.50 bis
K. I Rübsen (ungarischer) zu K. 13.25 bis K. 13.75.
Schlutzkurse Usancewaare per August-Seprember 1900
K. 13.80 bis K. 13.9-.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K.—.— bis K. —; Saazer
Kreis-, Wirt K.-- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K.- -. Auichaer: roth. hallirt K.-.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —:
galizischer K. --— bis K.- -.
Malz per 50 Kilo: Pnma zu K. 12.7o bis
K. 14.—. Sekunda zu 5k. 11.50 bis K. 12.50.^
. Mel,l per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.00 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wien (Z e u t r a l b i e hm a r k t S t. M a r r)'
13. August. sBe r icht der W i e u e r V i e h- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtvie hm arkt..s
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3801 Stück um
garischc, 343 Stück galizischc, 239 Stück Bukowinaer,
927 Stück deutsche, zusammen 5310 Rinder, worunter sich
624 Stück Weide- und 1623 Stück Beinlvieh befanden.
Bei etwas schwächerem Auftriebe als vorige Woche
verk hrte der Mar..t in freundlicher Stimmung und haben
sich die Preise im Allgemeinen um i K. per 100 Kilo ge­
bessert.
Es notirteu per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 76.—.
ausnahmsweise K. 78.— bis K. —, Sekunda von
K. 65- bis K. 71.-, Tertia von K. 58- bis K. 64.-:
galizischc Mastochsen Prima von K. 72 —bis K. 78.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von K. 66.—
bis K. 71.-, Tertia von K. 60— bis K. 65 -; deutsche
Mastochsen Prima von K. 76.— bis K. 82.—. ausnahms­
weise K. 84.— bis K. —, Sekunda von K. 69.— bis
K. 75.-. Tertia von K. 63.-bis K. 68.-; mindere
Mast- und Vauernochsen von K. 50.— bis K. 62.—:
Herrschaftsochsen von K. —bis K. -,—; Weideochsen
von K. 52.— bis K. 64.—: Stiere und Kühe von K. 43.—
bis K. 72.—. ausnahmsweise K. —bis K. —.-.
Wien,
1. Sez.,
Urner Markl 13.
Gegründet 1856.
Mei Kin- und Werkcruf von 2Ssvtlöpcrpieven und Hsc-rnuhrne aller bankmäßigen
Hransaktionen bestens ernpfooken:
Zn WZSHA5Z L LNkZZH
-W «S M ÄW. W» M»»»
Wsenev Asvse VGim Arigrift 1HVV.
1
Repräsentanz r
Geaz,
KakcHberg gasse 1,
IgLau,
W en gasse 16,
Flsprösdovs/
Arn Spitz Wr. 1.
Staatöanlchcn.
L tili Sion» D- iür Ivo fl
A s in Sirt,r yel-> >2lug, ...
K Un§ ö«nulir-Ju4„„-
e» in T »>vril-Oc>ob. ..„ ,,
x, ,!. -1.1N,«,n,5V,1. C. Bi..
Los,v -t.1«o,uM'vfl..
Lose« wo fl.„„»
i!os,v I '8>'l,ulvnfl.»» ,,
Lvlev-I '8k>z>! Svg-
-taa'id°mS>'-n-Ps->nLb.lS0 fl. °.W
Koldrentei. lvv IN Nomim 4Ä
^st.Nentei »r!o.f,-v°KEp.K.4Ä
seit. giw.-R. "fl-uerfr"!. 200 Kr.
MrttM.snSild.f.ioofl.N., 4^z
Nifal-etllbaküi .Kk0N-Niv.s.2VN'-r.,c.'^
x>„neeN»'.-ooN.CMr>./.-L.v,S.W
kitv2ikNü.ü.W-- 5/^..2
Sal.KnO-LdwN Svvfl.CM.Stzv.ö.W.
Ilbrcchibülm^... Mvfl.S. ,'-Ä
Ilbrechtbalm snvn. tvvv N. Silb. 4«
°/,BöIim.Westb.»vl>.ianv».SNNvfl s
°/oBSlim.WItb.«00,2v»vu >0.»0»Sr.
i,ern.-Ä ovofel 2ro0» 1099 N. s. Ivo kl
ilisaketlib 999 ». SV99,. 2N0 M. t -3
eltotno».2»ovM 1. 2N0 Mark t
-r..-,os» l?.l!««(d,s, novfl S.4Ä
s. Ka-l'vudtvü 'a.Tl Oioo ü. S. i -4
aibach-Stei» Loc. für, IV» fl-
L^nb.-C-. -Aafl« (d. -t.N°»N,
ocalcilb-K ö vu.!!0!>oKr.f.
INI-Prlel I .1S» fl E.I iE B.t»;
lüdoNbahn lSalgg.t s. SV9 M. -l
Nidalsl' E 1881 ld St ,199 fl.S. 4^
!rlb B.^.l88i(d,St.,S,f,lvofl.N.i -i
-chlnfllnrst
Geld lseaari
Anl.d.StadtBndapefl V^.1S90.4»/,?L 96.
__ -7«. a? 90 ^lnl.d. Stadt GrazvomI. 187V.6A L.3
97.70 S1.90 ^,nl.d. StüdtPilsen vom I 1886.4?L -.
97 65
S7
97 75
171.
LS
6t
193
19).
LS8 SS
116.
97.50
97.59
84.35
95.
IrS.85
18 L5
Sk-
94 4«?
9!.
Anl^Stadtu.HandelSk?Triest,4?L
745 ^inlehen der Stadt Wien..- 5^
>78
134
!6S
195
18k
.30 L
^16 2
97 7l>
97 70
34 SS
94
US 85
119 2'
96.—
SS so
95
4L5-
4iv
193.
.37.
4 1.L5 ^-3 L5
-
95.30
94.71
Sü j
91.
-4
12.«
1 5.8
96 25
94 4S
94-
74 20
94
94.60
94.50
118.75
919
94 75
91 .0
95.80
95.'5
9 .25
9).
95—
113.
116 60
8.. 7
95 45
99.60
30.
1LI
101.
100.10
117 SO
L9
77 90
ISS 56
159.—
140.
N.
Rente in G. lOOsl. p Kasse 4^L
,.Nent?i.Krlo.f.2vMr.N.P K.4-L
"„ ,k" S'/.N
z. CtaatS-Eisenb.-Anl v. Iehre,.»^...
889 i. G. (d St.). 10Ofl. N. 4h i^^
^0 i.Silb.(d.St.)f.l00sl.N.4»/,^!
, Ostl'.-Staais-Obl.v I.l?76i.G'
i.Schamr.Abl..Obl.,l00fl.4r/,«rL
Eiserne Tbor-Refl.-Gold.-St.«-
I,st..Oblig.ld.St.)f. 200Kr..
,.Prämien»Nnleben.-. 100 fl. izg.io
1. Pram'en-'stnleken.- SO fl 15g.
i.Thcik-R ii.Szea Pr.-Obl ,loofl. igz
Ung. Gründend.»Obi. 1 100 fl. 9^
Andere öffentliche
Nnlehen.
u.r«>üej-A»!.... s.LOOKr. e s. 0
>au-ü>eg,il.-Loss t870, lovfl., i»ä.— lvt
>au-Reg.-A„l.v.J.iü78,tU»fl.,b?z! »7.
.BerkchrSanl.-Anl.I.E. 2E.4-L g:.40
.La„d..A„l.v.I I8S»f.rooK.,4?L j! I.
l.Prop -Sch^' J^ IgM.Ivofl 4A S-.2-"
-erö't^ Land.-A„l. V.J 1896, 97.i.v
röstcrr.Land -7l»l. V.1.1887,4-i. 97.—
ier.Land^E.-A.S.I.v I.t«9I.4«! 94'9°
i,r. Ld.-E.-A 8 II.V J.I8SS S,.29
ier. Ld -S -N E4II v.J I894-L »«.r«
ie°-B,sia-TI'al-Wass. li' S' 91 v
9S.
t-,
so.— 4
9S e
15 9-
tl»S!
9k>.?0
ss.r
90
80.75
SSIuMirse
d!to>-.I.1874(Silb vderAold),
dtt0V.J.I894 20NKr.-N..-- 4A
drtto vom Ialiro 1898. 200 Kr N
betto v. I. r874(Prän>>,!i-Anl,I>c»!
Wr-Lörsebau-Anl ii'vfi., bab 109»
Jtal Rente, s. ton Lire--- 4H>
Bulgar^ Ttaats-Eisenb.°HYP »Anl.
Ivo fl. Gold Stz--
Piflkiar. Staats-Hypoth.-Ant. 4892,
loo N. Gold e«,,
Serb.Priimicn-Anleibe äi(N>M.,2A
Türk. E.°Anl. Br.-Obl. L 4vo Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
uud Ba ien-Oblig.
: i r wo fl. »L.
94.
io-.-.--
irL 5.0
91.20
9»-
9S.SN
99 40
94.41
! 97.
S4'7t
>0S.5U
l'.S.Ld
97
91.
>9o.kv
92 89
95 i
SS 4L
4K Unl?. Hyp.-Bank, Priimien-
Schulsv ö. W
4'/,KL°c.°E..A.-G.>^0v,I.v9v0Kr.
4?. dctto. 5". Pr.-Obl. i. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4"/„ Dm-Bod.E. Em. 1891 IttOfl.T.
»-/. detio Em. 189.1 (d. StOi. S,mK.
4»/» fl'erd.-Nordb.E.l!>8>!kd.St.N»»fl.
«°/° dlo. Em.!887(d.St.)S.f.1N0fl.N.
Schluhkurle
«'2'-«
84 5.^ 9Z^_
2 75 9-2
99.50 -.
d4.^0' 95.<
96.! 96-25
96 L5! 96 50
91.KS 92.46
91.
103.L0
S'-.-
101
9? 25
?ö.—
103.70
9d.4l'
100 75
98
97.^5 j 98 85
95 SO? 96 5l
199 .' vi rlV.-'
98 5o! 9i» 5
„A Anglo-öfl. Bank. i.30I.v. 5W
Bodencr.°^l., oft.allst.,i.50 I n 61
dettoPrän«.-Schuld».. Em 1880^^-
dettoPräm.-Sch'.ildv .Em 1889^'' >.o,
' 9L Böhm. Hypothekenb, vrrlrTbar^'
A Böhm.Hhpotherenb.. verlo?har.
^ Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr.
3' 2^- dto. innerb. 60'/,I.f.800Kr.
-i A B öhm. Ei senb° Sch" ldschf. 200Kr.
5-öBukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
'5L detto vetto. derl.
'/,^L Ccntr.-Bodsner -B.ö,i.45I.v.
»L dctto, i.50Iahrennerl.,f.800Kr.
dto innerh. 65 Iabren f. L00 Kr.
5LCred..Inst.ö.s.2rer?..llnt.f.S0r)K.
^ Gal. Act.-Hhp -B. mit 10«L B.
' 2?o detto, innerh. 50 I: »erlosb.
»L dettoinnerh. 60 I. oerl.f. 200Kr.
4?ö Gal. Bod.-Creditvereini. 56 I.v.
4^2^ Gal. Landesb. d. K. Gal. LL.
4Ä. Kärnt. L.-HYP.-Anst. .209 K.
ö'/,H> Miihr. Hyp.--Bank i.36 I. verl
5A Mahr. HNP -Bant i. 36 I verl.
Mähr. Hyv-Bank.verlo^bar.
Mähr. Svarkaste. erste, verl.
4^ Ntiederöst Landes-L>yv.-A. verl.
3'/,«K deito verl f 300 Kr....
4 A Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3»/,^ detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlo-Zbar
4^L Oest.-schles Bod.-Cr.-Anst. verl.
4«L Oesterr.-lmg. Bank 40'/, I. v.,
Oesterreich -,instar Bank 50 J.I
5'/,^ Svarkaste Erst? ö>terr.i.30J.v! W.75
SO 7k
Sv.bü
>.20 100^
97
96 --
95.5'
96.63
96.60
S8.
92.-
98.
100.
40o"Steierrntir kische Sparkasse verl.
Commercialb. Pest. nug. in
41 I. verl...
4«L detto 50iAhrig für 200 Kronen
4'/,^ detto Com.-Ol,l. mit 10H Pr
4A detto in 50'/,mhr.. r. 200 Kr.
89.5^ 5-LHerm.SparkastelO^Vr i 3lI.v
5-)L detto Sparkaste 6^4 Pr. i. 40J.V.
97.5l 5^ detto Svark. IH.Em.i.40J.verl.
d4. 4»',oö detto IV. E.i.35J.v f.20oKr.
Si.LO »'/r-L. Spark.Budap H.V.L.46V2I v-
96.'?: 4"st detto 50 I. verl., für 200 Kr.
98 r'.c 4A Spark.v.Pest vat.I.CO.i.50I.v.
98 4 dto Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
95- 4»/,»/oLand.-Centr.-Spark i.40 Irv.
SS- 4»/,^ detto innerh.50I.verl f.200 Kr.
9'. 4°/» Una.Astrar--u.Neiitb.Weinb.-O.
S».'t> »/,-v. detto. 50 I.Neirtensch verl.
96 50
93.25
:v2.
St.25
110
101 0
98.75
98
90.50
98—
53.75
94.
98.
St-
96.'O
^l'7ö
91 60
10-
96 53
95 90
97.10
97'10
S9.
9/.K0
99.
K.I.-
99.
99.
99 7S
97 KO
4°/o dro.E l887(d.St.)2.st.100fl.N.
4°/o dto. C M. 1888 (div. St.) 100 fl. N
4°/a dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4° st dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o ,Iünff-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4°/o K.°Od.E.E.i889S.(d.Tt.)roofl.
4°/<, dto. Em.1391 Z. (b. St.)f. 100fl.
4«/s dto. fö. St.) E. 1889 S. 200
4°/st Lbg.-Cz.I.E.1384 309fl.S.ab10°/o
4°/st Lbst. "Ez.I.E. -G.E. 1884 300fl. S.
5«/o Oest. Nordwestbahn- soo fl. S.
5°/st Oest.Nordwesib. I^ii ö2'w fl S.
4°/st dto.E.I8K5200;i000fl.Ä.f.100fl.
4°/stNcichb.-Gabl.-T E(d. St,)f.200K.
5°/st StaatSb. !. Emisti' u 2oO fl. G
5°/o Staatdb, ll. Em. 1874 200 fl. G
4°/„ Sttdb.-G,Ianuar-Iuli;u500?fr. -^29 50
'>->/„ Siidb -G. Avri!-Oetob.z.500Ir. -20 5-)
"Üdb.-G. 200 fl. Silbe r »d. Gold!tl9 7,
73 30
»7 2(,
97
93
9' 67
96 ,0
L» 70
Wr
93 6
11>r a
50
118 5-7
86 .,0
104 :0
kOr 3k»
S5 70
93 25
4"'st SÜdNordd.B.200.1O00u5O09flS.
5<>^ Unst.-qali-.Eis E.l870.200fl. S.
69L nnq-staliz. Eis. E-1873.200st.Z
4°/a Utta -staliz.Eis.E.'887. 200fl. 2.
Wien-Asvang-Eisenbabn 200 fl.
6o/o Dorian-DamLfsch.-G.IVOtt.SOOfl
Montanstes, öst.-alv s.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-I.-G.E. 1873 300fl, S
Nudslsöhütte. 400. 2000 N. 5-000 K,
'06 75
1.13 O
»2 50
95.70
Bank- u. Verstcherunß3-
Aktien.
Dividende!
74 30
98
94
98 5l
93 öl-
7 7','!
97 70
103
4 60
114 50
94 3
11L LO
87'
105'L
105'30
98 7
93 75
"1 5'
21 50
ldv'25
'.US 7
OS '4
OS Ll.
-'2 40
97 5,
105.5k
99-
93.60
103.
94 i5
'^4 2'
99 75
99.
91.
99.
9.
99.-
95.'
97.-
Pcr Sttick pro 1899
Anqlo-öst.B LOOfl. 60?LE. 16 L.
Bankverein, Wiener soo fl. 32 ,,
Nodcr.-A.,ö.a 20üS.40^E. 37'/, P?.
'""--— L
156 ,.
S6-„
36.—„
11.-^
--76 50
494-
85
5.i5.
25S2
662 r>
r-82 0
Lenrralv.-Creditb., östcrr.
C.-Bank. Pesrer nng sooft.
Cr.-A. s. H. n. G. p U.
Creditbani, ung. a flg. 200 fl
Credit-I..st. o.f. Berk-Unt,
Deposits: ank, aflg. 200 fl. 24.—„
Cseompt- uNk.böhm.LOOfl. 8"».—„' 1700
ESeompte mähr 200 fl.^ 16.—^ !sW3.
Ekcomvteb steier.ii.ioofl.
Mcompte-^, ,n -ö.500fl.
ESc-.n.Wcchs' >. .,unst.400K.
Gal, Act.-HY' Bk. 200 fl.
o-n.Lassenv Wien20ofl.
? '.,p -B, öst. 200 fl. 25 "«- E
H.,p.-Bk.. Mist. 100 sl. Ä. ,>,- --
Lälroerö-ink, Österr, 20.) fl. Lt.— L
Landeöd, s. Boön. u. H. fl. .--^ 93-
Landw.Creditb. s.B. 800 fl. 87—„ 225
,.Mercnr",W.-A.-G. 500fl. 46.—„ 7°-K
Oberöst.n.Sal-b.B.200fl. 26.—„ tbe
Oesterr -nngarBanköoofl. ior„ 171: !i?i 3
Uttst.B.f.I u.H.A -G.l00fl. 12.—„". ^176-
Unionbank.... 200 fl. 34—„ kl- 5) LO
Unionbank, böhm. lOOsl. 15.—„ ö
Berlehröhauk, allst. 140 fl 17. s .s.-- '»
-!6.„ jäpO
70„ i "0 O
28.—„ >158.
2?„ !r8t
9.6'„ 196.
85 1L3
r-77 50
1S6
8"5
538-
0
668.7-
4.S
»2 t
17Ü O
08
596-
140 5
455
643
48
198 5l.
4 »5
4t4
rao
rso-
7tz0
4k0
Anker.L.-tt.N.-B.-G.500fl.200.-'fl
^ss!e.^s.r..l000CM.306LE 14'. fl.
vDonan".Os.B.-A-200fl.2o.—fl.
Haa-.u.Nückv.-A..G.U.l00fl. 16
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 60.—fl.
Wr.Leü..u.R.>B.-A.200fl. 26 fl.
Ar.Bersich.Gesellsch.800 st. 80
Aktien von Transport
Unternehmungen.
..Adrka".r.rr.Seelchists.-G2s.l4. -st
Anflkst-Tevlitz. Tis. 500 fl, 15.-st,
Ban- und Betriebsa. in W. l. H,
--„ ..^
Böhm. Nordbahn. 150 st. 7.60st,
Bo^,-Meran. Bahn. 100 st. 9.—st.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 st. 12.—st.
Buschtiehr. Eis. 500st. EM. I4.57st.
dto. I^it. U. 200 fl. 2g.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 800 st. CM. 8, st.
Schlußkurs-
Dnr-Bod.-Eisb.6ost. S. abz. 6.—st.
^erd.-Nnrdb. lOOOst. CM. I4.04st
Iiinsk.-Barcl Eis. 300 fl. S. 4.97 fl
Graz -K.E.n.B.-G.200st. nbfl. 6.7 5 fl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200 fl. S. 3.97 st.
Lbq.-Cz.-I.-E.-G. 200fl.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.30st.
Oefl. 7 cdweflb. 200 st. S. 5.75st.
dto. s. tt. 200 st. S. 6.25st.
d-tto' detto v. U»
B'-wi-DirrerEis. ^00 st. S. 4.—st.
d^fto Prior.-A. ^50 st. S. 6.—fl.
Salib.Eik.-n.Tc.-G.SOOkl 10.—st.
StaatZeis.-G. 200 fl. S. 6.8G
detto p. U.„
Südb.-G?s. SOOfl. S. 0'2A.
detto v. U.„
S nd-nordd.V. -B.200st.CM. 4.28fl.
4350-
8300
600.-
2'5.-
2200
00.-
395-
484-
-SSL
Tramw.-Ges., Wr. St'r st. I3.5,l.st
T.-^.,n Wr..Br.-A.100st.'"
T.-A .n Wr.,St.-A.l00st.
Tr4,nsvrtq..n.-ö. lOOst.abq.
Unq.-aal. Eis.. I. 800 fl. S.
Unq.Wflb.(N.°G.)200fl.S
5 —st.
i.-fl.
s.-st
r.97fl,
4.94fl.
480.
319.-
9
3010
107 0
76b
585-
6N5
409.
5i7.
848.
-L8.—
761
IvO
4.8.
9
259.
ä'-S^
09
;69.—
92.,
'98
47 50
!97
106
405
4150-
700.
227
8450
580.—
400.
483
3098
Industrie.Aktien.
Banges., allg. äst. 100 st.
Bierbr.-A.-G.I/Zch.) ivost
Brüttn.Masch.-I.-G loofl.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOst
Brunner Br.-A.-Gcs. loofl.
Eqvd.Eis.-u.Ttahlind. lOOst.
Tstc.-.b.-Berk.-A.,öfl. I00st.
Eisenbabniv.-Leihg., I.lOOst,
Elbemühl. B.u.V.-G. lOOst.
Elektrieit.-Z. .astq.öfl.SOOst.
detto. internat.
detto Wiener
Elek.-6'.,allz.i.Bndp.200Kr.
detto nnqar.
Gösser Br.-Act.-Ges. 20Ost
Liesinqer Brauerei 100 st.
Loc.-I.»A.»G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Siql, W.»N. 20ost.
M.-G. b. v. I. Inrstenb.M.
detto. öflerr.-alpine
NesselZd.Waqb.-I -G.200fl.
d!orob. KohlenwerkS-Ges.
Norounq. v. Koblenb. I00fl.
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl.
Prlm. hpdr. Kalk u. Portl.
..Boldihntte'. Tiegelg.-^.
Prager Eiseuindnstrie-Ges.
Nimamnriiny- SLlgo-Trj.
Rossitzer Bergbau-Gssellsch
„Nnoolishütte". s^einblw.
5 -st
1^-, -st
I -fl
1'.- —st.
fl.
5-K
7 60fl.
II -fl
'.-fl.
-'-fl.
k— ..
7, -n
--fl.
sO -fl.'73 s-
'8.—st.i 185»,
8. -st.,i r
0.—fl. L0Z
1.—fl. l 18vü
b—fl'^IS
5.50fl.>tt.O-
155
-i.3
9W
25^
1t-9-
1>;2
33
NL
78
50«.
93
2Sa
L14
609-
305
3;
428
3;'-
3.
303 a
107 L
771
89
613 0
11-
519
34S—
K30
775
457
461
181
656
III
371
9 t—
-90 eo
14^50
410
ilk
'3.—fl.
6.5 fl.
80.-fl
15.-fl.
6.—st
-
»IL
1746
14
'.06
6.-fl ,'16
15?
l
51.-
930-
11
192
383 «U
334—
l 37-
480
«c.4
396—
2.5
346
615
3-8—
855
74"
12 0
45'«
422 'T
1836
214->
?20
33L
41L
186 0
516
4!4
3 O—
Schlukk.irse
Se.o i t-aarL
««cgo-Tarkrn. s». —fl.
SchlSglmühc. K.zi, -i. c,—fl,
^Schoimika-A.- H.f.B.-I. 20,—fl.
»immer. I99Ü. s,—fl,
steyrerm^,B.u.B..H,t9>fl. 8.—il.
r.u.M.o.VH.H.LS. I99fl.A. 1.9SA
Tr!f.!kohrsnm.-A. 79il. ab,. IS,S7fl
Tsirkisch- TaSakrs,!!-
detta s. U. 2.
Nna. aüa. Kofl!si!S»r,b.
Nnioii-RaugefeklfchrÜ
Nnien-Baumat-rialsa- fl»
Waffenfabr.-Ges.. öfle-
WsflbShm, BeraS." ^sr,
Wiener Bauaesellkch
Wienerbra, ZiegN-a.Br»,.
Wiensr.fleit -R.. srfls l»9fl.
8>r7erind.»Ges.,bSbm,loofl.,
fliickerindirflrie-A.-S., uagar.19.
5 A.
»i--N
e,—'l.
7,-ff,
K,—-I.
e.-ii-
s-fl.
Diverse Lose.
V-r
Budavest-Bafllika(DomS.)5 st. S.A.
Credlt-Anstaltf. H. u. E. 100_
Clary 40. C.M.
Donau-Damvfschkfff.-Z. 100„„
Innsbrucker Stadt-Anl. 20^ i.W.
Krakauer Lotterte-?lnl. 20._
staibacher VrLmksn-7lnl. 20^„
Ofen. Stadtgemeind: .40,,
Bastffy 40^ C. M.
Nöthen Krsnz, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto nnqar. detto 5.,
Nudslffliftung. .... io„>
Salm 40^ C. M.
Sa'zburger PrLm.-Anl. 20 „ö. W.
St. Genoi? 40„C.M.
SianiSla'ier^s.VBr.-A. 80^ S. W.
biester Stadt-Anleihs. 100-C. M.
detto 50 „5. W.
Waldstein 20„C.M
Gewinnstsch. d. 3°,', Prim..^chnld-
verschr. d. Bodener.-A. T.
detto detto Emission 1881
^ewinnstscheine der 4"L Brr nk'? !,
Schuldv. d.nnq. Hypotheken)r r«
636.'
L82
16/0
3-3 '.
3i9
- 9-
435
193
2LC
.85
LLü
L« c
rkäüo
150
LS5
i;65
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gnlosn
Brüflel für 100 Francs...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 Pf. St.-..
New-Pork für 100 Dollars.
Ftal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 10) Francs
Baris für 100 Francs...
Bkflersbnrq für 100 Rubel..
Russische Plätze für lOO Rubfl.
chweizer Plätze s. IVO Francs
ürich für 100 Franos».
t 2.«o
884
24.—
340.
S L.
71.75
46.50
ISS.
131.60
4L.LL
20.70
6S
17«-,.
.60.2-
^So.
iZg
l?S-
SS.
LO.
^oc.56
118^9
248.75
242.60
90 itd
S6'.45
63Z --
ltz3(.
345^
335
71
145
^88_
197—
SSL 50
186
0
282
157 50
L6S-
232 50
238
1868
IL 6»
S87
1L6—
64-
73 75
49 50
1S8
133 50
43 50
'1 70
5
73
K i L5
92>
95 75
95.75
Baluten.
ltaiikrl. Alimzducatea..
Kaiierl. Randdacaten-.
Oest.°m,a. 8 fl.-Goldstar,
-zwanga-flrLncS-Ztä^,:.
8wa»üq°D>aar-Stä^-.
flwanzig.Lei-stüi!^...
?,wan,iz-Mark-stfl,I;-.
«»ffische Halb-Jmperials
dto. Präg. u.Befev"
Sovereigns....
Türkifche GolAirsn
»p. St
-P. Et
. p. St
- P. St
. P- Et.
. p. St
- P. St.
-p. St
„1885 p. St.
- p, St.
P, St.
n!arla.Ti>ereflen-(fleti..)Thal. P. St.
D-ngche Rsichziianl». f.Ivo M, P.».
-Noten filc tvv i>i.-Li... v. K.
flerto P, U. O.
fllat.Baiün,.-- Iür t»91 t Lir
Pavier-tillbeltsn- v. St
ti-är
tl.41
t s. z«
19.8»
81. »4
U8.SV
tiü.so!
SV 4V
tsi
Sü 5^
il—
SV9.L5
ils'so
SS
242 sa
oll ä-'
SS t?
SS Sö
!,s es
11 si
11 4i>
I9SS
19 L4
'S 74
sc sr
118 89
11« °»
»V Sg
r s«
2ue eoulsnten llktzorgung süer Ksttungsn Lffsvtsn uni! Valutsn bestsno smpfoksgn:
^Ve«l,8«L8tiLvs ÄS8 »S»lLrLar>8«8
''.' .'
6s6rüQ6sc 1832. Mlsa, 1. SSL Stswospiktts il. vsrtsrrs. üssrüllckst 1882.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
G Mutsch e Rundschau.
14. August (Erntings) 19OA
Nr. 223
AL--- r' r.
«-
: s. s r L»- s L- s° s s K xsssr«
VOSH 8,SME.
.: r> d r r: L r» s »s <-rr? r s s«s -: L-r L r
K. k. Hof-Gperntheater.
Tlbends 7 Uhr:
Margarethe iFaust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jnles Barbier und Michel Carro, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gouvod.
Faust- .Hr. Naval
Mephistopheles... Hr. v Reichenberg
Valentin Hr. Neidl
Brander Hr Marian
Siebe! Frl. Kusmitsch
Margarethe Fr. Forster
Marthe ....... Fr. Baier
Spielplanr
Mittwoch den 15.: Tannhäuser.
Donnerstag den 16.: Ter Freischütz
Freitast den 17.: Der fliegend? Holländer.
Sonnabend den 18.: Fidelio.
Sonntag den 19.: Der Prophet.
Montag den 2V-: Mignon.
Lommerlheater in Venedig
in Wien.
Abends -/,8 Uhr:
Die Kriiöne von Neiv-Uork.
Groheamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u.Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Zämmtliche anderen Theater
ge schlossen.
Deutsches Volkstheater.
Abends »/,8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
von Gans- Ludassy.
Franz Merzinger... Hr Martinelli
Tini Kastner Frl. Glöckner
Relerl Kl. Berger
Anton Kaltenböck... Hr Wa ner
Sali. Fr. Martinelli
Leopold Nowak.... Hr. Kramer
Schanagl Hr. Rnsseck
Stad iiski Hr. Nteixner
Wotrubek Hr. Weiß
Feuerstein Hr. Deutsch
Spielpla,, r
Mittwoch den 15.: Als ich rviedcrkam
Donnerstag den 16.: Das Kätchen vv'
Heilbronn.
Freitag den 17.: Habsburg.
Sonnabend den 18.: Der Bauer als
Millionär.
Lantsch-Theater.
Gastspiel dar Prima-Ball-rini ^ignorc
Adclina To,zo und des Solotänzer:
Signor Siamondo von der Mailänder
Scala.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung »S««.
BurleSkee init Gesang in K Bilder»' ou
F Radler. Musik von Joief Payer
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 8. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bilk. So *ern und
doch so nah'. 4. Bild: Am ..kllaes äs la
Lonaoräs". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. N. Bild: Die Pari er Lsltausftellung
KünstLevHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. S
E«-«.»K;«L- S». S.«v«.«»V».,
V S».sLLA r.». 'W'Z.GM.
Heule Dienstag den 14. August:
Koriaudsii-Korso— PrachtilluMinatisA.
Campo i Abends */sd ühr: Campo t.
Die Schöne von Uew-Usek.
Das gssainnrte sensationelle August-Programm.
t i'ntiUl s'-: kr. Kinder 20 kr.
7 Ah» Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Hstel Benoni
(deutsches Hotel)
Lunds Krön, Aentsch-Mößmen
InN .lÄ Wenoni, Wesrher
in eigener Regie seit IdisiO.
S23S
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufm.
Matinee.„„ 8.—„
Loden Touristen-
kleider..„ „8.—„
Original Tirolerloden ISO em breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode» und
Waschstoffe alllr Art.
! Jeden Montag grskrr
Resten-Uerkanf!
Flur Sei HtLo Wagner
(vorn,, ^elly)
Wien, 2/l, Karmelitergasse 12.
RVßSÄNMjD in kpZÄsliü.
8-41 (Böhmerwald)
Erziehnngsa,»statt für Antergymnasiasten. Familiäre
Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche Korrepetition im
Pensionsbetrag imbegriffen. Garten, Spiel- u. Turnplatz. Nähere
Prospekte versendet: Z. ZSiarsky, Bürgermeister.
lMn-ZetmiieljeMke
aus Tiegelgnystabl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ae-
schmiedet bis zu bk,o Kg Stückgewicht, sür all- industriellen und aewerb-
l,»en Zwecke, liefern rasch und billig^
bi L ri ix- Sr. s. Ir 1-w s r-Ls
Mürz,,!schlag. Steiermark.
Lassen Sir sicb durch schivindslhafte Rerlame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlange» Lio den Preiscatalog
der seit Z5 Jahren bestebenden anerkannt reellen Firma
Karl Meyer
in Aussig a. d. Me.
A hin» ach er und Zu-velier.
Versankt von nur erftclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! Sl03
Ilik KMbu,! s-"-Lrs.°."SLS
l Warnung vorUhrenschwindel.
Ohne ItoukurreNz.
.'?c!iks
lrrerrefle Erfinöurrg)
Sesun^keitszvDUS kür MLrrsksir!
dNiederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt
Chem.-techn. Laboratorium in TamrwalL-Reichenberg, Böhmen.
8975
lkMl.UM
8., Slindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
groß,-Auswahl, alle Vreislagcn! 1 bis,
jährige Garamie. Elegante und dauerhafte
Präcisionssabriiate U b. rfahreue NLderk
Umtausch!
für Br utarlsirnttungen, Fest»
gescheuke, Detorrrtions- Krüge,
llane,' und Gevr. uch-geschirr
n fr Renz,
alle A t bei (L r i
Wie», r. cz., Mariabilserftratze 12— I«.
Äsftand seit dem Jahre 1852. Wien Hernalser Harwtstr. KE
Kiificher 8lirttikr
gesucht, der auch Heizerprüfung
sür 6 Pferd. Dampfmotor Hai
Offerte zu richten an Gutsbesitzer
R. Berger, Waidhofen an der
Dbbs, -Oest ssds
M«
und Häuser-Dekorierung besorgt
billigst Franz Dietl, Tape-
-leree, 6., Wallgasse 5. 9!07
»en» »ns Mrnv-äKstd«»
I bri -tllots Decka-1,
l. Bsz., Ws>!vahilst-.ahe 4
lieber,ieyer.. .von i,«--
Anzüge„ L4.—
Harelok, waiserd.. i,«—
Knaben-SLnlaniüge «... t»,—
"-ck'lai-i'e^ -z.E
Lch«,!»rz»A»züg« it.Frn.es o-orill
ohne Einiug ansgi.reuen.
Kkßkl! AtÜsShlSSj
Leinen, B,t z uge, C.iffon, Gra.l,
Ox'ord,-. rweril, i> artting, Tiich-
Carnitinen, Han-stücher, Sacktücher.
E rvi tten, B.tr-Gariiituren.Borvön.se,
D P'ich^. ferner fertig H rren- u, b
Tameukteider, Kle o rsloffe, dann
Pe de- un- 7asche?-Uhr n. Lamp u,
Svie el, Divans, Marratz n rc. re.
Autträie von soliden Jahresvarteien
nnr für Wie' bitte I ricfl.
Schielev
vrot. H«wrissir»,a. Wien, iss»
ö. Bez.. Matzleinsöorserstr. 17
Eingang ÜLnrcnzgass
Gin tüchtiger >>E
Ztärkmeister
in den besten JFh'en, verheiraket, Kraft
eiben Range?, sucht seinen Po'ten zu
weche u. Nähere Auskunft e,th?ilt
die Berwattunls der „Ostd Nnn.fch"
unter „'i.'r. S 47".
KiilsKliellrslll
ist das einzige Mttel, um ein
feines s.'30
von schönster Färbung, deliciö»
fem Ge chmack und Saft schnell
und b-gu in zu bereit n. Ent­
hält b«st« und rein st« Fette,
d>e richtige Mcn,,e von Ge­
würzen. daher jede weitere Zu»
that entfällt. Für jede Haus-
lialtung, Nestau: ants, Kasernen
rc. rc. unbezahlbar. Preis
einer Tafel für 4 bis d reilo
Fleisch 4V ir.. einer kleinen
Tafel für 1 Kilo Fleisch :a kr.
Zentrat-Aepot:
F. ZsrlzkLk
1" vlSSlSk'ZjLSSS 1.
X. i Z» haben in a en Spezerei.
.. ,.-^ Drlikatesicnhandlungen
Kleinste Probesendung 2 fi
franko gegen Nachnahme.
Gegründet 1848.
lAKÜksZ
Ml«« SIS,
llssinslz Miles L keedel
. tl'80llS8 IN8iitui
Wien, l., Tuchlauben 8
und VI., Theater a. d. Wie»
Vorzügliche Feldstecher 1b A.,
I4kar. Ooldsirilleu od r Zwicker
10 fl Gold-D-üb! briNen und
Zwicker fl 6.. O. Rickeldrill n und
Z,vicker 2 fl., nur in bester Au-fübrung
und Brima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preisko raitte gratis u. franko.
Für solide rr„L reelle Gefcbäst»-
gebahrung bürgt der SojähriAs
Bestand -es Geschäftes.
iii38LllU!lfOsji(, llizsn- !i. ^!3!Ig>e^LsKi ill 8, li. öüRII
üäovm zeli«!, 8szjswz Idä s,i«L IiikuiM, emixt Mlj lisüli:
VkL Lensiühio in üüsn 6r: zsn
unck Oattan^on, mit blarlguss-
unck korrelinniealren
^r-nr lstnülslaiao dssk-r OnaU-
trit unii eomxlots ilaMb-jiigs.
60 rsilis-Zorlirexlilnisr null Xllst-
psre en eiz.eno!i s
Tvisuro, bvreks«, Tarara, lstgn,-
mischnisveninsn. L- es- unä
lZunstp. trmsse insn.lllzvatoren
un-l Transpoi t a!, s :sa. Iraas-
missio en. sVeüsn, I-sisr nach
Leuer unit lr,ngsei:m:srung.
MM
Hb-, '' i
l.IlrkLI'äüg tllilS!' Ksi-rätlk!
l.snäivi>w8ol!Lirliests i^siblön rnit
üunck- Luick köpslböt.ist),
lurdmsn u. liV^Lönrückor, Lailsr-,
Kr-618- uuck Sanrl8ügsn. ttolr-
bodöl- ruck frsi8M380tiinsn,
8t i»,d sctisr, yust8Lbw6r!rs 2
AerLit-iusru von Li-rsa aller
^r', soLvie (^unrr. Dagult, Lallc-
Kiein, tttuuuotte, 6ips u s. v.
^eüe 1-sltllny von 6rsu- uuck
fckvwllyusL neck 6igsn"n unck
ire cksn kwcksllrrn unck rsiob-
nucigsn.
llsngu.s-siostsisbö u. s. v.
«»r/
küiirügzls
>VaI/.«i>rilr<iIn »vknott-rtsn, u,ick suk riss diliigst«
^alrenniftsu unck ^KIsiimLsoliinsi!, ^so«»ie «Iskltisolis Seieuuktungxznlsgön.
Jur Reift und Feriensaiso«.
H'raLiische
^ourislen- unck
^uchchx-'Hemclen
rolSSknö rm den Halsweiten 25 bis
52 Lentimeter
per Stück fl. 1.80, 2.50, S.-, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxsrtartikel für
Tsuristeir, Radfahrer, Tnrner «nd
Forstleute.
Wien, 6. Be;., MnrrühUfrrstrasre Nr. 31
Kerrenmoöe-, Wäsche- und Lpo^-tartisisk-Miederkclge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna Karl Bildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 13 ]
Abemö-
Jeulsches
Hverr^ b-
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Dienstag 14. Äugust I960. Herausgeber: K. S. Xl. Jahrgang Nr» 223.
Der l l. Gmrdestag -er Deutschen
Söhmens.
(Eigenbericht.)
Bodenbach, 13. August i960.
Der Festabend.
Abends um 8 Uhr sand imMaale des „Hohen
Hauses" ein vom politischen Deutschen Volksvereine
von Tetschen-Bodenbach und Umgebung veranstalteter
Festabend statt, d.r so stark besucht war, daß viele
Leute keinen Platz mehr finden konnten. Den Abend
eröffnete der Obmann Herr Schneider, der den
Regierungsvertreter, Herrn k. k. Konz Pisten Ulm, der
Versammlung vorstellte und insbesondere die Herren
Abgeordneten K. H- Wolf, Rafael Pacher und Franz
Stein mit herzlichen Worten willkommen hieß.
Namens der Gemeinde Bodenbach begrüßte Herr
Schi ech e l die Versammelten. Nach dem Ab­
spielen einiger Musikstücke und dem Absingen mehrerer
völkischer Lieder ergriff, von lebhaften He.lrufen be­
grüßt, Landtagsabgeordneter Stein das Wort, nm
in längerer, oft von Beifall unterbrochenen Rede die
Bestrebungen der deutschnationalcn Partei in Oesterreich
zu besprechen. Wir verlangen, führte Redner aus,
daß die ehemals dem Deutfchen Bunde angehörig ge­
wesenen Länder der Ostmark in ein festes Verhältniß
zu dem Deutschen Reiche kommen, wie ein solches bis
zum Jahre 1866 bestanden habe. Das sei kein Hochverrat!,.
Es bestehe ja thatsächlich bereits eine Vereini­
gung mit dem Deutschen Reiche, nämlich eine
geistige und kulturelle. Dieses innigere Verhältniß mit
dem Reiche werde in besondere auch aus dem Grunde
angestrebt, weil das Reich immer kräftiger und
mächtiger aufblühe, während Oesterreich auch wirth-
schaftlich immer mehr zurückgehe. Redner geht sodann
auf die Uebertr ttsbewegung über und lagt: Wer
überzeugter Katholik ist, der soll und muß bei dieser
Kirche bleiben, weil Niemand gegen seine Ueberzeugung
handeln soll und darf. Derjenige aber, der dieser
Ueberzeugung nicht ist und dennoch bei einer Kirche
bleibt, deren Grundlehren er bezweifelt, der soll sich
in Zukunft nicht dentschvölkisch nennen. Im Verlaufe
seiner weiteren Ausführungen wird der Red er vom
Herr! Regierungsvertreter unterbrochen. Abgeordneter
Stein forderte zum Schlüsse seiner trefflichen Aus­
führungen, denen donnernder Beifall folgte, die Ver­
sammelten auf, nicht viel Worte zu machen, sondern
an die Stelle der Worte die T h a t zu setzen. So­
dann wurde das Bismarcklied gesungen. Herr Wille-
Bodenbach verlas hierauf die eingelangten Begrüßungs­
schreiben; solche hatten gesendet: M.Joksch, politischer Be­
zirksverein Trautenau, Abgeordneter Hofer, Abgeordneter
Kutscher, Dr. Weiß, Nordmährerbündler, Dr. Tschau,
Jg. Klepsch, deutsche Geht fen in Arnau u. s. W. Nach
Absingung des Liedes: „Wenn Alle untreu werden"
ergriff Abgeordneter K. H. Wolf, von minuten­
langem Beifall, Händeklatschen und Tücherschwenken
begrüßt, das Wort, um die Lage der Deutschen in der
Omnark Iu besprechen. Die politische Lage, sagt
Redner, ist für uns Deutsche nicht deshalb so schlimm,
weil Feinde ringsum sind, sondern deshalb, weil wir
noch nicht zum Bewußtsein unserer eigenen Kraft ge­
kommen sind, wie es nothwendig ist, um die uns in
diesem Staate gebührende Rolle weiterzuspielen.
Einmal sei hier in Bodenbach von einem nachher
hochgestellten Herrn eine Ausstellung mit „Heil"
eröffnet worden, und neulich sei bei einer Ausstellung
ein Ruf für eine Seite gefallen, von der wir bisher
nur Haß erhalten haben. Redner verwirft den Stand­
punkt der Abwehrpolitik, er ist für eine Eroberungs­
taktik, für Germamsation. Redner ist der Ueberzeugung,
daß bei den nächsten Wahlen gegen den Radikalismus
mit allen Mitteln wird gearbeitet werden, daß sich
Fortschrittliche und Vol sparteiler, Juden und Christ­
lichsoziale, Klerikale und Sozi gegen die Radikalen
verbinden werden.
Ans die Dauer, fährt dann Redner fort, sei eine
deutschfreundliche auswärtige und eine deutschfeindliche
innere Politik nicht vcreinb'arlich. Er verweist auf eine
Rede des Grafen Bülow, der mit stolzen Worten ans
die gewaltige Entwicklung des Deutschen Reiches ver­
wies, während Goluchowski's Rede in der ungarischen
Delegation ledig ich ein Eingeständniß des Unver­
mögens war, weil er selbst sagen muAe, es sei
traurig und beschämend, daß zu einer Zeit, Ivo
alle anderen Staaten auf dem Gebiete des Welt­
handels große wirthschaftliche Vortheile erringen,
unsere österreichische Handelspolitik eine jämmerliche
Rolle spiele und so schrecklich zurückgehe. Redner
kommt auf den parlamentarischen Verband der
Deutschen Volkspartei zu sprechen und erklärt, die
Radikalnationalen werden den Wahlbewerbern der
Deutschen Volkspartei solange überall Gegenkandidaten
gegenüberstellen, als sich in dem Verbände derselben
ein liberaler Flügel unter Dr. Hochenburger und ein
klerikaler Flügel unter dem Geschäftsträger Dr. Lueger s
befänden. Redner warnt schließlich bor jedem Anhauche
des Klerikalismus, der gefährlich sei wie die Pest und
schließt mit den Worten: „Wir gehen weiteren stürmi­
schen Tagen entgegen und dazu brauchen wir: Stärke,
Strammheit, Muth, Ernst und Entschlossenheit; denn
mir dieses wird sich bewähren in den Tagen des
Sturmes. Zeigen wir aber schon jetzt unseren Muth,
indem wir uns losvonNom machen! (Langer
Beifall und stürmische Heilrufe.) Mit dem alten Kampf­
liede: „Wacht am Rhein" wurde der so herrlich und
ohne jeden Mißton verlaufene Festabend geschlossen.
Der Kalsenkneg tu China.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 13. August. (Reutermeldung.) Eine
Depesche des Generals Ehaffee vom 10. d. M. besagt:
Wir sind gestern m Hohshwn, welches in der Mitte
des Weges von Tientsin nach Peking liegt, ange­
kommen.
Aus Shanghai.
Shanghai, 12. August. (Rentermeldung.) In
dem chinesischen Pulvermagazin fand gestern Abends
eine Explosion statt; bis jetzt ist nicht bekannt,
wie grog der Schaden ist.— Ausländer werden zu
dem Pulvermagazin nicht zugelassen.
Li-Hung-Tschang als Vermittler.
Washington, 13. August. (Reutermeldung.) In
der Antwort der amerikanischen Regierung auf das
chinesische Edikt, durch welches Li-Hung-Tschang zum
Bevollmächtigten für die Leitung der Friedens­
verhandlungen ernannt wird, heißt es, daß von a l l-
gemeinen Unterhandlungen zwischen
den Mächten und China nicht d i e R e d e sein
k ö u n e, s o lange die Gesandten und
die anderen Ausländer in Peking
sich in d e rjetzi g en gefährlichen Lage
Hans Willeringev.
Em Lebensbild aus den österreichischen Voralpcn
Von Karl Bienenstein.
(1. Fortsetzung.)
Mit Jakob vermi d Hans jede Zusammen­
kunft. Er beneidete ihn wohl Anfangs noch,
aber dann wurde er ihm immer zuwiderer,
obwohl der And re freundlich blieb. Aber gerade
diese Freundlichkeit konnte er nicht le den. Sie
erschien ihm wie Hohn. Wenn ihm Jakob öfter auf
dem Markte zurief: „Hast du noch viel?"— da
hätte er sich auf ihn stürzen mögen in namenloser
Wuth.
Es war wieder einmal an einem Freitag, und
die Uhr ging.schon auf elf. Jakob hatte eben seine
letzten Fische verkauft. Nun nahm er den Kübel auf
die Schulter und ging zu Hans hinüber.
„O je l" r es er, unschuldig lachend, „du hast ja
noch gar nichts angebracht!" Das war für Hans
zu viel.
Er wurde blutroth, die Augen quollen ihm her­
vor, er wollte sprechen, doch die Wuth erstickte ihm
das Wort.
Ehe sich's Jakob versah, hatte er einen Faustschlag
im Gesicht, daß er mit einem leisen Schmerzenslaut
an die Wand taumelte. Der Schlag hatte die Nase
und das linke Auge getroffen. Reichlich strömte das
Blut hervor.,
Als Hans das Blm sah, war er eine Weile von i
Reue und Mitleid gelähmt, rathlos; dann riß er j
sfinen Fischkübel empor und lief in wilder Hast davon.
Wie ein Gehetzter sprang er die Stiege in den Stadt­
graben hinab, umschlich das Haus der Eltern und
stellte in einem günstigen Augenblick unbemerkt den
Kübel in den Flur. Hierauf lief er an den Strom, und
i als ihn die Wasser wieder hineinziehen wollten, streifte
^ er in der Au herum bis spät Abends.
Es dämmerte schon und weiße Nebelsireifen zogen
über den Strom, als ihn der Hunger heim trieb. 'Er
hatte seit der Frühe keinen Bissen genossen. Wohl ver­
zögerte erst die Furcht vor der Strafe seine Schritte,
dann aber griff er tapfer aus Was konnte ihm auch
geschehen. Er würde halt wieder geschlagen werden,
vielleicht etwas mehr als sonst, aber das war ihm ja
glcichgiltig.
Als Hans in die Stube trat, verstummte das Ge­
spräch der Eltern, das in ziemlich lautem Tone geführt
worden war.
„Woher kommst du denn?" fragte der Vater^
scheinbar richig.
„Ans der Au."
,Wer war denn mit dir dorr?"
„Niemand."
„Zu essen ist nichts mehr für dich da. Hättest zur i
rechten Zeit komm u sollen."
Han setzte sich still auf die Ofenbank. Er hätte
laut weinen mögen, so hungerte ihn.
Es war einige Augenblicke todtenstill im Zimmer.
Dann begann der Vater wieder: „Hast alle Fische
verkauft?"
„Nein."
„Hat der Burger Jakob verkauft?"
„Ja."
„Du, der soll übrigens krank sein.— Weißt du
nichts davon?"
Der Knabe gab keine Antwort mehr.
„Ob du nichts weißt!" schrie ihn der Alte an.
„Nein," kam die Antwort mit bebender Stimme
zurück.
„So ein verfluch er Hund, so ein Tagedieb von
einem Buben soll ihn so arg geschlagen haben.—
Weißt du nichts davon?"
Damit öffnete der Vater den .Kasten der Schwarz-
wäldernhr und holte einen Ochsenziemer hervor.
,.Hm, weißt du nichts?" fragte er nochmal
höhnisch, dann riß er ben Knaben von der Bank
crunter und ließ die Schläge hageldicht auf ihn
innntcrsansen. Hans wand sich vor schmerzen, aber
. kein Klagelaut kam über seine Lippen, erst als auf
seine bittend erhobenen Hände ein unbarmherziger
! Schlag fiel, da schrie er auf, so Wild, so furchtbar,
. daß die Mltter hercingestürzt kam.
„Aber Mann, sei doch gescheidt", rief sie, „das ist
doch zuviel, du erschlägst ihn ja!"
Mühsam wand sie dem Wüthenden den Ochsen­
ziemer aus der Hand.
„Wart', du rothhaariger Tagedieb, ich werde dir
Andere blutig schlagen!" keuchte er noch. „Da bleibst
du knieen bis morgen Früh !"
Die Mutter wollte für Hans Partei ergreifen,
aber es half nichts.
Der alte Willeringer drängte sein Weib vor sich
her aus der Stube in das kleine Schlafgemach, sperrte
zu und zog den Schlüssel ab.
Der Knabe war allein. Er kauerte am Boden halb
betäubt von den Schlägen, unfähig einen Gedanken zu
denken. Es war nur eine Empfindung in ihm, als sei
etwas geschehen, das bisher unerhört war. Alle Ge­
danken drehten sich um diese Empfindung in einem rasen­
den Wirbel und er konnte keinen festhalten. Er stierte
, mit schmerzenden Augen auf die Fenster, die noch ein
> schwacher Schimmer des erlöschenden Tages erhellte.
! Allmälig aber verging auch der und tiefe schwarze
! Schatten sanken immer dichter und dichter und ver-
^ wischten die Umrisse der Gegenstände, so daß er
! schließlich nichts mehr sehen konnte, selbst nicht die
! Hand vor seinen Augen. Sonst hatte sich Hans
j gefürchtet, wenn um ihn die undurchdringliche Finsterniß
! tag und der Uhrschlag einsam durch,s Zimmer scholl.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 14 ]
Seite S Dienstag
befinden. Die Vereinigten Staaten seien jedoch
bereit, ein Uebereinkonnnen zwischen den Mächten und
China, betreffend die Einstellung der Feindseligkeiten,
herbeizuführen unter der Bedingung, daß einem aus
genügenden Truppenmassen bestehenden Entsatzkorps
gestattet werde, unbelästigt in Peking einzuziehen und
die Gesandten, sowie die übrigen Ausländer nach
Tientsin zu geleiten, und zwar müßten für diesen
Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppenaufstellungen
angeordnet werden, wie sie den die Besatzungen kom-
mandirenden Generalen genügend erscheinen.
Russische Meldungen.
Petersburg, 13. August. Nachrichten des General­
ftabes vom Heutigen besagen: General Linjewitsch
berichtet an den Kriegsmimsler vom 8, und 9, d. M.
Stach wechselseitigem Einvernehmen der Chefs der
Expeditionstruppen unter meiner Leitung begann am
5. d. M. bei Tagesanbruch ein Angriff der stark be­
festigten Position bei Peitsang, 12 Werst von Tientsin
auf dem Wege nach Peking. Die Stellung war durch
die ausgebreitete Ueberschwemmung und durch mit
Schießscharten versehene Schanzen verstärkt. Die
Chinesen, unter dem Kommando Dshun Tschu's,
waren 25.000 Mann stark. Um 10 Uhr Früh
waren die linke Position und zwei Eisenbahnbrucken
von russischen Truppen genommen und besetzt worden. Zur
selben Zeit umgingen die Japaner, Engländer und
Amerikaner mit der dritten ostsibirischen Schützen­
brigade unter General Stöffel die rechte Flanke der
Position und nahmen sie. Die Chinesen konnten die
Schiffsbrücke wegen des schnellen Rückzuges nicht zer­
stören. Zur Verfolgung des fliehenden Feindes wurde
aus Russen, Engländern und Japanesen bestehende
Infanterie, Artillerie und Kavallerie nachgeschickt.
Unser Verlust beträgt 6 Soldaten, die Japaner ver­
loren 200 Mann, die Engländer und Amerikaner je
29 Mann. Die Verluste der Chinesen sind bedeutend.
Es wurden 13 Geschütze von den Kosaken, sowie das
ganze Lager genommen.
Am 6. d. M., 4 Uhr Morgens, setzten die russischen
und die verbündeten Truppen der sieben Staaten nach
der Einnahme von Peitsang energisch den Angriff
gegen Dantsung, auf beiden Seiten des Peiho, fori.
Nach einem Märsche von 20 Werst und bei 40 Grad
Hitze wurden die Schanzwerke und die Stadt Dantsung
gestürmt und genommen. Unsere Avantgarde unter dem
Kommando des Obersten Modl griff die rechte Flanke
der feindlichen Stellung an, bemächtigte sich nach
einem dreistündigen Kampfe des Platzes und besetzte
die Eisenbahnbrücke, die Station und zwei Schiffs­
brücken bei Che (?). Die Engländer, Japaner und
Amerikaner wirkten von der Front aus mit. Ihre
Verluste sind noch unbekannt. Die unseligen betragen
16 verwundete Soldaten und 2 Offiziere. Die Chinesen,
welche 20.000 Mann stark waren, hatten bedeutende
Verluste. Unsere Truppen bivonakiren bei Dantsung
bei vorzüglichem Gesundheitszustand.
Die Lage der Gesandten.
Petersburg, 14. August. Der „Regicuuigsbote"
veröffentlicht das folgende chiffrirte Telegramm
des r u s s i s ch e u G e s a n d t e u inP e k ing
an den Verweser des Ministeriums des Aenßern:
Peking, 4. August. Die chinesische Negierung wendete
sich neuerdings an uns fremde Vertreter in Peking,
wir sollten den Tag und die Bedingungen der Abreise
nach Tientsin bestimmen. Gleichzeitig theilte uns das
Tsung-li-Iameu mit, daß die auswärtigen Regierungen
nicht ein einzigesmal von den chinesischen Gesandten
unsere Abreise aus Peking unter Eskorte verlangt
hätten. Wir antworten, daß wir von unseren Regie­
rungen Instruktionen verlangen, ohne welche wir
unsere Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß
e s f ü r u n s e r e A b r e i s e u n u m g ä n g l i ch
nothwendig ist, daß uns die Ver­
bündeten mit Truppen in hinläng­
licher Zahl zum Schutze von 800 Euro­
päern, darunter 200 Frauen und
5 0 V e r w u u d e t e n, a b hol e u. Im Allge­
meinen erscheint die Reise nach Tientsin
in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel an Kom­
munikationswegen gefährlich. Alle meine .Kol­
legen hier senden ihren Regierungen ähnliche Tele­
gramme. Ich bitte den betreffenden Familien mitzu-
theilen, daß sich alle Mitglieder der kaiserlichen Mission
und der russischen Kolonie wohl befinden.
Die MertrittsbeMgung.
Fluchwürdige Verhetzung.
Von Seiten eines aus der Papstkirche ansge­
tretenen und in die evangelische Christengemeinschaft
aufgenommenen Gesinnungsgenossen aus Tirol werden
uns zwei seinen Uebertritt betreffende Schreiben zur
Verfügung gestellt. Das erste Schreiben lautet:
„Lieber Karl!
Ich glaube, Du kennst mich noch oder weist
wenigstens von mir, da ich niit Dir die Schule in
Pfunders besucht habe. Ich bin jetzt in Wunders
Pfarrer geworden und da kommt gleich zum Beginne
meiner Wirksamkeit die trauriae Nachr cht, daß Du
von der heiligen katholischen Kir i e abgefallen bist.
Ich sagte es Deiner Schwester Anna und sie hat dann
beiliegenden Brief geschrieben und mich ersucht, ich
möchte auch Einig s schreiben. Da bitte auch ich auf's
Inständigste, laß Deine unsterbliche Seele nicht auf
ewig verloren gehen- (!) Ich bin lest überzeugt, daß
Du wieder zur rechten (?) Einsicht kommst, sobald Du
Ostdeutsche
einmal ernstlich vor Gott über Dich selbst und über
die Ewigkeit nachdenkst. Um Eines bitte Mi
Dich auch ganz besonders: bete doch öfter
etwas zur M u t t e r g o t t e s. (!) Sie wird
D,i r wiederdenWegzurück zu Got t (!)
zeigen und Dich führen. O. schließe Dich nicht selber
aus vom Himmel! (!!!) Sprich Dir nicht selber das
Verdammungsurtheil. (!) Wer nicht glaubt, heißt es,
ist schon gerichtet. Also, ich bitte Dich, kehre wieder
zurück. Wenn Deine Schwester schreibt, eS sei Dein
Abfall schon in ganz Wunders bekannt, so ist das nicht
richtig. Von mir aus ist die traurige (?) Sache nicht be­
kannt geworden. Ich wollte Deinen guten Namen (!)
schonen. Noch einmal bittend und flehend, zeichnet sich
Jo'ef Weis, Pfarrer. Pfunders, am 18. Juli 1900.
Das hat also der Pfarrer und Schulfreund ge­
schrieben. Wenn schon der studirte Mann nicht anders
kann, als mit jedem Worte eine Anmaßung hinsetzen,
was soll man von den mißleiteten armen Geschöpfen
erwarten, die unter seiner geistigen Fürsorge in Nacht
und Finsterniß, Unwissenheit und dünkelhaftem Hoch­
mut!) erhalten werden? Diese niedrig gestellten Er­
wartungen dürfte der nachfolgende Brief entsprechen.
Er ist von der papstgläubigen Schwester unseres
wackeren jungen Mitchristen und lautet:
Pfunders, am 15. Juli 1900.
LiebsterBruder!
Mir ist die höchst traurige und betrübende Nach­
richt, ja, ich möchte schreiben, dein Verdammungsurtheil
schon auf dieser Welt (!) zu Ohren gekommen: der
Zeller Pfarrer hat es dem Wunderer zu wissen ge­
macht, daß Du bist vom Glauben abgefallcn, was schon
im ganzen Pfunders bekannt ist. Ich bitte Dich um
Gottes und aller Heiligen Willen, kehre doch wieder
zum wahren (?) Glauben zurück, die Biene weint ihr
fast die Augen aus, kurz, wir sind Alle höchst betrübt,
daß Du Dich hast so verblenden lassen, bedenke doch,
auf dieser Welt dauert es kurze Zeit, aber in der
anderen dauert es ewig, bedenke das Wörtlein: ewig!
Liebster Bruder!
Der Vater hat im Testament angeordnet, daß
ein Jedes von uns jährlich eine Messe soll zahlen für
die armen Seelen, und ich fürchte, dieses hast Du auch
vielleicht längere Zeit nicht mehr gethan! Ich bitte
Dich, fange doch von beute an, die Blesse zu zahl u
(aha!), wenn Du cs früher unterlassen hast. Ick kann
mich noch erinnern, daß ich Dir im Größling Unter­
haus mit einer Ruthe Wir gegeben habe, aber wie
mir scheint, noch zu wenig: dem Vater und der Mutter
thut es im Grabe weh (wober weiß sie da? ?), daß
Du so gethan hast, daß Dn Dick mit oder wegen
etlichenlnmpigenGuldenhast so b c-
thören und verblenden lassen (??)
Dein Verdammungsurtheil mit feuerrothen Buchstaben
eigenhändig, das ist, dieselben zu unterschreiben:
Du trittst Alles, was unser Herr und Heiland
Jesus Christus kür Dich gethan hat, mit Füßen,
sein Blut, s ine Verdienste, sein bitteres Leiden
und sterben, der Himmel, Alles ist ve'lorcn: cs wartet
Deiner eine höchst schreckliche, unglückselige Ewigkeit
und eine strenge Verantwortung und Rechenschaft vor
dem Richterstnhle Gottes, wo ich nicht möchte Zeuge
sein, sobald Du vorgerufen wirst.
Aber noch ist die Gnadcuzeit, noch kannst Du
dieses Schreckliche von Dir abwcnden. wenn Du wieder
zum alleinseligmachenden Glauben (??) zurückkehrst, um
das wir alle Dieb um des Himmels willen bitten. Wir
beten All? für Dich, daß der liebe Gott einen Strahl
der Gnade und Erleuchtung in Dein Herz sende. Lebe
wohl, lieber Bruder und werde wieder ein glanbens-
treuer Christ (!!) und erfreue uns mit einem Briefe,
daß Du wieder zur katholischen Kirche zurückgekehri
bist. Mit vielen Grüßen von uns Allen, besonders von
der Anna. Deine Schwester Anna von Letterhänsl.
Die Schwester kann mau bedauern wegen ihrer
Dummheit und Unwissenheit. Sie hat sich da allerlei
Unrath in den Kopf setzen lassen und glaubt daran.
Sie scheint sogar ans die lumpigen, unehrlichen Ver-
lenmdungsmittel der Klerikalen hincmaefallen zu sein
und an einen Zusammenhang zwischen Geld und
Uebertritt zu g'auben. Die arme Haut! Sie weiß
nichts davon, daß uns der Herrgott den Verstand
gegeben hat, damit wir ihn gebrauchen, daß er uns
befahl: Prüfet Alles und das Beste behaltet! Sie
weiß nichts davon, daß jede Seele vor dem Richterstnhle
Gottes— um in ihrem Sinne zu reden— selbst für
sich Rechenschaft ablegen muß und sich nicht aus die
Gebote des Priesters oder .Katecheten berufen darf.
Denn auch liefe sind Menschen und können irren,
es ist aber jedem Menschen sein eigenes
Gewissen in die Brust gelegt, damit er es bei
seinen Handlungen befrage. Und wenn diese gute
arme Schwester, die es eben nicht besser versteht, meint,
ihr Bruder soll wieder römisch-papistisch werden—
oder, wie sie schreibt, ein ,,g l a u b e n s t r e u e r
C h r i st"— so können wir ihr nur daraus erwidern,
daß er gerade das Letztere vor kurzer
Zeit g e W o r d e n i st. Es ist ein äußerst be-
betrüblicher Anblick, wenn man Jemand, der seine
Unwissenheit und sein geringes Urtheils'wrmögen nicht
verbergen kann, Andere schulmeistern sieht. Vor Allem
aber kann man kein guter Christ sein, bevor man ein
guter Mensch ist. Und da wäre wohl zu bezweifeln,
ob eine Tochter ihren im Grabe ruhenden Vater und
den Geist der Mutter beschwören darf, um den Sohn
in seinem Verhältnisse zum Schöpfer zu stören. Wenn
die Erkenntniß der Männer von den weichlichen Er->
Wägungen der Mägdestuben abhängen sollten, wo
allerdings römische Geistliche mit Vorliebe ihren Ein­
fluß geltend machen, wie weit kämen wir da! Und
wenn die Erkenntniß des Sohnes nicht weitergehen^
dürfte, als die des Vaters, dann wären wir noch z
immer nichts Anderes, als Affen im Urwald.
14. August (Erntings) Iga»; 233
Ganz anders müssen wir mit dem Herrn Pfarrer
und seinem hochfahrendcn Heuchlerbrief in's Gericht
gehen. Das iväre so das Richtige, den Leuten, die
selbst kein Urtheil haben, die Hölle heiß machen und
die Köpfe verdrehen, die ganze Verwandtschaft auf
einen selbständig denkenden Mann Hetzen und sich
dann scheinheilg als guten Freund anfspielen! Wie
kommt der Mann dazu, den Glauben eines Ueber-
tretenden zu bezweifeln? Fürwahr, der Glaube Derer,
die heute los von Rom Hetzen, ist mehr werth, als
der Glaube von hundert Mönchen. Denn die Ersteren
haben ihre Ueberzeugung in Seelenkämpfen gewonnen
und müssen sie unter schweren Opfern gegen Anfechtung
aller Art vertheidigen. Die Letzteren aber l.ben von
ihrem Glauben und ziehen Vortheile daraus. Hat
dieser Mann, der ein Priester sein will, nicht darüber
nachgedacht, daß ihm der Hochmut!) nicht zukommt?
Und warum die Versicherung, daß noch Niemand vom
Uebertritte wisse? Nur zu, Alle sollen es wissen, daß
wieder ein gläubiger Christ gewonnen ist für unsere
evangelische Gemeinde. Das ist ein Sieg und eine
Ehre. Warum damit Heimlichkeit treiben, wie mit dem
Kinde, das Nachts im Pfarrgarten geboren wird?
Was glaubt der Mann in Pfunders eigentlich?
II!. Gauturnsest -es Lraunauer Turn­
gaues und Fahnenweihe -es Turn­
vereins Hauptmannsdorf.
(Eigenbericht.)
Hauptmannsdorf, am 13. August 1900.
Sonntag den 5. August fand das Ul. Gauturnfest
des Brannauer Turngaues, verbunden mit der Fahnen­
weihe des hiesigen Turnvereins, statt, und da hier
noch niemals eine derartige große Festlichkeit stattfand,
ist es umso erfreulicher, daß dieses Turnfest einen so
schönen und würdigen, ja man kann sagen groß­
artigen Verlauf genommen hat. Am Vorabend des
Festes war zwar der Himmel mit dichtem Gewölk
überzogen und es hatte den Anschein, als ob Alles
verregnet würde; indessen konnte der programmmäßige
Fackelzug ungestört vor sich gehen. Dieser imposante
Zug bewegte sich Sonnabend Abends unter
klingendem Spiel durch das Dorf. Alle
Fenster waren erleuchtet und überall sah man Spruch­
tafeln und sonstige Zier. Gewehr- und Böllerschüsse
hallten durch die Nacht. Nach dem Fackelzuge wurde
der Fahnenpathin Frau Marie ^Kahler ein
Ständchen gebracht, worauf sich die Turner zu gemüth-
lichem Beisammensein in's Vereinslokal begaben.
Sonntags war es wider Erwarten schön geworden.
Uni 6 Uhr Früh begann das Wettturnen. Nach
8 Uhr Vormittags trafen die Gastvereine ein. Außer
den Gauturnverein en Adersbach, Braunau, Halbstadt,
Hermsdorf, Märzdorf, Starkstadt, Weckelsdorf,
Weckersdorf, Oberwernersdorf kamen die fremden
Turnvereine Friedland, Hausdorf, Hermsdorf,
Sophienau und Oberwaldenburg; ferner der Gesang-
und Musikvereiu „Orpheus"-Braunau, der Gesang-
und Geselligkeitsverein „Einigkeit"-Dittersbach, der
l. Gabelsberger- Stenographenverein Braunau, der
Gabelsberger Deutsche Stenographcnvereiu Braunau,
der Deutschvölkische Arbeiterverein Braunau, der
Dentschvölkische Arbeiterverein „SteUthal"-Ottendors
und die Feuerwehrvereine von Braunau, Hauptmanns­
dorf und Weckensdorf. Die Vereine nahmen vor dem
Gasthause des Herrn Anton Leier, wo sich der
Turnsaal befindet, Aufstellung, und nach Abholung
der Fahnenpathin und der Festjungfrauen mar-
schirte der lange Zug zur Schule, wo
die Fahnenweihe stattfand. Während des Festgottes­
dienstes sang der „Orpheus" Schnbert's „Deutsche
Messe". Nach der Weihe übergab die Fahnenpathin-
Stellvertreterin, Fräulein Manechen Kahler, die
Fahne mit einer kurzen Ansprache dem Veremsobmann
Herrn Oberlehrer Wilhelm Heinzel, welcher nun
in längerer Rede der Bedentung^des Fahmnweihfestes
für den Hanptmannsdorfer Turnverein Ausdruck
gab und mit herzlichen Worten alle erschienenen Ver­
eine und Festgäste begrüßte. Hierauf trug Fräulein
Toni Heinzel noch ein Gedicht von Frau M.
N i e d e l in Halbstadt vor. Zuni Schluffe desilirten
sämmtliche Vereine vor den Ehrengästen.
Der dentschnationale Charakter dieses Festes kam
am Nachmittage und Abends so recht zur Geltung.
Um 2 Uhr Nachmittags durchzog ein langer,
ans den oben genannten, inzwischen noch verstärkten
Vereinen bestehender Festzug unser Dorf, welches
festlich geschmückt war. Von allen Häusern wehten
schwarz-roth gelbe Fahnen und allerorten waren Kränze
und mannigfaltiger Schmuck angebracht. Mit stürmischem
Jubel wurde Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Herr K. h. WoI s, der jetzt aus Braunau ungefähren kam,
begrüßt. GemeindevorsteherHerr Franz Ringel begrüßte
ihn im Namender GemeindeHauptmannsdorf.Oberlehrer
Herr Will). Heinzel im Namen des hiesigen Turn­
vereins. Der Festzug langte gegen 3 Uhr auf dem
Festplatze an, wo Gansprechwart Herr Gelinek alle
Vereine und Festg ste, insbesondere Herrn Wolf, auf
das Herzlichste begrüßte. Abgeordneter K. H. Wolf
ergriff nun das Wort und führte im Wesentlichen
Folgendes aus:
'„Liebwertste deutsche Volksgenossen, liebwertste deutsche
Turner und Festgäste!
Mit inniger Herzensfreude überschau ich die un­
zähligen Volksgenossen, die sich hier versammelt haben,
j Ich sehe die Jugend und das Alter, ich sehe Mann und


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 15 ]
Nr. 2S3:
Dienstag
VjlLeNtsche RNÄscha«
Frau, ich sehe alle Stände zur Gcmeinbürgschaft ver­
einigt. Hier ist der Bauer neben dem Bürger, der Hand­
werker neben dem Beamten: Gott sei dank, wir haben
es so weit gebracht, daß die deutsche Arbeiterschaft nicht
mehr im Laaer der Volksfeinde steht. Ich will im Geiste
der -xreude Ausdruck geben, daß es gelungen ist, das
deutsche Volk aufzurütteln aus seiner Trägheit und
Lässigkeit, die Tausende umfangen hielt, wenn es des
deutschen Volkes Recht und Ehre gilt. Wir Deutsche, auf
Schritt und Tritt von Gefahren umgeben, müssen jede
Gelegenheit wahrnehmen und unsere Kräfte brauchen
lernen. Wenn ich hier von der Löhe herab schaue über
diesen schönen Gau. so lacht das Herz mir vor
-Freude, daß so viele brave Deutsche beisammen
sind- Redner feiert sodann den Turnvater Jahn
als Vorarbeiter Bismarck's und Vfleger der deut­
schen Tugen en Wahr- und Wehrhaftigkeit. Freilich
waren wir Ostmärker nicht dabei, als es im Jahre 1870
galt, keinen Fußbreit deutscher Erde verloren gehen zu
lassen. Aber oessen braucht eS für uns nicht, wir stehen
immer auf Posten und haben dafür zu sorgen, daß deutsch
bleibe, was wir wir von unsereren Ahnen ererbt haben.
Das ist unsere Pflicht, wenn wir nicht den Fluch Derer
auf uns laden wollen, die nach uns diese Scholle be­
wohnen werden. Sie würden sagen, wenn sie einmal an
unser Grab treten: Hier liegt unser Vater oder unser
Ahne. Gott habe ihn selig, wir wären nicht so tief ge­
sunken, wenn er es verstanden hätte, besser seine Pflichten
zu erfüllen; wir wären nicht untergegangen im slavischen
Meere. Daran denken Sie alle Zeit, deutsche Turner!
Mit Stolz kann ich sagen, daßderBraunauer
T u rng an einer der c r st en i st, in
welchemdieBürger und dieBauern mit­
einander wetteifern in nationaler Be­
zieh u na. So lasset uns schließen mit einem Gebete, mit
einem Gebet zum allwaltenden Gott, von ganzem Herzen,
der uns die Kraft gebe, deutsch Zu sein und deutsch zu
bleiben, daß wir *alle unsere Kräfte in den Dienst des
Volkes stellen, welches wir lieben von ganzem Herzen.
Stimmen sie mit mi- ein in den Weihcruf: Dreimal
Heil und Segen unserem herrlichen geliebten deutschen
Volke!
Nachdem der stürmische Beifall verklungen war,
entwickelte sich auf dem Festplatze ein reges und buwes
Leben und Treiben. Die Gauriegen turnten auf allen
Gerüchen und bewiesen du ch ihre Leistungen, daß die
Turnkunst in den einzelnen Vereinen eifrig gepflegt
wird. Die Braunauer und Halbstädter Dameuriegen
führten einen Reigen auf. Die Hauptmannsdorfer
Turnerkapelle konzertirte.— Um 6 Uhr Abends fand
die Preisvertheilung statt und erhielten folgende Turner
Preise:
I. Preis: Möller, Halbstadt.
II.„ Opitz, Hauptmannsdorf.
Ul.„ Richter, Hauptiuannsdors
IV.„ Birke, Hermsdorf.
V.„ Streubel, Braunau.
VI.„ Hoppe, Braunau.
VII.„ Franze, Märzdorf.
VII!.„ Dimter, Hauptmannsdorf.
IX.„ Winter, Braunau.
X.„ Flade, Hermsdorf bei Waldenburg.
Auf dem Festplatze waren über 2000 Personen
anwesend.
Der Kommers, welcher um V» 9 Uhr Abends be­
gann, war sehr gut besucht und verlief in herrlicher
Weise unter Saug und Klang. Es sprachen Abge­
ordneter 5k. H. Wolf, Herr Gelinek, l. v. stock. Birke,
ck, v. stuck. Rosenberg. Abgeordneter Wolf hielt eine
schwungvolle, Begeisterung entflammende Rede über
deutsches Volksthum undchrachte einen Toast auf die
deutschen Frauen aus.
gehenden 2.,
Am Sonnabend fand der Festball statt, mit dem
dieses herrliche Fest, das nicht blos ein Turnfest, son­
dern ein deutsches Volksfest gewesen ist, beschlossen
wurde. Allen, die daran theilgenommen, wird es in
stolzer Erinnerung bleiben.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Oberingenieure Karl Blaß, Josef
K u b e r und Johann L e i tz e r zu Bauräthcn, dann die
Ingenieure Adolf Patera, Karl Podhaisky,
Rudolf H lou s ch e k und Theodor Prochazka zu
Oberingcniruren und die Lauadjnnkten Johann
S e mot an. Franz Fischer, Heinrich Maresch und
Josef P i s k a c zu Ingenieuren ckir den Staatsbaudienst
in Böhmen ernannt.— Der Finanzministcr hat im Be­
reiche der Finanzlandesdirektion in Wien den Finanz­
kommissär Dr. Ludwig Weinmann zum Finanz­
sekretär. ferner die Finanzkommissare Adolf Ritter
N e g e d l y v. S a v enc g g, Dr. Jerome Stern
und Dr. Adalbert F r ö m m e l, zu Finanzober­
kommissären ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Uebungsschullehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Troppan Franz Irmler zum
Hauptlehrer an dieser Anstalt, den Bürgerschullehrer
Eduard Burger in Marburg z> m provisorischen
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt m Innsbruck
ernannt.
* Waudcrvcrsammlungcn des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Mittwoch den
15. d. M. um 3 Uhr Nachmittags zu K a p l i tz im
Gasthause „zum grünen Ban m", Ringplatz,
bei schönem Wetter „W e l l a g a r t e n", Linzer­
straße, und Sonntag den 19. d. M. um '/-.4 Uhr
Nachmittags zu N e u b i st r i tz im Saale des Hotels
Kriglstein Wanderversammlungen,
iu denen die Herren Neichsrathsabgeordneter K. H.
Wolf und Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky
rauen aus. Seine trefflichen, zum Herzen
Zorte ernteten stürmischen Beifall.
M den wichtigsten politischen und wirthschaftlichen
Tagesfragen sprechen werden.
* Kartenspielen und ToLtschlag. Aus Königs­
berg a. Eger wird uns berichtet: Sonntag den 12, d.,
Nachts 11 Uhr, wurde der Bergmann Michel 5k ne ißI
von dem Brauburschen Schön auf der Straße
zwischen dem Gasthaus „zum Kaiser von Oesterreich"
und der herrschaftlichen Brauerei während eines Rauf­
handels durch einen Messerstich in's Herz getödtet.
Dieselben hatten kurz zuvor in dem genannten Gast­
haus beim Kartenspielen einen Streit, welcher beim
Nachhausegehen auf der Straße seine Fortsetzung fand
und mit dieser blutigen That endete. Schön wurde
noch in der Nacht verhaftet, und behauptet im Zustand
der Nothwehr gehandelt zu haben. Ob seine Angaben
richtig sind, wird wohl die gerichtliche Untersuchung
klar stellen.
* Für die Wiedereinführung der Todesstrafe
erhebt sich selbst in Italien jetzt eine namhafte
Stimme: Der bekannte Rechtslehrer, Senator
P e s s ina, der erste lebende Kriminalist der appeni-
nischen Halbinsel, veröffentlicht in den Blättern fol­
gendes Schreiben: „In allen Kulturländern, selbst in
den von der Umsturzpartei als Modell bezeichnten,
wie den Vereinigten Staaten, besteht die Todesstrafe
für die Mörder. In Italien ist die Todesstrafe ab­
geschafft und unser Land genießt den fürchterlichen
Ruhm, das Vate laud der Briganten und politischen
Mörder zu sein. Von Orsini an bis Passanante
Angiolillo, Caserio, Luccheni, Acciarito und Brest
machen wir Italiener aus unseren Dolchhelden sogar
einen Ausfuhrartikel. Im Namen der Justiz und
unseres guten Rufes vor der Welt müssen wir ver­
langen, daß für die Todtschläger und Königsmörder
der Galgen wieder errichtet und die Todesstrafe
wieder eingeführt wcrde. Auf den Humauitätsdusel
der Dummköpfe und Alkoholiker antworten wir mit
dem Hinweis auf die Leichen Carnot's, Canovas', der
Kaiserin Elisabeth und des Königs Humbert. Ich
glaube, das genügt."— Es ist hiebei zu bemerken,
daß P e s s i u a vor längeren Jahren wesentlich durch
sein Ansehen und seinen Eifer dazu beigetragen hat,
daß die Todesstrafe in Italien Zur Aushebung kam.
* Donauthalbahn Krems—Grein. Aus Grein
wird uns geschrieben: Sonntag den 12, d. M. fand
in Höflinger's Gasthofe zu Grein eine Jnteressenten-
versammlung in Angelegenheit der Erbauung der
linksseitigen Donauthalbahn Krems—Grein statt. Zu
derselben waren erschienen als Vertreter des hohen
k. k. Eisenbahnministeriums Herr Oberinspektor Tischler
der k. k. Staatsbahndirektion Linz, dann mehrere
Herren Reichsraths- und Landtagsabgeordnete, und
zwar aus Niederösterrcich Dr. Mayreder, Dr. Geßmann,
Professor Richter und Riether; aus Oberösterreich
Dr. Bsteh, Heindl und Muhr. Durch Gemeinde-
ausschußmitglieder waren vertreten die niederöster-
rcichischen Gemeinden Krems, Dürnstein, Wcißen-
kirchen, Joching, Wösendorf, Spitz, Agasbach,
Gossam, Emmersdorf, Hofamt Priel, Möddels­
dorf, Weitenegg, Leiben,^ Nattenberg, Klein-
Pöchlarn, Marbach, Maria-Taferl und Persenbeug;
die oberösterreichischen Gemeinden Grein, St. Nikola,
Waldhausen, Dimbach, Laxen, Klam, Arbing, Baum­
gartenberg. Mitterkirchen, Perm Schwertberg, Maut­
hausen, St. Thomas am Blasenstcin, Buchberg,
Pabncnkirchen und Münzbach. Die Betheiligung an
der Versammlung war eine imposante und der an­
wesende Vertreter des k. k. Eisenbahnministerinms
konnte sich im Verlaufe derselben die Ueberzeugung
verschaffen, daß die Interessenten der so wichtigen
Bahnlinie Krems—Grein nicht mehr gewillt sind, sich
mit bloßen Versprechungen hintanhalten zn lassen und
in schärferer Weise wie bisher die Durchführung des
uralten Projektes in kürzester Frist zu erreichen
trachten werden. Insbesondere schlecht kam in
der heutigen Versammlung der oberösterreichische
Landtag hinweg; denn dieser ist schuld an der Ver­
zögerung der Ausführung der Bahn. Während die
Regierung vom oberösterreichischen Landtag zu wieder-
holtenmalen eine reale Bethätigung seines Interesses
an dem Zustandekommen der Bahn Krems—Grein
durch entsprechende Zeichnung von Stammaktien
forderte, begnügte sich derselbe mit rein platonischen
Beschlüssen, worin zwar die unabweisliche Roth-
wendigkeit der Bahn ane kannt, hingegen die Re­
gierung ersucht wird, dieselbe auf Staats kosten
zu bauen. Herrn Luchinetti aus Waldhausen wurde in
der heutigen Versammlung reichlicher Beifall zu Theil,
als er dieses ganz nnqualifizirbare Vorgehen des
oberösterreichischen Landtages als ganz gewöhnliche
S iegelfechterei bezeichnte. Die von der Versammlung
e i u st i m m i g gefaßte Entschließung fordert den
oberösterreichischen Landtag in energischen Worten
auf, bei seinem nächsten Zusammentritt sofort die von
der Regierung gewünschte Subvention zu bewilligen.
Wiener? Or?tsnashr?rchLerr»
Tschechische Äuslchreitung in Hernals.
Wie ein reinigendes Gewitter wirkten im Vorjahre
die bekannten Stalehnerauftritte. Die wackeren
deutschvölkischen Hernalser kämpften einen harten
Kampf gegen die tschechischen Fremdlinge und
drängten diese Schritt für Schritt
zurück. So manches schwere Opfer wurde gebracht,
manche Existenz vernichtet und auch der Führer
^ 14; August (Erntings) 1900 Sekte'z
dieser Bewegung wanderte in den Kerker.
Tr otz alledem wurde weite r gekämpft
I u r Volksthum und Muttersprache.
Siegreich blieben die Deutschen und zersprengt ver­
krochen sich die Tschechen. Bald hörte man nichts
mehr von ihren, übermüthigen Herausforderungen in
Hernals. Noch ein letzter Ansturm der fff Schönerianer
und auch dieser endete mit einem Siege. Die v er-
einigten Tschechen und Juden wurden
aus ihrem letzten Stützpunkt,
aus ihrem Turnsaal h i n ausg e W orfev
und dann die entweihte Halle wieder von Deutschen
m Besitz genommen. Heute ist die deutsche Turnhalle in
Hernals das Siegeszeichen für die Treue und Alle, die
geblutet, können stolz darauf sein, ihr Opfer war
nicht vergebens.
Bei a l l' diesem Kämpfen und
Ringen fielen die Christlichsozialen
de nDen Isch en in den Rücken und der
schone Karl eilte höchstpersönlich
uach Hernals und schmeichelte den
geblauten Libnssasöhnen.
Und jetzt!!!
Wir deutsche Hernalser gönnten uns eine kleine
Rast wir wollten sehen, wie weit es kommen wird.
Ei ,chau! Die Schützlinge der Christlichen haben sich
dankbar erwiesen und die „katholischen G'sellen" werden
an den Tag ihrer Fahnenweihe denken! Der Bäckeu-
saal, einem t s ch e ch i s ch e n W i r t h gehörig, ist
der Zufluchtsort der ausgemietheten tschechischen
Sokolisten, die Brutstätte der „Deutschenhasser" und
b/r „W i ch s p l a tz" der christlichen Volksverächter.
Uns Ketzer als Augenzeugen that das Herz weh, als
die frommen, christlichen Weiber von den Tschechen
geprügelt wurden.
Denn wenn auch irregeleitete Römlinge, feind dem
eigenen Volke, Pflicht- und ehrvergessen in diesen
Tagen harter Bedrängniß von allen Seiten, waren es
doch Deutsche, von deutschen Müttern Geborene, die
hier von zugewanderten Wegelagerern überfallen
wurden. Aber zu uns „Losgehern" um Hilfe betteln
brauchen die Klerikalen nicht mehr kommen, wenn sie
sich wieder irgendwo tschechische Wichse abholen. Sie
haben ja immer mit den Tschechen gehalten gegen
uns— und sind selbst schuld, wenn ihnen nun die
Powidlbruder über den Kopf wachsen. Ganz anders
werden wir uns stellen, wenn einmal die von Rom
aus an der Nase geführten bedauernswerthen Bruder-
und Schwesterschaftslämmlein begreifen, daß sie im
Kampfe gegen die nationale und wirth-
s ch aft I i ch e T s ch e ch e n g e f a h r an u ns e r e
Seite gehören. Dann werden auch wir ihnen
beistehen, wenn sie uns nicht mehr in den Rücken
fallen. VV. v.
Versammlung der Gehilfen des öffentlichen
Wiener Lohnfuhruierkes.
In der Volksballe fand Montag Nachts eine von
mehr als 1000 Lohnfnhrwerksgehiffen besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher, gleich den beiden vorbec-
gegangcnen Gcnostenschaftsversammmlungen der Ein­
spänner- nnd Fiakergenossenschaft, in entschiedener Weise
gegen die geplante obligatorische Einführung
des Taxameters Stellung genommen wurde und weiters
Lohnforderungen erhoben wurden. Die Versammlung
verlief in voller Ruhe und wohnten derselben die Ge-
meinderäthe Urban. Saßmann, Krikava,
Rykl nnd Westendorf bei, sowie auch der
Vorsteher der Einspännergenossenschaft Loy mit den
Auss- ußmitgliedern L i nk o, E s s l und D o l z o W a.
Gchilfenobmann Hawelka erstattete ein tangeres
Referat über die Wirth!chaftliche Loge im Gewerbe. Der
Redner betonte, daß trotz der Einführung des Taxameters
in einzelnen Häniern das P a ch t l y st e m in unver­
änderter Form sor t b e st e h t. und wendet sich soda n
gegen den Artikel der „Wiener Abendpost" über den
Rusen des Taxameters. Redner nahm in scharfer Weise
gegen die obligatorische Einführung des Taxameters
Stellung, durch welche die kleinen Unternehmer zu
Grunde gerichtet werden würden, wovon die Ge­
hilfen keine nVortheilhaben.
Prell bemerkt: Baron C e z e d i k hat zuerst
keine Kutscher gehabt, da sind auf einmal jene
Kutscher wieder gefahren, denen die Fahrbollete entzogen
war; Leute, die längere Kerk.rstrafen verbüßt haben,
fahren mit dem Taxameter. Prell skizzirte die Lohn­
forderungen der Gehilfen wie folgt: 2 fl. Lohn täglich,
zwölfstiindige Arbeitszeit, wöchentlich einen Ruhetag,
Einführung des Stundenpasses, sowie Abschaffurm aller
Auslagen, wie Wasserer, Oel rc. Nach längerer Wechsel­
rede wurden diese Bestimmungen angenommen.
Sodann wurde eine längere Resolution, in welcher
die aufgestellte Lohnforderung und die nicht obli­
gatorische Einführung des Taxameters verlangt
wird, einstimmig angenommen.
* Sterbefall. Heute Nachts ist Dominik A n t r o p p,
der Besitzer des bekannten Gasthauses „Zum Lager­
wäldchen'. Vii., Burggasse 120. im 92. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene war der ä l t e st e W i ene r
Wirth. Seit 1846 hatte er das bezeichnete Wirths-
geschäft inne, in dessen Leitung sich in den letzten Jahren
sein ältester Sohn theilte. In den 54 Jabren der redlichen
Ausübung feines Gewerbes erwarb sich Dominik Antropp
einen großen Freundes- und Kundenkreis und erfreute
sich am ganzen Neubau ob seiner Rechtlichkeit und
Biederkeit der größten Beliebtheit. Mil ihm sinkt ein
echter Wiener Bürger vom guten, alten Schlag zu Grabe.
* Dr. Hubert Ritter v. Terfch, Hof- und
Gerichtsadvokat in Wien, hat seine
Kanzlei im Vkli. Bezirk, Alser st raße
Nr. 7, eröffnet.


[ 2023-06-29 10:51:23.649 - 19000814 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Tst)e«rHeNrmrschUü
14 August (Erntings) 1900 MZ 223
* Eine neue tschechische Volksschule i' Wien.
Mit behördlicher Bewilligung wird am 17. September
die l. Klasse einer tschechischen Volksschule im V. Bezirk
eröffnet werden. Dieselbe ist nach dem Muster der
Komenskyschule im X. Bezirk eine Privattehranstalt,
deren Besuch jedoch von emem anderweitigen Volks­
schulbesuche enthebt, da sie den Schulbehörden unter­
stellt sein wird. Der Leiter der neuen Schule ist der
bisherige Lehrer an der Komenskyschule im X. Bezirk,
Emil Roth, der vom Komenskyverein behufs Führung
dieser Schule vorläufig auf ein Jahr beurlaubt wurde.
Die Schule ist im V. Bezirk, Margarethenerstraße 19,
uutcrgebracht. Neben der Schule ist auch ,em
tschechisches Knabenpensionat, besten
Eigemhümer der vorgenannte Lehrer ist. Dasselbe ist
für die Zöglinge der Provinz bestimmt, denen auch
Wiederholnngsunter icht erth ilr wird. Außerdem sollen
die schulbesuchenden Knaben aus entfernteren Bezirken
über die Mittagspause daselbst eventuell Kost und
Unterkunft finden. Die Volksschule selbst ist für Knaben
und Mädchen bestimmt.— So geschehen in
der Zeit der Herrschaft Dr. Luegers
und Dr. Wähne r's.
* Ein Auge ausgeschlagen. In,der,Geblergasse
im XVI!. Bezirk gerieth heute Früh der SiMnge Konzert­
meister beim Ronacher, Johann Banka. mn dem
M siker Hans G l a i t e k in Streit. Glättet schlug nnt
seinem Stocke auf Banka ein und traf ihn derart am
rechten Auge, daß es ausrann. Die Rettungsgesellschaft
brachte den Konzertmeister in das Allgemeine Kranken­
haus; Glättet wurde verhaftet.
* Verhaftete Einbrecher. Am 7, d.. M. wurde
über die Verhaftung der 19jährigen Hilssarbenenn
Marie Pilli ch nnd ihres Geliebten, des Mahrigen
Steinmetzgehilfen Eduard Baß, berichtet, me m den
letzten Wochen hier dreizehn Diebstähle verübten nnd
durch Einbruch Effekten im Werthe von mehr als 3000 K.
gestohlen haben. Gestern haben Polizeiagenten, einen
dritten Mitschuldigen des Paares in der Person des
wiederholt abgestraften und auS. Niederosterreich
für beständig abgeschafften Ltiadrigen Ysttv-
arbeiters Franz M a l a s a. falsch Jobani, P r ch a l
verhaftet. Durch fortgesetzte Nachforschungen ist festgestellt
worden, daß die Verhafteten außer den dreizehn noch
vier andere Einbruchsmebstähle verübt haben, ferner
wurde erhoben, daß zwei weitere Genossen, der Lfiahnge
Bäckergehilfe Theodor B r e m und der 18jährige Kutscher
Josef P l aß, im Verein mit Franz M a l a s a.am 3, d.
in der Einfahrt des Hauses Nr. 14 der Sckrei affe 'in
II. Bezirk dem Komvtoirfiten Franz C h Woi k a cm
Fahrrad gestohlen Huben. Theodor B rem und Jo,es
P l aß wurden ebenfalls verhaftet und Mit Franz Malasa
dem Landesgericht eingeliefert.
* Selbstmord eines Majoratsherrn. Heute
Vormittag? hat sich der vormalige Oberleutnant Michael
Freiherr For g a l s ch v. Fo r g a t s ch m seiner Woh­
nung, t.. Walfischgasse 4, erschossen. Er war der Netteste
des freiherrlichen Hauses, der einzige Sohn des Statt-
haltereirathes Michael Freiherr v. Forgatsch, der im
Jahre 1888 zu Brünn uarb. Der Baron war. am
28. Mai 1850 zu Znaim geboren und war unverheiratet
geblieben.,
Letzte NÄchmchten.
Der Raffenkrieg in Lliina.
Englische Meldungen.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom 12, d. M.: 8000 Schwarz-
flaggen sind heute nach Peking abgegangen.
Admiral T s u n g- S u t- T e n g von
U unnan befahl, daß 10.000 Mann nach Peking
marschiren.^^,,..
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
12 d. M.': Ein Telegramm von T sch u u g -King-
^ u meldet: Der L-izekönig von S z e- t s ch W am
erhielt den Befehl aus Peking, alle Fremden
zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu ver-
^^"'Daily Telegraph" erhielt aus Kanton eine
Meldung ohne Datum, befördert über Hongkong am
11. d. M.: Der englische Konsul Scott erhielt
eine chiffrirte Depesche M a c d o n a l d's vom
6 d. M., welche besagt: Unsere Lage ist
verzweifelt. In zehn Tagen n d die Nahrungs­
mittel zu Ende. Die Chinesen boten uns an, uns
nach Tientsin zu eskorliren. Wir lehnten dies ie-
^ ^Daily Erpreß" meldet aus S h a u g h a i vom
Gestrigen: Sonnabend Mittags erreichten die Ver­
bündeten einen Punkt, 20 Di e t l e n
vonP e k ing entfernt.,.^
Times" melden aus Shanghai vom
12. 5. M.: Die en g li s ch e R e g.l e ru n g li eh
dem V i z e könr g e von. Wulschang 7 5,000
Pfund zn 4'-2 Perzent. Diese Summe ist nothig
zur Zahlung des Soldes der Provinzial-
truppen.
Der Krieg um Südafrika.
Vom Oberkommandanten der Buren.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
L o u r en zo-M a auez vom Gestrigen: Die
Buren haben Machadodorp verlassen und
Watervaalonder mit Gewalt besetzt. Ein
bedeutender Theil der Zelte und Baraken des Lagers
Louis Bot ha'sbei D a l m ant h u a wurdeam
letzten Sonnabend durch Feuer zerstört.
Der Rückzug Carrington's.
London, 14. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein Telegramm
der Midland News" aus V r y b u r g besagt,
daß General Carrin a ton die Vorräthe in
Z e er u st verbrannt und sich nach Malm a m
zurückgezogen habe. Viele Flüchtlinge seien in Vryburg
angekommen, welches für den Fall eines Angriffes
gut gerüstet sei.
Der Thronwechsel in Ztal'en.
Die Beisetzung der Leiche König Humbert's.
Nom, 14. August. Gestern Abends fand im Pan­
theon die endgültige Beisetzung der Leiche König Hum­
bert's statt. Die Feierlichkeit trug einen streng privaten
Charakter.
Katholizismus feier in Ungarn.
Grau, 14. August. Anläßlich der heute und
morgen stattsindenden 900jährigen Jubelfeier des
Katholizismus in Ungarn ist die Stadt festlich ge­
schmückt. Die Häuser sind beflaggt. Pon den Zinnen
der Festung wehen 400 dreifarbige ungarische Fahnen.
Die Brücken, das Seminar und das Prälatenhaus
sind glänzend geschmückt. Die ungarische Negierung
wird bei der Feier durch den Ministerpräsidenten
v. Szell und die Minister Wlassics, Lukacs, Daranyi,
Plosz und die Staatssekretäre Gromon und Kiß v. Ne-
mesker vertreten se u.
Der Gahiiunfall bei Rom.
Rom, 13. August. Jnsgcsammt sind 15 Personen
der Eisenbahnkata rophe z m Opfer gefallen; von
den Leichen wurden jedoch nur sechs identifizirt, und
zwar durchwegs Italiener.
Dm beiden Kondukteure des Florenzer Schnell­
zuges Nr. 6 wurden verhaftet, weil sie den Zug nicht
gedeckt atten.
Einbeiufung des spanischen Parlaments.
San Sebastian, 14. August. Vor ihrer Rückkehr
nach Madrid wird die Königinregentin ein Dekret
unterzeichnen, mit welchem das Parlament für Anfang
November einbemfen wird.
Lord L'attsbnry ui der Sommerfrische.
London, 14. August. Auf Anrathen der Aerzte ist
Maranis Salisbury gestern Abends nach Schlucht in
den Vogesen abgereist, woselbst er einen Monat zu
bleiben gedenkt. Marquis Salisbury wird von dort
aus die Geschäft seines Ressorts weiterführen.
Stennh gestorben.
Ncw-Uork, 14. August. Der Schachmeister Steinitz
ist Sonntag gestorben.
Ncw-Pork, 13. August. Der morgige Goldexport
von einer halben Million Dollars und der Export
von fünf Millionen Dollars am kommenden Mitt­
woch— welche die größte bis jetzt erfolgte Gold­
verschiffung darstellen— hatten keinen Einfluß auf
den Fondsmarkt.
lüleu Gauerr.
Dornbirn, 12. August. Unsere prächtige G e-
w e r b e a u S st e l l u n g find t allenthalben ihre ver­
diente A crkciinmig und bildet ein glänzendes Zengniß
für den ein. cimiichcn Gcwerbestand. Besonders erfreulich
ist, daß die zahlreichen Beiucher uns dem benackbarten
Auslande, Schweiz un> Deutschland, von de Leistungen
der nickt selten über die Achsel angesehenen „Oestricher"
völlig überrascht sind. Diesem Lichtbilde müssen wir jedoch
sogleich ein düsteres Schattengcmälde folgen lassen. „Unsere
Schulvcrhältnisse sind von einer unheimlichen Krankheit
befallen"— io jammert gestern ei» altliberaler Banner­
träger wehmüthig in seiner „Summe der Verfasst,ngs-
freünde in Vorarlberg". U-d dieser Jammer ist vollauf
gerechtfertigt: denn die Segnungen der neuen, ver-
klerikalinrten La'desschulgeicoc non Vorarlberg, bei deren
Zustandekommen „unser Marte" den wackeren Bylandt-
Rh idt io unsäglich über die Ohrm gehauen hat.
macken sich bereits, wie unter V rfaffungsfreund richtig
bemerkt ganz unheimlich bemerkbar. Das fort­
schrittliche Dornbirn, das seit 30 Jahren einen
sch lfreundlichen OrtSichulrath wähtte, hat heute
eine schwarze Majorttät in .demsewen u-d der
j. gendliche Pfarrer von Hatle'darf ist dessen Vorsitzender,
was nur durch die schlauen Bestimm-naen im Gesetze
und die schwarzen Bezirks- und Landefichulbebörden
möglich ward. Daß umer sothanen Verhältnissen die
v e r m e i u t l i ch frommen Tisner Le rkräfte be­
vorzugt werden, ist selbstverständlich. Fraglich bleibt
nur noch, ob die Schule als solche, abgesehen von den
Behörden. Gesetzen rc., rc.. noch weiter verkleri-
kalisirt werden könne, als sie es bereits ist, als
untere kr mmen Bezirks- und Landessckulinsvek-
tor n Solche- in Ume" v-» s-
vollen Thatigkeitzustande zu bringen vermochten«
treilch am Ostermontage des Jahres 1899, als der
Lehrerverem des Landes im hiesigen „Mohrensaale"
tagte, um noch vor Thorschluß e ne energische Protest­
kundgebung gegen die geplanten Landesschulgeseee vom
Stapel zu lassen, zog er sich— reden wir ehrlich die
Wahrheit— eine gründliche Blamage zu. Denn, während
die Versammlung weniger für die Lehrer als vielmehr
für das schulfreundliche, fortschrittlich gesinnte Bürger-
thum berechnet war, erschien neben einer bescheidenen
Anzahl von Lehrern eine erfreuliche Anzahl
-weutschnatwnalen; der „Fortschritt" jedoch war an den
Fingern einer Hand abzuzählen. Und das hätte eine
Mast iikundgebung gegen das Zustandekommen der
schwarzen Landesschulgesetze sein sollen! Allerdings
waren auch zwei Mitglieder der liberalen Landtags-
minoritat anwesend: doch griffen diese weder in die
ernsthaft und sachlich geführten Debatten ein, noch
drang ein Wort der Versicherung, die Wünsche
und Ansichten der Versammlung in der Landstuve
vertreten zu wollen, durch den Zaun ihrer Zähne zu den
zaghaft und muthlos versa., melten Söhnen Pestalozzi's.
Neute freilich Kammern sie, da die Gesetze sich in ihren
Konsequenzen zeigen. Die Liberalen haben ein unver-
gang fiches Verdienst, für Oesterreich ein musterhaftes
Schulgesetz geschaffen zu haben: man kann es nicht ver-
ubeln, wenn sie sich bei jeder Gelegenheit damit brüsten:
doch.batten sie es auch besser hüten und für dessen
Durchttihrung sorge tra ien sollen. Wenn ihnen hierin
Ernst gewesen Ware, hätte die Schulgesetznovelle nie zu
Stande kommen können: denn Obstruktion wäre damals
nicht wemaer am Platze gewesen als Obstruktion gegen
me Svrachenverordnungen Badeni's in den November­
tagen 1897. Heil!
VolkLrvivthsehcrsEches.
Börsenbericht.*
. Wien, 14. Augnst.
. Die Tendenz war auch beute matt, die Geschäfts­
stille hielt unverändert an. Die Kurse bröckelten durch­
wegs ein wenig ab.
Kredit 602.50, Kredit ungarische 681.50 Anglo
276.50, Union 551.—, Bankveiin 494.—, Landerbank
414.—. Oesterreichfiche Bodenkredit 860.—, Tabak-
aknen 287.—. Alpine 451.—, Rima 515.—. Prager
Eilen 1785 Staatsbahn 655 25, Elbethal 459.—. Lom­
barden 109 50. Oesterreichfiche Kronenrente 97.50. Un­
garische Kronenrente 90 60, Mairente 97.70, Oester-
reichische Goldrenre 116.—, Ungarische Goldrente 115 —,
Silberrente 95 25. Kommunal. Türkenlose 105.25,
Navoleons 19L4. Marknolen >03 57, Rubel 2.555-,
Nordbabii —, Dampfschiff 768.—. Nordwestbahn
450.— Straßenbahnen llt,^ 281.—. M. u 274—
Börse für landwirtlfichaftliche Produkte.
14. August 1900.
Die von den auswärtigen Fruchtbörsen eingelangten
Meldungen boten keinerlei Anregung uno war der ge­
setzliche Verkebr in Folge dessen geringfügig.
Die Preislage für Weizen war unverändert, da­
gegen die Stimmung in den anderen Früchten etwas
besser.
Es notirten: Herbstweizen 8.13 bis 8.15: Frühjahrs-
Weizen 8.53 bis 8 55: verbstroggeil 7.53 bis 7.55:
Frühjabrsroggen 7.88 bis 7.89: Herbsthafer 5.73 bis
5.75 Mai-Mais 5.26 bis 5.27: Sevtember-Oktober-Mais
6.53 bis 6.55: Mm-Juni-Mais —.— bis —:
August-September-R Ws 13.85 bis 13.95.
VvrefLasten.
Für unverlangt einqesandte Handfchriste»
übernimmt Lio Schristleitnng keine Verant­
wortung.
Ein vornehm denkender Men ch von modernen
Begriffen wird im Hinblick aus die schuldlose Familie des
Schriftleiters Einsendungen, die für den Druck bestimmt
sind, nur ans einer Papicrseite schreiben und niemals
ans beiden. Bisher existirt all rdings noch keine ein­
schlägige strafgesetzliche Bestimmung: wir warnen aber
unsere Einsender, die Sache auf die Spitze zu treiben.
Die geringste Bestraiung, die wir beantragen müßten,
wenn die Wiederholung des Unfugs Abhilfe auf krimi­
nalistischem Wege nothwendig machen würde, wäre das
Viertheilen und hieraus B aten am Spieß bei lebendigem
Leib. Also, alifg'schailt!
HHeatew von Hsuts.
(Faust.) Anfang
„Der letzte Knopf." An-
Hosbnratbeater: Geschloffen.
Aoioverntheater: „Margarethe."
7 Uhr.
StaSttkeater: Geschlossen.
Deutsches Vottstyeater'
fang 5-8 Uhr.
Naimrnrdt healer: Geschloffen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
E arltheatel- Geschloffen.
Theater ,n der Josesstadt: Geschloffen.
Fantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '-8 Uhr...„
Sommertheater en „Venedig «r Wren":
,Tic Schöne von New-Iork." Anfang 5-8 Uhr.
Uraniatheater (Thieraarten im k. k. Prater)- Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
«mpsr»k!sri:
r8zL.
?ui- kmilMW WMWNY süs'' Ssllimgsn Tffekrsn unck VM
WilLii, I. »LL, 84«:lLU8plLtL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wi-n

