
[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82VSA.
Fernsprechstelle: Nr. 8196,
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
F«r Wien: Ganzjährig «S L s» k, halbjährig 2t K S» k, vierteljährig IV L 80 d, monatlich s L So k.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- nnd Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 43 L i» k,
halbjährig 2 l L e« t, vierteljährig I c, X so b, monatlich s L so u. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzi. dv X 40 X, halbjährig »ö L 20 l>, vierteljährig lg X S0 d, monatlich 4 X 20 k Für da» Deutsche Reicht
«ft täglich «imnaliger Postversendung! «ll. N, tOchg «. 8.50 Marr.— L« Bezug»prei» ist stet» im Vorhinein
I» bezahl«.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weih. I Wollzeile t», m
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilserstraße S7 nnd Stäh-lin L Lauenstein, l.. Hoher Macih,
endlich in den meisten Tabak.rrastkeu: da» Morgenblatt um 10 li, da» Abendblatt um 4 ll.
Anzeigen: die Nonpareille-geile !ech»inal gespalten im Morgendlatt IL d, im Abendblatt W o, eia Wort L»
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß..„„ ... „^
Echrifileitung. Aerwaltnug and Bers«o»tftelle, wohin «Le Zuschriften nnd Bestellungen z» richten sin»
befindet sich I»/, Ungargaft» S».
Wien, Sonnabend 11. August 19VV« Herausgeber
: K- A Mvlst Xl. Äahrgarrz Ac» 220.
Die Spiegelfechterei -er ZoM-
-emükratie wider Nom.
Es dürfte sich nicht oft ereignen, daß Klerunie
und Deutschradikale über eine Sache der gleichen
Meinung sind, besonders aber, wenn es sich um die
Religion, und gar— liorribi!« äiotu!— um die Los
von Rom-Bewegung handelt. Ein solches Wunder ist
nun geschehen, und zwar findet es sich in einer Kritik,
welche das „Vaterland" in s iner letzten Sonntags­
nummer an einer Versammlnngsrede des sozial­
demokratischen Abgeordneten Schrammel übt, die der­
selbe in seinem nordböhmischen Wahlbezirke gehalten
tat. Das genannte Blatt schreibt: Abgeordneter
Schrammel zog auch über die Los von Nom-Bewegnng
her, aber wohl nur deshalb, weil die Schönerer,
Wolf rc. die Leute „aus einer Religion heraus- nnd
in die andere Hineintreiben". Würden die Genannten
— so urth ilt das „Vaterland"— dafür agitiren, daß
sich die Katholiken der Konfessionslosigkeit zuwenden,
dann hätte Schrammel für die Los von Rom-Bewegung
wohl nur Worte des Lobes.
Die Uebereinstimnmng der beiden Antpoden
„Klerikalismns" uns „Dentschradikalismus" beschränkt
sich allerdings aus die einzige Stelle: daß nämlich
Herr Schrammel— oder besser gesagt: die Sozial­
demokratie, da der soeben Genannte nun doch einmal
als typischer Vertreter derselben anznsehen ist— die
Lom von Nom-Bewegnng verwerfen, weil sie von den
Radikaldeutschen ausgeht. Im klebrigen bleibt es ein sehr
verdächtiger Punkt in der k. k. Sozialdemokratie, daß
sie, die in ihren Blättern unausgesetzt von der Ver­
dummung des Volkes durch den Klerikalismns zu er­
zählen weiß und demnach das allergrößte Interesse
daran hätte, ihre Anhänger diesem „verdummenden"
Einflüsse zu entziehen, die Frage der Los von Rom-
Bewegung— über die sie doch schon gestolpert sein
muß, 'bevor dieselbe noch von den Dentschradikalen
aufgerollt wurde— nicht nur nicht mit dem größten
Eifer aufgreist, sondern ihr gegenüber sich sogar
feindlich verhält, gerade sie, der es als der bestorgani-
sirten Partei ein Leichtes sein müßte, einen Massen­
austritt aus der von ihr so viel geschmähten katho­
lischen Kirche in's Werk zu setzen.
Sonst aber ist das „Vaterland"— und mit ihm
wohl auch Herr Schrammel— sehr im Jrrthum,
wenn behauptet wird: die Leute ließen sich aus einer
Religion in die andere „treiben", etwa wie eine Herde
Schafe von ihren Hirten aus einem Stall in den
anderen getrieben wird: im Gegentheile, denn unsere
Bevölkerung ist heutzutage nicht mehr darnach, sich
ganz willenlos treiben zu lassen, eher noch bleibt sie
— hier allerdings ein r Herde nicht unähnlich— in dem
aewohnten Stalle zusammengepfercht stecken, obwohl
durch das schadhafte Dach Regen und Sturm unge­
hindert ihren Weg finden.
Es muß aber schon als eine ganz ungeheuerliche
Unterstellung bezeichner werden, wenn Herr Schrammel
sich zu der Anschauung versteigt, daß die deutsch­
völkische Los von Rom-Beweg'nng etwas Anderes
propa nre, als überhaupt die Loslösung vom römischen
Einflüsse, und es muß entschieden dagegen protestirt
werden, wenn etwa behauptet werden sollte, daß diese
Bewegung einen Druck ans die Geister ausüben wolle,
um di'eseloen zu veranlassen, sich einer b e st i m m t e u
Konfession zuzuwenden. Der Beweis für die Hin­
fälligkeit dieser U re stellung ergibt sich wohl schon
daraus, daß für den Uebertritt ganz gleichmäßig der
Protestantismus und der Deutsch- oder Altkatholizismus
in Erwägung gez gen wurden.
Wenn bisher nur von den beiden genannten
christlichen Bekenntnissen die. Rede war, so hat dies
seinen Grund wohl darin, weil eben mit dem stark
eingewurzelten Konservatismus der Gewöhnung in
der Bevölkening gerechnet werden muß und es ge­
radezu als ausgeschlossen gelten kann, daß— bei dem
immer noch verhältnißmüßig klugen Verhalten des
Klerus nnd besonders der Jesuiten, die sich nunmehr
den Anschein zu geben suchen, als hätten sie, d. h. die
Kirche, niemals etwas gegen die Freiheit der Wissen­
schaft einznwenden gehabt— eine größere ausschlag­
gebende Anzahl den etwas gewagten Sprung in das
kalte Nichts der Konfessionslosigkeit machen werde.
Uebrigens wird selbst die Sozialdemokratie nicht
umhin können, zu gestehen, daß schon die genannten
beiden Konfessionen einen ungeheueren Fortschritt in
Bezug auf geistige Befreiung bedeuten— wenn sich
die Herren Sozialdemokraten nur erst die Mühe
nehmen wollten, sich mittelst einer Religionskarte von
Europa die Zustände vor Augen zu führen, welche in
den Ländern verschiedener Bekenntnisse herrschen, was
geistige Freiheit nnd den wirthschaftlichen Stand der
Bevölkerung betrifft. Da ist vor Allem uns am nächsten
gelegen das protestantische Deutschland, wo nicht nur
ein hoher Wohlstand der B völkerung zu Hause ist, so
daß jährlich eine ganz ansehnliche Zahl von Arbeitern
aus dem an Naturschätzen viel reicheren, dabei an
Flächenraum größeren und doch schwächer bevölkerten,
Oest rreich dort ihr Brot sucht und findet, wo aber
auch, um nur Eines zu erwähnen, das von
der österreichischen Sozialdemokratie vergebens
begehrte allgemeine direkte Wahlrecht schon seit
Langem eingeführt ist. Das protestantische
Holland ist, wie allgemein bekannt, ebenfalls ein
Staatswesen, dessen Bewohnerschaft nicht Noth zu
leiden nötbig hat, und von den gleichfalls evangelischen
Ländern Schweden, Norwegen und Dänemark wissen
uns die sozialdemokratischen Führer, auch Herr
Schrammel, oft zu erzählen, daß dort das beste Schul­
wesen existirt, indem nur zirka 30 Kinder auf eine
Klasse kommen, gegenüber 100 in Galizien. Ferner
wäre zu nennen das freie England, wo allerdings ein
Geist der Ausbeutung und des Schachers ohne Gleichen
platzgegriffen hat, wö aber auch die größte individuelle
Freiheit herrscht, wie ebenfalls der sozialdemokratische
Abgeordnete Pernerstorfer schon oft in Versammlungen
erwähnt hat. Endlich betrachte man noch den Wohl­
stand, die geistige Entwickelung und die politischen
Rechte der Bewohner der Schweiz, wo allerdings der
(Nachdruck verboten.)
Chinesische Hochzeiten.
Skizze von Arthur v. Fehrenthal.
Alles ist bei dem Volke der Chinesen, das so jäh
und unerwartet für Deutschland von großer Bedeutung
geworden ist, für den Europäer fremdartig, aber nichts
ist sonderbarer, als eine Heirat bei den Zopfträgern.
„Wann werde ich heiraten? Wer wird mein
Zukünftiger sein?"— „Wird er blond, brünett, mit
oder ohne Schnurrbart, schlank oder rund, groß oder
klein, reich oder arm, schön oder häßlich, älter oder
jünger als ich sein?" Diese und ähnliche Fragen
beschäftigen mehr oder weniger jedes Mädchenherz bei
uns, sobald es seine fünfzehn Jahre alt ist. Ebenso
ergeht's den Jünglingsherzen bei uns. Auch ihnen
steigen bezügliche Fragen zur Zeit auf und beschäftigen
sie Tag und, mit Respekt zu vermelden, auch— im
Traum.
Derlei Fragen aber kennt ein chinesisches Mäd­
chen- oder Jünglingsgemüth nicht. Das ist das erste
Kuriose an ihnen, was uns auffällt. Wie aber kommen
sie denn nun zusammen? wird der Leser fragen. Ant­
wort: Sie. kommen erst zusammen, wenn der Ehebund
geschlossen ist. Und das ist wieder etwas Merkwürdiges
an ihnen. Sehen wir zu, wie die Heirat eingefädelt
Wird, so klärt sich uns Manches auf.
Wir nehmen an, Herr Wu-kin-tong ist g'ücklicher
Later einer heiratsfähigen Tochter und er möchte sie
herzlich gerne aus dem Hause haben, um Platz für
den Nachwuchs zu erlangen. Dieser Wunsch, so gerecht­
fertigt wie er ist, wird ihn darauf denken lassen, diese
seine Tochter zu verheiraten. Herr Wu-kin-tong hat
eineu guten Freund Namens Tschin-kling-bum, und
dieser gute Freund hat die bessere Eigenschaft, einen
heiratsfähigen Sohn zu haben. Was ist die Folge
davon? Herr Wu-kin-tong übergibt die Heiratsange­
legenheit einem der Freiwerber, deren Geschäft es ist,
junge Leute zusammenzubringen. Ohne einen solchen
Freiwerber wird in ganz China keine Ehe geschlossen.
Der Freiwerbcr hat nun die angenehme Pflicht,
dem Inhaber des heiratsfähigen Sohnes einen Bestich
abzustatten und ihm anzukündigen, daß die älteste
Tochter des Herrn Wu-kin-tong gar sehr erpicht sei,
seinen Sohn zu heiraten. Und eine bessere Partie könne
der Herr Sohn gar nicht machen. Fräulein Wu-kin-
tong sei eine schlitzäugige Schönheit ersten Ranges.
Ihr Vater besäße viel „cssll" und noch mehr Rindvieh,
er hätte großen Einfluß auf den Mandarinen u. s. W.,
und eine Heirat des jungen Herm Tschin-kling-bum
mit diesem Fräulein sei eine vortheilhafte Verbindung,
welche Confnzius, wenn er noch lebte, ganz gewiß
sanktioniren würde.
Wir nehmen an, Herr Tsching-kling-bum habe sich
geneigt gezeigt, seinen Sohn dem Fräulein Wu-king
tong in die Ehe zu geben. Jetzt macht der Freiwerber
sich an die zukünftige Braut und schildert ihr in
glühenden Farben die Vorzüge des zukünftigen
Bräutigams, dessen Namen er ihr verschweigt. Sie
ist von dieser Schilderung so entzückt, daß sie, dem
Freiwerber Glauben schenkend, sich bereit erklärt, den
Geschilderten zu heiraten. Jetzt macht sich der Fr i-
werber in ähnlicher Absicht an den Bräutigam, dem
er den Namen der Braut natürlich ebenfalls ver­
schweigt, und wir nehmen an, er hat mit dem
Bräutigam dasselbe Glück. Vergnügt reibt sich der
Freiwerber die Hände. Das Geschäft verspricht ihm
eine nette Provision abzuwerfen und er tritt vorläufig
hinter die Koulissen, um am Tage der Verbindung
seine gelbe Rech e zur Gratulation nnd seine
Link' zur Empfangnahme der Provisionen hervor­
zustrecken.
Nun erwägen die Herren Eltern das zukünftige
Geschick ihrer heiratsfähigen, und nunmehr auch
heiratslustigen Kinder. Man stellt das Horoskop der
Heiratsaspiranten, welches günstig auSfällt, und über­
legt den wichtigen Schritt noch ein paar Tage in
beiderseitiger, stiller und andächtiger Zurückgezogenheit,
während welcher man mit sich und den Vorfahren
spiritistisch zu Rathe geht. Die Vorfahren sind aber
auch einverstanden mit der Verbindung und dieselbe
soll nun „fest gemacht" werden, d. h. die Verlobung
der jungen Leute soll vor sich gehen.
Zunächst wird der Tag festgesetzt, an welchem
dieselbe stattzufinden hat. Während dieser Frist wird
in beiden Häusern genau auf jeden Zufall Acht ge­
geben. Wird ein Porzellangesäß fallen gelassen und
es bleibt ganz, so ist das eine gute Vorbedeutung:
zerbricht es oder platzt es auch nur, so ist das ein
böses Omen und die Verlobung wird von dem Theil,
dem dieser böse Zufall passirt ist, aufgehoben. Die
Ankündigung dieser Aufhebung geschieht durch Ueber-
sendung eines Scherbens des zerbrochenen Gefäßes
an den zukünftigen Schwiegervater, der denselben
gegen Osten vergräbt, damit die bösen Geister, die
von Westen kommen, nicht durch ihn neues Unglück
in's Haus bringen.
Ist in der Zwischenzeit Alles glücklich abgelaufen,
dann senden die Herren Schwiegerväter einander Ge­
schenke zu, und zwar erhält der Herr Wu-kin-tong, als
Vater der Braut, den größeren Theil. Sodann begibt
sich der Herr Wu-kin-tong in's Haus des Herrn Tschin«


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 3 Sonnabend
individuellen Befreiung eine Selbstbefrcinng des Volkes
vornngcgmigeu ist, zufolge deren dasselbe eb nfalls
seiner Mehrzahl nach protestantisch oder altkatholisch
ist. Man vergleiche mit den gesicherten, gesunden Zu­
ständen dieser romfreien Länder die Zerrüttung in den
katholischen Staaten Spanien, Portugal, Jcalien und
Frankreich.
Doch zur Sache! Das „Vaterland" thut nun
doch dem Herrn Schrammel, beziehungsweise der
Sozialdemokratie, zu viel Ehre an, wenn es meint,
daß sich die soziaik, uokratischen Parteigrößen eher für
die Los von Nom-Bewegung erwärmen würden, wenn
diese die Konfessionslosigkeir wenigstens neben dem
Protestantismus und Altkatholizismus propagiren
wollte. W e r und was sollte wohl die Sozial­
demokratie verhindern können, ganz unabhängig
von der angeblich blos zu Gunsten anderer christ­
licher Bekenntnisse eingeleiteten dentschradikalen eine
s elbständige Lös von Rom-Bewegung
mit dem Ziele' der Bekenntnißlosigkeit in's Leben zu
rufen! i- Gedroht haben die Koryphäen der Sozial­
demokratie wohl schon oft mit einem solchen Mafsen-
anstritt, aber zur befreienden T h a t ist es bisher
noch n t g e k o m m e u. Ja es ist 10 gegen 1 zu
weiten, daß noch nicht der kleinste Theil der Ober­
schreihälse sich zu diesem Schritte entschlossen hat. Man
nimmt blos immer den Mund recht voll, wenn es
gilt, die pikanten Histörchen von den bewußten S. .-
Pfaffen recht breit zu treten, ohne daraus den Hörern,
die mm einmal nur auf ein Kommando zu horchen
gewöhnt sind, den einzigen Schluß abzulciten:
T r e t e t a u s I Wie gesagt: Viel Worte, aber
keine energische That, weil man z u s e i g zu einer
solchen ist, obwohl die That allein uns vorwärts
bringt. Es mag wohl noch viel Wasser die Donau
hinabfließen, bevor die angeblich so mächtige sozial­
demokratische Partei auch nur die gegenwärtigen Erfolge
der deutschen Los von Rom-Bewegung wird erreichen
können.
Offenbar sind in der sozialdemokratischen Partei­
leitung die Leute sehr rar, welche sich die Mühe
nehmen, über Politikum, wie es die „Römische" eine
ist, einigermaßen nachzudenkeix, bevor sie ein Urtheil
über diewlbe fällen, denn sonst müßte cs ihnen doch
wohl einlenchten, daß man, so lange man dem Ver­
bände der katholischen Kirche angehört, gar kein Recht
hat, gegen politische Maßregeln zu protestiren, die
deren Priester als Seelsorger zu treffen für gut
finden, selbst wenn es sich darum handelte, die Schule
den Händen des Klerus vollständig ausznliefern.
Dieses Recht zum Protest kann nur durch den Aus­
tritt aus der Kirchengemeinschaft erworben werden,
mit deren Einrichtungen und deren Politik man nicht
einverstanden ist. Unsinnig aber ist es, von den Kleri­
kalen zu verlangen, daß sie nicht gar so sehr „schwarz"
sein sollen, da sich die geistlichen Oberhirten von ihrer
Herde doch keine Vorschriften machen lassen können,
wenn sie ihre Autorität nicht auf das Spiel setzen
wollen.
Die Sozialdemokratie hätte aber schon darum ein
allergrößtes Anliegen an einer Los von Rom-Bewe­
gung, weil sie durch einen Massenaustritt von vielleicht
einigen Hunderttansenden einen starken Rückhalt für
die freisinnige Lehrerschaft errichten würde, der jetzt
die Hände noch vollständig gebunden sind. Die deutsche
Schule wird nur dann frei sein, wenn zunächst ihre!
Lehrer romfrci sind. Sonst nützen die schönsten j
Resolutionen der Lehrertage nichts.
Noch Eines: Schreiber dieses hatte vor einiger^
kling-bum. Dieser überreicht Jenem eine Karte, auf
welcher die Vorzüge und gehler des Bräutigams, und
Jener Diesem eine Karte, auf welcher die Vorzüge und
Fehler der Braut „der Wahrheit gemäß" ausgezeichnet
sind. Nach der Lektüre dieser Karten, deren erstere mit
einem vergoldeten Drachen und letztere mit einem
Phönix verziert ist, werden dieselben mit einer Nadel,
an welcher ein rother Seidenfaden befestigt ist, zu­
sammengeheftet und verbleiben im gemeinsamen Besitz
der beiden Familien. Durch die heftende Schnur wird
das unauflöslich geschlossene Bündniß der jungen
Leute, die einander immer noch nicht gesehen haben,
angedeutet und bekräftigt.
Bis zu der eigentlichen Trauungszeremonie haben
die Schwiegereltern kein Wort miteinander zu wechseln,
sich auf der Straße nicht anzuseheu und nicht zu
grüßen und überhaupt so zu thun, als seien sie ein­
ander wildfremd und hätten keinerlei Beziehung zu
einander. Je strikter diese Regel durchgeführt wird,
desto glücklicher soll hinterher das Verhältniß der
jungen Eheleute sein, was namentlich durch die
Geburt recht vieler Knaben zum Ausdruck kommen
soll. Die Beziehungen der Brautleute werden durch
etwaige Veränderung in den Verhältnissen der
beiderseitigen Eltern nicht gelockert. Wird der
eine Schwiegervater arm oder aussätzig oder wegen
Verbrechens enthauptet, ja, passirt dasselbe dem einen
oder anderen Theil der Brautleute, der Bund selbst
bleibt geschlossen und vollkommen unberührt, weil er
eben einmal geschlossen ist. Ost wird die Braut vom
Tage der Verlobung an in's Haus der Eltern des
Bräutigams ausgenommen, wo sie, dem Bräutigam
immer unbekannt, als Magd ihrer zukünftigen
Schwiegermutter zu dienen hat. Sie wird eben als
GDeshcht Rrmdschau
Zeit Gelegenheit, einen Jesuitenpater predigen zu
hören, und zwar über die Heu ige Gleichgiltigkeit m
Religionssachen, und darüber, wie andererseits Leute,
die doch offiziell noch der katholischen Kirche angehören,
diese in der empörendsten Weise anfeinden, trotzdem
aber in deren Verkante verbleiben, anstatt, wie es
sich von selbst verstehen soute, auszutreten, da sie, die
Einen durch ihre Gleichgiltigkeit, die Anderen durch
ihren Haß, das Recht verwirkt haben, dieser Kirche
noch ferner anzugehören. Und richtig forderte der Pater
am Schlüsse seiner Rede zu diesem Austritt aus der
Kirchengemeinschaft ans, da die Vorbezeichneten doch
nur die Kirche durch ihre Mitgliedschaft schändeten,
worin man ihm schließlich nicht ganz Unrecht geben
kann. Er meinte noch, daß dies auä) schon deshalb
zu empfehlen wäre, um endlich einmal zu sehen, wer
für und wer gegen die Kirche sei, also damit so eine Art
Heerichan gehalten werden könne. Demnach die Maske
vom Gesicht und offen Farbe bekannt! Entweder
— Oder!
. Dies ist auch der Schlußvers jeder Strophe eines
Gedichtes des jung verstorbenen, begeisterten Frei­
heitsdichters Friedrich von S a l l e t. dessen Gedichte
und „Laienevangelium" hiemit Allen zur Lesung
empfohlen werden mögen (bei Neclam). Das Gedicht
lautet:
Und wenn ich wär' ein Zimmermann,
So baut' ich eine iveite Schranke
Und schrieb' in großen Zügen an
Hoch oben an des Eingangs Planke:
Entweder— Oder!
Die ihr den großen Kampf der Zeit
Ausfechten wollt, herbei, ihr Ritter!
Sprecht, welcher Sach' ihr euch geweiht,
Sprecht^ frei durch's off'ne Helmesgitter:
Entweder— Oder!
Schwarz sei die Rüstung, oder weiß!
Ihr geht zur Linken, ihr zur Rechten l
Todfeinde nur lass' ich zum Kreis,
Nur die um Tod und Leben fechten.
Entweder— Oder!
Ihr „Herr'n von: Zugegeben, zwar,
Bediugungsweis'. gewissermaßen,"
Hier heißt es: Ganz mit Saut und Haar
Verlegt uns n cht des Kampfes Straßen!
Entweder— Oder!
Bleibt draußen, weil ihr uns nur stört,
Ihr Halb- und Viertelmeinungs-Affen!
Wenn's euch ergötzt, seht Zu und hört!
Zum Publikum eid ihr geschaffen.
Entweder-Oder!
lind wenn der Lebte todt sich rollt,
Von drüben oder hier im Sande,
Dann wißt ihr, wem ihr folgen sollt,
Wir schlichten's für die ganze Bande.
Entweder— Oder!
Doch weil ich bin kein Zimmermann,
Kann ich auch keine Schranke bauen:
D'rnm lass' ich's geh'n, wie's gehen kann
Zuletzt muß man es doch wohl schauen.
Entweder— Oder!
Also: klm kkoclus, die saUn! Wenn ferner noch
an die Wucht des „ehernen Trittes der rothen
Bataillone" geglaubt werden soll, so wird die Sozial­
demokratie diese Gelegenheit benützen müssen, um ihre
stramme Organisation zu beweisen!
A. I.... s-k'.
'IN August (Erntings) Igo»: )r§. 2 80
Der Rajftnkrkg irl Lhim
Graf Waldersec
Berlin, io. August. (Meldung vrs Wolff'schen
Bureaus.) Dem Grafen W a l d e r s e e sind an­
läßlich der Ernennung zum Oberkommandirenden der
verbündeten Truppen in China Glück w u u s ch-
telegramme seitens des Kaisers
FranzJosefund seitens des Königs Viktor
Emanuel zugekommen.
Graf Waldersee hatte gestern und heute ver­
schiedene Konferenzen: er kehrt zunächst nach Hannover
zurück und tritt mit seinem Stabe am 21. oder
22. d. M. in Genua, beziehungsweise Neapel, mit dem
Reichspostdampfer „Sachsen" die Reise nach Ostasien,
zunächst nach Shanghai, an.
Entsendet das Deutsche Reich neue Truppen?
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Ztg." erfährt,
würden die deutschen Verstärkungen für China 4 Ba­
taillone, 2 Batterien, 2 Kompagnien Pionniere und
eine Schwadron, insgesammt etwas weniger als
5000 Mann, ausmachen. Diese Zahl ist durch Frei­
willige bereits gedeckt.
Berlin, 10. August. Das Neichsmarineamt steht
mit dem Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-
Amerika-Linie wegen Charterung von weiteren
8Dampfernin Unterhandlung.
Berlin, 10. August. Wie das Wolffsche Bureau
von zuständiger Seite erfährt, entbehrt die M e I d ung
der Blätter, daß die Entsendung weiterer
15.000 bis 20.000 Mann nach China beschlossen sei,
jeder Begründung.
Französische Truppen nach Shanghai.
London, 10. August. Das Renter'sche Bureau
j meldet aus Shanghai vom 9. August. Der französstche
Konsul meldet, 3000 Mann anamitischcr Truppen
werden in der nächsten Woche hier ausgeschifft werden,
um die französische Niederlassung zu schützen.
London, 10. August. Wie die Blätter aus
Shanghai vom Vorgestrigen melden, beabsichtige
Frankreich daselbst 1200 Mann zu landen.
Ermordung französischer Geistlicher.
London, 10. August. „Daily Telegraph" berichtet
aus Shanghai, daß neuerdings sechs französische Geist­
liche im Süden von Tschili ermordet worden seien.
Li-Hung-Tschang als „Friedcnsvcrmittlcr".
London. 10. August. Wie verlautet, wurde ein
kaiserliches Edikt veröffentlicht, mit welchem Li-Hung-
Tschang mit der E i n t e i t u n g von Friedens­
verhandlungen betraut wird.
Die Kaiserin als „Nährmutter".
London, 10. August. Nach einem Telegramm aus
Peking übersandte die Kaiserin-Wittwe den fremden
Gesandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebens­
mitteln.
Ter Kampf bei Pangtsun.
London, 10. August. Wie „Daily Expreß" aus
Tschifu vom 8, d. M. meldet, marschirten die ver­
bündeten Truppen Montag Früh auf Jangtsun, das
von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach v i e r-
stündigem heftigem Kampfe wurden
die Chinesen geworfen. Die Ver­
bündeten hatten 322 Todte und V er-
w u n d e t e.
„Stütze der Hausfrau", wie wir sagen würden, aus-
gehencrt und hält sich auch für nichts, als für eine
einfache Magd, da sie ja gar nicht weiß, wer und wo
ihr Bräutigam ist.
Diese Dienstzeit dauert oft mehrere Jahre, während
welcher die Brautleute einander sehen und, ohne sich
als Brant eutc zu wissen, unter einem Dache wohnen,
bis sie eines Tages zusanimengegeben werden.
Häufiger jedoch ist es, daß beide Brautleute im
Hause ihrer Eltern, also getrennt von einander, weiter­
leben, bis der Tag ihrer endgiltigen Zusammengebung
da ist. An diesem Tage wird die „glückliche" Braut
von vier Kulis abgeholt, welche eine Brautsänfte
tragen, die der Vater der Braut zuni Zwecke der Ein­
holung derselben gemiethet hat. Die Sänfte ist niit
Gold und Scharlachseide, sowie auch mit Blumen-
guirlanden geschmückt und sieht recht „bräutlich" aus.
Der Sänfte voraus geht eine Musikbande, welche einen
mongolischen Lärm macht mit riesigen Tamtams und
großen Trommeln. Der Musikbande folgt zunächst
eine Schar, welche in einem fort Kanonen­
schläge abfeuert, so daß man glauben möchte, eine
moderne Schlacht wäre im Gange. Dann folgt die
Sänfte, und zwei Mitglieder der Familie der Braut
begleiten den Zug, bis sie die zwei, ihnen entgegen­
gehenden Mitglieder der Familie des Bräutigams
treffen, an welche sie die Braut ausliefern. Die übrigen
Mitglieder der Brautfamilie bleiben zu Hause und
stimmen ein Geheule und ein Geklage an, als ob die
junge Braut nicht zur Hochzeit, sondern zum Schaffott
abgeholt worden oder gestorben wäre. Die beiden Mit­
glieder der Brautfamilie, welche die Braut an die
Familie des Bräutigams ausgeliefert haben, kehren in
ihre Wohnung zurück und schließen sich dem Klage­
geheul an. Klein Glied der Brautfamilie darf an dem
übrigen Theil der Zeremonie theilnehmen.
Bei der Ankunft der Braut im Haufe des
Bräutigams gehen ihr zwei Frauen entgegen, em­
pfangen sie und dienen ihr während des ganzen
Hochzeitsfestes. Sie laden sie ein, sie zum
Zimmer des Bräutigams zu begleiten, einer
Einladung, welcher Fräulein Wu- km- tong mit
keuschem Erröthen Folge leistet; wird sie doch jetzt
sehen, welch' einen Genial man ihr bestimmt hat. Der
Bräutigam im festlichen Schmuck empfängt seine junge
Braut, welche von Kopf zu Fuß in Scharlachseide ge­
hüllt ist. Mit Hilfe ihrer zwei Dienerinnen nimmt sie
auf dem Stuhl zur Rechten des Bräutigams Platz,
worauf dieser ihr die Brautkrone und den Scharlach­
schleier abnimmt und ihr ordentlich in's Gesicht schaut.
Dann wird ein Vorhang vor Beide gezogen, hinter
welchem das junge Paar zu— sitzen und sich nicht
weiter anzuschauen hat, bis die Vorbereitungen zur
eigentlichen „Trauung" beendet sind. Ist das Letztere
geschehen, so setzt der Bräutigam seiner Braut die
Krone wieder auf und Beide begeben sich in das
Empfangszimmer, welches auf einen offenen Hof
ausläuft.
Unterwegs verbeugt sich das junge Brautpaar
viermal bis auf die Erde, womit eine Anbetung des
Himmels und der Erde gemeint und verbunden ist.
Dann wenden sie sich zur Rechten, wo sich ein Altar
befindet mit den Bildern der Vorfahren. Vor diesem
Altar verbeugen sie sich in „stiller Andacht" und be­
weisen den „Ahnen" ihre Ehrerbietung. Zu guterletzt
machen sie sich gegenseitig eine tiefe Verbeugung und
ziehen sich darauf wieder in's Brautzimmer zurück.
Hier wird der Braut die Krone zum leMenmale ab.


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 220:
Sonnabend
Gstdevtsche NmüschmZ
11; August (Ernttngs) 1900 Sette's
Ritfsische Meldungen.
Petersburg, 10. A gust. Vizeadmiral Alexejew
telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu vom
5. d. M.: D i e C h i n e s e n st a d t von Niu­
tschwang wurde am 4. d. M. von unseren Truppen
genommen. Die Bevölkerung wird entwaffnet und eine
russische Verwaltung e ing e süh r t.
General Grodekow telegraphirt an den Kriegs­
minister aus Chabarowsk vom 9, d. M.:
Chardin wurde am 3, d. M. von einem Detachement
unserer Truppen eingenommen.— Am 4. d. M. fand
anläßlich des Namenstages der Kaiserin Maria
Feodor, wna eine Truppenparade statt.
General Rennenkampft holte am
7, d. M. eine chinesische A b t h e i l ung
von 800 Mann Infanterie und 300 Mann Kavallerie
mit 10 Geschützen ein und schlug sie. Hiebei
wurden von einer Eskadron des Anna-Regimentes
zwei chinesische Geschütze erbeutet. Abends gingen die
Chinesen zur Offensive über und versuchten unsere
Flanken zu umgehen, wurden jed ch in Folge unseres
Kartätschenfeners und der wiederholten Angriffe der
Kosaken mit großen Verlusten zurückgeschlagen. General
Rennenkampft erhielt Infanterie. Artillerie und Kosaken
zur Verstärkung.
Oberst Demisow, der am 5. d. M. aus Mudanzjan
ausmaschirt war, ist mit dem Nikolskcr Detachement
in Chardin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann aus
Tschifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahnlinie
nordwärts von Kaschizao sich in den Händen der
Chinesen befinde, welche am 20. Juli die Station
Gaitschou zerstörten. Gaitschou wurde nack-
hartnäckige in Kanipfe wieder genom­
men. Es wird an der Wiederherstellung der Linie
gearbeitet. Regengüße hemmen vielfach den Fortschritt
der Arbeiten.
Ter Verkehr mit den Gesandten.
Washington, 10. August. (Reutermeldung.) Der
Gouverneur von S ch ant u u g theilte dem amerika­
nischen Konsul in Tschifu mit, es würden nicht
nur Chiffredepeschen der Gesandten befördert werden,
sondern es würden sogar die Originale der Tele­
gramme den Konsuln übersandt werden, um dadurch
die fremden Regierungen in Len Stand zu setzen, sich
von der Echtheit der Telegramme zu überzeugen.
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 10. August. (Reutermeldung.) Die
hiesigen chinesischen Kausleute richteten eine Petition
an die ausländischen Vertreter gegen die Lan­
dung von e u r o p ä i s ch e n T r n p p e u, da
ein solches Vorgehen unter den Chinesen
eine Panik Hervorrufen würde. Wie verlautet,
würden Vorkehrungen zur Landung von 2500 Mann
getroffen. Ein chinesischer Beamter sagte, Li-Ping-
tz e n g sei mit 15.0 oO g u r a u s g e b i l d e t e n
Soldaten na ch N ang t s un marschirt,
um den Verbündeten dort entgegenzuireten.
Hongkong, 10. August. (Reutern eldung.) Zwei
indische Regimenter gehen morgen von hier nach
Shanghai ah. Ein drcktes Regiment wird
nächsten Sonntag folgen. In Kanton wurden
gestern l 7 P i r a t en h ing e r i ch t e t. In der
Stadt herrscht Ruhe.
Deutsches Waffenausfuhrvcrbot.
Berlin, 10. August. Der Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht eine Verordnung, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
nach China und den europäischen Mederlassungen
an der chinesischen Küste, sowie nach den China be-
nachbarten Hafenplätzen.,
Der Krieg in Südafrika.
Die letzten Meldungen über die Kämpfe in
Transvaal sind verworrener als alle bisherige». Der
amtliche Draht, welcher die Nachrichten für Oesterreich
vermittelt, befleißigt sich einer lakonischen Kürze, die
die Meldungen oft ganz werthlos erscheinen läßt, da
man immer auf weitere Nachrichten angewiesen ist.
Das Telegramm Lord Roberts' über die Gefangen­
nahme der englischen Garnison von Elandsriver ist
vom Korrespendenzbureau ganz verstümmelt aus-
gegeben worden. Nach den Meldungen deutscher
Blätter telegraphirte Roberts Folgendes:
»Ich fürchte, daß die Garnison von Elandsriver
unter Oberstlieutnant Hoare nach zehntägigem Wider­
stande gefangen worden ist. Als Delarey erfuhr, daß
Jan Hamilton auf Rustenburg vorrücke und er, Delarey,
keine Aussicht habe, Baden-Powell gefangen zu nehmen,
wandte er sich in aller Eile nach Elandsriver. ^an
Hamilton meldet, daß das Feuer aus
der Richtung aufElandsriver gestern
nachgelassen habe und Oberstleutnant Hoare
offenbar gefangen sei. Hamilton verließ heute 
wurden und hofft, daß ein so großer VertrauenSbrncb
auf das Strengste bestraft werden wird. (Die Nachricht
klingt insoferne unglaubwürdig, als ja die Offiziere
anwesend sein mußten, wenn die Truppe zum Feuer
ausrückt. Ueber die milde Behandlung der Buren u. s. w
verlohnt nicht zu reden.)
Neue Anklagen gegen die englische Armee­
verwaltung.
Eine schwere Anschuldigung gegen die Leitung
der Hospitäler an der Front, sagen die Times", ist in
einem Briefe enthalten, den der Soldat T. G. P.
Humphreys von dem 14. Essex-Regiment geschrieben
bat: der Mann ist inzwischen am Typhus gestorben.
Bei der Beschreibung der Qualen, die er im Hospital
von Bloemfontein durchzumachen hatte, sagte er, als
er am Fieber litt, habe er über eine Woche lang
nichts weiter als kondensirte Milch erhalten. Die ganze
Wirthschaft in dem Hospital sei unglaublich gewesen
und die Nahrungsmittel meist absolut ungenießbar. Er
wurde oft von Mittag bis Abends 7 oder 8 Uhr allein ge­
lassen, während welcher Zeit er nur kondensirte Milch er­
halten konnte, wenn er zufällig Jemanden anrufen
konnte. Nachdem er in einem seiner Briefe erklärt
hatte, daß Alles, was über die Hospitäler nach Hause
geschrieben worden sei, Lügen seien, sagte er, daß es
immer die größte Schwierigkeit gemacht hätte, etwas
zu bekommen. Weiter schreibt er: „Neulich kam es zu
einer großer Streiterei zwischen den Zivilärzten, die
den Militärhospitälern zugetheilt sind, und den Militär­
ärzten. Die Zivilärzte verlangten plötzlich, alle ent­
lassen oder in ein anderes Hospital geschickt zu
werden. Der Chefarzt fragte nach dem Grund,
worauf die Aerzte erklärten, daß die Behandlung der
Kranken eine derartige sei, daß sie nichts mehr damit
zu thun haben wollten. Natürlich waren sie im Recht
und es kam beinahe zu einer Schlägerei. Die Militärärzte
wollten die Zivilärzte nicht gehen lassen, weil sie sie
nicht entbehren konnten, und sie fürchteten sich wahr­
scheinlich, daß etwas darüber in die Zeitungen kommen
könnte." Später schreibt Humphreys, daß er eines
Nachts aus dem Dameshospital herausgebracht wurde,
obwohl er dem Arzt erklärt hatte, daß er nicht im
Stande sei, zu gehen. Trotzdem mußte er zwei Meilen
gehen und dabei sein Gepäck, das nahezu 100 Pfund
wog, tragen. So kam er zu einem Lager außerhalb
Bloemfonteins halbtodt und noch mehr fieberkrank als
vorher. Von dem Hospital in Wynberg sagte er,
Niemand habe sich dort darum gekümmert, ob ein
Mann krank sei oder nicht. Man solle nicht Allem
Glauben schenken, was in den Zeitungen über die
Hospitäler Gutes geschrieben werde. Thatsächlich scheere
sich Niemand darum, ob Tommy Atkins lebe oder
sterbe.
Niurdseha«?
Inland.
— Der ungarische Ministerpräsident hat sich
von Ischl nach Aussee zum Besuche des Freiherr» von
Chlumecky begeben. Die Herren kommen öfter zu­
sammen; sie sollen alte Freunde sein, es wäre also
zu einem solchen Besuche des Einen beim Anderen
nichts zu bemerken, aber wir werden nicht fehlgehen
in der Annahme, daß an diese Zusammenkunft wieder
allerlei „hochernste" Erörterungen über die politische
Zukunft geknüpft werden. Das ist eben Hochsommer­
stimmung.
— Ein aufdringliches Anbredern der Sozial­
demokraten an die Tschechen kann man im Töplitzer
Bezirke beobachten. Vor kurzer Zeit brachte die sozial­
demokratische „Freiheit" die Mittheilung, daß die
Wiener Tschechen ein Taablatt herausgeben wollen,
jedoch das zu derlei kostspieligen Unternehmungen
nothwendige Kleingeld nicht besitzen. Die „Freiheit"
forderte die deutschen Sozialdemo­
kraten auf, mit ihrem Gelde die Gründung des
erwähnten t s ch e ch i s ch e n O r g a n e s zu ermög­
lichen. Die Töplitzer Sozialistengesellschaft, die für dl


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
M-eNtsche RrmLschSÄ 11 August (Emlings) 13g» NH 220
großen Verluste an deutschen Arbeitern sich tschechischen
Ersatz suchen will, leistet aber noch andere Stücklein.
Im rein deutschen Orte Zuckmantel bei Töplitz werden
die Straßenecken durch tschechische Plakate verunziert
und diese Provokationen lassen sich auch die deutschen
Ortseinwohner von dieser großmäuligen internationalen
Sippe gefallen, welche aus lauter Angst vor den
nächst ii Wahlen mit allen Mitteln die zugewanderie
tschechische Arbeiterschaft zu fangen trachtet. Wir
machen die Gemeindevertretung von Zuckmantel darauf
aufmerksam, daß Dux. Biliu und andere Orte sich den
Unfug, tschechische Plakate anzukleben, einfach verbeten
haben. Die Zuckuianteler werden wohl den Muth be­
sitzen, das schöne Beispiel der Nachbarorte nachzu­
ahmen.
— Nun sind auch die Franzosen über, den
Sprachenftreit in Oesterreich belehrt. Diese jeden­
falls nicht leichte Aufgabe hat der jungtfchechische
Abgeordnete Dr. Herold übernommen und sie spielend
leicht wie ein Taschenkünstler gelöst. Er kam nach
Paris und hatte dort eine Unterredung mit einem
Zeitungsmann. Diesem versicherte nun Dr. Herold
zunächst, „daß er von der mächtigen Entwicklung der
nationaliststcheu Bewegung in Frankreich begeistert sei",
und suchte sich sodann durch den Hinweis auf den
gemeinsamen tschechisch-französischen Deutschenhaß den
Franzosen anzubrüderu. „Bei uns sind alle Deutschen
Euere Feinde'— meinte Dr. Herold— „nichts ist
daher natürlicher, als daß wir in Euerem Lager
stehen." „Dr. Herold sprach dann," heißt es
in den „Narodni Lisch" weiter, „über die
Sprachenfrage, deren Komplizirtheit die Deutschen
absichtlich hervorgerufen haben, weil sie nicht zu be­
kennen wagen, daß sie den Tschechen ihre Sprache
aufzwingen wollen, während die Tschechen blos den
freien Gebrauch der tschechischen Sprache im Privat­
leben, in den »schulen und in den öffentlichen Aemtern
und 'Anstalten ansrreben." Nachdem Herr Dr. Herold
in solcher Weise die Franzosen über den Sprachenstreit
hierzulande belehrt halte, fuhr er fort: „Die Tschechen,
insbesondere seit Sedan, dem letzten Angriffe des
Germanismus ausgesetzt, sind mehr denn je davon
überzeugt, daß sie mit dem Kampfe für ihre Rechte
und ihre Unabhängigkeit Europa vor der pnugermani-
schen Invasion vertheidigen, und daß sie damit auch
für Frankreick, arbeiten." Nun wissen's die Franzosen
und haben sich darnach zu halten, der Dr. Herold hat
es ihnen gesagt.
— Im „Bester Lio h d" zerbricht sich wieder
ein „Original- Korrespondent" den Kopf über die
polnische Lage in Österreich. Es wird des Langen
und Breiten herumkritisirt und allerlei „wohlgemeinte"
Rathscbläge werden gegeben. Schließlich kommt der
Schreiber doch zu einem vernünftigen Urtheile: „Das
Uebel sitzt tiefer. Es sitzt in der Frage: ob Zentralis­
mus oder Föderalismus, ob politische Präponderanz
der Deutschen oder der Sloven, ob wohlwollendes
Entgegenkommen der Staatsverwaltung den Einen
oder den Anderen gegenüber. Diese Fragen werden
doch einmal mit aller Offenheit angeschnitten werden
müssen, während man jetzr um sie wie die Katze um
den heißen Brei herumgeht. Man sieht es ja derzeit
ganz besonders klar und deutlich. Die Negierung
besteht großenrheils ans ehrlichen, tüchtigen, kenntniß-
reichen Männern, die gute Oesterreicher sind und den
besten Willen haben, d e Misere zu beseitigen. Aber
sie kommen nicht vom Flecke, weil sie ans „Neutra­
lität" und „Objektivität" den entscheidenden Fragen
ausweichen zu müssen glauben."
— Der Landtag von Istrien hat die Regierungs­
vorlage, betreffend die Verlegung des Kreisgerichtes
von Rovigno nach Polo und die Errichtung eines Be­
zirksgerichtes in Rovigno und Dolina, dem politisch-
ökonomischen Ausschüsse zugewiestn. Der Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Volksschullehrer in Istrien, wurde nach längerer Debatte
in zweiter Lesung votitt. Der Antrag des Abgeord­
neten Dr. Scampicchio auf Errichtung einer rumäni­
schen Schule in Susgnevizza mit der deutschen Sp ache
als obligatem Gegenstand wird angenommen.
— Der Zaraer „Novi List" behandelt die gegen­
wärtige Lage d-r kroatisch-.» Nationalpartcr in
Dalmatien und konstatirt, daß diese seit dem Tode
des Abgeordneten Dr. Bulat in vollständige-.' Auf­
lösung begriffen ist. Der Großtheil der bisherigen
Nationalpartei gravitire zu der sogenannt n Rechts­
partei, die unter Führung des Abgeordneten Biankini
stehe, und welche Partei die Vereinigung von Dal­
matien, Kroatien und Bosnien in ein eigenes, selb­
ständiges Verwaltungsgebiet anstrebt. Ein anderer
Theil suche die Anlehnung an die Italiener, die ent­
schiedene Feinde der vorgenannten nationalen Vereini­
gung sind, während der dritte Theil mit den Serben
in Verbindung zu treten sucht. Die iin nächsten Jahre
startfindenden allgemeinen Landtagswahlen würden
auf diese Art der kroatischen Nationalpartei großen
Schaden zufügen.
A.n-slnnd.
— Zwischen Serbien und Montenegro soll es
zu einer Aussöhnung kommen. Der „N. Fr. Pr." wird
hierüber aus Belgrad geschrieben: Während des vor­
jährigen Hochverrathsprozesses machte bekanntlich der
Hauptbelastungszcuge Kresowitsch Aussagen, welche den
Fürsten Nikolaus von Montenegro als ein Mitglied
der Verschwörung gegen die Dynastie Obrenowitich. oder
besser gegen König Milan erscheinen ließen. Der unter
dem Schutze des Fürsten Nikolaus in Cetinje lebende
radikale Bauernführer Ranko Tajsitsch, der seinerzeit aus
Serbien nach Montenegro geflohen war, wurde auch im
Hochverrathsprozesse zum Tode verurtheilt. Die weitere
Folge dieser Vorkommnisse war der Abbruch der
Beziehungen zwischen Montenegro und Serbien. Mit
Rücksicht darauf, daß der genannte Zeuge Kresovitsch
ein übelbelenmundetes Individuum ist und seine vor dem
Standgerichte in Belgrad gemachten Angaben schon
im vorigen Jahre keinen Glauben fanden, daß ferner
die gegenwärtige Regierung die Absicht hat, mit allen
benachbarten Staaten korrekte und normale Beziehungen
aufrecht zu erhalten, soll in naher Zeit eine Wandlung
eintreten und sollen wieder freundschaftliche Beziehungen
zwischen beiden Ländern ungebahnt werden. Die ein­
zige Schwierigkeit bildet Ranko Tajsitsch, den aufzugeben
Fürst Nikolaus kaum geneigt sein dürfte. Andererseits
liegen gegen Ranko Tajsitsch so gravirmde That-
lachen vor, daß seine Begnadigung durch König
Alexander nicht möglich ist.
Die MertrittsbewegirW.
Klerikale Jauche. Peter Rosegger hat es
den Klerikalen angethan. Ihn trifft die Verleumdung
von der Glaubenslosigkeit und dem „Los von Gott^
der Uebertrittler nicht. Zu viele Beweise hat Rosegger
gegeben von seiner ehrlichen, tiefinnigen, unqe-
heuchelten Christengläubigkeit. Und dieser Mann gibt
sein llrtheil ab unbestechlich, er erwartet sich keinen
Vortheil davon— er ist weder durch Pfründen, noch
durch Ehrenstellen zu kaufen. Von diesem einen Manne
weiß das alle Welt, sein Charakter ist zu bekannt,
als daß die Verleumdungen von den 10 fl. Honorar
für den Uebertritt u. s. w., die man den Ueber-
trctenden im Allgemeinen anzuhängen sticht, anders
als mit Entrüstung ausgenommen würden. Just dieser
Manu mußte sagen, er glaube, daß das evangelische
Bekenntniß dem Geiste Christi näher komme als das
römische. Und nun muß er gar noch Anfangs Okto­
ber d. I. in der Versammlung des Evangelischen
Bundes in H a l b e r st a d t „über die religiöse Be­
wegung in den Alpenländern" sprechen. Das ist zu
viel für ein klerikales Herz; die päpftische „Kölnische
Volkszeitung" läßt ihren Groll in den nachfolgenden, von
der „Reichspost" mit Behagen abgedruckten Seufzern
aus: „Er (Rosegger) ist gewiß ein treffl cher Volks­
dichter, aber in religiös-philosophischer
Beziehung um h u n d c r t I a h r c z u r ii ck,
er steht noch ganz auf dem Standpunkte der damaligen
„Aufklärer" und „Nationalisten". Die Bedeutung des
Kirchlichen und Konfessionellen versteht er gar nicht, und
von theologischen Dingen spricht er wie der Blinde von
der Farbe. Von Autodidakten wie Rosegger kann man
keine tieferen Kenntnisse derartiger Probleme verlangen
und im fiebrigen ist er ein naiver Phantast, dem die
Schöpfungen seiner Einbildung mit der Wirklichkeit durch­
gehen."— Na also! Rosegger ist zu unwissend und zu
r ü ck stüu d i g— zu r e a t t i 0 u ü r— um das
„Christenthuin" eines k. Abel oder?. Opitz zu ver­
stehen. Er muß erst das Handwerk lernen.— Ganz
neb nbei erwähnt, trachtet die „Reichspost" in dem­
selben Aufsatz wieder eine ihrer Nadereien los zu
werden; sie meint nämlich, daß „besonnene Anhänger
des Dreibundes bereits mit ernster Beunruhigung be­
merken wie „Deutschböhmen sich Meinem österreichischen
Elsaß-Lothringen entwickelt"." Diese „besonnenen An­
hänger", das werden wohl die im Vatikan sein, nicht
wahr? Nach diesen Proben dürfte es nicht mehr
überraschen, daß nach den neuesten Forschungen des
U. Opitz die Los von Rom-Bewegung verjudet ist.
Geineindervese»,.
Zweite Kaiser Franz Josef-Hochqncüenleitung.
D i e A n k u n f t d e r F e st t h e i I n e h m e r in
K e r 11 h 0 s. Der Sonderzug mit den Festtheilnehmern
wurde auf der ganzen Fahrt durch den herrlichen
Wienerwald von „Sommerfrischlern" begrüßt. In
St. Pölten erwarteten die Abgeordneten Landesans-
schuß Dr. Scheicher, W oh l Meyer und
S e n g st bI a d l die Wiener Festgäste, um mit den­
selben die Fahrt nach Wildalpen mitzumachen. In
St. Pölten wurde Frühstück gehalten.— fiin 1 fihr
Mittags langte der Souderzug in Kernhof ein. Dr.
Lueger wurde mit Blunien überrascht. In Kernhof
wurde mittagmahlt beim „Schreiner", das Mittag­
mahl hatte Küh r e r beforgt.— Die Stimmung
der Theilnehmer war „eine sehr animirte", wie die
Rathhauskorrespondenz bemerkt.
Zur freundlichen Geachtnng!
Wir richten an alle unsere geehrten Ab­
nehmer, deren Bczugsrecht mit Ende vorigen
Monates abgelaufen ist, die Bitte, die Erneue­
rung des Bezuges Postwendend vorzunchmen,
um eine regelmäßige, ungestörte Zusendung auf­
rechterhallen zu können. Der Nummer 806 vom
88. Juli waren Postsparkaffenerlagscheine bei-
aclcgt, welche zur Einsendung des Bezugspreises
benützt werden mögen.
Die Verwaltung.
Tagesbericht»
* Nomseuchlerei. Eine neue Errungenschaft haben
die Klerikalen zu verzeichnen, welche allerdings— da
sie die dem A ck e r b a u m i u i st e r i u m unterstehenden
k. k. Försterschulen in Gußwerk, Hall und Bolechow
betrifft, den betheiligten Kreisen nicht viel Anstrengung
gekostet haben dürfte. An diesen Fachschulen soll näm­
lich, bestimmtem Vernehmen nach, mit dem am
i. Oktober d. I. beginnenden neuen Kurse der
Religionsunterricht eingeführt werden, und
wenn man bedenkt, daß die jungen Leute,
welche diese Schulen, bezw. eine derselben, besuchen
wollen, vorher die vollständige Bürgerschule oder die
unteren Klassen einer Mittelschule absolvirt haben
müssen, also jedenfalls für ihren Beruf zeitlebens mit
römischer Kost hinreichend versehen wären, so liegt
wohl wieder einmal nichts Anderes vor, als eine unbe­
gründete Nachgiebigkeit des Herrn Ackerbau-
Ministers gegenüber den klerikalen Beeinflussungs-
bestrebungen. Im Hinblicke auf den an den
genannten Anstalten innerhalb des einjährigen
Kurses zu bewältigenden sehr großen fachlichen
Unterrichtsstoff muß offenbar durch die famose
Neuerung— im Entgegenhalte zu den bis­
herigen Verhältnissen— entweder eine ganz
zwecklose Ueberbürdnug der Zöglinge oder deren
mindergute fachliche Ausbildung platzgreifen, während
doch nur dieser fachlichen Ausbildung wegen— und>
nicht zum Katechismus-Auswendiglernen— die meist:
18 und mehr Jahre zählenden Forstdienstaspirauten
seitens ihrer Eltern oder Wohlthäter mit großem
Kostenaufwaude den staatlichen Försterschulen'anver-^
traut werden.
Seine Neuerungssucht könnte der Herr
Ackerbauminister wohl segensreicher dadurch be-
thätigeu, daß e r s ich die Besserstellung
der ihm unterstehenden Staats­
bedienstetenetwas mehr angelegen
sein ließe, welche auch eine der ungenannten
Hochschulen besucht haben und nun bei äußerst strengem,
verantwortungsvollem Dienste— auch noch nach der
sogenannten Gehaltsregulirung vom Jahre 1899—
am Hungertuche nagen.
* Landwirtschaftliche Ausstellung in Horn. Das
Komits der in der Zeit vom 6. bis 10. September
l. I. in Horn stattfiudenden landwirthschaftlichen Aus­
stellung hat ein reichhaltiges Festprogramm entworfen,
in welchem für den Eröffnungstag großes Militär­
konzert, für den zweiten Lag die Abhaltung eines
landwirthschaftlichen Vereinstages, für den dritten
Tag Festzug. Volksfest und Ball, für den vierten Tag
allerlei gemächliche Ünterhaltungeu und für den fünften
Tag ein Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen sind.
Während der Ausstellung werden fachliche Vorträge
über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht
und Molkereiwesen mit Demonstrationen abgehalten
werden. Am 9, findet eine Versammlung der Dele-
girten der Landwirthschaftlichen Bezirksvereine und
Kasinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger Fragen,
wie Stellungnahme der Landwirthe Niederösterreichs
zum Abschlüsse der neuen Handelsvorträge, Hebung
der Schweinezucht in Niederöfterreich und Stellung­
nahme zur Schweineeinfuhr aus Ungarn u. s. W., be­
sprochen werden soll. Das Komits hat sich weiters an
die Bahnverwaltnngcn um die Gewährung der weitest­
gehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter
gewendet und hat diesbezüglich befriedigende Zusagen
erhalten.
* Hohe Eilzugsgeschwindiakeit. Neulich wurden
Versuche mit der Erhöhung der Geschwindigkeit bei
Schnellzügen in Denschland gewagt. Aus Amerika,
dem Lande der technischen fieberraschungen, kommt jetzt
die Kunde, daß soeben eine Geschwindigkeit möglich
gemacht wurde, die man bisher für unerreichbar ge­
halten. Die Pennsylvania-Eisenbahn hat aus ihren
Werkstätten drei Lokomotiven hervorgehen lassen, welche
für den Verkehr zwischen Philadelphia und Atlantic-
City bestimmt sind. Ihr Gesammtgewicht beträgt
173.450 Pfund. In dem großen Röhrenkessel siud
353 Heizröhren von iff« Zoll Durchmesser enthalten,
wodurch eine Heizfläche von mehr als 200 Quadrat­
metern erzielt wird. Mit dieser Maschine ist es nun
möglich, acht Waggons mit 400 Passagieren mit einer
Durchschnittsgeschwindigkeit von 69'3 englischen Meilen
(iii'5 Kilometer) in der Stunde vorwärts zu bewegen,.
wobei streckenweise sogar eine Geschwindigkeit von
83 Meilen (133'5 Kilometer) in der Stunde erzielt
wird. Dies ist eine fast doppelt so große Geschwin­
digkeit als bei unseren Eilzügen. Bei einer solchen
Beförderung könnte man beispielswe.se in 13 bis
14 Stunden von Wien nach Paris gelangen.
* Ern famoses Kriegsamt. Ein für die ZustäiOe
im englischen Kriegsministerium sehr bezeichnender
Zwischenfall ereignete sich in der letzten Parlaments-
sitziing im Unterhause, als der Unterstaatssekretär
Wyndham auf die Anfrage eines Abgeordneten er­
klären mußte, daß das Kriegsamt augenbticklich nicht
in der Lage sei, auch nur annähernde Angaben über
die numerische Stärke der Volunteers und der
Veomanry zu machen. Der letzte „Zensus" hat im ver­
gangenen Dezember stattgefunden, und seitdem, also
im Ganzen neun Monate, ist der Kriegsminister nicht
wieder über die Zunahme oder Abnahme der Manu-
schaftsstärke der irregulären Truppen genau informirt
gewesen, weil, wie Mr. Wyndham den entrüsteten
Volksvertretern in naiver Weise verrieth, „das Kriegs-


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. SLO.
Son» abend
amt nur einmalÄm Jahre vollständige Zahlenrapporte
erhält"!— In dieser unglaublichen Weise hält sich
die britische Negierung über die Truppen unterrichtet,
die eventuell bestimmt sein sollen, England gegen eine
feindliche Invasion zu schützen. Die Entrüstung,
speziell der Opposition, ist dahet wohl verständlich.
* Sprengung eines Schiffswracks mit flüssiger
Lust. Nach einer Meldung aus New-Iork will die
amerikanische Regierung das Wrack des Schooners
„P. Notmann", welches von einem staatlichen
Schlepper nach New-Iork gebracht worden ist, durch
flüssige Luft sprengen. Beauftragt mit der Aus­
führung des Planes ist eine neugegründete New-Iorker
Firma, welche im Geschäftsinteresse die Sprengung
kostenlos vornehmen wird. Soweit bis jetzt bekannt,
soll das Vernichtungswerk Ende dieses Monates statt­
finden. Es ist erklärlich, daß man der Ausführung
dieses Vorhabens in den Fachkreisen mit größter
Spannung entgegensieht, denn die Behandlungsweise
der flüssigen Luft ist eine Sache, mit der man noch
sehr wenig Erfahrungen gemacht hat und die nur
einigen Eingeweihten bekannt ist.
* „Hans Willcriuger". Das ist der Titel der
neuen Erzählung, mit deren Abdruck wir heute im
Unterhaltnngstheile unseres Abendblattes beginnen.
Sie stammt aus der Feder unseres geschätzten Mit­
arbeiters Karl B i e n e n st e i n, dessen Lebensbild
„Um einen Widder" einer so lebhaften Theilnahme
begegnete, daß wir einem allgemeinen Wunsche entgegen­
zukommen hoffen, wenn wir unserem freundlichen Leser­
kreise abermals eines seiner trefflich gezeichneten Lebens­
bilder aus den österreichischenVoralpen in unserem Unter-
haltungstheile darbieten. Auch hier ist es dem Ver­
fasser, wie er in einem Geleitworte ausdrücklich betont,
nicht um eine Liebesgeschichte zu thun, auch will er
nicht den Ausbruch einer urwüchsigen Leidenschaft und
seine Folgen darstellen, sondern die Entwicklung und
den Verlauf jener feindlichen Verhältnisse zwischen
Individuum und Familien, die immer zu einem
tragischen Ende führen. Bienenstein kennt die Volks­
seele, die er schildert, und ihre düsteren Bereiche, „in
denen Stolz und Trotz das Szepter führen und der
Haß eine glühende Kette von Schuld uud Sühne
schmiedet", und darum gewähren seine Erzählungen,
ganz abgesehen von den poetischen Vorzügen, die uns
künstle isch erfreuen, zugleich auch immer eine werth-
volle Bereicherung der Kcnntniß unsers Volkes.
* Die Einverleibung der Inden in Rumänien.
Das Bukarester Blatt „R om a i a D un a" schreibt:
Die Juden sind eines der ältesten Völker der Welt
und ihre körperliche und geistige Erscheinung unter­
scheidet sich gründlich von jener der Arier. Es ist eine
Täuschung, 'zu glauben, daß ein solches Volk, wie die
Juden, init einer in Jahrtausenden scharf aus­
geprägt n Eigenart sich von einen, ungen Volke, wie
die N'umänen, werde aufsaugen lassen. Haben denn
die Franzosen und Italiener die Juden aufgesoaen
und sind nicht im Gegentdeile sie bis zu einem gewistcn
Grade verjudet worden? Die Professoren, welche durch
längere Zeit unter ihren arischen schillern einige
Inden hatten, haben die Wahrnehmung gemacht, daß
diese kleinen Semitenjungen einen bedeutend ver-
jüdelnden Einfluß auf ihre arischen Kollegen ausüben.
Nun denke man sich den Fall, daß wir in Rumänien
den Hunderttausenden von Inden alle Pforten öffnen
und sie in den Schoß der Nation Anlassen! Die Folge
würde sein, daß sie- us uns etwas machen würden,
daß wir uns selbst nicht mehr erkennen würden. Man
berufe sich ja nicht auf die Madjaren, denn gerade mit
ihnen geht ein semitisirender llmwandlunasprozeß vor
sich, welcher die Deutschen in Oesterreich nicht umsonst
bestimmt, sie Judäomadjaren zu nennen. Die Reinheit
der jüdischen Rasse sichert dieser ihren Bestand, wirkt
aber zersetzend ans jedes arische Volk, das sie anf-
faugen will. Es ist eine große Naivetät, eine Einver­
leibung der Inden in Rumänien für möglich
zu halten.
* Ein serbischer Hochzeitsbrauch und eine sehr
inverfrorenc Glosse Vozu. Wie bekannt, haben die
Serben ebenso wie die Russen eine ganze Reihe von
Gebräuchen voll Sinnigkeit. So z. B. vollzieht sich
kr Einzug einer Braut in ihr neues Heim unter einer
st eihe von Symbolen, die bei der Hochzeit des Königs
Aexander von Serbien gewissenhaft beobachtet wurden.
Liese «Mmbole sind:
1. Wenn die Braut aus dem Wagen steigt, wird
ei, Stück weißes, im Lande erzeugtes Leinengewebe
aisgebreitet und sofort, nachdem es die Königin über­
schütten, wieder zusammengerollt, damit Niemand
sofft daranftrete. Aus diesem Stoffe wird je ein
Hend für den König und die Königin gefertigt.
2. Der Königin wird ein Sieb mit Weizenkörnern
präentirt, von denen die Königin drei Hände voll
übe. ihren Kopf um sich herum wirft, worauf sie dann
das Sieb ansleert.
3. Auf der Schwelle wird eine Platte mit Zucker­
werk pr.sentirt, von dem die Königin einen Bonbon
zwisoen die Lippen nimmt, woraus der König die
Hälfe des Zuckers abbeißt.
-. Der König hebt einen neugeborenen Knaben
in jene Arme, küßt ihn und legt ihn der Königin in
die A,ne, die das Kind dreimal küßt und über den
Kopf sebt.
5. Die Königin nimmt zwei Laib Brot
unter die Arme und eine Flasche Wein in jede
Hand, worauf sie die Schwelle des Hauses über­
schreite.
Ostdeutsche NundschsH
11'.August (Erntings) 1900 Sritr L
Zu diesen Gebräuchen, die so übel nicht sind und
in ähnlicher Weise auch bei Engländern, deutschen
Bauern u. s. w. Vorkommen, schreibt ein Blatt: „Um
die Summe dieser glückbringenden" Trauungs­
zeremonien auf das halbe Dutzend zu ergänzen, fehlt
nur noch, daß von der ältesten Schwiegermutter von
Serbien in Vertretung von Teufels Großmutter der
schöne Spruch wiederholt wird:
Hokus pokus, hokus pokus,
Lamm, lirum Hokus, fokus!
Es muß ungemein bildend sein, wenn ein König
unter so aberglänbischemSchnickschnack
seine Ehe schließt!"— Was glaubt man wohl wer
diese liebenswürdigen Zeilen schreibt? Die „R eichs-
p o st", das römisch-klerikale Kaplan-
b l a t t e l ist, so— unverfroren, freilich ist eine Ehe,
die nicht von einem römisch-päpstischen Priester
geschlossen wird, nach der Meinung der „Reichspost"
überhaupt nur ein Konkubinat— also etwa so viel,
wie ein Verhältniß mit der Pfarrersköchin.
* Von Kurorten und Sommerfrischen. Waid­
hofen an der Ubbs und Umgebung zählte nach der
vom Vereine für Verschönerung und Fremdenverkehr
jeden Mittwoch ausgegebenen Liste am 8. August
2090 Sommergäste.— Zell am See verzeichnet« am
9. August an Fremden zusammen 7384 Parteien mit
12.837 Personen.
* Benefiz Komzak. Das Benefizkonzert des Kapell­
meisters Kom z a k, das wegen ungünstiger Witterung
abgesagt werden mußte, wird Sonnabend den 11, d. M.
um 8 Uhr Abends im Kurparke in Baden abgehalten
werden.
* Tistanzritt einer italienischen Reiterpatrouille
im Teutsa,reich. Eine Patrouille italienischer Lanz n-
reiter, welche einen Distanzritt nach Wilhelmshöhe zu
machen hatten, wurden dort vorgestern vom Kaiser
empfangen. Sie hatten ein Handschreiben König
Humbert's an Kaiser Wilhelm abzugeben. Die unter
dem Befehl eines Leutnants Boselli stehende Lanzier-
abtheilnng hatte die Nachricht vom Tode ihres Königs
in München erreicht. Mit umflorten Lanzen zogen sie
von München nach Wilhelmshöhe weiter.
* Ter Steckbrief gegen einen Anarchisten. Der
Von der Triester Polizeidirektion hinter dem Schuster
Nicola Erlassene Steckbrief hat folgenden Wort­
laut: Leausrr Nicol a, Schuster, 37 Jahre alt,
159 Zentimeter hoch, schwächlich, mit schwarzem, ge­
locktem Haar, braunen Augen und Augenbrauen,
schwarzem Schnurbart, spitzem Kinn, länglichem Ge­
sicht, Narben auf der Stirne, wird von der königlich
italienischen Präfektur iu Udine als A n a r ch i st
und Genosse des Königs Mörders
Gaetano B r e s c i anher signalisirt.
* Impresario und Artist. Der Impresario Josef
I i r ane k hat gegen den 23jährigen Artisten Georg
Rothaug, mit dem Künstlernamen „Cliffort", bei
der Staatsanwaltschaft dieAnzeige wegen betrügerischen
Vorgehens und Kontraktbruches erstatt t. Cliffort, der
angeblich nach Paris abgereist ist, ist ans München.
Er spricht deutsch, englisch und etwas französisch.
* Seit dem dreißigjährigen Krieg eingestellt—
1900 wieder eröffnet. Einem deni k. k. Ackerban­
ministerium zugekommenen Berichte entnehmen wir die
gesclpchtlich und volkswirthschaftlich bemerkenswerthe
Thatsachc, daß in Folge der hohen Kupferprcise die
seit dem dreißigjährigen Kriege (1618—1648s außer
Betrieb gesetzt gewesenen Kupferbergwerke in Grün­
berg und Elbenberg nächst G r a s l itz
wieder in Betrieb gesetzt worden sind. Eine größere
Anzahl von Arbeitern fördert bereits das Erz zu Tage,
dessen Kupfergehalt zwischen 5 75 und 14'5 Perzent
schwankt.
* Tas schönste Schlafzimmer eines amerikanischen
Milliardärs. Aus London wird berichtet: Eine hiesige
Firma erhielt kürzlich von einem amerikanischen
Millionär den Auftrag, ein Schlafzimmer mit allem
nur erdenkbaren Luxus auszustattcn. Dieser Auftrag
ist jetzt zur Zufriedenheit des Besitzers für die enorme
Summe von 3,874.800 Mark erledigt worden. Der
vielfache Millionär Stephen S. Marchand kann sich
rühmen, das schönste Schlafzimmer der Welt zu be­
sitzen. Das ungeheure Gemach, 76 Fuß laug und
22 Fuß breit, hat eine elliptische Form. Die Wände
sind mit kostbar geschnitzten Paneelen im Stil Lud-
wig's XV. ausgestattet, der Hintergrund ist von weißem
Email, und vie Schnitzereien und das Gesims sind
vergoldet. Die Paneele und die Schnitzereien find
der Form des Zimmers kunstvoll angepaßr. Für diese
Dekorationen d r Wände und des Gesimses wurden
allein 256.000 Mark ausgegeben. Die Wände inner­
halb der Paneele sind mit Purpur- und goldenem
genuesischem Sammt bekleidet, der von seltener
Farbe, außergewöhnlicher Qualität und ganz eigen­
artigem Muster ist. Er mußte von einer Firma in
Lyon eigens zu diesem Zweck gewebt werden und
kostete 155 Mark die Elle. Da nun 28 Paneele in dem
Schlafzimmer sind, so kosten diese Vorhänge allein im
Ganzen zirka 43.400 Mark. Die Decke ist kunstvoll ge­
schnitzt und von hervorragenden Pariser Künstlern
dekorirt; sie kostet 77.400 Mark. Die Portiören und
Draperien, die von demselben Stoff wie die Paneel­
vorhänge sind, kosten 36.800 Mark. Darin sind
noch nicht die Fenstervorhänge berechnet, die
ans feinstem Brüsseler Tüll ^md mit
Seide durchwirkt verfertigt sind. Sie kosten
allein noch 27.000 Mark. Der Teppich, ein schöner,
handgewirkter, purpurfarbiger Arminster, mußte be­
sonders gefärbt werden und kostete 69.000 Mark. Das
Meisterstück aber des ganzen Schlafzimmers sind das
Bett und die Möbel. Das Bett allein kostete beinahe
760.000 Mark; es ist von Ebenholz, mit wunderbaren
Schnitzereien von echtem Elfenbein m d mit Gokdfiligran.
Das Bett ist in Paris angefertigt, und die geschicktesten
Kunsthandwerker brauchten 2V- Jahre zu seiner Fertig­
stellung. Ein einziger, breiter Elfenbeinstreifen des
Gestells hatte ein fo schwieriges und mühsames Muster,
daß vier Schnitzer IV- Jahre nur mit diesem Theil des
Bettes zu thun hatten. Die Verzierung am Kopf­
ende des Bettes war so groß, daf; ein Stück
Clfenbeiu von der erforderlichen Größe nicht zu
bekommen war. Die Firma wollte die Schnitzerei
kleiner machen, aber der reiche Dankee ging nicht darauf
ein. Nach sieben Monaten fand man schließlich einen
großen Zahn in Uyanyembe in Afrika, der einschließlich
der Fracht 80.000 Mark kostete. Der Purpurdamast zu
dem Bett wurde besonders hergestellt und kostete
98 Marl die Elle. Das Bettgestell kostete 581.600 Mark,
die gleiche Summe wurde für den Kleideischrank be­
zahlt. Dazu kommen noch die kleineren Möbelstücke,
der Toilettentisch für 248.000 Mark, der Waschständer
für 154.000 Mark, der Nachttisch für 57.400 Mark.
Die Stühle bestehen aus geschnitztem Elfenbein mit
Ebenholz und Goldeinlagen ^und kosten 29.000 Mark.
Nach diesen Zahlen scheinen Summen, wie 14.600 Mark
für einen großen Drehspiegel, 24.600 Mark für ein
Kaminsims mit Spiegel, 9800 Mark für jede der vier
Thüren, 4560 Mark für jedes Thiirsims nnd
14.200 Mark für die Waschtoilettengarnitur unbedeutend.
* Wenn zwei dasselbe thun... Wenn die
englischen Waffenfabriken, an denen die Herren
Chamberlain und Konsorten so stark betheiligt sind,
Waffen an die Afridis, an die Aschantis oder am
Vorabend des Krieges an die Transvaalregierung
verkaufen, so werden diese Vorgänge zwar gelegentlich
im Parlamente besprochen, und für die Betheiligten
mögen das recht peinliche Momente sein, aber sie
wissen, daß ihnen trotzdem Niemand zu Leibe gehen
wird, und sie bleiben, besonders Herr Chamberlain,
nach wie vor „ehrenwerthe Leute". Wagt aber irgend
ein nichtenglischer Geschäftsmann an irgend einen
Staat, der irgendwann einmal das große Glück haben
könnte, von England überfallen und angegriffen zu
werden, auch nur ein Gewehr zu verkaufen— ja, das
ist allerdings etwas ganz Anderes. Da heißt es gleich
„ruchlose Nentralitätsverletznna". Dampfer werden
augehalten und eine betrunkene Schar englischer
Märinekulis wird auf diese Schiffe losgelassen, die dann
Tage lang nach Belieben in der Ladung umherwühlen
können. Ja, in Bezug auf das, was Ändere thun. ist
man in England sehr genau. Der „M. Mg. Ztg."
wird jetzt aus Zürich gemeldet: „England scheint ein
wenig nervös werden zu wollen. Es erkundigte sich
nämlich beim schweizerischen Bundesrathe, wie es sich
mit gewissen 5000 Gewehren, System Vetterli, verhalte,
welche letzthin von der Eidgenossenschaft verkauft
worden seien. Es vermuthe, dieselben seien nach
Transvaal gegangen. Glücklicherweise verhält es sich
nicht so. Diese Waffen wurden an einen Privatmann
veräußert, welcher sie durch Vermittlung einer e n g-
li s ch en Firma über London nach China
sandte." Wer die „Londoner Firma" ist, wird leider
nicht gesagt. Jedenfalls ist der Zwischenfall erledigt,
denn ein englischer Geschäftsmann, besonders wenn
er einen gewissen Minister zum Vetter hat, darf be­
kanntlich Alles thun. Man braucht gar nicht einmal
sehr schadenfroh zu sein, um zu wünschen, die englische
Negierung hätte erfahren, die Gewehre wären that-
fächlich nach Transvaal gegangen nnd der Vermittler
hieße— Arthur Chamberlain, der Inhaber der Firma
Kynoch Komp.
* Ein Rückblick für Internationale. Liebknecht
sagte einst: „Das Wort Vaterland, das Ihr im Munde
führt, hat keinen Zauber; Vaterland in Eurem Sinne
ist uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer,
kulturfeindlicher Begriff." Und darnach hat er auch
gehandelt. Die Hoffnung auf die Niederlage des Vater­
landes, auf Demüthigung war es, die Wilhelm Lieb­
knecht beseelte. Daher der Haß gegen Bismarck, gegen
den Mann, der das nationale Empfinden von Neuem
erweckte und belebte, gegen den gewaltigsten Wider­
facher vaterlandsloser Theorien. Er hat einst eine
scharfe Lehre empfangen, aber er hat sie nicht befolgt.
Als vor vier Jahren sich in L i l l e die Genossen
versammelten, um ein Verbrüderungsfest zu feiern
nach alter Sitte, da geriet!; die ganze Stadt, deren
Regiment indenHänden d e r S o z i a-
listen liegt, auf den Ruf „Die Deutschen
k o m m e n" in wilden Aufruhr, und als die „Deutschen"
Bebel, Singer und Liebknecht, wirklich eintrafen, da
mußten sie auf heimlichen Seitenpfaden und durch
versteckte Hinterpförtchen sich zum Kongreßsaale
schleichen, und nur mit Mühe retteten sie ihr Leibliches
vor der Züchtigung durch die haßerfüllte Menge. Man
pfiff sie aus, man prügelte sich, man zerstörte ein
Kafö und tausendfach ertönte der Ruf: „Nieder
mit D e u t s ch l an d." Cs war eine schöne
Quittung für die Gesinnungslumperei der Gäste. Mit
treffender Ironie bemerkte damals ein Berliner Blatt,
Herr Liebknecht sei hierüber so verwirrt gewesen, daß
er sich einen Augenblick wirklich für einen Deutschen
gehalten haben soll. Der polnische Sozialist ist Pole,
er fordert die Wiederherstellung des zerfallenen
Königreiches. Der französische Sozialist ist nur
Franzose, der englische Sozialist ist Englän


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
GstLratschr R«üdfch«L
Ser; an der belgischen Grenze flössen Strome
Blntes, und unvergessen sind die Gräuekszenen von
Aiqnes Mortes, und während selbst der schmutzigste
Arbeiter in den italienischen Steinbrüchen stolz ist auf
sein Vaterland, während er, in der Ferne wandernd,
nur ein Ziel und ein Weh' kennt, die Sehnsucht nach
der Rückkehr, trat Liebknecht für die Losrechung
Polens, für die Preisgabe der Reichslande, für die
Zerstückelung des Reiches ein und unermüdlich ist er
gewesen, die „Legende von Ems" zu zerstören, um
Deutschland in's Unrecht zu setzen, wie er es ja auch
war, der die Kämpfer des Jahres 1870 „zweib inige
Thiere" nannte, „welche Uniformen tragen", wie er
gemahnt hat, am Sedantage Trauerfahnen heraus-
znhängen. Sein eigenes Vaterland klein zu machen
und gegenüber dem 'Auslande möglichst herabzusetzen,
war ia noch in den letzten Lebenstagen sein Bemühen
anläßlich der Chinafragen.— Es dürfte anläßlich der
Verhimmelung Liebknecht's durch die internationale
Presse nicht unzeitgemäß sein, an diese wenig ehrenden
Dinge zu rühren.
* Eine rothhäutigc Millionärin. Eine 17jährige
Indianerin, die Tochter des Kiowahäuptlings „der
schwarze Wolf", hat von dem „Rindviehkönig" John
Dillon 1,000.000 Pfund Sterling geerbt. Vor sieben
Jahren, als Dillon noch auf seinem Rancho am Rio
Grande lebte, hatte einer seiner indianischen Cowboys
den Plan gefaßt, ihn nächtlings zu ermorden. Das
damals erst zehn Jahre alte Mädel entdeckte die Ab­
sicht ihres Stammesgenossen und verrieth ihn. Dillon
legte eine Gliederpuppe in sein Bett, verbarg sich
im Zimmer und erschoß den Mordgesellen, der
die Puppe mit seinem Messer bearbeitete. Aus
Dankbarkeit nahm sich der Rindviehkönig des
Jndianermädchens an und beauftragte mit ihrer
Erziehung den Bischof von Monterey, den er letztwillig
auch zu ihrem Vormund bestellte. Da John Dillon
keine Verwandten hinterließ, so dürfte sein Testament
auch von Niemandem angefochten werden und die
rothhäutige Schönheit ungestört im Besitz ihrer Zwanzig-
millionen'e bschaft bleiben.
* Wetterbericht. Das unsichere wechselnde Wetter
mit häufigen Bewölkungen und zeitweisen örtlichen
gewitterhaften Niederschlägen hält vorläufig n ch an.
Im Ganzen bleibt die Witterung jedoch sommerlich
warm mit Aussicht auf baldige allgemeinere Aus-
heiternng.
LUe Sekrafungslucht auf der Zta tbahn.
Schon bei der Eröffnung der ersten Strecke der
Stadtbahn haben die er geführten Strafbestimmungen
zu solchen Unzukömmlichkeiten, Streitigkeiten und Pro­
zessen geführt, daß die fiskalischen Polizeigeister der
Stadtöahnverwaltung bekanntlich die Bestraferei wieder
aufgeben mußten.— Und es ging auch thatsächlich
ohne solche Strafbestimmungen ganz gut.
Aber den strafsüchtigen Polizeigenies der Stadr-
bahnverwaltnng, die bekanntlich so außerordentlich viel
vor der eigenen Thüre zu kehren hätte, ließ es
keine Ruhe; sie mußten noch einmal
die Einführung der möglichsten Bestrafung
des fahrenden Publikums versuchen. Mit
l. August wurden die neuen Strafbestimmungen in
Kraft gesetzt, obwohl man es nicht mehr, wie das
erstemal, mit sechs Kronen, sondern diesmal
nur mit zwe i K ronen versucht. Und richtig sind
— wie das erstemal— sofort eine Anzahl geradezu
skandalös zu nennender Ungehörigkeiten, stürmische
Beschwerden der Betroffenen, förmliche Katzbalgereien
zwischen gehetzten Fahrgästen, Bahnbediensteten und
herbeigerumren Wachleuten eingetreten, betreffs deren
die maßgebenden Kreis.' mindestens indirekt selbst ein­
gestehen müssen, daß die Schuld an diesen Vorfällen
nicht gerade der Bosheit und Gewinnsucht
d e s 'P u b l i k u m s allein zugemessen werden darf.
Aber wie vor sehr vielen anderen Erscheinungen
des Wiener Stadtbahnverkehres, stehen unsere offiziellen
Kreise auch diesen Ereignissen mit vollendeter Un­
fähigkeit, sie zu fassen, rathlos gegenüber. Diese
förmlich zur Blamirung Oesterreichs und Wiens ge­
schaffene Stadtbahnverwaltung, welche in ihrem letzten
Jahresrechenschaftsberichte, zum Gelächter der ge­
lammten gebildeten Welt, zur Verminderung des ver­
hältnismäßig geringen Betriebsdemites des e r st e n
vollen Bctriebsjahres den unglaublichen Vorschlag
macht, den P e r s o n c n v e r k e h r in Zukunft zu
vermindern und insbesondere denPersonen-
zu d r ang zur Bahnbenützung an Sonn-und
Feiertagen ausgiebig ein Zu schränken
und a b z uwe h r en; diese merkwürdige Bahn-
Verwaltung weiß der Erscheinung der Sträskrawalle
auf der Stadtbahn seit i. August nichts entgegen­
zusetzen, als ein offiziöses, langathmiges Gesalbader
zur angeblichen Belehrung des boshaften und
thörichten Publikums in der halbamtlichen „Abendpost".
In dieser Epistel der „Abendpost", deren sachliche
Leere durch ihre Länge nur nothdürftig verdeckt wird,
wird zuerst unter ganz unpassenden und
unzutreffenden Hinweisen auf aus­
ländische Bahnen an die verunglückte famose an­
fängliche Sechskronen-Straferei erinnert
und' dann gesagt:
„Mit Rücksicht ans Beschwerden, welche bald
nach Eröffnung der S t a d t b a bn in
Bezug auf diese Strafbestimmungen voraebracht
wurden, sah sich die Staatseisenbahnverwaltung ver­
anlaßt, ihre Organe anzuweisen, von der Einhebung
der Strafgebühren a b z u s e h en und sich auf die
Einhebung des einfachen Fahrpreises der der Fahr­
preisdifferenz zu beschränken, wenn nicht offenbar eine
Schädigunasabsicht vorliegt. Die Erfahrung, welche
mit dieser roulanten Praxis gemacht wurde, war eine
ungünstige. (Wie so ?) Mit Rücksicht auf die Schwierig­
keiten der Feststellung einer Schadensabstcht unter­
blieb fortan die Einhebung von Strafgebühren nahezu
gänzlich."
Andererseits häuften sich die Fälle, in welchen
Reisende ohne giltige Karten getroffen wurden, in
außerordentlicher Weise, und wurde die Betriebsver­
waltung der Wiener Stadtbahn sogar aus Kreisendes
Publikums (Was Sie nicht sagen!) auf die sich meh­
renden Fälle von Fahrgeldhinterziehungen aufmerksam
gemacht. Zunächst sah sich die Staatseisenbahnver­
waltung bemüssigt, für den Fall der Benützung der
II. Klaffe mit Karten M. Klasse die unbedingte Ein­
hebung des gleichzeitig auf 2 K. r e d u z i r t e u
Strafbetrages anzuordnen.
Immer auffälliger wurde ferner die Zahl
der unmarkirten Karten, welche von Reisenden abge­
geben wurden. Nachdem die unmarkirt abgegebenen
Karten fast ausschließlich auf I. Zone lauten, so liegt
die A n n a h m e n a h e, daß es sich hiebei meist um
Reisende III. Zone handelt, welche sich beim Antritte
der Fahrt eine Karte der l. Zone markiren lassen, in
der Bestimmungsstation dagegen eine unmarkirte Karte
l. Zone abgcben, aus welcher wegen Mangel der bei
der Markirung eingepreßten Chiffre der Ausgangs­
station diese letztere nicht ersehen werden kann und
auf solche Art statt des Fahrpreises für drei Zonen
nur den Preis für zwei Zonen entrichten. (Ob Leute,
die fortwährend in solchen „Annahmen" machen, und
in jedem Nichtuniformirten einen Betrüger vermuthen,
überhaupt im Stande sind, Verkehrseinrichtungen zu
beurtheilen, bleibe dahingestellt.)
Die „Äbendpost" sagt dann weiter: „Angesichts
der empfindlichen Schädigung welche hiedurch für die
Einnahmen der Stadtbahn erwächst, erschien es ge­
radezu als eine Pflicht der Staatseisenbahnverwaltung,
dafür vorzusorgen, daß die schweren Opstir, welche der
Staat, das Land Niederösterreich und »e Gemeinde
Wien für die Wiener Stadtbahn bringt, durch eine
derartige Schädigung nicht noch Zweiter gesteigert
werden. (Rührend!)
Es wurde in Folge dessen die Anordnung ge­
troffen, daß ab 1. August d. I. von Reisenden mit
unmarkirten Fahrkarten neben dem einfachen Fahr­
preise auch eine Strafgebühr zur Einhebung gelange,
wobei jedoch die sehr namhafte Herabsetzung der
reglementmäßigen Strafgebühr von 6 K. auf 2 K.
platzgriff."
Nachdem noch behauptet wird, daß das Ueber-
fahren der Zonen vielfach absichtlich vor-
komme und zugestanden wird, daß namentlich an
Sonn- und Feiertagen die Kontrole der
Karten nicht strenge gehandhabt werden
könne, wird in der länglichen Epistel gnädiglich de­
ine'kt: „daß nur zur Hintanhaltung einer weiteren
Schädigung der Bahnanstalt lediglich eine
strengere Handhabung der Straf­
normen angeordnet worden sei.
Die Epistel der Abendpost schließt mit folgender
pyramidalen Ausführung:
„Was die rechtliche Grundlage der Straf­
bestimmungen anbelangt, so ist dieselbe unanfecht­
bar (? ?); die einschlägigen Strafnormen beruhen auf
dem österreichisch-ungarischen Betriebsreglement, zu
dessen Erlassung die Regierung mit Gesetz vom
27. Oktober 1892 ermächtigt wurde; übrigens
wären die im Tarife veröffentlichten Strafbestimmungen,
auch wenn sie der erwähnten gesetzlichen Deckung
entbehren würden, als im Vorhinein bekannt­
gegebene Bedingungen desBeförderungsver-
träges, welchem der Einzelne sich durch Lösung
d e r' K a r t e u n t e r w i r f t, für jeden Reisenden
verbindlich l"
Das Letztere heißt wohl so viel als: die Stadt­
bahnverwaltung kann strafen, wie sie will, das geht
Niemand etwas an l l— Nun, darüber ist das letzte
Wort noch nicht gesprochen, und die sonderbaren
Rechtsbegriffe der Stadtbahnverwaltung werden wohl
noch eine gründliche und empfindliche gerichtliche
R i ch t i g st e l l u u g erfahren, wie dies schon an­
läßlich der ersten Strafverordnungen auf der Stadt­
bahn bei deren Eröffnung durchschlagend der Fall
gewesen ist.
Wir werden darüber noch genauer sprechen.
* Betriebsstörung bei der elektrischen Tramway.
Eine durch Erdaushebungen hervorgerufene Verlesung
der Kabelleitung hat gestern Nachmittags durch nahezu
sechs Stunden den Betrieb derelektrischen
Straßenbahnen in ganz Wien un­
möglich gemacht. Auf allen durch Motorwagen
befahrenen Strecken mußte der Verkehr insolanqe ein­
gestellt bleiben und diese Störung hat sich im Publi­
kum in der empfindlichsten Weise geltend gemacht.
In Kenntniß der Ursache der Störung hat die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische S raßenbahnen in
Wien sofort ihr gelammtes verfügbares Personal auf-
geboten, um die höchst unangenehme Störung zu
beheben. Es ist auch nach mehrstündiger Arbeit
gelungen, so daß Abends der Betrieb in vollem Um­
fange wieder ausgenommen werden konnte.
111 August (ErntingS) 1S0S Nr." s 20
Das Ereigniß wird folgendermaßen dargestellt:
Punkt 12 Uhr Mittags meldete die Stromzentrale der
Bau- und Betriebsgei ellschaft in der oberen Donau­
straße der Direktion der G sellschaft, daß der Verkehr
auf sämmtlichen elektrisch betriebenen Linien e i n-
g e st e l l t werden müsse. Die Direk­
tion gab sofort den Befehl, keine Motorwagen
von den Stationen abznlassen und die eben rollenden
so gut es ginge, einzuzichen. Als Ursache dieser Maß­
regel gab die Stronrzentrale an, daß die Hauptspeise­
kabel der Straßenbahnleitung gleich einzelnen Kabeln
der Allgemeinen Oesterreichischen Elektrizitätsgesellschaft,
die in der Oberen Donaustraße knapp nebeneinander
liegen, beschädigt seien. Beamte der Gesell­
schaft stellten fest, daß die Beschädigung an jener Stelle
vorgekommen sei, wo— in d r Oberen Donaustraße
— Straßenarbeiten ausgeführt und umfangreiche
Erdaushebungen vorgenommen werden. Es ist
leicht möglich, daß ein bei diesen Arbeiten
Beschäftigter mit dem Krampen die Kabel beschädigt
hat. Ein Zufall wollte es, daß die Kabel auch durch
einen zweiten Umstand außer Betrieb gesetzt wurden.
In der Oberen Donaustraße ist nämlich auch ein
Wasscrleitungsrohr geplatzt und dis Feuchtigkeit dürfte
sich im Boden verbreitet und den Kabeln mitgetheilt
haben. In Folge dessen (!) durchschlugen die Kabel
ihre Hülle und o r a n n t e n an den betreffenden
Stellen ab. Während nun sowohl auf den Linien.
Liechtensteinstraße—Alserstraße, Sophienbrücke—Radetz-
kybrücke, Ungargasse—Fasangasse der Verkehr stockte,
gi g die Direktion daran, die Kabelleitungen auf
elektrischem Wege zu prüfen, um zu sehen, welche von
ihnen noch gut und verwendbar seien.
Die Untersuchung hat es möglich erscheinen
lassen, den Betrieb in verringertem Umfange um 3 Uhr
Nachmittags wieder aufzunehmen, doch mußte nach
wenigen Versuchen von der Fortführung des Betriebes
Abstand genommen werden, da die Reparatur doch
noch stundenlange Arbeit erheischte. Arbeiter der Bau-
und Betriebs- und der Allgemeinen österreichischen
Elektrizitätsgesellschaft arbeiteten denn auch noch
weiter bis 6 U h r Abends daran, die schadhaften
Kabelstücke zu entfernen und an den durchgebrannten
Stellen durch neue Stücke zu ersetzen. So lange blieb
auch der elektrische Tramwayverkehr in Wien einge­
stellt. Erst um ff»7 Uhr Abends war die sehr müh­
selige Arbeit beendet und der Motorwagenbetrieb konnte
wieder in vollem Umfange ausgenommen werden.
* Die Ausstellung in der Hosbibliotstek ist
durch ein prächtiges und außerordentlich wirkungsvolles
Ausstellungsobjekt vemehrt worden. Es ist der riesige
Solzschn tt Albrecht Dürrer's „Die Ehrenpforte" zu Ehren
Kaiser Marimilian's l., die durch die einheimische Firma
Holzhausen in meisterhafter Weise wiedergegeben wurde.
Die Ausstellung wurde innerhalb weniger Tage von
weit über tausend Personen aller Stände besucht. Es
sollte auch kein gebildeter Mensch, der zur Zeit m Wien
weilt, den Besuch dieser Ausstellung versäumen.
* Volkswohnungen. Am I. d. M. begann die
Kaiser Franz Josef i.-Jubiläumsstiftung für Volks­
wohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen die Ausführung
ihrer zweiten Häusergruppe inB r e i t en-
s e e, ^welche auf Grund der von den Architekten Bach
und Simony entworfenen Pläne gemäß des Kon­
kurrenzergebnisses an den billigsten Offerenten k. k. Bau­
rath Karl Stigler übertragen wurde. Dieser Bau-
b'ock wird sieben Häuser mit 106 Wohnungen unnassen,
deren Mehrzahl a-s einem Zimmer und Küche sammt
Zubehör besteht. Schon jetzt li gen Vormerkungen auf
diese mit Maiternnn 1901 f rtigzustellenden Wohnungen
vor. Auch diese Häuser werden unter Benützung der beim
ersten Bau gewonnenen Erfahrungen in mustergültiger
Weise hergestellt werden. Jedes Haus wird aus einem
Keller, einem Parterre! eschosse, drei Stockwerken und
einem Dachboden bestehen. An die steinernen gerade-
armigen Stiegen werden in jedemGeschosse
in der Regel vier Wohnungen angegliedert.
Jeder Wohnung ist ein eigenes, von den an­
deren Äohnungsbestandtheilen durch einen Vorraum
abgeschiedenes freistehendes Kloset mit Wasser
spülung zugewiesen, ebenso auch ein Keller uw
eine Dachbodenabtheilung. Lichthöfe kommen nicht vo:.
AlleRäume empfangen Luft und Licht d i r e t
vom Freien. Die Küchen werden mit verkacheltn
Herden und Speisekästen, welche gleichfalls direkte Lfft-
zufuhr empfangen, versehen. In jedem Wohnraume wrd
eine Ventilationsvorrichtung installirt. Die Mietjer
werden die Vortheile der Wohlfahrtseinrichtu ge >. vie
Dampfwaschanstalt, Badeanlage, Bibliotiek,
Ga t en nnd Kinderspielplätze genießen. Durch die an­
läßlich des bevorstehenden 70. Geburtsfestes des Kaiers
erfolate Widmung von 200.000 Kronen seitens Alton
Drehe r's wird es der Stiftung sodann möglich weven,
die Wohlfahrtseinrichtungen bedeutend auszugestäten
und sie in besonderen Gebäuden unterzubringen. Da­
durch wird auch den weitergehenden Bedürfniffen Rech­
nung getragen werden, wenn die Stiftung durch zr er­
hoffende neue Zuflüsse an ihren Baufond in die Lage
gesetzt werden wird, mit der Verbauung des vorhawenen
Drirckns sortzuschrckten und so einem immer grißeren
Theil der ärmeren Bevölkerungsscbtchten eine ggunde.
angenehme und billige Häuslichkeit zu schaffen.
* Nebersahren. Der 21jährige Kutscher Josef
S t a t t m ann gerieth gestern Mittags, als er in der
Meidling-Schönbrunnerstraße auf seinen mit Zie-eln be­
ladenen Wagen steigen wollte unter die Räder wurde
überfahren und schwer verletzt.
* Entsprungen. Der 35jahrige Znnmerputzc Franz
S ch l e hos e r, der vom Wiener Landesgerich wegen
Nothzucht und Betruges zu fünfjährigem chwerem
Kerker verurtheilt worden ist, ist von der Blldbach-
verbaunngsabtheilung in Pettenbach, Bezirk Krchdorf,
! entsprungen..^^, ^.....
* Der Diener des Grafen. Ern etwa Oiahrrger
i Kielender Bursche hat der Papierhändlerin Johanna


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 7 ]
Nk; 220'
Sonnabend
P a s s e g g e r, vli., Zieglergasse Nr. 14, unter der Vor­
spiegelung, Diener eines Grasen zu sein, vier Reißzeuge,
Krayons, Ansichtskarten u. s. W. entlockt.
* Für Sie deutsche Turnhalle Hernals. Heute
Sonnabend den 11, d. M. findet in Demlinger's Gast-
wirthschaft, xvi,„ Veronikagasse, ein o esivvenabend, ver­
bunden mit Mu k, Gelang, Glückshafcn u. s. W. statt.
Das Reinerträgnitz wird zur Erda tung der deutschen
Turnhalle in Hernals verwendet, welche mit vielen
schweren Opfern. Kämpfen und Mühen den Tschechen
abgerun en urde. Möge jeder Deutsche diesem Feste
seine Unterstützung zuwenden, damit uns dieser schwer
errungene Preis deutscher Arbeit und den scken Muthes
erhalten bleibe, zur Erziehung, zu Nutzen und Frommen
unserer Jungmannschast. Anf.mg 8 Uhr, Eintritt 25 kr„
früher gelöste Scheine 20 kr. olche sind zu haben bei
Herrn Lenauer, XVII., Kalvarienberggasse 47: E.Nechwatal.
Xrii., Rötzergasse 38; A. Czokally, XVII., Frauengasse 2;
Karl Prosch, Kaufmann, XVu., Schumanngasse 71;
Kafö Dworschak, XVII.. Veronikagasse 28, und am Fest­
orte. Gütige Spenden, wofür voraus bestens gedankt
wird, bittet nmn an Anschrift A. Czo ally, XVII., F auen-
gasse 2, zu richten.
* Unentgeltliche Schulbücherumtausch nnd
Vertheilnngsstelle. Ein recht ersprießliches Thätig-
kei sgebiet hat sich der neugegründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten Ansschußsitzung bei losten
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genossen auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hiemit^ das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, Xi III.,
Gertrudplatz 6, Parterre, mitte st Postkarte zu ver­
ständigen, diese abbolen zu lassen, oder im Verrands-
heirn, Gasthaus des Herr» Watzl, viu., Josefstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Händen des Herrn Königs­
mark versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Berthe lung beginnen, sobald die amtlichen
Schuldst,rerverzeichnisse herausgegeben werden. Wahl
haben Bnudesmitglie er, was Umtausch und Ver-
theilurg anbclangt, u turgemäß ein Vorrecht, doch ist
im klebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Schiagausälle, Gestern Vormittags wurde im
Stad-vark eine ungefähr Wiätrige Frau, deren Wäsche
mit „K. F." gemarkt ist, vom Schlage gerührt. Bewußt­
los wurde die Frau in s Rudolfsspita! gebracht.— Der
32jährige Beamte der Bodenkr ditauftalt Franz F L r st
wurde vorgestern Abends in einem Tramwavwaggon im
xvi. Bezstte vom Sch a ge gerührt. Er ist in seine
Wohnung, i., Adl rgasse Nr. 4, gebracht worden.
* Wiener Thiergarten. Heute ist die Schiilerwelt,
welche ihre Ferien in Wien verleben muß, in den Thier­
garten Zu Gaste ge aden. Aus diel m Anlaste w rd den
Kindern alles Sehenswerthe des Gartens unentgeltlich
zugänglich gemach. Auch in das Urania heater. in welchem
außer' der gewöhnlichen Vorstellung noch Märchen-
oorlesungen staltfiudcn werden, h Wen die Kinder trcien
Zutritt. Für die Begleitpersonen wurde der Erntritlspreis
auf 20 Kreuzer herabgesetzt.
* Die Danankrisasstotiffe in Wie,,. Aus der
Donau am Handel kai im XX. Bezirke ist gestern Nach-
m ttags d e Donaukriegsflott lle, beste end aus ein,m
großen und drei kleinen Schiffen, vor Mker gegangen.
* Gestochen. Ter 25jährige Kutscher Johann
B e r n a r d gerieth vorocstern mit dem abgeschafften
15jährigeu Hilfsarbeiter Karl C z e p i t schk e in der
Fuch-röhrengasse im xu. Bezirke in einen Streit und
wurde von diesem durch einen Mestcrstich in den rechten
Oberschenkel schwer verletzt. Czepitschke wurde verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliesert, Bernard, nachdem
ihm ein Nothverüand angelegt war, in seine Wohnung
gebracht.
* Wohlthätigkeitssest Zu Gunsten des außer­
ordentlichen Hil siouds veranstaltet der Witwen- und
Waisenfond „Selbsthilfe" heute Sonnabend, 8 Uhr Abends,
in Lachmayer's Tivoli im k. k. Prater ein Gartenfest.
Gäste sind willkommen.
" Franzose» in Wie». Gestern Abends sind
29 Mitglieder der Geographischen Gesell­
schaftin Lille unter Führung des Mr. Henri
Beaufort hier eingetroffen und ini „Hotel de
France" abgestiegcn. Die Herren werden hier viertägigen
Aufenthalt nehmen.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags erlitt der
Arbeiter Johann Gor m a u in der Fabrik, II., Donau-
eschingengasse Nr. 3, urch die Unvorsichtigkeit eines
Kollegen, der ilm mit be stem Wasser bespritzte, an den
Händen und im Gesichte erhebliche Braudwimden. Die
R.ttungSgesellsch ft brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Brüder.
* Zwei Selbstmordversuche. Die 26jährige Ilka
Tom k a aus der Novaragasse im ist Bezirke wrang
gestern Friib nach einem vorhcrgegangenen Streite it
ihrem Geliebten nächst der Ferdinandsbrücke in den
Don mkanal. Der Geliebte der Tomka sprang ihr nacv,
um sie zu rette», doch das Mädchen widersetzte sich
energisch den Bemühungen des Mannes, sie zu retten.
Erst drei zu Hilfe geeilten Wachleut u gelang es. die
Tomka in bewußtlosem Zustande an das Ufer zu bringen,
wo sie gelabt und in das Nudolfspital geschafft wurde.
Der Geliebte der Person soll ein Staatsbeamter sein.—
Zur selben Zeit trank bei d r Ferdinaudsbrücke der
22jährige Fabriksarbeiter Fmnz S. wegen unglücklicher
Liebe eine PhoSphorlösung. Er zog sich erhebliche innere
Verletzungen zu und wurde von der Retlnngsgcsellschaft
m das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Gstdevtsche RuvLsrba«.^ NAugust (ErnttngS) isoo Seite ff
* Plötzlicher Tod. Der Offizial der Versatzamt­
fistale Josefstadt, Johann Foltermaier, 53 Jahre
alt, ist gestern Abends, als er mit seiner Gattin von
emem Ausflug nach dem Hameau den Heimweg ange­
treten hatte, in Folge Herzschlages plötzlich gestorben.
* De« Verletzungen erlege». Wie berichtet, ist
der 20,ähri e Schneidergehilfe Rudolf F r i e d y ch gestern
Nachmittags auf der Matzleinsdorferstraße dadurch ver­
unglückt, daß ihm der Revolver, den er in der Hosen­
tasche trug, losging und ihm die Kugel in den Bauch
drang. Der junge Mann ist im Wiedener Spital gestern
Früh gestorben.
* Junge Einbrecherin. Die 17jährige Auguste
Stumps, in der Brigittenau bei ihren Eltern wohn­
haft, hat am 6. d. M. im Verein mit ihrem zwölf-
I a h r i g e n Bruder eine Dachbodenaötheilnng im
Hause erbrochen und der Hausbesorgerin Marie
s t re b l W i e r e r Effekten im Werthe von 200 K.
gestohlen. Gestern wurde Auguste Stumpf verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliesert. Das gestohlene Gut
wurde in einem Versteck im Vorkeller gesunden und der
Beschädigten zurückgestellt. In der Wohnung der jungen
Embrecherin fand man zwei auf versetzte Stoffe und
Kleidungsstücke lautende Pfandscheine. Stoffe und Kleider
dursten ebenfalls von Diebstählen herrühren.
* Venedig in Wien. Heute um st,8 Uhr Abends
findet in dem Sommertheater von „Venedig in
Wien" die 25. Aufführung der Operette: „Die
Schöne von Ne W-Dor k" statt. Die reizenden
Musikstücke dieser Ooerette sind bereits vielbegehrte
Konzertpiece i geworden und der Erfolg ist ein von Tag
zu Tag steigender. Um 11 Uhr Abends vroduzirt sich
bas reichhaltige Augustprogramm der VarMwühne und
alle Unterhaltungen finden statt, an denen „Venedig
in Wie n" so reich ist. Die festlich erleuchtete Avenue
wird, wie stets, der Schauplatz des beliebten Koriandoli-
werfens sein.
* Wochensvielplan der Urania. Sonnabend
den 11. August: Abends 6 Ubr: „Paris und die Welt­
ausstellung." Lebende Photogra hien.— Sonntag
den 12.: Vormittags 10 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung," Lebende Photographien: Nachmittags
3 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien: Nachmittags 5 Uhr: „Bosnien, Land
und Leute." Lebende PH ttographien; Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellu g." Lebende Photo­
graphien: Abends 7 Uhr: „Japan, Land und Leute."
Lebende Photogra hien: Abends 8 Uhr: „Paris nnd
die Weitaus ellung." Lebende Photographien.— M o n-
r a g den 13.: Äbe ds 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung." Lebende Photographien.— D i e n st a g
den 14.: Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung." Leb de Photorraphien.— Mittwoch
den 15.: Nachmittags 4 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung." Lebe de Photographien; Abends 6 Uhr:
„Durch Dalmatien." Lebende Photographien: Abends
8 Uhr: „Paris und die Wel ausstelliing." Lebende
Photographien.— Donnerstag den 16.: Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographin,— Freitag den 17.: Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photo­
graphien.
* Po» einem StaÄtbahnzng getöÄtet. Gestern
Früh um 6 Uhr wurde der Obcrbauarbeiter Josef
Wurz l er, welcher bei der Vorortelinie der
Stadtbahn beschäftigt ist, vor der Haltestelle Gerst­
hof von einem eiiffahrenden Personenzug der
Stadtbahn überfahren und sofort getödtet. Es
hat sich herausgestellt, daß W u r z l e r zwischen beiden
Eeleiien des Bahnkörpers in der Rivtung nach Hernals
gegangen ist. Plötzlich fuhr in der Richtung gegen Gerst­
hof ein^Zna in die Station, Wurzler, der ungefähr
dreißig schritte von dem Terrain entfernt war. wendete
sich nach rechts, um das Geleise, auf dem der Zug heran­
rollte, zu überschreiten. An der Stelle, an der sich der
Unglücksfall ereignete, macht das Geleise eine Biegung.
Wurzler irrte sich wahr cheinlich dadurch in der Orien-
tirnng nnd überschritt statt des linken das rechte Geleise.
Eben als er sich in der Mitte des zweiten Geleises
befand, wurde er von der Maschine erfaßt, zu Boden
ge'äffeudert und förmlich zermalmt. Der Getödlete war
61 Jahre alt, Witwer, und hat XVIII., Staudtgasse 40
gewohnt.
der zu beurtheilenden Handlung hei sonstiger Nichtigkeit
verlange, so lasse sich diese aus dem Gesagten dahin
darslellen, Karl Saria sei schuldig zu finden, daß er aus
den Massentransport bezügliche militärische Vor­
kehrungen gegen Entgelt fremden Staaten verrarhen
habe. Der Staatsanwalt spricht sich dagegen aus, daß
die, Anklage der Falschmeldung verjährt iei, und erklärt,
daß dem Karl Saria keinerlei Mildernngsgriinde zu
Statten kommen. Gegenüber Valentin Saria lägen keine
erschwerenden Umstände vor. „Ich brauche wohl kaum"
— schließt der Staatsanwalt— „darauf zu verweisen,
daß durch die vorliegenden Thatsachen das S aats-
interesse in dem Maße berührt wird, daß, wie ich den
Muth zur Anklage haben mußte, ber Gerichtshof ihn
auch finden werde, einen völlig gesetzlichen Schuldsprnch
zu fällen."
.Der Vertheidiger des Karl Saria. Dr. Emil
Frischauer, stimmte dem Staatsanwalt bezüglich
der Verächtlichkeit des Verrathes zu, fügte aber bet, daß
daher auch eine Verurtheilung wegen Verrathes auf
bloße Vermuthungen bin unthunlich erscheine. Ver­
muthungen mögen der Verachtung genügen, dürfen aber
nicht die Grundlage eines rechtskräftigen Urtheils bilden.
Die vorliegende Anklage behaupte die Ausspähung und
vermöge nicht nachzuweisen, was ausgespäht worben sei.
Die Anklage klammere sich daran, dan die Mittheilungen
des Karl Saria an auswärtige Mächte w chtig geweien
sein müssen wegen der Höhe des Betrages, den er von da
bekommen. Der französische Generalstab habe füreinen offen­
kundig gefälschten Brief des deutschen Kaisers in jenem
Prozesse 22.000 Franks gezahlt, und danach lasse sich be­
messen, wie das Ausland wichtige Mittheilungen
honorire und der Schluß auf die Wichtigkeit dessen ziehen,
was Karl Saria dem Auslaute verrathen habe.
Wichtige Dinge können es aber nicht gewesen sein, weil
dem Karl Saria die Ausforschung wichtiger militärischer
Geheimnisse technisch unmöglich war. Wenn dem aber
auch nicht io wäre, so fehle jede Grundlage zur Beur-
tbeilung des Gegenstandes des Verrathes. Kür die
Falschmeldung des Karl Saria sei aber thatsöchlich die
Verjährung emgetreten, und daher könne dieser Ange­
klagte nicht veruriheilt werden.
Dr. H e r z b e r g-F r ä n kl. Vertheidiger des
Valen in Saria, führte aus, daß die mangelhafte In­
telligenz, die Liebe des Vaters zum Sohn, die Be­
fürchtung einer unbekan ten, darum ungeheuerlich er­
scheinenden G fahr. die Willensschwäche gegenüber der
dominirenden Gattin bei diesem Angeklagten ziffammen-
gewirkt haben. den Zustand des unwiderstehlichen
Zwanges zu erzeug n, in dem Maße, daß Valentin Saria
nach dem neuen Strafgesetzentwurf gar nicht hätte an-
geklogt werden können. Dafür, daß dieser Gesetzentwurf
iw Archiv des Parlaments modere, könne doch dieser
Angeklagte nicht verantwortlich gemacht werden. Auch
stebe zu der Schwere der diesem Angeklagten zur Last
liegenden Handlung seine sechzelmmonatliche Unter­
suchungshaft in gar keinem Verhältnisse. Dieser An­
geklagte sei daher freizusvrechen. Nach halbstündiger Be-
rcuhung verkündete der Vorsitzende folgendes
Urtheil:
Karl Saria ist schuldig des Verbrechens der Aus-
svähung und wird deshalb zu vier Jahren
schweren K e r k e r l veruriheilt. Valentin Saria
ist schuldig des Verbrechens des Betruges und wird zu
einem Monate Kerker verurtheilt. In der Be­
gründung des erjteren Urtheils heißt es, es stehe fest,
daß Kar! Saria von zwei fremden Staaten 15.000 st.
erhalten hat; er behaupte zwar für werthlose Graphikons,
aber es sei erweisbar, daß diese auch den fremden
Staaten als werthlos erkennbar gewesen wären. Er habe
also zweifellos werthvolle Wahrnehmungen ausgekund­
schaftet und an fremde Mächte verkauft, wozu er auch
in der Lage war. Die Verjährung der Falschmeldung
erscheine durch die schwerere Untersuchung unterbrochen.
Als mildernd konnte bei Karl Saria nicht> angenommen
werden, weil selbst die Länge der Untersuchungshaft
durch seine lügenhafte Verantwortung selbst verschuldet
ist. Bei Valentin Saria hat der Gerichtshof mehrere ge­
wichtige Mildernngsgriinde gefunden. Der Vertheidiger
des Karl Saria meldet gegen dessen Verurtheilung die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Be­
rufung an. Valentin Saria erklärte sich zum Straf­
antritte bereit.
Gsrstchi'Ls«r«rl.
Wien. 10. August,
Ein Spion.
(Dritter Verhandlnngstag.— Schluß.)
Nach Wied raufnabme der Verhandlung nahm
Staatsanwalt Dr. v. Kleeborn das Wort. Er
sagte: Hoher Gerichtshof! Wenn ich vor'Geschmorenen
und nicht vor einem gelehrten Gerichtshof zu sprechen
hätte, würde ich des Weiteren anSfiihren. daß kein Ver­
brechen abschenlicher,und verächtlicher ist, wie der Landes-
verrath, so baß selbst Diejenigen, die ikn benützen, den
Verrä.her einfach verachten. Daher wünsche ich auch, daß
gegen den andesvcrratk mit größter Strenge vorge­
gangen werde. De- vorliegende Fall ist in juristischer
und politischer Hinsicht schwierig, weil ganz besonderer
Art E> ist näml ch nach der Sachlage nicht möglich,
die zu beurtbeilende Handlung und das darüber
zu fällende Urtheil so aufzuhellen, wie wir es
gewohnt sind: denn wir haben keine Beweise
gegen die Verantwortung des Angeklagten, der
den Landesverrath ablehnt unter Benütznna eines
von langer Hand vorbereiteten Gegenbeweises.
Der Staatsanwalt bespricht nun die BerhandlungS-
ergebniste und zeigt, daß die Verantwortung des Karl
Saria den Thatmchen nicht entspreche, völlig unhaltbar
sei, daß die Knndschafterstelle bei dem Generalstabe jeder
Militärmacht mit den verläßlichsten und tüchtigsten Fach­
leuten besetzt sei, die sich durch solche Machwerke nicht
täuschen lassen. Der Staatsanwalt verweist darauf, wie
Karl Saria sich falsch zu verantworten genöthigt gewesen
sei, wo er in Gefahr der Ueberfiihrung anderen als des
zugestandenen Verkehrs mit dem Auslande war. Da aber
das Gews unter allen Umständen die klare Bezeichnun
L
Die Nichtanerkennung der österreichischen
Ltaatsgrundgesetze— eine Einrichtung der
katholischen Kirche!! Aus Innsbruck wird be­
richtet: Die im dortigen Schererverlage wöchentlich
erscheinenden Mittheilungen an die deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung ver­
öffentlichten kürzlich einen Aufsatz, der die v a v st l i ch e
Verdammung der ö st e r r e i ch i s ch e n
Staatsgrundgesetze zum Gegenstände
hatte. Papst Pius ix. hat nämlich diese Gesetze sammt
ihren Folgerungen als durchaus nichtig und für immer
nngiltig erklärt. Der Aufsatz wurdevonder
Innsbrucker Staatsanwaltschaft be­
schlagnahmt und die Beschlagnahme
wurde vom L and e s g e r i ch t ni i t der
Begründ unZ bestätigt: Im Artikel
wird eine Einrichtung der katholischen
Kirche h e r a b z n w ü r d i a e n und zu ver­
spott c n g e s n ch t. Der Kirchenbann oder die Ex­
kommunikation ist eine Einrichtung der katholischen Kirche
und somit unter die Schmrobiekte des 8 303 des Sraf-
gesetzes zu zählen Die verfügte Beschlagnahme war
daher zu bestätigen.- ObMiver kann man nicht mehr
sein. Wir wollten nur wünschen, daß der namenlose
Staat zwilchen Deut,chland und Ungarn zur Vertheidigung
seiner natürlichsten Grundlagen ein Zehntel des Eifers
aufbrächtc, der ihm zu Gunsten des Papismus so ge­
läufig i. Wie sie da stiegen thäten, die jenigen,
welche.
Der Ansflug eines sächsischen Khmnasiasten.
Dem Einzelrichter beim Strafbezirrsgerichte Josef,tadt.
Gerichts,ekrelar Fröhlich, wurde gestern Mittags von
einem Postzemgenten ein sonderbares Paar vorgeführt.
um sich wegen Uebertretung der Falschmeldung 'zu ver­
antworten. Er ein ISjäkriger Gymnasiast aus Dresden.
s eine 2c> Jahre alte Kellnerin aus Bautzen. Vorgestern


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ost-eytsche Rrmdschim.
wurde nämlich die hiesige Polizeidirektion von der
Polizeibehörde in Dresden verständigt, daß der
19 Jahre alte Gymnasiast G. G. aus Dresden ohne
Wissen seiner Eltern verschwunden sei. und daß er sich in
Begleitung der Kellnerin L. P. nach Wien gewendet haben
dürste. Tie Dresdener Behörde ersuchte um Anhaltung des
Gymnasiasten, der sich unter dem Namen v., T u-
b ng en gemeldet haben durfte. Ein Polizemgent
forschte auch den flüchtigen Gymnasiasten im Hotel
„Metropole" aus: er hatte sich als Georg v., Tübingen,
Kaufmann aus Leipzig, und seine Begleiterin, die er-
w chnte L. P., als seine Schwester,, gemeldet. Dre
Angeklagten, die in eleganten Reisekostümen vor Gericht
erschienen waren, gaben übereinstimmend an, daß ne
heimlich einen harmlosen, höchst platonischen „Ausflug
nach Wien gemacht hätten, um sich für einige Tage zu
unterhalten. Ueber Befragen des Richters gab der ange-
klagte Gymnasiast an, er habe zu dem Ausfluge nach
Wien 350 Mark mitgenommen.— Richter: Dachten
Sic nicht an die Angst, die Sie Ihren Eltern durch Ihre
heimliche Reise bereiteten?— An g e k l.: Wir wollten
uns nur mal amüsiren.— Der Richter Peru theilte beide
Angeklagte wegen Falschmeldung zu einer Geldstrafe
von je dreißig Kronen. Der Gymnasiast erlegte sofort
für sich und seine Begleiterin die Geldstrafe,, worauf
Beide vom Polizeiagenten wieder zur Polizeidirektion
geleitet wurden.
Geschworenen-Auslosung. Bei der gestern
vom Präsidenten des Landesgerichtes Hofrath v. Soos
im Beisein der Oberlandesgerichtsräthe Baron Distler
und G r a n i ch st äd t e n, des Landesger chtsrathes
Baron Klingspor und des Hof- und Gerichts­
advokaten Dr. Schneeberger vorgenommenen Aus­
losung der Geschworenen für den Atonal September
gingen hervor als H a u p t g e s ch W o r e u e die Herren:
Raimund I d t n e r, Gemischtwaarenhändler: Dr. Guido
Früher v. C l a u e r, Sektionsrath i. B.: Hugo M e s e-
n i ch, Gemischtwaarenhändler; Nathan Schein, Manu-
fakturwaarenhändler: Heinrich Ferdinand L im b ach,
Kohlenhändler: Ferdinand Piatnik, Handelsgesell­
schafter; Karl L e hofe r, Hausbesitzer: Guido Fa i-
f a l i k, Gemischtwaarenhändler: Leopold I a r o l i m,
Bäcker: Anton Schödl. Pfaidler; Wilhelm Freiherr
v. B e r g e r, Doktor der Rechte; Franz Ignaz Lepp a,
Fleischhauer: Paul R c i sne r, Beamter des Giro- und
Kassenvereins: Wenzel Frey, Steiudruckereibesitzer:
Karl E h r i st e l b a u e r, Metallstahlpräger; Anton
Grätsch m a y e r, Hausbesitzer; Felix Willinger,
Stukkaturer: Franz Kraft, Pflasterermeister: Heinrich
Sonnenfe l a, Rohproduktenhändler: Franz H i m-
m e l m a y e r, Lohnfuhrmerksbesitzer: Gebhard Soh m,
' ildhaner: Konrad Köck, Hausbesitzer: Josef
P o ck o r n y, Spängler: Michael B e rnhofc r, Dach­
decker; Friedrich Leonhard, Architekt: Ferdinand
Nüßl, Gemischtwaarenhändler: Karl Vecherer,
Anstreicher; Valentin Andreas Heck, Kunsthändler:
Franz S k a lni k, Hausbesitzer: Josef O t t. Schriften­
maler: Karl Scheffer, Miedermacher: Josef
M atzena u e r, Peitschenmacher; Anton Mauthner,
Wagenlackirer: Josef Quittner, Eisenmöbelfabrikant;
Johann F r a n z. Glasschleifer: Karl H a m v e l, Ein-
siedeblasencrzeuger; als E r g ä u z un g s g e s ch W o r n e
die Herren: Franz Kabele, Pfaidler; Julius
Striekel. Stadtpflastermeister: Mathias David,
Agent: Josef Pa Illitsch ko, Ge> ischtwaarenver-
schleißer: Emerich I l b, Beamter der Verkehrsbnnk;
Franz G i cßwe i u, G stwirtb: Johann S ck a l ansky
Bäcker: Joes L a u d k a m m e r, Metallgießer,
und Karl U l l r i ch. Gemischtwaarenhändler.
Das soll auch DnterMnüg -es Handels-
standes lein.
lieber die die Rechte des Absenders
eines P o st a n f t r a g e s emschied kürzlich der
Oberste Gerichtshof folgendermaßen:
Am 24. Oktober 1899 sendete A. vom Postamte
Teschen einen Postauftrag unter Beifügung eines fälligen
Wechselakzeptes über 134 fl. an B. nach Krakau mit
dem Bemerken, daß das Akzept nur gegen Einlösung der
Wechselsumme ausgefolgt werden solle, selbes' aber im
Nichteinbringungssalle an den Absender zurückzustellen
sei. Da nun A. durch längere Zeit weder Geld noch
Wechsel erhielt, wendete er sich an die Postdirektion
Brünn und erhielt dort die Auskunft, das Akzept sei
durch Versehen eines Po st bedien st eten
an den Adressaten ausgefolgt worden, ohne daß seitens
desselben die Einlösung der Wechselsumme erfolgt wäre.
Auch erklärte sich die Postdirektion in dieser Zuschrift
bereit, A. denselben Ersatz wie bei einem in V e r l u st
gerathenen r e k o m m a n d i r t e n B r i e f e, das ist
den Betrag von 40 Kronen zu leisten. Indessen war
jedoch der Adressat flüchtig geworden, ohne daß von
ihm der Absender die Rückstellung des Wechsel-
akzeptes oder Zahlung der Wechselsumme hätte erlangen
können.
A. klagte nun das Postärar als Geschäftsunter­
nehmer wegen Nichterfüllung des übernommenen Auf­
trages und des dadurch zugefügten Schadens auf Zahlung
der Wechsclsummc unter Berufung auf die Haft­
pflicht auch des Staates für den durch seine Be­
diensteten angerichte en Schaden. Das Bezirksgericht
Brünn, Stadt, sowie das Landesgericht Brünn und der
Oberne Gerichtshof lehnten dre Beweisanträge des
Klägers über das Maß des Verschuldens und die Höhe
des Schadens ab, wiesen die .Klagen ab und vcrnrtheilten
den Kläger in den Kostenersatz.
Dieses Urtheil stützt sich auf folgende merkwürdige
Begründung: Das Postärar hafte für das Verschulden
seiner Bediensteten nicht nach den Vorschriften des Privat­
rechtes, überhaupt bestehe zwischen der Postanstalt und
der Partei kein privatrechtlicher Vert ag denn, das
P ost W e s e u sei ein „3t e g a l' und könnten daher
auf Vertrüge dieser Art nur die Bestimmungen
der P o st g e s e S e Anwendung finden. In den­
selben sei jedoch die Hafwflicht des Postärars in
einem Falle wie dem vorliegenden in keiner Weise
normirt, da die Bestimmungen der Postgesetze über
die Haftpflicht bei verloren gegangenen rekommandirten
Briefen hier nicht anwendbar seien, weil ja der Post­
11 '.August (Erntings) 1900 Nr. 2 20
auftrag an den Adressaten angelangt sei. ebensowenig
aber die Vorschrift über die Haftung bei Postanweisungen,
weil die Wechselsumme ja nicht eingelöst worden sei. Es
stehe daher dem Abiender weder i?) der Anspruch auf
die Vergütung des vollen Schadenbetrages noch
s e l b st der Anspruch auf jenen Ersatz zu, welcher
für einen in Verlust gerathenen rekommandirten Brief
gebühre.
Wir möchten Juristen diese Begründung zum Nach­
denken empfehlen. Vielleiwt bringt Ein r heraus, ob die
Ausübung eines „Regals" nich doch im einzelnen Falle
die Uebernahme einer Verpflichtung bedeutet. Die
S t a a t s e i s e n b a h n e u u. s. w. wären ja nach
obiger Begründung auch ein Regal, bei dem jedoch be­
kanntlich der Staat sehr empfindlich für
das Verschulden seiner Bediensteten
aufkommenmuß.— Wir möchten noch mit allem
geziemenden Respekt bemerken, daß das Wort „Regal"
eine wenig bestimmte S a ch b e z e i ch u u n g ist. aber
nicht entfernt eine Rechtserklärnng darstellt.
Liebwerthe Gundesbrüder und Ge­
sinnungsgenossen!
Oft und oft wird Klage geführt über die mißlichen
Zustände in unseren Handelsschulen. Während der
Staat die Volks- und Bürgerschulen, Mittel- und
Hochschulen, welche von den Gemeinden oder vom
Staate selbst errichtet und erhalten werden, auf das
Strengste überwacht und dadurch erreicht, daß sich
unser Schulwesen eines guten Rufes erfreut— und
das mit vollem Rechte— hat er sein Augenmerk von
den Handelsschulen nahezu gänzlich abgezogen und diese
dem oft schmutzigen Wettbewerbe einzelner Unternehmer
überlassen. Ist es daher wunder zu nehmen, daß da
das „geborene" Handelsvolk nahezu das ganze
Handelsichnlwesen an sich gerissen hat und es zu seinen
selbstsüchtigen, gewinngierigen Zwecken ausbentet. Und
verdient der Handelsstand diese stiefmütterliche Be­
handlung? Keineswegs; jeder vernünftige Volkswirth
wird auf die Ausbildung der Jünger aus dem Han­
delsstande sein volles Augenmerk richten und darnach
trachten, daß diese so sorgfältig und eingehend als
möglich sei. Von diesen Erwägungen geleitet, und um
den bestehenden Uebelständen abzuhelsen, ferner um
unseren Gesinnungsgenossen selbst oder deren Ange­
hörigen die Möglichkeit zu bieten, von Deutschen unter
Deutschen den Unterricht in den Handelswissenschaften
zu erlernen, hat der Bund der Germanen beschlossen,
in Wien handelswissenschaftliche Unterrichtslehrgänge
zn errichten. Da mit den völkischen Schutzvereinen
bereits Unterhandlungen gepflogen wurden, steht zu
erwarten, daß sich diese ebenfalls dem gemeinnützigen
Unternehmen anschließen werden.
Mit unserem heutigen Aufrufe sind wir endlich
in die angenehme Lage gekommen, einen gediegenen,
im Deutschen Reiche durch sein fachschriftstellerisches
Wirken bestbekannten Lehrer der gestimmten Handels­
wissenschaften zu empfehlen, der sich bereit erklärt hat,
sein Lehrzimmer zur Abhaltung dieser Unterrichts­
stunden uns unentgeltlich einznräumen, ein Zeichen
freundlicher Unterstützung diel es Gesinnungsgenossen,
welchem wir hiefür zu Dank verpflichtet sind.
Zu dem Besuche der kaufmännischen Unterrichts­
stunden sind die liebwerthen Änndesbrüder uni Ge­
sinnungsgenossen aller deutschvölkischen Verbände und
dentsch'vö'lkischen Vereine bestens eingeladen und wir
neben uns der angenehmen Hoffnung hin, daß diese
sich eines starken Besuches erfreuen werden.
Unter der letzgenannten Voraussetzung eröffnen
wir am 20. Scheidi'ngs d. I. unsere „kaufmännischen
Unterrichtsstunden" unter folgendem Lehrplane und
die an diesem knüpfenden Bedingungen:
Der Lehrplan.
Derselbe faßt in sick sämmtlicbe Hcmdeswissenschaften,
wie: Einfache und doppelte Buchhaltung, deutschen
Handelsbriefstil, kaufmännisches Rechnen. Handels- und
Wechselkunde, kaufmännische Schön- und Schnellschrift.
Kurzschrift und Maschinenschreiben.
Es sei jedoch gleich an dieser Stelle bemerkt, daß
sich sümmtliche Vorträge auf rein praktische Erfahrungen
im gegenwärtigen Handelsleben stützen und die graue
Theorie nur nebensächlich behandelt werden wird.
S) Die Hörer der kaufmännischen Unterrichts­
stunden.
Diese werden in ordentliche und außerordentliche
Hörer eingetheilt..,^
Als ordentliche Hörer können lolche Herren. Frauen
und Mädchen eingeschrieben werden, welche den Kl. Jahr­
gang der Bürgerschule oder bei Herren, die einige
Mittelschuljahrgänge mit gutem Erfolge zurückgelegt
haben und Mitglieder eines deutschvölkischen Ver­
eins sind.
Die außerordentlichen Hörer müssen dieselbe Vor­
bildung wie die ordentlichen Hörer besitzen, unterscheiden
sich jedoch von denselben dadurch, daß sie nicht Mitglieder
eines deutschvölkischen Vereins sind und b i Ablegung
der Befähigungsprüfung ein Entgelt von 10 Kronen zu
erlegen haben, welche der deutschvölkischen Sache zu-
flietzen sollen. Selbe können als Gesinnungsgenossen noch
vor Ablegung der Befähigungsprüfung ordentliche Hörer
durch die erwirkte Mitgliedschaft in irgend einem völkischen
Vereine werden: in letzterem Falle entfällt selbstver­
ständlich vorerwähntes Prüfungsentgelt.
6) Das Uuterrichtsentgelt.
Dasselbe ist mit 6 K. für ordentliche, mit 10 K. für
außerordentliche für je einen Unterrichtsmonat nebst einer
einmaligen Einschreibegebühr von 1 K. von Seite der
Unterrichtsleitung festgesetzt und ist dortselbst im Vor­
hinein zu erlegen.
v) Dauer der Unterrichtsstunden.
Dieselben beginnen am 20. Scheidings d. I. und
schließen mit Ende Ostermonds. Die Vorträge sind für
die Abendstunden, und zwar von 7 bis 9 Uhr Abends
dreimal die Woche angesetzt.
L) Besondere Buchhalter-Sonntagsunterrichts­
stunden.
Hier sollen hauptsächlich nur praktische, bilanzfähige
Buchhalter herangebildet werden und ist zum Besuche
derselben eine gewisse Vorbildung auf dem Gebiete der
Buchhaltungswissenschaft unumgänglich nothwendig.
Beginn derselben am 1. Gilbharts, Schluß mit
Ende Lenzmonds. Die Vorträge werden in den Nach-
mittagsstuuden abgehalten. Unterrichtsgeld für Mit­
glieder von Verbänden 8 K., für Nichtmitglieder 12 K.
für je einen Unterrichtsmon t nebst einer einmaligen
Einschreibgebühr von 1 K., welche Beträge im Vorhinein
bei der Unterrichtsleitung zu erlegen sind.
k) Befähigungsprüfungen für auswärtige
Hörer.
Dieselben werden als Vrivatisten eingeschrieben und
haben bei Ablegung der Befähigungsprüfung ein
Prüfungsentgeld von 00 K. bei der Unterrichtsleitung zu
erlegen, ohne Rücksicht darauf, ob die geehrten Privatisten
Mitglieder von völkischen Vereinen sind oder nicht.
6) Die Unterrichtsleitung.
Dieselbe wurde von der Bundesleitung in die Hände
eines bewährten Handelsfachlehrers und Gesinnungs­
genossen, des Herrn Josef Julius Pardon, Inhaber
und Leiter der Neubauer Privatunterrichtskurse für kauf­
männische Lehrfächer und Fachschriftsteller, gelcgr.
U) Der Prüfungsrath.
Derselbe besteht aus mehreren Bundesräthen, welche
erst später bestimmt werden sollen, und dem Unter­
richtsleiter.
Die Ablegung der Befähigungsprüfung hat auf
mündlichem Wege vor obgenanntem Prüfungsrathe
zu geschehen.
i) Zweck der kaufmännischen Unterrichts­
stunden.
Der Zweck ist hier ein doppelter: Vorerst soll die
Lust und Liebe zu den Berufswissenschaften bei unseren
Gesinnungsgenossen geweckt und einem nothwendigen
Bedürfnisse nach diesen, volle Befriedigung ge­
boten werden. Auch wird unserer Stellenvermittlung
dadurch eine Erleichterung geschaffen, nur tüchtige
junge Männer der deutschen Handelswelt überliefern zu
können.
Außerdem soll ein bestimmter Theil der Unterrichts­
gelder, Einschreibgebühren und Piüfungsentgelder, welche
der geehrte Herr Unterrichtsleiter uns in liebens­
würdigster Weise zukommen läßt, der deutschvölkischen
Sache, insbesondere den Schutzvereinen zugeführ
werden.
Einschreibungen zum Besuche der Unterrichts­
stunden.
Dieselben werden täglich von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends (an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr
Früh bis 4 Uhr Nachmittags) von Seite der Unterrichts­
leitung. Wien, n l., Siebensterngasse 46 (Adlerhof), be­
reitwilligst entgegengenommen und daselbst gewünschte
Auskünfte ertheilt-
Es wird an jene Bundesbrüder und Gesinnungs­
genossen, welche die Absicht haben, vorerwähnte Unter­
richtsstunden besuchen zu wollen, die dringende Bitte ge­
stellt, sich sobald als möglich einschreiben zu lassen, damit
der Herr Unterrichtsleiter nach der Zahl der sich anmel-
dcnden Hörer, eine endgiltige Stundenzuweisung, be­
ziehungsweise Stundenplan, aufzustellen m der Lage ist.
Für den Bund der Germanen:
W. PH. Sank.
Bundesobmann.
Otto Fratz,
Bundesschriftwart.
Ans -eu Vereinen.
Geschichtliche Waffenkunde. Die Pflege dieser
Kunde hat in neuerer Zeit mächtigen Aufschwung genom­
men, wie dies die vor Kurzem in Dresden abgehaltene
Generalversammlung des Vereines für histo­
rische Waffe n künde zeigte. Die große Zahl
der Mitglieder des über ganz Europa verbreiteten
Vereins, der auch viele fürstliche Persönlichkeiten, dann
auch die S t a d t W i e u angehören, gibt Zeugniß von
dem regen Interesse für historische Waffenkunde, die m
einer eigenen Vierteljahrszeitschrift Förderung findet. In
der Generalversammlung, die der Direktor des historischen
Museums der Stadt Dresden, V. E b r ent h a l. mit
einer Begrüßungsrede eröffnete, und welcher Oberst­
leutnant Dr. Max Iähns vorsaß. wurde der um die
Waffenkunde, wie um die Gründung des Vereins und
der Zeitschrift hochverdiente Direktor der kaiserlichen
historischen Waffensammlung Wendelin Böheim
zum Ehrenpräsidenten gewählt. Dann wurden in den
Vorstand berufen als Präsident der Direktor des königl.
Zeughauses in Berlin Generalleutnant v. N s e d o m,
als Vizepräsident Freiherr v. L i p p e r h e i d e. weiters
aus Oesterreich Graf Hans W i l c z e k und der Direktor
des Kriegsarchivs FML. Leander v. W e tz e r: endlich
wurden für die einzelnen Länder, über die sich der Verein
erstreckt, zur Organisation und Verbreitung „Pfleger"
ernannt, und zwar für Oesterreich Dr. Othmar Baron
Votier, der auch in der Plenarsitzung einen längeren
Vortrag hielt über „Glossen zum Rüstmeistervokabularium
des Friedrich v. L e b e r". Die Gener ^Versammlung
Wird in dem nächsten Jahre in Zürich abgehalten werden.
Der Verband „Vorwärts des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania hält Sonnabend
den 11, d. Nt. in Watzl's Gasthaus, VIU., Josefstädtcr-
straße 83, den i. Vortragsabend ab. Mitglied Herr
Th Qnereser wird über „unsere Stellung zur G^werk-
schaftsfrage" sprechen. Deutschvölkische Arbeiter und Gäste
herzlichst willkommen...
Der Nerschonerunasverel« Bnamberg ver­
anstaltet am 12- d. M. in Ornauer's Gasthaus ein
Gartenfest.


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 9 ]
M. 220.
Sonnabend
Ost-extsche Rrm-schav.
11^ August (Erntings) 1900 Sette S
Deutscher Schulverein. An der zu errichtenden
einklassigen deutschen Privatvolksschule in Schwanenberg,
Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I, zur Besetzung, zunächst provisorisch
auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 Kronen nach
der l. Stufe mit Vorm.rkungsrecht in die I>. und
ll>. Stufe (1100 und 1000 Kronen), nach je zehn defini­
tiven Jahren im Vereinsdicnste eine Funktionszulage
von 100 Kronen, Dieustalterszulagen vier zu je
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, eine Schulvcreins-
zulage von 100 Kronen, nach zehn Jahren 200 Kronen,
endlich der Anspruch auf Naturalauartier. Bewerber
(militärfreie bevorzugt) wollen ihre mit Lehrbesähigungs-
zeugniß belegten ungestempelten Gesuche ehestens beim
De ilschen Schulverein in Wien, l„ Bräunerstraße Nr. 9,
einbringen.
Pionnierklub. Am 29. Juli hat sich der Verein
Pionnierklub errichtet, bestehend aus ehemaligen An­
gehörigen des Pionnier-, sowie Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiments, als auch der bestandenen Genie-
Regimenter. Herren, welche den genannten Truppen­
gattungen angehört haben, werden ausgefordert, dem
Vereine beizutreten. Die Beitrittsgebühr wurde mit
1 Krone, der monatliche Beitrag mit 20 Heller festgestellt.
Veitrittserklärungen wollen an den Schriftführer des
Vereins Josef Kunz, Wien. Xlii/9, Lainz, gerichtet
werden, wohin auch alle Anfragen zu stellen sind, unter
genauer Adresse des Absenders. Anmeldungen finden
> uch an jedem ersten Sonnabend des Monats im
Vereinslokal, Kiesel's Gasthaus, Wien, l., Naglergasse 1,
von' -.8 bis 9 Uhr Abends statt.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Der Generalstabschef des Grafen Waldersee.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden,
ist zum Chef des Stabes des Grafen Waldersee
der Kommandeur der ersten ostasiatischen Brigade
Generalmajor v. Groß, genannt v. Schwartz-
kos s, ernannt worden.
Li-Hung-Tschang Friedensuntcrhändlcr.
Brüffcl, 10. August. Der Minister des Aeußern
erhielt vom belgischen Konsul in S h ang h a i ein
von heute datirtes Telegramm, welches besagt, daß
Li-Hung-Tschang durch ein k a i s er­
lich e s D e k r e t d i e Vol l m a ch t ertheilt
sei, ü b e r d e n F r i e d e n zu unterhandeln.
Der Thronwechsel in Italien.
Die fremden Fürstlichkeiten.
Nom, 10. August. Der König empfing heute in
offizieller Weise den Fürsten von Bu garien, den
Prinzen von Siam, zahlreiche auswärtige Missionen,
sowie die hier weilenden auswärtigen Spezialgesandten.
Die auswärtigen Missionen begaben sich heute in
das Pantheon, um das Grab König Hnmbert's zu
besuchen. Fortwährend langen unzählige Kranzspenden
ein. Außerordentlich zahlreiches Publikum strömt zum
Pantheon. Unterrichtsminister Gallo beglückwünschte
den Deputirtcn Architekt Sacconi telegraphisch zu
der von ihm geleiteten glänzenden Ausschmückung des
Pantheons.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung seines Adjutanten
die neuen S adtviertel Roms, die Basilika und den
St. Petersdom und die jüngst ausgestellten Denk­
mäler und kehrte nach einem längeren Spaziergang
in die Botschaft zurück. Der Erzherzog wird morgen
Nachmittags abreisen: desgleich n Fürst Nikolaus
von Montenegro, der sich nach Cetinje begibt. König
Viktor Emanuel> U. verlieh dem Obersthofmeister General­
major Grafen Orsini-Rosenberg das Großkreuz
des St. Mauritius- und Lazarnsordens, dem Obersten
von Salis das Großkrcuz des Ordens der Krone von
Italien. Dem Oberst M eix wurde das Kommandcnr-
kreuz des Ordens der Krone von Italien verliehen,
Hauptmann Meduna p. Riedburg und Ober­
leutnant M anr e t t e r erhielten das Offiziers-, be­
ziehungsweise das Ritterkreuz desselben Ordens. Der
König verlieh des Weiteren dem Vertreter Serbiens
General P r c t s ch k o w i t s ch das Großkrenz des
Mauritius- und Lazarnsordens, dem türkischen
Vertreter N a s s i r- Pascha das Großkreuz des
italienischen und den beiden Repräsentanten Bulga­
riens, den Obersten Tont s ch e s s und Marko w,
das Großoffizierskreuz desselben Ordens.
Eine Traucrkundgcbung der Frauen.
Nom, 10. August, lieber Anregung des unter
dem Protektorate der früheren Kronprinzessin und
jetzigen Königin Helene sichenden Franenvereins
begaben sich heute Nachmittags mehrere hundert Frauen
unter Vorantragung von Fahnen nach dem Oui mal,
um still ihre Anhänglichkeit für die Königin Marghe-
rita kundzugeben. Ein Damenkomits würde von'den
Funktionären des königlichen Hauses empfangen,
welche der Königin-Witwe über die Kundgebung be­
richteten.
Anarchisten gegen die Ltrakenbahn in Fiume.
Fiumc, 10. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureau.) Die Polizei ist der
Meinung, daß das gesterige Attentat gegen die
elektr sche Stadtbahn e inW c r k der A u a r ch i st en
«ei, welches bezweckte, die imposante Tranerkund-
gebnng für König Humbert zu stören. Gestern wurde
ein italienischer Anarchist verhaftet, den die Polizei
von Ancona vor einigen Tagen als sehr gefähr­
liches Individuum bezeichnet hatte.
Schiffsbauerausstand in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Dem „Hamburgischen
Korrespondenten" zufolge legten heute aus der Werste
Bloh m und Voß 87 Kesselschmiede, 90 Bohrer
und 241 Maschinenbauer die Arbeit nieder. Auf der
Reiherstieg-Schiffswerft sind 52 Schiffsbauer in den
Ausstand getreten.
Pest in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische
Korrespondent" meldet, ist der im E p p e n d o r s e r
Krankenhause isolirte Pestkranke
Steward Rauhut Mittags gestorben.
Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden
Personen befinden sich wohl.
LorL-Oberrichter Rüssel gestorben.
London, io. August. Lord-Oberrichter Rüssel of
Killowen ist gestorben.
Stuhltveistenburg. 10. August. Der Zustand des
Bischofs Steiner ist in Folge eines eingetretenen
Lungenödems äußerst bedenklich geworden.
Lemberg, 10. August. Statthalter Graf Pininski
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.— Statthalterei­
rath Klemens Drozdowski ist heute gestorben.
Konstantinopel, io. August. Der gewesene Groß-
vezier Marschall Dschewad Pascha ist heute Früh ge­
storben.
rlttes- rillt d Harrdelsiiachrichtem
Frankfurt. 10. August. Oesterreichische Paprer-
rente 96.50, Oesterreichische Silberrente —, Oester­
reichische Goldrente 97.65, Ungarische Goldrente 96.—,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit­
aktien 206.20. Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 139.—, Lombarden 25.20, Nordwestbahn—
(Elbethal) m. L —, Buschtiebrader Bahn m. s --,
Wechsel per Wien 84.27'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 122.80, Unionbank —Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fester.
Nachbörse. Kreditaktien 206.30, Stautsbahn
139.20, Lombarden 25.30. Elbethal Ist. L —.
Prag, 10. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, Oktober-Dezember 25.10. Geld. Windig.
Prag. 10. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 30.70, nominell, neue Kampagne 25.15. Auf­
klärend.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingeutirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Trieft, 10. August. Zentrifugal-Pili, lustlos, prompt
29.75 bis 30.25. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 61.—, Santos 50.—
bis 62.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-. Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 10. August. Schweinefett 55.50.
Ofen-Pest. 10.August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 8. August 41.699 Stück, Auf­
trieb am 9. August 188 Stück, Abtrieb 538 Stück. Es
verblieben demnach noch 41.349 Stück. Angenehmer.
Ofen-Pest. 10. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.79 bis 7.80, per Avril 8.12 bis
8.13, Roggen per Oktober 7.02 bis 7.03, per April
7.32 bis 7.34, Hafer per Oktober —bis -.-, Mais
per August 6.22 bis 6.23, per September 6.11 bis 6.13,
per Mai 4.90 bis 4.91, Kohlreps per August 13.80
bis 13.90.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, fest. 28.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, Gerste sehr fest. Mais
stetig. Hafer ruhig. Roggen gefragt. Termine auf höheres
Amerika fest eröffnend, im Verlaufe auf Abgaben billiger.
Schön.
Theißweizen 77—80vfd.: 7.76 bis 7.80, 7.65 bis
7.80, 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05; Nenrogqen 6.60
bis 6.85; Gerste 5.70 bis 7.50: Hafer 5.20 bis 5.55;
Mais 6.30 bis 6.45: Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.-
bis —-
Berlin. 10 August. (P r o d n kt e u m a rkt.)
Weizen per September 156.50, per Oktober 157.75, per
Dezember 159.50, fest, Roggen per September 141.50,
per Oktober 144.25, per Dezember 143.50, Hausse.
Hafer per September —, per Oktober 130.—, fest,
Mais per September 110.—, per Dezember -.-, ruhig,
Rüböl per Oktober 60.75, per Mai 59.25, fest.
Regnerisch.
Berlin. 10. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
„ Breslau. 10. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.20, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.80 bis -.-. Mais per 100 Kilo
14.50.
Köln, 10. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.-.
Breme», io. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, >0. August. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 43.50, per
Dezember 44.—. per Marz 44.75, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg. 10. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
santos good Average per Septeniber 43.25, per De­
zember 43.75, per Marz 44.50. per Mai 44.75 Geld.
.. Hamburg. 10. August. Rio-Kafsee, loko or-
dtnar 40 bis 43. reell-ordinär 44 bis 46, gut-
ordmar 47 bis 49.
. Hamburg. 10. August. Weizen loko. fest, Hol-
stemisch-r loko, neuer 155.— bis 162—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 152.— bis
155.— Südrussischer neuer, schwankend, 100.— bis 101.—,
Rubol, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per August 17.—,
Per August-September 17.—. still, per September-
Oktober 17.—.
Petroleum loko 7.30, fest. Bewölkt.
. Paris, 10. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden^ Monat 14.15, per September 14.40, per
4 letzten Monate 14.75, per 4 letzten Monate vom
November 14.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.40, per September 20.70, per 4 lebten Monate 21.02,
per 4 Monate vom November 21.80. fest. Mehl Flem
de Paris per 100 Kilogramm; per laufenden Monat
26.30, per September 26.75, per 4 letzten Monate 27.50,
per 4 Monate vom November 28.20. fest. Rüböl per
laufenden Monat 66.25, per September 65.50, per 4
letzten Monate 65.25, her 4 ersten Monate 65.25, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 36.—, per September
36.—. per 4 letzten Monate 35.—, per 4 ersten Monate
34.—, stetig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.—,
Rohzucker (88°, über 90°) brutto 34.50, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 35.25 bis —, per
September 31.87'5 träge; per 4 Monate vom
Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.25, Raffinade
dtspl. 108.— bis 108.50. Veränderlich.
, Havre, 9. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 52.25, per Dezember 53.—.
Havre, 10. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 51.50, per Dezember 52.25.
„ Petersburg, 10. August. Roggen per August 6.20
Veränderlich.
London, 9. August. Rübenzucker ll'V-- M. Java­
zucker 13 8d. 6 ä. Stetig.
London, 10. August. (Get r'e i d e m a r k t).
Tendenz im Allgemeinen fest. Mehl 3 ä. höher,
ungarisches Mehl 29 sb. 6 ä.
Stadtmehl 21 sb. 6 ä. bis 26 sb. Rüböl 23 «b.
6 0. Mais nominell.
. Import: 50.000 Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste und 90.000 Quarters Hafer, Bewölkt und regen­
drohend.
. Liverpool, 10. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 10) Ballen -.
Tagesimport 3.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 42,000 Ballen, Ex­
port 3000 Ballen, Umsatz 17.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 27.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 315.000 Ballen.
Livervool, 10. August. (Getreidemarkt.)
Weizen (amerikanischer) C, <1., kalifornischer Ist, ck.
höher, amerikanischer Mais— bis— >t., Donaumais
— v. höher; Mehl unverändert. Schön.
New- Nork, 9. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88st°,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84stst, Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.12, Denver L Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Railroad 32.— Lrst piekei-svos, Illinois Zentralbahn
116.75. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.—. Union Pacific 59.12.
Netv-Aork, 9. August. (Produkten m a rkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.50. per Juli 9.01, per September 8.44.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Juli 8.05, in Philadelphia Per August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Lilie Certificatcs per Juli 1.27. Niehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.62, per
September 81.12, per Dezember 83.12, per März 85.50
Mais, per September 44.12, per Dezember 41.—. Fair
Refining Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.82,
Rio-Kafsee Nr. 3 9.! 2. Getreidefracht nach London 4.50
per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Steam) Per August 7.10. Baumwollenzukubr
900 Ballen.
Knust Md Wissenschaft^
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Sonntag „Loh eng r i u" mit den Damen Förster und
Kaulich und den Herren Schmedes. Demuth, Grengg,
Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner
zur Aufführung.
— Das Deutsche Volkstheater eröffnet
heute seine neue Spielzeit mit Anzengruber's
,K s a r r e
Sonntag
mäßigten
Dienstag den „letzten K uop s". Mittwoch „A l s
ich wi e d e r k a m" und Donnerstag den „K önigs-
le u tnant" mit Fräulein B r e une i s als Wolf­
gang Goethe.
— Im I a n t s ch t h e a t e r kommt Freitag den
17. und Sonnabend den 18. d. M. zur Geburtstagsfeier
des Kaisers ras Festspiel „O e st e r r e i ch s Jubel-
t a g" von Professor Wilhelm C a p i l l e r h Musik von
Gothov-Grünecke, zur Aufführung. Anschließend an
dieses Festspiel gelangt die Posse „Die Pariser
W e l t a n s st e l l u u g 1 90 0" zur Aufführung.
— In B a p r ent h werden im nächsten Jahre
wieder Festspiele stattfinden. Zur Aufführung werden
gelangen: „Der Ring der Nibelungen" (zwei­
mal). „P a r s i s a l" (siebenmal) und „D e r
fliegende Holländer" (fünfmal). Das letzt­
genannte Werk wird bei dieser Gelegenheit zum ersten­
mal im Rahmen der Festspiele erscheinen. Die Ober­
leitung der Festspiele wird Siegfried Wagner führen.
— Björnstjerne Björnson hat ein neues Schau­
spiel Vollender, das diesen Winter in Kopenhagen auf»
geführt wird. Der Titel ist noch nicht bestimmt.


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Gst-errtschr RrmdschauZ
11. August (Erntings) 1900.
Nr. 220
— Am 20. August beginnt in Wien im Kleinen
Musikvereinssaale die dritte internationale Preis­
bewerbung um die Prämien der Anton ,Ruvin-
st e i u- S t i s t u u g. Die Mitglieder des Preisgerichtes,
an dessen Spitze der Direktor des Petersburger Kon­
servatoriums der kaiserlich russischen Musikgelelllchaft,
Herr A. Bern b a r d, stellt, werden sich bereits
Sonntag den 19. d. M zur Prüfung der Zeugnille der
Theiluel,mer und Feststellung der Ordnung beim.Wett­
bewerb in Wien einfinden. Die von Anton Rubinstein
selbst gestiftelen, alle fünf Jahre zur Vertheilung ge­
langenden Prämien betragen 10 000 Franks, und zwar
5000 Franks als Kompositionspreis und. die gleiche
Summe als Pianistenvreis. Die erste Preisbewerbung
fand 1890 in Petcrsmirg, die zweite. 1895 in Berlin
statt. Die Preiskonkurrenz, welche mit Orchester statt­
findet, dürfte sich mindestens auf eine Woche eritrecken.
Karten gelangen auf schriftliches Ansuchen in beschrankter
Anzahl unentgeltlich in G u t m a n n's Hot-
musikalienhandlung, Hofopernhaus, zur Ausgabe.
Nachrichten ans dem Zportslelmn
Der Radsahrklnb Landstraße 1894 hält am
2. September auf der Margarethener Rennbahn sein
fünftes Klubrennen ab. verbunden mit einem Gästehaupt-
sahren mit drei werthvollen Ehrenpreisen, sowie einem
Gäste-Junior- und einem Gäste Ermunterungsiahren.
Radsahrklnb „Altwien" 189». Sonntag den
12 d. Al.: Tagespartie Wien—Pretzburg, Hotel „goldener
Hirsch". Führung zweiter Fahrwart Emil Mittly. Ab­
fahrt 5 Uhr Früh vom Klubkaf« Brandtner.— Nach­
mittagspartie Wien—Fischamend. Bundesgasthaus. Ab­
fahrt 2 llhr vom Klubkaft.— Mittwoch den 15. d. M.:
Familienpartie nach Garlitz. Führung Leopold Tölk.
Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom KlubkafS.
i. Wiener kausmänniskher Radsahrklnb
„Blitz". Sonntag den 12, d. M.: Tagespartie ab
5 Uhr vom Klubkafs Deutsch-Wagram-Gänserndorf-
Pyrawarth-Wolkersdorf-Schleinbach.— Nachmtttags-
vartie ab ',--2 Uhr vom Klubkaft nach Schleinbach.—
Mittwoch den 15. d. M.: Tagesvartie ab 5 Uhr vom
Kmbkaft R ederberg—Sieghartskirchen—Zwentendorf-
Tulln—St. Andrä.— Nachmittagspartie ab fl-2 Uhr
vom Klubkafs nach St. Andrä.
„Germania", Verein deutschnationalerRad-
sahrer. Sonntag Tagesausfahrt nach Krems. Zu­
sammenkunft 5 Uhr. Abfahrt Schlag b',6 Uhr Früh vom
Hotel Union (>x„ Nufidorferstratze), Treffort in Krems,
Brauhaus Götz. Führung Ekkehard l>.— N a ch m it-
ta g s Ausfahrt nach Grcisenstein („Bären"). Zusammen­
kunft im Pereinsbe.m. Alfahrt L Uhr, Führung nach
Uel ereinkommen.— M i t t Woch (Fe ertag) Vormittags-
aussahrt in den Prater. Zusammen! nft b,8 Uhr Früh
Tegetthoffmonument. Führung erster Fahrwart.— Nach­
mittags Zusammenkunft' «2 Uhr im Vcreinsheim.
Ausfahrt und Führung nach Uebereinkommen.
Gan 34. Niederösterreich. des Deutschen
Radsahrerbundes. Sonntag den 12, d. M., ab
'/-0 Uhr Früh (ohne Wartezeit) vom Kaff Wimberger
nach Laaken Führung Gaufahrwart I. Feichtmger
(,,Sturmvogel").— NachmiitagSpartie ab 1^2 Uhr vom
Klublokal des Plener Radfahrerklubs „Sturmvogel", VH-,
Neustiftgasse). nach Tullnerbach, Restauration Hosemann,
Z. b. P. Führung Anton Feichtinger (i. Fahrwart,
„Sturmvogel").
Vslksrvirthschaftlrches.
Lörsenbericht.
Wien. 10. August.
Wiewohl heute matte Auslandskurse Vorlagen,
zeigte sich die hiesiae Spekulation doch freundlich
gestimmt, da die Bank von England den Diskont
nicht erhöht hat und weil ferner die Berichte über den
amerikanischen E.senmarkt besser lauteten und schließ­
lich bekannt wurde, daß die Regiening entschlossen ist,
bei Wiedereröffnung des Reichsrathes die Investitions-
Vorlage einzubringcn. Die beiden Kreditaktien erzielten
trotz Arbitrage-Abgaben einen höheren Kursstand,
ebenso Staatsbahnaktien und Alpine: auch Straßen­
bahnaktien sprachen sich sest aus. In Renten kein
Geschäft. Nachbörse sehr fest auf eine günstige China-
Meldung. Valuta schwach.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 665—, Ungarische
Kreditaktien 683-. Länderbank 416-, Bankverein
494.50, Unionbankattien 553.—, Bester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 657.—, Südbahn iio—, Adria
486-, Wiener Straßenbahnen W. (l 282-, >it. 6
275-, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
8-Aktien 1081-, Nordwestbahnaktien 459.— Elbe­
thal 459-, Eisenbahnverkehr 375-, Lloyd 767.—,
Dampfschiffaktien 771-.
Alpine 454.—, Egydier 190-, Nima-Muranier
Aktien 515.—, Prager Eisen 1785—, Waffenfabriks-
aktien 328-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477.—,
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 281.—-,
Böhmische Montanaktien 1248-, Ärürer Kohle 924-,
Wiener Wagenleih 332-, Tabakaktten 287.50, Un­
garische Zuckeraktten 1867 —, Drasche-Zieaeleiattien
660.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415—, Galizisches Karpathenpetroleum 940.—.
Türkenlofe 105.50, Malrente 97.55; Valuta
Marknoten 118.45.
Amtliche Waarcnlnrse der Wiener Börse.
Wien, 10. August.
Zucker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R-
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.«
ruhig: Raffinade prima ab Wien K.84.75 G.,
K. 85.— W„ detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 29.75 G., K- 30.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontm-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 44.60 W.: ruhiger.
Riibül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Mio, prompt ab Men
K. 92- G.. K. 93.- W.: ruhig.
^ Oelsaoien per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.75 G., K. 13.85 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wlthe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.--G.. K. -.-W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G, K. —W.:
ruhig.^
. Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W e r n fe tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57- W.: Spech
weiß, erkl. Packung K. 51-G., K. 52-W..- Un-
schlitt. Ausschnitt K. 34.50 G„ K. 35.- W.:
ftster.
^ ^Kolonialwaaren. Kaffee per50Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos supcrior K. 59.—. G., K. 60.— W.;
detto good average K. 57.— G.. K. 58.— W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.: W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoje
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.: Me n a d oft nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingapore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.-G.. K. 59.-W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- E., K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.; Macisblüthe K. 240— G., K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G» K. 280.— W. r ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlicho
Produkte in Wien.
Men. 10. August.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.20 bis K. 8.60: Banater 75 bis 80 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.50: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K.8.-
bis K. 8.35! Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8,-
his K. 8.25. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.08 bis K. 8. 9.
Roggen per 50 Kilo: Slovattscher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.5o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.44 bis K. 7.45.
H« der VmdW des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Gicke.
(50. Fortsetzung.)
„Ich komme wegen Brant, wie Sie sich wohl
denken können. Sie baten mich gestern, zu versuchen,
ihn vernünftigen Erwägungen zugänglich zu machen
wegen der Annahme eines Anwalts. Ich habe mir
alle Mühe gegeben, aber vergeblich."
Und gibt er immer noch keinen Grund an s"
'.'.Nein."
„Er ist sich doch klar über die wahrscheinlichen
Folgen S"
„So klar wie wir."
„Hm, das ist böse. Haben Sie einen Vorschlag
zu machen, Mr. Forsyth?"
„Ja. Es gibt einen Menschen, dessen Dienste er
nicht ablehnen kann."
,Jn der That? Wer ist das?"
„Sie selbst."
Ter Richter stand schnell ans und stellte sich an
das Fens.er, den Rücken seinem Besucher zngekehrt.
Es dauerte volle fünf Minuten, bis er wieder sprach,
und der Redakteur wartete geduldig.
„Ich glaube nicht, daß Sie wissen, was Sie
fordern, Mr. Försyth," sagte er schließlich, indem er
zu seinem Stuhle zurückkehrte. „Lägen die Dinge
anders— wäre mein Sohn nicht leider selbst mit
verwickelt, ich wäre der Erste, der sich freiwillig dazu
erbiete'> würde."
„Mein verehrter Herr," sagte Forsyth mit Be­
stimmtheit, „das gerade ist meines Erachtens der
Grund, weshalb Sie sich freiwillig erbieten sollten.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen kurz auseinander­
setze, wie die Sache sich einem vorurtheilsfreien Be-
urtheiler darstellt. Ihr Sohn entfernt sich aus dem
Hause, und da Sie und die übrigen Mitglieder
Ihrer Familie seine Gewohnheiten kennen, so sind
Sie mit Recht besorgt.. Entsprechend der Bitte einer
Ihrer Töchter -"
„Verzeihung, woher wissen Sie das?"
„Indirekt von Miß Dorvthy selbst. Ich wollte
also sagen, entsprechend der Bitte einer Ihrer Töchter
unternimmt inein Freund den nicht ungefährlichen
Versuch. Ihren Sohn zu finden und zn retten. Das
erste gelingt ihm, und bei dem Versuche, auch das
zweite zn thun, begeht er ein Verbrechen, das jeden­
falls nicht begangen worden wäre, wenn L raut
weniger hilfsbereit gewesen wäre. Unter diesen Um­
ständen ist das Geringste, was Sie für meinen
Freund thun können, daß Sie ihn vertheidigen; nur
Ihre Gegenwart im Gericht als sein Anwalt kann
sein Leben retten. Legen Sie sich selbst die Frage
ernstlich vor, Richter Langford, und wenn Ihr eigenes
Gerechtigkeitsgefühl Ihnen erlaubt, sich zurückzuziehen,
dann habe ich nichts mehr zu sagen."
Der Richter lehnte sich in seinen Stuhl zurück und
starrte wie abwesend auf das Feuer im Kamin.
Forsyth's Verlangen ließ die Frage wieder hervor­
treten, die er am Tage vorher endgiltig erledigt zu
haben glaubte, und die Gründe dafür und dagegen
begannen wieder miteinander zu kämpfen.
„Sie ignoriren d e Thatsache, Mr. Forsyth," be­
gann der Richter, „daß ich schließlich den Verdacht
gegen meinen eigenen Sohn richten könnte."
„Allerdings. Ich ignorire Alles außer den
Forderungen der Gerechtigkeit und der Verpflichtung
eines gerecht denkenden Mannes"
Der Richter erwiderte nicht. Die Hände auf den
Rücken gclegt und den Kopf gesenkt, ging er nach­
denklich m Zimmer auf und ab. Forsyth hatte ihm
nichts Neues gesagt; seine Pflicht war ihm seit
Dorolhy's Bekenntniß klar genug. Aber die Frei-
müthigkeit, mit der der Journalist an sein Gerechtig­
keitsgefühl und an seine Ehre appellirte, packte ihn
sehr. Doch dagegen erhob sich in klagendem Protest
die Vaterliebe und wollte ihr Vorrecht behaupten über
alle abstrakten Dogmen, welcher Art sie auch sein
mochten. Der Kampf war lang und bitter, und
Forsyth, der die Geschichte dieses Kampfes in den
tiefen Furchen auf des Richters Antlitz erkannte, mußte
sein He?z mehr als einmal zum Schweigen bringen,
während er auf das Ende wartete. „Es ist der
Vater und der Mann, die mit einander kämpfen,"
sagte er zu sich, „aber der Mann wird siegen." Und
er hatte recht.
„Sie haben Ihre Sache gewonnen, Mr. Forsyth,"
sagte der Richter plötzlich schnell, indem er vor des
Journalisten Stuhle stehen blieb. „Gehen Sie zu
Ihrem Freunde und bieten Sie ihm meine Dienste
an und theilen Sie mir dann niit, ob er sie an­
nehmen will."
Forsyth sprang auf und schüttelte dankbar die
Hände des alten Mannes. „Gott segne Sie, Richter
Langford— es ist eine edle That, die Sie begehen.
Glauben Sie nicht, daß ich sie unterschätze.
Doch nun will ich Ihnen etivas erzählen, das Ihnen
die Sache leichter macht. Einer von unseren Leuten
machte gestern Abends Versuche in dem Spielzimmer
des „Osirian", die schon bewiesen, daß der Schuß nur
von der Thür gefallen sein kann, daß er jedenfalls
nicht von dem Stuhle aus abgefeuert worden ist, auf
dem Ihr Sohn saß."
„So hat man auch mir mitgetheilt. Keine Sorge,
wir werden auf der Hut sein. Wenn der junge Mann
mir nur vertrauen will, so mögen wir wohl fähig
sein, etwas zu entdecken, das geeignet ist, die That
— in milderem Lichte erscheinen zu lassen."
Ehe Forsyth ging, stellte der Richter noch
eine Frage:
„Nicht wahr, Mr. Forsyth, Sie haben auch nicht
den geringsten Zweifel?— Ich meine in Bezug
auf seine Schuld."
„Leider gar keinen," erwiderte der Journalist
und ging fort, bekümmert, daß er nichts Anderes
antworten konnte.
XXVl.
Der dritte Tag von Brant's Haft brach an, und
fester wie je stand sein Entschluß, von dem einmal
betretenen Pfade nicht abzuweichen. Alle Versuche
seiner Freunde sollten ihn nicht wankend machen.
Als der Schließer in vorgerückter Morgenstunde
den Richter Langford zu ihm in die Zelle ließ, wurde
es ihm sofort klar, daß er heute an einer Stelle an­
gegriffen werden würde, wo seine Vertheid gung am
schwächsten war. Aber er war doch großmüthig genug,
dem Nicht r für Alles, was er zu sagen haben mochte,
den Weg :u bahnen.
„Guten Morgen, Richter Langford," rief er, den
Besucher so gut empfangend, als es sein beschränktes
Logis erlaubte; „ich hatte kaum erwartet. Sie hier
zu sehen, umsomehr bin ich erfreut."
Der Richter stellte seinen Stock in die Ecke und
setzte sich auf die Bettkante.
„Das läßt nicht darauf schließen, daß Sie eine
besonders gute Meinung von mir hatten," erwiderte er
gut gelaunt. „Bei unserem letzten Zusammensein—
in Ihrem Bureau, wissen Sie— sagte ich Ihnen,
daß Sie mir Verpflichtungen auferlegt hätten, die ich
gern entgelten würde. Seitdem haben Sie diese Schuld
noch vergrößert, und ich möchte jetzt Alles thun, um
die Rechnung auszugleichen."


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 22 o
Sonnabenv
bi
zu K.
Ostdeutsche Kundscha«.
ilAugust (Erntings) 1300
Sitte l. I
8.80
bis
Kerste ver 50 Kilo: Mährische
K. 9.60: österreichische zu§
K. -.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.LV bis
zu 6.to.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. o.v o. Schlußkurse: Usancewaare ver Juli-August 1900
K. 6. N bis K. 6.42.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualität zu K. 5.5ö bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.65 bis K. 5.66.
^ Reps, ver^ 50 Kilo: Kohl K. 13.40 bis
K. 13.80. Rübsen (ungarischer) zu K. 13.— bis K. 13.50.
Schlußkurje Usancewaare per August-September 1900
K. 13.75 bis K. 13.85.
Hopsen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.--
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K., nicht hallirt K. —.— bis K. —.— r Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.--
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. -.-:
gallzischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. L zu K. 11-95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu 5k. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'i, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.-. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.2:, bis K. 12.75, Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.-
Nr. 3 zu K. 8.25 bis K. 8.50.
-/—.
Wien, 10. August. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 40 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
keu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 6.40, slovakisches Heu von K. 4.20 bis K. 6.20,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.66 bis K. 3.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. -.-.
Tendenz: Normale Zufuhr, Nachfrage gering,
Verkehr wenig lebhaft.
Zentralnmrkt in Nudolfsheim.
Wien. 10. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 262 Wagen Heu und Klee, vom 8. August
bis 10. August auf 28 Wagen Stroh, 100 Wagen
Erdäpfel, 17 Wagen Eier, 273 Wagen Grünwaaren,
Wagen Obst, 5 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-— bis K. -.-, frischer
K. 5.— bis K. 7.. Bergheu von K. -.- bis
65
von
K. -.-, frisches von K. 5.— bis K. 6.80. Wiesen­
heu von K. -.- bis K. -.-, frisches von 5k. 4-
0!s K. 6.—. Grummet von K. —bis K. —,
lnscl>es von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 8.20 bis K. 3.60 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 7.— per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 14.— bis K.-— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.- -,
Moosbrunner von K.-- bis K. -.- Tullner von
K. —bis K. —.— per Schilling.
Vom 8. August bis 10. August wurden zu
Markte gebracht: 270.000 Eier. Es notirten: Prima
von 39 Stück bis 40 Stück, Sekunda von 41 Stück
bis 43 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per— K.
^ Tendenz: Zufuhr dem Wetter entsprechend.
Markt flau.
AVASfkMftE.
Für ««verlangt einqesandte Kanvschelste«
übernimmt die Schriftleitung keine Veranl»
Wortung.
Herrn C. B. in Wie». Besten Dank für Spende
von 3 K. für den Beschlagnahmefond.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei K in- und Werkauf von WevtHpapieven und Wovnakrns crlber bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Lk. ck. L Sokn
wesnev Bovse vsin W. Arrgrist 1YM.
1
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggcrsfe 1,
Iglarr-
Werrgafse 16,
Flsridsdopf-
Arn Spitz Wr. 1.
StaatSaulehe«.
L /in lliotenddoi.Nov. für Ivo st
L in Netkii Febr.-Aua.,».
k ,n E. Jannar-JtM ...
W s in E. «pril-cctob..» a
Lolek. I."54z»ibvN. E. M-.
Lose«. J-ldtSzuWost.-»»
Lese« I.tSWMlWst.-,
Lose«. I.t«'!"" ->-
Lok v. fi. t t» SV ü. .., n.-
StaatidomLnen-Pfandb.lSvst. ö.W
k-eN Goldrente i. Ivo st. Nomin.4 Ä
M.N°nt°i.Kr«.k.-°°^N.v.M
riest. Jn«.-R ^Udrfr's. »oo Kr.
üllbrechtb. in Silb. s.ioosl.N., 4^
Elisadcibdahn («I«. St.s--«.
ilr -^oIb.i.S.cd.St.ss.1Wst.R.«>i.°S
NM)PrieIen2Non.ioonst.f.ioost 4 -i
Nnd«.' Kronw.cd.Aoi.SWKr.N
«orarlb.B.i.Kronenw.s.rvoKr.N.4 y-
Elisabethb. «ovst.CM 5^«. ö.^
drttoLInz-Bndw.ron st.ö.W. s.
kal.Kari-Ldwb SWfl.CM.SÄvb.4».
«Ibrechlbahn. .SW st. S. S«
MIn.echtbalmSWu.I000sI.Silb.4H
«°/-Bödm.Westb.?W.I0Wu.500ftst s
4°/«BSHm.Wstb.400,«W0u >0.W0Kr.
Czern.-Novosel («uI.M-SWK.N 4-K
Eisenerz-Bordernb. Locb. sd.St.)4-/.
dto. Em. Ines soo u 1000 st. s. 100 ll
Elisabethb. «»0 u SWVf. SW M. 4 H
detto iW u.snW M s. SW Mark 4 H
Fr .Fosb S.1N84(i>, St >lWst S.4H
S.Karl.Sndwb ld.St.PWst. S. 4H
Laibach-Stein L°c. ^sür wo st.
4H Lemb..T,..Fast» (d. ^t.Nov st
Localcisb.-M S ld.Ki.hf.20oKr.S-4
MSbr. Grenzb. l4W» SWSKr s4H
Mäl/r -s« Centralb.leWn.30««Kr.s.
Pils .Priel 4.150 st S.s.IWst N 4H
Rnbolsbaiin l Kal,lg I k 2W M. 4 H
Nudoisb E.ie»4 ld.St lioo st,S. »H
«rlb,B.E.1i>S4(d.St.)s.I.100fl.N.4 H
SchluMurte
EeldMaait
sr.se S1.7S
S7 4S »7Sk
SS.',v
»1
Ii0-tv
>01.
S9.10
!I71S
SNio
77 «0
IS8 -!0
>S8.
SS.!
»I«
lina. Rente in G. IWst. «. Kasse 4H
Ung.Nentei.Kr»>.f.S00Kr.N.P.K.4H
. .....
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Fahre
tSSSi.G.ld.St.)s.IWsl.N.P,',Ä
detto i.Si>b .(d.St.U.1Wst.N.4l/,H
Ung.rstb..S«aatS.vbl.v F.lstiei G
Ung.Schankr.-Abl.-Obl.,loost.4>/-»
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Nold -St.»
Anl.-Oblig.sd. St.)s. LOOKr..
Nng.Prämien-Aisteben-- .Inost.
Nng Prömien-Anlehen... so st
Ung.Theist-R »-Szeg.Pr.-Obl .IWst,
»H Ung. Grimdentl.-Obi. s. Ivo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
ivosu.Lattdes-Aul.... f.sooKr. S 8, o
Lonau-rllegul.-Lose 1870,100 fl.. 5H i06.
Lonau-Reg.-Anl.v.J.l878.lO"fl..5^ j .7.
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.-t?vj 9r.L0
Gal.Lanb..Anl.v.I i898f.l!ovK.,-L^ r.
Gal. Prop.-Sch. v.J. 188i>,I00ft.4^ 95.8,'
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4^ 97.50
Oberösterr.Land.-Anl. v.J. 1887,4^ 97.—
bteier.Land.-E.-A.S.l.v.J.1891.4^ 94'8c,
Steier. Ld.-E.^t S.U.v J.16S5 91.25
Steter. Ld.-E -A.S.HI v.J.1894^ 94.r,S
Temes-Bega-Ttial-Wass. R. G K' 910
97 la
97 16
169 ea
1LS SV
?61
193
19^.
L98
l!6.-
97.50
97.5-1
81.60
95.
I1S.8L
'18
SL
493.
-37.
4 L.
-4'
55.50
94/
9Ü SS
9t.
!'4
12.LL
116.
Sk 8b
?4 SV
94'
74 20
94
S5.lv
94.50
t 18.75
949
94 7b
97.3
i7L
-71 50
134-
'63
195
195
LS9
^1680
97-76
97
34 SO
94
IIS 35
119
96.—
95 S-
95
495-
440
4-Z
113.
97 3
Sb 80
95.'
75
95.—
96 1
95
114 5l
9d.9'0
Schlutzlvr^e
Geil jWaare
Anl.d.StadtBudapeN v^.1890.^/,-/s gg.
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6^» 1,3
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4?L.! -.
Aul, d. Stadt u. Handels!. Triest.4 94
Anlehen der Stadt Wien-.. 5YL io
otto v.J.l874(Silb oder Gold), 5A i ri 5,0
dttov.J.1894 20»Kr.-N.--- 4°/o 91.L0
deLLo vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 93 4
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl laofl.. bab 10?L 99.50
Jtal Rente, f. 100 Lire..- 4A 9^.40
Vulgär. Staats-Eisenb.-Hyp.-Anl.
100 fl. Gold 6-- 94 »5
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6A- 94.56
Serb.Prämien-Anleibe L l00Fr. ,2 H
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenbshnkredit
nnd Ba Len-Oblig.
r 100 st. o n.
97.
^03.50
94>st
103.85
iLL.Lb
97
94.10
l90^50
98 80
95. L
Sü 40
99^0
Ü4.80
SO 0!
81.80
1SI
101
100.10
118
99
77.90
ies 5a
159.—
189 fl,
91.60
108.
96.*
96 L5,
91.60
S4.^
,03.50
91 .0 4r/,5L Anglo-öst.Bank.i.80J.v-öW.
Sk.llO 4«^, Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J v.G
95. 5 36- dkrtoBrSin.-Schuldv., Em 1880
So.2d dl^to Präm.»Schuldv.,Em. 1889
S). Böhm. Hhpothekenb, verlr-Sbar
48s Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4c-„ Böh:n. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3',dto. innerh. 60',,I.f.200Kr.
4^Böbm.Eisenb -Schnldschf.200Kr.
5^-Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 «A detto oetto. verl.
4'/,Centr.-Bvdencr -B.ö.i.45J y.
40L detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. L00Kr.
4-LCred..Jmt.ö.f.Verk.»Unt.f.200K.
5 A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A V.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
SS.r.' »4A Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4'/,6s Gal. LandeSb.d.K. Gal. LL.
4 A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
5'/,A Mähr. Hyv.-Banki.36 I.verl.
55L Mähr. Hyp.-Banki. 36 I. verl.
4^ Mähr. Hyp.-Ban?,verlosbar.
4^ Mahr. Sparkasie, erste, verl.
1A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f. 800 Kr....
4^0 Oberösterr.Land -Hyv -A.verl.
detto verl. f. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oeü.-schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4^Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4-L Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,-L Sparkasse Erste S'terr.i.30J.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Cominercialb. Pest. ung. in
41 I. verl...
4H detto Sviährig für 200 Kronen
4»/,A detto Com.-Obl. mit WA Pr
4^ detto in 50'/,jähr., s. 800 Kr.
S9.Ll 56LHerm.Sparkassel0«L Pr i.SlJ.v.
IL?'- 5detto Sparkasse 68L Pr. i. 40I.v.
97.L, 56» detto Svark. lH.Em.i.40J.verl. 101-'0
94. 4»/,6L dettoIV. E.i.35J.v.f.L00Kr. 98.75
9l.ro 4'/,A Spark. Budap h.v.i.46'/,J v. 98
96.2 4",» detto 50 I. verl^. für 200 Kr. 90.60
98 60 48L Spark v. Pestvat.L.CO.i.l,0J.v. 9S.
88 46L dto. Psdbr. 50 I. verl s. 200 K. S3.7S
95 4»/,^Land.-Centr.-Spark i.40.Jrv. 93.
Sb.^- 4»/,8l»dettoinnerh.50J.verl f.200Kr. 93.
9. 4°/oUng.Ngrar-u.Reiltb.Weinb.-O. St 50
g^. k! »,2§p. detto. 50 J.Nentensch verl. 96.50
SL.Lc
103.
9ä-25
96 l.0
92.40
95.—
103.70
9d.4t'
109 ,100.7
97 Ls! 98 r5
97.25
95 50
1')9 k.F»
93 5t>
SO 75
90.56
99.45
97
96—
95.57
96.6->
96.60
93.
92.
S8.
102.
98-
98-
98.75
96 50
98.25
SL L«.
:or.
99.25
110
98 25
96 5k
110-
99 S
21'7V
91 SO
100.
98.
LOS.
96 5.0
96 90
S7.10.
S'."10
S9.
52.50
99.
151.
SS.
99.
99.7S
97 bO
99
93.50
l03.
94 ,5
l..».-
95 7S
99.
91.
99.
S'.
99.-
99.
95.50
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,ALoc.-E..A.°G.i.50»/,J.v200Kr.
detto. 5°,» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
PrLoriLäts-
ObligaLionen.
4°/«. Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/<, Ferd.-Nordb.E.l 886(o.St.)l 00ll.
4°/a dto. Em.18S7(d.St.)S.f.100fl.8r.
4°/o dto.E l887(d.St.)S.g.l00?l.N.
4°/o Lro.Em.1888(div.St.)100fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4"„ dto. Em. 1398 (d. St.) 100 fl. N.
6°^ Füllst.-Barcser Bahn 200 fl. 2.
4«/o K.°Od.E.E.1889S.(d.St.)t00fl.
4°/a dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOfl.
Schlußkür^e
9L 75
2.7S
4°> dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/g Lbg.^z.J.E.!884 S00fl.S.aö10°/«.
4°/o Lbg. -Tz.J.E. -G.E. 1884 300fl.S.
5°/o Oest. Vtordwestbahn. 200 fl. S.
5°/o Oest.Nordwestb. 6 200fl.S.
40/^ dto.E.1885200zi000fl.S.s.lOOfl.
4°/o Neichb.-Aabl.-T E(d. St.)f.200K.
5n/o Staat9b. I. Emission 2a0 fl. G
5°/g Staatsb.. II. Em. 1874 200 fl. G
8°/„ Sühb.-G.Jannar-Jnlizu500Fr.
3°/g Südb.-G. April-Oetob.z.500Fr.
5°/g Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/» Südnordd.B.200,i000u5000flS.
5"^ Nng. -galiz.Eis. E. 1870,200fl. S.
5^. ung.-galiz. Eis. E.1873, SOOfl.I.
4°/g Ung -galiz.Eis.E.?887,200fl.S.
4«/o Wien-Aspang-Eissnbaün 200 fl.
8°/o Donan-Dampfsch «T.lOOn.SOOfl
4V,°/y Montanges. 3st.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-(S.E.1873 3YOsl S.
RudolsShütte. 400. 2000 u. LOOS K.
Bank- u. VerstchsrungS
Slktie».
Dividende
Per Stück pro 1899
Anqlo-öst.B. 800fl. 60-LE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl.^
»odcr.-Ä.,ö.a.L00S.40^E. 37',, F.
. >. ...-»,
!b6„
36
36.-„
14.—^
2
Een:ra?v.-Creditb., österr.
C.-Bank, Pesrerun-z. soofl.
Cr.-A. s. H u. G.p U.
Creditbant, ung. aflg. 200 fl
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
Deposite k ank, allg. 200 fl.
Escomptroank,böbm.20vfl. 80.— ,,
Escompte' mähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb .sieierm. lOOfl. 36.„
Escompte-G!.,n-ö.500fl. 70^
Esc-.u.Wechs 'tv.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-Hy- Bk. 200 fl.„
Giro-n.Cassenv Wien200fl. -27„
Hyp.-B.,öst.20«)sl.25AE 9.6«^
Hyp.-Bk., nttg. lOOfl. G. 25 F
Länderbank, österc, 200 fl. 24.—L
Landest», f. Bosn. u. H. fl. .—„
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 81-„
^Mercur",W.-A.-G.500fl. 46.—.
Oberöst.u. Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr.-ungarBank600fl. 102„
llngB.f.J.u.H.A.G.ioOfl. 18.—^
Unionbank... 200 fl. 34-—„
Unionbank, böhm.. lOOfl. 15.—^
Berkehrsbank, allg. 140 fl 17„
73 40
47 L0
S7
93
9 61
96 ,0
9 j 60
101 7t
95 6
llkr 6
S'» 30
l 18
86.-0
194 L0
10t L,;
95 70
9? 25
95.25
93 2
".21 40
371 50
119 75
108 75
102 0
108 1^
91 80
9 6 50
105.
95 SO
422 40
22
1LU°
'.U-'7L
:()3 60
I0S 10
92'40^
97 5,
lOÜ.Sl.
Sv.50
L76 SO
c-0
8'>0
538.
25S.
465
682 7 L
422-
17S0
393.
LgO.-
14! O
452.
648
17'
ISO.
425
11'50
98-
227
7öb--
456-
1706
1 '3
5LS-
L5S.—
8U.—
74 4-"
98 80
9S
83
98 6'.
--7 s-c
97 60
102 7:
4 60
114 50
S4 3'
r 18-80
87.
10S.
105..
96.7<-
93.75
277 50
«»'-so
85b
540-
5 .0
684.7»
424
175 0
OS
595-
1415
4S5
645
480
198 50
4-6 50
4!6: 0
ILO
36-
760
4g0
171 4
174 5t
'..54
«59 50
3 0
Nii-'r,0.»u.R.-D.-st>.500st.-0st.—N.
^»si>!.xgn.,1000CM.:>0ÄE 14'. sl.
»Dona„",Oe.B.-A ooost. S».—st.
H->».»,.Rückv.°A..G.u.i0 »fl. 1«
Mstllo.-Ges., l. °. a. «Wfl. SV.—st.
Wr.Seb..u.R.-V.-Ä.2l»ost. rs st.
Wr.!S-rflch..«°k-llsq.-oofl. »o
Aktken von TranS-ort-
Nnternehmungen.
Schlußkurss
L!?0-
^soo
soo.—
S»0!
00.-
»ss
.,Adrist».k. n-Se-schifff.-A-!.
Auflist-Teb/Ih. Eis. 500 st.
Ban- und Betriebs^, in V
-»üh?n. Nordbstbn- Ibö st.'
Bm.-Mkran. Bahn. IN» st.
Brünn. Loc-Eis.-A. SW st.
Buschtichr. Eis. Sonst. EM.
bto. l.it. U. soo sl.
dto. dto. p U. O.
Don.-D.-S^k. von st. CM.
Dlix-Bod.-Eifb.sost. 8, abg
st«d..R°rdb. !'!Wst. CM.
Fünfk.-Barcs. Eis. SW st. T.
Mrln.K.E.n.B.-G.Wost.üSst.
Kasch.-Odsrb.Eis. sonst. S.
stbg.-Cz.-F.-E.-iÄ. sonst.S.
Lloyd, üstsrr. SW ff. TV!.
Oest. cdwestb. soo st. S.
dto. b, S. soo st. S.
düto' detto v. M
Prag-DnxerEis. IW st. S.
detto Prior.-A. tS0 st. Z.
Satzb.Eis.-u.Tc.-G.soofl
Staatseis.-G. 2W st. S.
detto P. U.
Siidb.-Nel. soo st. S.
detto ».U.
8üd-nordd.B.-B.S00st.CM.
Tramw.-Kes., Wr. soo st.
T.-«.,n Wr..Pr..?!. IWst.
T.-A .n Wr.,Tt.»A.IWfl.
Transvrta ,n.-S. IWst aba.
Una.-aa! Ev., I. soo st. s.
Unj,.Wstb.cR..G.)M0fl.s
14.- st.
15. -st.
S. I. L
. I. U
7.64st.
g—st.
IS.-st.
lt.Stst.
-S.-fl.
S." N.
. S.-st.
Il.OSst
4.S7 s!
S.7dfl.
z.gt st.
S.7Sst.
b.sost.
S.7öst.
S.SSfl.
«.-st.
S.-st.
10.—st.
S.LA
«.S.
IS.soff,
ö-st.
1.-st.
b.—st
a.sist.
4.ölst.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. oft. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.--G roofl. 14.—fl
BrüxerKolilenbab.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gl-s. lOOfl. —.—fl.
Egpd.Eis.-ri.Stahltnd.IOOsl. 2 —fl
Eisenb.-Berk.-A.. öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisettbahmo.-Leiyg., I.lOOfl.10.—fl
Elbemühl,P.u.B.-G. 100fl. 5.-fl.
Elektricit.-G. .allg. öst.LOOsl. 7, -fl.
detto. internst. 8. —fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G..allg.i.Budp.300Kr. b. -fl
detto Ungar. 7.5 r'''
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl 5.—^
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Siql, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
M.-G. b. v.F.Mrflenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
ResielSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordv. KohleuwerkS-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. 5.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-B.100fl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
RimamurLny-Sälgo-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergban-Gssellsch. 6.—fl
„RudoUshütte". Feinblv. 6.—fl
484-
3030
320.-
3->9
3010
107 8
769
58S
617L'
410.
519,
530 ^—
764
44r
458.
140
250.
KS6.50
10S.-
!l". --
ZS9.
95./5
198
l47 50
,97
406.
415
4450
700.
227.
3120
530.
400.
483
3035
SZ2
S
303 0
147
5^8,
924
2-:u.
!90.
^7v
33!
183
-76-
502
dsr
220
245
60Y
305
8S5
7L0
1240
453-
S05
1800
21?
LIO—
385-
418
1776
14
.06
40
108 4
775
90
613 b
41S 50
5S1
349
LL4
77^
449
461
188
260
657 50
ki­
ll.
971
93
230 SV
t 45 50
Lg-
NS
425
148 50
515
^34 20
12
iS:
SSO
334—
lSL.
478
S4
sse-
215
244 60
61c
308-
855
74a
135o
454
880
1836
81S 60
220
380
418
179 5
516
414
850
Schlußkurse
Seid!WaarL
AAo-Tarffln. Aeknk.-Bs. 16. —fl.
Schloglmühl. P.-F. 200 fl 5.—fl.
^Schodnika", A.- S.f. Z.-3. 20.—fl.
simmer. M.»n.W.°F. lOOfl. 9.—fl.
Stevrerm^,V.lr. B.»G. lOOfl. 8, -fl.
T.U.M.V.PH.H.LL. lOOfl.G. 1.96G.
Tris. Kohlen,v.-Ä. 70fl. avr. is.57fl.
Lürkischs Tabrkregcr 5 G.
.. detto p. U. O. -.-fl.
Ung. aflg. Kohlenb-rgS. v.-fl.
Nnion-Bangesellschaft 6.—fl.
Union-Baumaterkatsn-A;' 7.—fl.
Waffsnkabr.-Ges., Sste»' —.—fl.
WsstSSHm. Berqb.' ^sr. 7—fl.
Wiener Baugesellsch .ch 5 fl.
Wtensrbrg. ^isail-n.Brng. 74.i6fl-
WiensrZeit.-G., erfle LOOfl. S.—fl-
8uckerind.«Gss.,böhnr. lOOfl. 8,—fl.
Huckerkndustrie-Ä.-G., ungrr.i-;. -.
Diverse Lose.
B«r St«r.
Bitdavoff-BastttkasDomb,,« st. S.W.
Tredit-Anstaltf. H. u.E. 10».„
Tlaris «»'T.M
Don aii-DamvfschM-A. 100,„
AnnSbrnckerStadt-stnl. so.).W.
Kraianer Lottrrto-Anl. so,
Laibacher PrLmIen-Anl. LN,.
Ofen, Stadtgemeindr .40..
Pastffl, 40,C.'M.
Rotben Kren-,, ölt. N. o. 10, S. W,
detto „nqar. detto S..
Pitdolfstistung..... 10.
Salm 4N.T.M.
Sa^burger PrLm.-Anl. so. ö.W.
St. Aenois 40.T.«.
StanISIanerlSi.sPr.-A. so. S.W.
Triester Stadt-Anleihe. IW.C.M.
ssc.'
rss
l°
»-S^
»s»
os-
«s«
SSt io
ISS
^Sl>-
»84-
SLS
iS-'
I5S
SS
,zr«o
r,7 75
1S-7
so. ö.W.
so. C. M.
detto
Waldstein
Newinnstsch. L, S-i, Driim.-Zchnl!,'
berschr. d. Bodencr.-A. E. izoo
detto detto Kollision ISS«
Hewinnstfcheine der 4-S Prä nie,,,
Schuld», d.,in.,. Hbbitbe'enbant
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl. Anloen
Brüste! für IW Franc»...
Dentiche Bankplätzs s. 100 Mark
Land m für IN Pf. St.---
"" w-Bork sür IW Dollars-
...ad BankvKtze für IW Sire
strani. Bankbl. sür io> Franc!
'arl s!nr IW Franc»-..
PeterSbnra für iao Rubel--
Russischs Plätze für Ivo Rahel.
Schweizer Blühe s. 100 Francs
stürlch sür Ivo Franc!..
Valuten.
LL.sa
384.
24.—
340.
L.
71.75
46.50
ISö.
131.60
4L.SS
20.LS
63
170.
.60.2-
-SS.-.
^30-,
t?8.-
23.
50.
23.-
Kasierl. Münzducaten... p. SL
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks .p. St
8lvanzig-Francs-Stücks. .p. St
ttwanzig-Dinar-Stücks... p. St.
Fwanzig-Lei-Stücke... .p. SL.
wan^ig-Mark-Stücks... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St«
dto. Präg. n. Gesetz 1835 p. St.
AovereignS P. St.
Türkische GEiren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche BeichLbankn.s. 100 M. p. K.
Noteü sür 100 R.-M... p. K.
Letto P. U. O.
ital. Bankno... sür 100 i r Lir.
ier-'fliibrlten- ».
20L.L5
HS'4ü
342.80
242.65
-O .,0
9ü^öö
95 85
35.85
11.48
11.41
19.37
19.31
33^69
24.««6
638-
3vL s
163 z
347^
!S5
71
445
288 50
'97—
8S2 5g
186
80
282
1L5-
563^
232 50
238
187S
18 60
387^
126 --
64-
7L 75
49 L0
1L8
133 60
43 L5
2150
lrs
,or ss
^ss,
is»
La­
ss
»4—
S0S.7S
ris'es
.40 8S
oll bll
86 eo
96 VS
«S os
11 SS
114b
ISS4
19 LS
i, 77
S4 L4
11S.4S
Ilb.S-.^
so
113 öS
IIS 70
'8 SS
«SS
2uc voulanten Ke8orgung aller Lattungen ^flsotsn unä Valuten deetsne empkoklsn:
HVecIi üvs Sa>»LcI»Lusvs
8okslkammon»
1632. MwL. 1. L62. VIslansplatL 11. kLrtsxL's. QsZrULLdSr 1V3L.


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite t 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
II. August (Erntings) 1900^
Str. 220
, r z-^
VNN KSUtS.
T°
s? r F r'L r? h r? r?? s r^
K. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
W-a.
Oper- in vier Akten.
Text von A Ghislanzoni, für die deutsche
Bühne bearbeitet von I. Schanz. Musik
von Giuseppe Verdi.
Aida Frl. Korb
Der König...--. Hr. Frauscher
Amneris, seine Tochter ^r. Hilgermann
Radames Hr. Bucar
Rampbis Hr. Grengg
Amonasro Hr. Neidl
Ein Bote..-- Hr. Pacal
Spielplanr
Sonntag den 12.: Lohengrin.
Montag den 13.: Excelsior.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerinr -"'igiiora
Adelina So.zo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
AbendS »/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung tSOO.
Burleskee mit Gesang in 6 Bildern- on
F. Radler. Musik von Jose, Bayer
1. Bild: Die nrrvenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So lern- und
doch so nah'. 4. Bild: Am ..Dlacs äs la
tloncoräs". 5. Bild- Qualen der Ei-er-
sucht. 6. Bild: Die Pari er Weltausstellung
Deutsches Volkstheater.
Abends »/>8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchseld.
Bolksstück mit Nekang in 1 Acten von L.
Anzengruber
Musik von A. Müller a»n.
Siras Peter von Finster»
bsra--- Hr. EPPenS
Lux, reffen Revierjäger Hr. Broda
Hell, Pfarrer v, KirchseldHr. Kutschera
Brigitte seine Haus­
hälterin ...- Hr. Martinelli
Bettler, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd Hr. Weiß
Anna Virkmeier, ein
Dirndl aus St. Iacob Frl. Glöckner
Michel Berndorier- Hr. Fra z
ThalimMer Loisl.-- Hr. Hosbaner
Der Schulmeister von
AltStting...- Hr. Meixner
Der Wirth an der Weg­
scheid Hr. Rnssek
HanSl^ beider Sohn. Hr. Amon
Der Wurzelsepp.. Hr. Martinelli
Sommertheater in Venedig
in Wien.
Abends »/,8 Uhr:
Die Zchöne von Nem-Uark.
Gros;eam?rikanisch>'Ausstattungs-Operette
in -' Allen u.- Bildern von H. Atorton.
Musik von Gustav Perker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
KünüLerHaus.
I. Bezirk, Karlsplan s, früher Lothringerstraße Nr.
Lsnslol^n
NeuesDesinfskliousmittcl) nur in 1-3Aigen
Wasterlösnng anzumeu-en.
Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Gerüche.
Vorbeugend und scbützend bei Thierjeuchen aller Art.
Verhindert dir Belästigung der Zugthiere durch Fliegen oder
Bremsen.
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmäßiger Verwendung.
Üonservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste, und ist allen
Instituten, Anstalten, Landmirthen, Geksnomien,
Fnhrnserksbefitzern bestens zu empfehlen.
Preis per Kg. 160 Heller; bei Ballen ca. 60 Kg. per Kg.
120 Heller.
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter S Kg., sowie
per Post kein Versandt. ssse
Fabrikant: K. Ringlers Wachs., Wien, X/1.
Vertreter: H. M. Wanderer, Wien, XVIII, Gentzgasse 81.
Wulf Tns-rh
Seilermeistrr
Wim. Somali«, Savvtii,.»»
Heute Sonnabend den 11. August:
Koriaudoli-Korss— Prachiilkrurination.
Caü-.po 1. Abends »/,8 llhr: Campo 1.
Die Schöne von Uew-Uork.
Das gesammte sensationelle 2l«gnft-j)rogramm.
Eintritt 50 kr. Kinder 2« ir.
Kasse-Eröffnung« Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
N Wmk>0 aus den Besitzungen des h. Deutschen
SWLlüiitM ll'LSLitiL Ntterordeus einzig und allein
nur in der keslaueation llsuisakss liaus, Llslsnsplulr 4.
and seit dem Iah« ISbL.
rirsb-l
wallen ktllarten ans Laaer bet
I-,sopo1ä L ulan
Tifchlernieister 6sN
«. Ber.. Wallgaffe Z3
»l-sikP
MM
^ 8--m,t iis-
Leibanstalt
Ä.. Thirrfelder, Wien,
v. Bezirk, Buragafsc 71.
Telephon Nr. »19»- Tbetlzahluna.
BiM-sp- "ielbc
S28UNlaf'-5l-k-.»^
LazwürzeLLnzüge ir.Fra.ES oscasa
ohne Gmiay ausg.- ishea.
ElM AjkÜMljllülll
Leinen, Bit z uge, C.iffon, Gra,l.
Ox'vrd, '-.reden:, '.'canring, Tiich-
l» arnituren, Handtücher, Sacktücher,
S rv. rten, Ä.tt-Gar.'iiuren.Porl>e'N.',e,
T P' ich?, ferner fertig H rren- u id
Damenkleider, Me d rstoffe, dann
Be de- nn 7aschen"Uhr u. Lamp n,
Svie el, Divans. Marratz n rc. rc.
Au'träoe von wliden Fay-esvarreien
nur für Wie bitte drösi.
AavL Schrirdlex
pr»t. Haaoelrftrm», Wien, 448S
S. Bez.. Aialzlcinsdorscrftr. 17
Eingang ^anrenzgasic 15
k. k. Prater.
Heute Sonnabend:
l. fskieiilesl.
Vednlnen'Lager.
Arania- Theater.
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger Rainer.
Eintritt zo »r. «in»» zo »r.
S-gleitpcrfsn«!, 20 kr.
Avis r Kinder genießen freien
Eintritt ins Urania-Tlieater, znr
Märchenvorlesung ins Dressnr-
theaker und in den reservierten
Raum am Reitplatz.
UDLTÄS«
anerkannt solid mi»
billig mrsschl. priv.
eigme Erzeug«,,
likfelt
Karl Iah»
) SSS8 Wir»
"i.. GautztittaL» I VS
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (207ö m Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gifenbahn-
Holel am Kochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, 1., Helserstorfer-
straße 4. sc»?
raffe» Sie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
her seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclaffigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! VlOS
Ills ^UÜiläl'UlU!! ^-in?'Tawen ch^n^Vrit
^UI NUINliN UOH« Warnung vor Uhrenschwilldel
„Deutsche Nachrichten"
aus Hoheuelke.
Die „Deutschen Nachrichten", deren Herausgeber
und Schriftleiter Ios e s A l v i s G l a b i schni g ist, sind daS
einzige uneniwegt völkische Blatt auf s ch ö u e r i a u i s ch e l
Grundlage von ganz Ostvöhmen.
Sie erscheinen einstweilen zweimal in der Woche
(Mittwoch und Sonnabend), Sonnabends niit einer Beilage, die
eine Art völkische Rundschau bildet. Die Beiträge zu derselben
sind durchwegs Eig.-»arbeiten.
Durch die weite Verbreitung dieses Blattes ist dem A n-
zeigentheile größte Wirksamkeit gesichert, die noch
hebt der Grohgewerbebezirk, in dem es herausgegebe» wird, und
der im Riesengebirge gelegen, zugleich einen der beliebtesten
Sommerausenihallsorle bildet. Daneben hat sich das Blatt durch
seine landwirthschastlichen Aussätze auch in der deutschen
Bauernschaft einen bedeutenden und gewichtigen Ab­
nehmerkreis gesichert.
Der Bezugspreis beträgt für das Vierteljahr mit
Zustellung durch die Post 3 L für das Inland und 3 N für
das Ausland.
Anltchtsblätter umsonst.
U. K. MKSZLSZLSSlNLN.
lZUtiZ vom 1, äuui 1900.
Lüi-T68i6 !2u^svsi'd1r>üiiv^eii:
»2 z.
— K. k. pr. Süd5akn-Heleüjchast.—
Kürzeste und bequemste
— KchuellMgs-Uervmdimgen.—
Wien-Italien
s B bbazia-Görz-Triest).
U,U 30
A ir 14
H il 25
G l» 20
o ross
-? SVI
8
v,
HVisn—/lrlborg—?sris—Leni.
*9 00 ^Ld^L6n(^sstb.)Lvs
Mön^pontafvi^Vvnölüg^Kom u. ^Ailan^-Kenus.
4M
S 31
5 38
Lüricdl
^6e^..
, I>V02-
. LlarssiUs
ad
2 M
5 55
10 17
5 47
g ZO 4 wo karis... adK
*7 50! r» Ü I5
6 33!^ 5
10 3 ^10 M
5 00 ^5^2
12 ZO« 12 45
6 52 8 6 55
10 10 ^1100
—
8 3Z 2^ 10 45
-b ScklLkkVLxon r^viseksn Wien uvä karis.
k'okr'äouij: Wien ?ruis 28V, Strmäsu.
* LedlakiviiF o /.wisedsQ ^Visri unä Doris
KpeisvKüxsil 2>viseks» ^Vörxl niiä LUrieti.
t s.blrt Z 5«
-
?L
^ U!
^ 7 52
. N so
. 4 48
>8 25
srL
zjod V^isn (^Vsstk.)
LN DüSLLU-.
l SN ÄLiQL
12 04
44r
9 35
10 47
b 30
» XülN-.
6>'ll38Ll—!-0Nij2N.
5 28
IL 18
1 ^3 j^ ^5^
2 00i^ 3 45
9 25 .L 12 Öl
^sd
ab
*6 45 I
1 03 I
. ab
-S
2 28.
1-1-48«
5 33 s
6 23
4 48
0 0<»
7 50 I LN lonooki (I!.VIi88ingkn) ab
.. t 1Z 8 00^ I« i.onlton(ll.«os!(V tt.Iit.)» B
* ZeblalvvLxvN r-lvisebsN ^Visn uvä Alsinr.
4^. vvN Oslsnäv nseb
R LeblLi- unä Zpsissvrsgsn rvisebsQ Wien—Oslsva»
kLbrläLusr: Msv-I^rNäoN 39»/, oäsr SS»/, StuNäs»
I4b
S«
»LL
rss
V/ien—kssünoksn—^3ri8>
^ S 8b!*8 sk ^iVisN (V/S8td) LN,
°
1.12 LZ. 5
Z
L 7 33l 5 32
L» LlüNcbsv.. ab
, Sirassburx.,
- kLris ....
*6 45
S2L
9 SO
VLÜ
L 5 52
lw-8
Z N
*9 Zo I y ab WisN (VVösld.).
7 45.^ iViyN (Lüclb.).
4 27 7 18 so Villseb-...
6 03 9 00. DoNtstvl....
11 LO 2 15, VsNöcii^...
5 3.,
IL 00
1 10 j
7 3-
11 5Z
7 35
ab
sb
. ab 51
*7 5
9 04
7 33
2 10
7 3'
2 44
11L0
942
12 SO
10 LS
442
11 22
6 3Z
2 SO
* LetiiLflvsFsn rvviscksn VVisN (Wsslb) u VENöclibs-liokN.
Dabi-trisusr: ^Visn— Vsascii^ 16 äl., ^Visn—kora 30 3t.
v/k'6ki— l.embsk'g— 0ä688L— Kitziv rmä
Lrernoevitr- öulcsrest- Ovn-tLnrs-Oonz antinopei.
»z l»v j'iv r5
2 4» s 48'
S 4>>!
5 16^ 7 6t
6 55 »ZS
. >IIN0j
. >>ILVV!
*9 30 tz ab Wit-N X.f.K.ö. sN
6 3^ Xrrrksu..„
Ivlü'
ab
„LukLrsst(OD^^
H^ONStLNralgs/)»
»LvllZiLli'.iaoi'.ei
5^0 11 30 s 5 56 an pollmiger^kr. ab
." 9 02 i 9 20^ OässsL...^' I
6 40 i 8 30 v -, ....^ -I
' >son»ax NNvrt^sn rviscbsN Oösebsr-F—luswbsrz.
* SebiLkwaxoN r^i-öcbvN Lralcau OrorNonilL, 8xsi«s-
^vLiZvN Lr^rn«.^vilL—Lukarest.
-j- SeblLf^sxo> ^VisN-Lrabsu, drpsiss^LxsQ LraLau—
Doc»'vo!If»e7^»bL.
kLbrtäLuor: >VisQ- OässsL 3 r/, gt., ^Vi«Q—L»sv SS 31.
'6 40 I'345 '9LL
9 38! 6 55 2 24
2 5 112 40
8 02 i 7i>§
7 05 8 30
! 5LL
-!I>0
10 S« s sg
8 »d! 8 S§
sWurzo
8 »s
StA
8L
8!5j s^ö abWien
gsr! 9l..°»Adbazia
«Triest
Görz
gm, g4o^
grlüOos
2:ch
7-5
85?!
Z25
6es!li'4,
l 1^5 gta
Venedig
Mailand
Florenz
j Rom
7vu! Ivo!«:, Neapel
9" 8S»
8-5! 8»«
gljj 8»u
6S7 710
210 IVS5
785 z 05
6>^ zo»
Uro gzv
255.1, l5
Lrenner-Voute.
15 ,,IN 75V ab Berlin
»v ,u^,l>4L e Leipzig
Vtisn—(Prag)—lilsriendsll-Nsrlsdall 0. 0.—
krunrensbuä.
8LS
t II
8 80
lozz
l»4
51»
SSL
7W54S
'loLvead tViovli.e l.» »»t
'Vvo^ i LN Li^g. Lb
6 55 LN ÜLNSndLck Ld
740 »N kl«»r. .Lb^
8 07i^ >5 rd
-7 25
9 s>
W LI
9LL
»ZS
»2L
8 55
IV 55
'049
l IV SM
185
19 05
I» S,
>005
8 t!4LN LLvIskLähisd^
4. l-inrnsrug mit Snlonvaxen I. c-ock IVLgsn N ei. snm.
^psissVLgen ad. LlLrisntiLä-LstscliLN (v.15.,unl b. slnsevl
> ScNiLtvLgsn rVisn—llLrlsdLck ll. L. üdsc ALvi.nLLck,
. ScklLivsxLN vmscdon IVjsn nnck Utlnvlisn.
K Lclll-I f- nnck SxsissvcLzon IVlon-kLiis
Auslcunlisbursau äse lc. lc. Lstsre. Ltsstsdsknsn in Man, l., tolisnnssgssse 28,
Lartseldst k»I>r!c»iton-LusLLb«, klrtksllnii-von Lnskanttsn, VerLsnt von r»lirplLnsn in, 7ssckLN-eorin.t«.
llsletoro sinn auok in nltsu rLvLk-7rLlllcsn nnck Loilungs-Vsi'LcftleiLseu srnLlrlion ...
Uis üLvlltL.üon V4N s LL Lllonck. bin 5 LL krau Ltnck ckurcll vntsrstr»icllsn ckoc IlinlltonrMLiL dsLSlelln«,.
zzo
l"
;06
,46
,VS
ov
59
. an
- t
ftlo*8tS 9«v
;os 550 gvö
l Iss 8ö0^ Dresden-
11so 9w; München
L ab Jni'sbruck^^
an Bozen-Gries-av! 84v- Zvr! 944
l^ ftwl—> 8»»
l 505 9-s 6tv
an1245> g52^ 2-8
8^
84V
9<>»! 8-1
74s. Mieran
44! Trient
64 O
6Ü4
1'0
8-5
2»5
tzvr
,1-5
7ov
^ Noveredo
Verona
Mailand
v Florenz
an Nom.
Neapel
-I
840, 88! 81«
75L
7»
44.
1«!
g!0
I Iw
255
157!
,, 55>
721
651
5«>
IlS5> 9SS
9w—
2vo—
8-0—
> Rord-Süd-Lxpr p- (Luxuszua) >bl« Mailand tkgllch
s Enbc Mai. dlnm läUiä' Vit B rona Bis Ni z
.anneSj »»v zurück zweimal wöckenNich dir lall, s Mai
Gssendc-Triess-Lrprl ßMg
(Täglich).
loovlab London.. an!
448 y Oftende„. tj 9iv
825!, WienS.-Bhn.9°
9ir!an Abbazia*. ab! 8^
94vlan Triest ... ab »W
Wien-Züd-Tirol
(Meran-Arco-Niva).
94^
7i^
145
3°°
bis
358
4oo
Sas
5ss
4l7
ab Wien..
an Villach..
p Bozen-Gries
l Meran..
> Trient..
! Roveredo.
! Mor,..
l Arco...
Riva...
an Ala...
ab
8-0
>05«
419
301
2 5t
29»
241
>07
li-so
2»s
Angarn-Tirol.
8«o! 800
6^! 621
8^! 712
7vs^ 42s
1°s 940
55»! ,45
745! g-o
74il 316
8-1 l 35'
829 i 4oo
95V 5gg
Ivo»! Ses
84» 417
ab Budapest.
-nKlagenfurt
^ Villach
'Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient
Noveredo..
Mori...
Arco....
^ Riva....
an Ala.».,
95s 920
l 148! zo,s
,056. 8-5
258!
1,20
41s!
30l>
254!
2'»!
221!
l 07
1250!
2«
St Petersburg- Oien-NiM-ErpreßMj
(Wien-Mzzq-CannrS).
Verkehrt nur von Mitte Nouember bi> ?nde April.
Sonntag j 9wiab S. Petersburg»"!I l»»
Montag^ 6-r!ab Warschau »»! 2"4
1,25
32°
,2V
6iv
,51
l 2'4 „7 ssa''Na­
ab Wien S.-Bhn »N i 555
»»Leoben... »b, Iw
^ Venedig. f! 3w
! Aiailand.- !105v
. Nizza
^127?
7» II»''
Samstrs
Freitag
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe.
Hreis H I».
XI. Jahrgang Nr. 820
Hrrausgeber: K. A M-lst
Wien, Sonnabend 11. August 1900.
Der Nasstnkrieg in China.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber der vereinigten Truppen hat einen frischen
Zug in die ganze chinesische Angelegenheit hinein-
aebracht. Die Ernennung selbst findet fast überall leb­
hafte Zustimmung, insbesondere im Auslande, nur von
einer Seite kommt Widerspruch, von den
Sozialdemokraten und Freisinnigen Deutschlands.
Sie finden sich auch da wieder schön zusammen. Recht
unvorsichtig ist ein freisinniges Blatt, welches
befürchte, die neue Stellung des Grasen Wald rsee
könnte demselben üb rhaupt größeren Einfluß auf
politischem Gebiete, also auch in inneren Angelegen­
heiten des Deutschen Reiches verschaffen. Das also ist
die Sorge! Gras Wald rsee gilt bekanntlich als ent­
schiedener Antisemit. Wo der Jude „Bedenken"
äußert, darf natürlich die Sozialdemokratie nicht fehlen.
Putzig machen sich die Slot! en jetzt, wenn sie durch
die Berufung des Grafen Waldersee eine Schädigung
deutschen Ansehens bei etwaigem Mißerfolge be­
fürchten.
Die Ernennirnq eines Oberbefehlshabers hat aber
in China ihre Wirkung nicht verfehlt. Man muß in
Peking und in Shangyei erkennen, daß es nun Ernst
wird und daß man auf ein „getrenntes Marschiren
und vereint—— Gefchlagenwerden" nicht mehr viel
bauen dürfe. Daher jetzt auf einmal die Bestellung
des chinesischen Oberschuften Li- Hung- Tschang
zum Friedensvermittler. In Peking selbst i
herrscht nach einer Depesche aus Shanghai in Folge
des beschlossenen Vormarsches der Verbündeten Truppen j
große Panik. In den Straßen finden fortwährende i
Kämpfe zwischen den Anhängern Tnan's und den>
Anhängern Kaisers Kwangsu statt, welcher einen
raschen Friedensschluß mit Europa befürwortet. Um
die heilige Stadt vor dem Eindringen der Fremden
zu retten, find zur Vertbeidigung Pekings 100.000
Mann regulärer Gruppen aufgeboten.
So widersprechend auch noch immerdie Meldun en
über den Vormarsch der Vereinigten und deren erste
Zusammenstöße mit dem Feinde sind, so lassen sie
doch bereits die allgemei en Kontuoren der Gesammt-
lage hervortreren. Die Operationen zerfallen
danach offenbar in drei Theile: Im Zentrum,
d. h. von Tientsin aus, rückten etwa 16.000 Vereinigte
dem Peilw und der Bahnlinie entlang vor, während
6000 derselben mit 14 Geschützen zum Schutze
Tie tsins selbst zurückgeblieben sind. Ein starkes
japanesisches Korps rückt seinerseits in westsüdwest­
licher Richtung von Tientsin ab über Uanlutsing
auf der zwischen dem großen Kanal, dem Tsyaho-
Flusse und dem Twigtien-See hin nach
Paotingfu führenden Straße, um sich bei letzterer
Stadt der von Peking her nach Süden führen­
den Eis nbahn (der sogenannten Peffng-Hankau-
Bahn) zu bemächtigen. Die Absicht ist offenbar, die
rechte Flanke des Feindes zu umgehen und diesen
dadurch zum Aufgeben seiner angeblich stark befestigten
Stellungen auf der Bahnlinie Tientsin—Peking zu
veranlaßen. Ob das gelingen wird, ist allerdings um
so mehr die Frage, als zwischen den chinesischen
Feldlagern bei Peitsang, Pangtsun und Langfang
und den Japanern viele Sümpfe liegen. Daß indeß
die Machthaber in Peking die Gefahr dieser Flanken­
bewegung sehr wohl erkannt haben, geht uni so deut­
licher aus der Thatsache hervor, daß Lipingheng
selbst Peking mit angeblich 40.000 Mann verlassen
Hai, um sich bei Paotingfu den Japanern entgegen­
zustellen. Offenbar Häven diese Tientsin schon vor
einiger Zeit verlassen, denn die Entfernung von
Tientsin bis Paotingfu ist wesentlich größer als
die nach Peking, ja, die direkte Distanz der Bahn­
linie Tientsin—Peking beträgt kaum die Hälfte
derjenigen der Straße Tientsin-Paotingfu. Aus
dieser dürfte denn auch jener erste Kampf statt-
gesunden haben, welchen gleichzeitig Meldungen aus
Tschifu und Shanghai bereits am l. August „sechs
Kilometer westlich von Tientsin bei Hsiku" stattfindgp
ließen. Auffallend bleibt nur, daß in beiden Fällen ;e
7, be W. 8 Stunden gekämpft wo den sein soll und die
Entfernung von Tientsin beidemale fast die gleiche
war. Andererseits hieß es von jenem Kampf am i. d.
ausdrücklich: „Der Vormarsch mußte momentan
unterbrochen werden, weil die Engländer nicht recht­
zeitig einzngreifen bereit waren und and re chinesische
Korps die Rückzugslinie abzuschneiden drohten. Die
Russen setzten die Operationen aus dem linken Peiho-
Ufer fort— die Japaner stießen angeblich auf starke
verschanzte Feindesmassen."
Der jetzt gemeldete Vormarsch der Japaner, der
sich zuerst in direkt westlicher Richtung von Tientsin
bewegen mußte, scheint diese Meldungen zu erklären.
Ein anderes, angeblich 15.000 bis 30.000 Mann
starkes japanisches Korps sollte bekanntlich am
i. August von Schanhaikwan aus gegen Peking Vor­
rücken und damit den rechten Flügel der Vormarsch­
linie bilden, auch seinerseits mit der Aufgabe, die
Stellungen des Feindes zu umgehen und diesen im
Rücken zu packen. Auch sie stießen nach noch unbe­
glaubigten Meldungen auf lebhaften Widerstand; ob
sie denselben überwunden und danach den eigentlichen
Vormarsch wirklich begonnen haben, wissen wir noch
nicht. Aus Peking kam nur die Meldung, daß zwei
chinesische Generale mit je 20.000 Mann diesem
rechten Flügel der vereinigten Mächte entgegengesand'
wurden.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, il. August. Dem Generalstab sind
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General Gribski meldet: Der hartnäckige Kampf bei
Aigun am 4. d. M. endete mit der Flucht des
Feindes theils in der Richtung gegen Tsttsikar,
theils den Amur abwärts. Zur Verfolgung des
Feindes wurden in beiden Richtungen Truppen aller
Waffengattungen dirigirt. General Rennenkampft rückte
am 6. d. Al. auf der Straße von Tsitsikar mit einer Reiter­
kolonne und Artillerie vorwärts und stieß am folgenden
Tage, 45 Werst hinter Aigun, ans eine chinesische Ab­
theilung, bestehend aus 3000 Mann Infanterie und
4M Reitern mit 12 Geschützen. Das äußerst gebirgige
Terrain hinderte die Kavallerie an einer Atteste-
Rennenkampft bekam Hilfsmannschaften aller Waffen­
gattungen. Gribski lobt namentlich die Energie des
Generals Subbotitsch, sowie die Tapferkeit und brave
Haltung der Truppen und einiger Bewohner von
Blagowjestschensk.
Aus dem Innern Chinas, insbesondere den
Provinzen Hunan und Hupe, bewegen sich 12.0 00
Mann chinesischer Pruppen gegen
Peking und Tientsin, Ivo sie sich stark be-
Hans WNsvnrges?.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Boralpen.
Von Kart Bienenstein.
Es ist ein kleines Städtchen an der Donau, unbe­
deutend, wie die meisten von ihnen und ebenso in der
großen, großen Welt unbekannt. Und ich mag den
Namen auch, nicht verrathen. Wozu denn? Damit
vielleicht einer hingeht, nachforscht und mir dann
klipp und klar beweist, daß die ganze Geschichte, die
ich erzählen will, gar nicht so gewesen ist! Nein!
Das mag ich nicht. Nur Eines will und muk ich
genau schildern, weil es in meiner Geschichie eine
große Rolle spielt, das sind die Trümmer der unsinnig
dicken Stadtmauer und das, was man aus diesen
Trümmern machte. Irgend ein Kaiser, wahrscheinlich der
große Otto, hatte die Stadtmauer einst wie einen l
schützenden Riesenarm um den kleinen Ort gelegt. Aber!
den Städtern ivurre dieser Schutz mit der Zeit un-?
bequem uud sie brachen die Mauer gegen das offene!
Land hin ab. Aus den Trümmern führten sie einen
gewaltigen Damm gegen die Donau aus. die m Folge
einer stärken Krümmung gerade hier das Bestreben
zeigte, sich ans Kosten des S adtgebietes zu ver­
breitern. Dieser Damm, die ansteigende Donauau, ein
riesiger Schuttkegel, von der abgebro reuen Mauer her­
rührend und das einzig erhaltene Stück der letzteren
umschlossen den trocken gelegten Stadtgraben, in dem drei
Häuschen Platz gefunden hatten. Dieser Stadtgraben
ist es, woran' ich mein Herz gehängt habe. Er ist
mein busv rstiro, mei Tuskulum, mein Traumwinkel.
Beinahe drei Klafter hoch steigt die alte Stadt­
mauer hier hinan. Sie ist ganz mit wildem Wein
und Epbeu übersponnen. daß von dem graneu Ge­
stein nichts zu sehen ist, als ein gemeißeltes Antlitz,
vou dem man nicht weiß, soll es einem Löwen oder
einem Menschen angehören. Eine dreimal geknickte
Stiege führt steil durch ein kleines förtchen zur
Stadt empor. Die drei Stadtgrabenhäuschen sind weiß
angestrichen und vor ihnen grünt und blüht es in den
saftigsten Farben. Gemüse und bescheidene altväterische
Blumen stehen in trauter Harmonie nebeneinander, die
Zitterpappeln und Ulmen der Au neigen sich wind-
gebeugt darüber her, im Sommer pfeift die Gold­
amsel'und im Winter turnen die Meisen im Ge­
schlinge der Weinreben. Das Ganze ist ein Stück
hausbackener Poesie, für die ich dieselbe Vor! ebe habe,
wie für alten Wein, schwarzes Brot und geblümte
Gardinen.
*»
*
Die drei Häuschen im Stadtgraben gehörten
armen Leuten. Eines besaß ein Flickschneider, die
anderen zwei bewohnte je eine Fischersamilie. Die
zwei Fischer waren Konkurrenten. Aber sie waren sich
nicht seind, höchstens kam es ans dem Markte manch­
mal zu einem kleinen Wor geplänkel. Das wurde aber
in aller Güte wieder beigelegt, und wenn sie am
Sonntag Nachmittags beisammensaßen aus der
steinernen Bank an der Stadtmauer, dann bedauerten
sie, daß sie sich so entgegenarbeiten müßten und meinten,
es wäre recht schön, wenn Einer von ihnen einen Buben
und der An ere ein Mädel hätte, die könnten
sich dann heiraten und mit der Konkurrenz wäre es
ans. Leider hatte aber jeder von i nen einen Buben.
Der alte Willeringer schüttelte dann immer den Kopf,
denn er dachte an den seinen, der so gar nicht das
Zeug hätte, sich einem Anderen gegenüber zu be­
haupten.
Jeden Freitag mußten die beiden Knaben, Wille-
ringer's Hans und Bnrger's Jakob, ans dem Markte
d e Fische feilbieten. Da geschah es nun regelmäßig, daß
Jakob seine Waare schon an den Mann gebracht
hatte, während Hans die Butte noch halbvoll hatte
und oft mit einem bedeutenden Theil heimkehreu
mußte. Da gab es dann ebenso regelmäßig böse
Waffe und hie und da eine Ohiseige.
„Kannst du's nicht auch so machen, wie der
Jakob!" hieß es immer. „Der steht ganz anders auf
seinem Platz! Frisch und munter, freundlich, nicht so
wie du, als hätten ihm die Hühner das Brot weg--
gefrcssen. Bei dem kauft Alles gern. Warum? Weil
er freundlich ist. Mit dir will Niemand was zu thun
haben!"
Ein anderesmal lautete es wieder; „Ja, wie der
Jakob schön singen kann. Du hast natürlich das Maul
nur zum Fressen, du ..."
Eine Zeit lang ertrug Hans diese Reden, dann
nahm er sich aber vor, es dem Jakob nachzumachen.
Er wollte munter dreinsehen; aber sein Gesicht verzog
sich dabei tückisch zu einer lächerlichen Fratze. Und als
er mit seiner heiseren Stimme singen wollte, da lachte
Jakob, da lachten die Vorübergehenden und ein
Fleischerlehrling rief ihm Hönisch zu: „Gelber Roth-
schädel, hör' aus, sonst springen deine Fisch' aus der
Butte I"
Augenblicklich schwieg Hans. Die rohe. Anspielung
auf seine blasse Gesichtsfarbe, sein rothes Haar, die
boshafte Kritik seines Gesanges brachten den Buben
zu bitterlichem Weinen.
Von nun an gab er sich keine Mühe
mehr, es Jakob gleichzuthun, ja, er ries nicht
einmal mehr die Fische ans. Die Schimpfworte und
Schläge zu Hause nahm er ruhig und gleich-
giltig hin; er weinte nicht einmal mehr, sondern
schlich sich fort und saß dann bis Abends irgendwo
an dem Ufer des Stromes und starrte hinein. Er sah
zu, wie die Wasser in flachen Wogen aus der Tiefe
emporwallten und kreisend heranzogen, bis sie seine
Füße netzten. Er sah immerfort hinein. Dann kam
es oft über ihn, als griffe es aus dem Wasser mit
langen Armen heraus und wolle ihn hineinziehen.
Eine dumpfe Angst ergriff ihn und er rannte davon.
(Fortsetzung totgro


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 14 ]
Seite 3
Sonnabend
Gstdrichchr Rundschau
11/. August (Erntings) 220
festigen und mit Steinen beladene Barken in den
Peiho versenken.
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur vom
5. d. M.: General Fleischer marschirte mit
seiner Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie
Zwei Eskadronen der Eisenbahnschntzwache, gegen
Inkan und Gajtschon. Dem Obersten Chorunschenkow
wurde befohlen, Gajtschon von Osten her anzugreifen.
Oberst Dombrowski ruckte von Daschitzao im Norden
vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab, um dem
Feinde den Rückzug abznschneiden, wahrend von Inkan
ans die Abtheilnng des Generals Fleischer vorrückte.
Als mm die Chinesen bemerkten, daß die Russen von
allen Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung,
konnten aber von den durch einen Marsch von 35 Werst
ZM-üdeten Truppen nicht weiter verfolgt werden.
Zwölf a l t e G e s chütze, s 0 W i e V 0 r r ä t h e
an G ewe h r ennnd Munition wurden
erbeutet. Die russischen Verluste sind unbedeutend.
Japanische Verluste bei Pcitsang.
Yokohama, 10. August. (Reutermeldimg.) Amtlich
wird gemeldet: Die Verluste der japanischen Truppen
bei Peitsang betrugen 200 Mann an Todten und
Verwundeten.
Russische Truppennachschiibe.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische Dampf­
schifffahrtsgesellschaft „Ostasiatische Kompagnie" schloß
mir der russischen Regierung einen Vertrag, betreffend
den Transport von 10.500 Mann nach China aus
den Abgangshäfen Petersburg und Odessa, ab. Zu
diesem Zwecke unethete die Gesellschaft vierzehn aus­
ländische Dampfer.
Von den Gesandten.
Washington, 10. August. Dem Staatsdeparte­
ment ging aus Peking eine chiffrirte Depesche des Ge­
sandten Eonger zu, welche sich inhaltlich mit jener
des französischen Gesandten Pichon deckt. Dies deute
darauf hin, daß die Gesandten in Peking übereinge-
kommen seien, an ihre Regierungen identische Depeschen
zu senden.
London, 10. August. Das Auswärtige Amt er­
hielt ein vom 4. d. M. datirtes Telegramm Mac-
donald's, welches dem des französischen Gesandten
gleicht.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt eine in Chifferuschrift abgefaßtc, vom
5. d. M. datirte Depesche des belgischen Gesandten in
Peking, die inhaltlich mit dem Telegramme Pichon's
an die französische Ne,-ierung Lbereinstimmt.
Der Deutschrmtioimlc Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Äufrul:
„Durch muß des Kieles Erz!"
DeMhe öolksMosserr!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht b Die Gliederung der dcntschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Dentschösterreichs dnrchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung i m m e r
weiter a u s z u g e st a l t e u, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
D e u t s ch e u bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dein nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens-
männeransschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Dcutsch-
imtionalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
trauensmänneransjchüssc Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sacke leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Dcntschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r ft r a ß e 139, z u r i ch t en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel-
uften und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zngesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderverfammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. Angnst d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8562.
^ M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttman«»
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky, Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordueter Rafael Pacher,
Eduard v. Stranskti.
<8enieii»dervesen.
Zweite Kaiser Fran; Joses-HochqueU^nleitung.
Gestern, nach dem in sehr „animirter Stimmung"
verlaufenen Mittagsmahl in K e r u h 0 f setzte sich
die Schar der Wiener Einweihnngsgäste in 60 flott
besonnten Wagen nach Mariazell in Bewegung.
Bis zur Terz, wo der Zug beim Gasthause „zur
steirischen Grenze" mit Beflaggung und Reisig festlich
empfangen wurde, ging die Fahrt bei gutem Wetter
vor sich. Während der Fahrt von der T e r z b i s
Mariazell ging ein furchtbares Gewitter mit
Wolkenbruch nieder, welches bis Mariazell an­
dauerte. Unter Donner, Blitz und Hagel schleppte
sich der Zng die durch die Wassermassen schlecht ge­
wordene Straße mühsam dahin. Unter strömendem
Regen überschritten die meisten Theilnehmer am Zuge
den Kreuzberg vor Mariazell zn Fuß, neben und hinter
den Wagen gehend. Gegen 8 Uhr Abends erreichte
der Zng Mariazell, wo der Bürgermeister
Ritter mit der Gemeindevertretung und der Pfarr-
geistlichkeit die Wiener Gäste empfing. Eia Theil der
Gäste besuchte noch Abends die Gnadenkirche,
und die ganze Schar vertheilte sich dann zur
Abendmahlzeit in die verschiedenen Gasthäuser'
mit denen b tanntlich der Gnadcnort zum Wohle der
frommen und nichtfrommen Wallfahrer sehr reichlich
gesegnet ist. Für die Unterkunft der Wiener Gäste
wurde Velens gesorgt. Mit der Hoffnung auf gutes
Wetter znr heutigen Fahrt nach dem Qnellengebiete
bei Wildalpen suchten die Wiener baldigst die guten
Betten auf, um sich zur heutigen Fahrt, deren Antritt
bereits auf b-5 Uhr angesetzt wurde, entsprechend zu
stärken. -- Leider erschienen gestern in Mariazell die
Aussichten auf gutes Wetter zur heutigen Weihefahrt
sehr gering.
SGgsLL'E-chi'.
* Aus Dem Amtsblatte. (E rnennung e n.)
Der Finanzminister hat den Rechmmgsrcvidenten Gustav
T c i b l zum Rechnungsrathe für den Bereich der
Finanzlandesdirektion in Prag ernannt.— Der Finanz-
minister hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau-
minister den Evidenzhaltungseleven des Grundstener-
katastecs Ferdinand Edlen v. K l e i n m a y e r und den
Adjunkten Alois C a d e z zu Evidenzhaltungsgeometern
u. Klasse des Grundsteuerkatasters unter Belastung in
ihrer dermaligen Verwendung bei Durchführung agra­
rischer Operationen ernannt.
* Todesfall. In Pfaffstätten ist gestern Früh die
Gemeindewirthin Eva Fischer gestorben. Man
nannte sie allgemein in Achtling und Liebe die E v a-
taute.
* Tödtlichcr Blitzschlag in Pfaffstätten. Während
deS gestrigen Abendgewitters, welches sich über Wien
und dessen südliche Umgebung entlud, schlug der Blitz
in die vor dem Geschäfte unseres Gesinnungsgenossen
Bäckermeisters Haßfnrter in Pf aff­
st üt t en (bei Baden) stehende Telephonsäule, ging
durch das ini Zimmer hängende Telephon in das
Geschäft und tödtete Frau Haßfnrter, welche mit deni
Dienstmädchen gerade Semmeln einzählte. Das Dienst­
mädchen blieb unversehrt.
* kleine Todesstrafe in Italien. Zn den wenigen
Staaten, die keine Todesstrafe kennen— es sind deren
im Ganzen fünf— gehört auch Italien. In Italien
wurde die Todesstrafe vor 11 Jahren— im Jahre
1889— gesetzlich aufgehoben. In Folge dessen wurde
bekanntlich Pietro Acciarito, der am 23. April 1897
ein Attentat auf König Humbert verübte, zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit veurtheilt. Auch der Mörder
König Humbert's, Bresci, kann ebensowenig, wie vor­
dem Luccheni in der Schweiz, zum Tode verurtheilt
werden. Hoffentlich kommt man von der unvernünftigen,
übertriebenen Humanitätsduselei auch dort ab.
* Tic Landwirthschaftsgesellschaft und die
Pariser Ausstellung. Die am 3. September von
Wien nach Paris abgehende Exkursion der VI. Se lion
für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
^ in Wien wird voraussichtlich einen überaus günstigen
i Verlauf nehmen. Es Kegen zahlreiche Anmeldungen
i für dieselbe vor und ist das Programm seitens der
Reise- und Derpflegsgesellschaft ^.Kourier" zu dieser
Exkursion derart interessant zujammengestellt, dak
alle Thcilnehmer gewiß befriedigt sein werden
Außer Besichtigung der Ausstellung, der Stadt und
Umgebung wird eine Exku^on in das vornehmste
französische Staatshengsteudepot P i n veranstaltet
und werden auch die großen internationalen
Rennen besucht werden. Der Aufenthalt in Frank­
reich wird volle acht Tage dauern und
nimmt die Reisegesellschaft im Grand Hotel, Boule­
vard des Capucines, Wohnung. Da noch eine Anzahl
Plätze frei sind, ist es noch möglich, bis einschließ­
lich 16. August Anmeldungen zur Theil-
nahme an der Exkursion, an welcher auch Nicht­
mitglieder der VI. Sektion theil-
nehmen können, entgegenznnehmen.— Anmeldungen
nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt das Sekretariat
der Vi. Sektion der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, l., Herrengasse 13.
Der verkannte Dieb. In einer verkehrsreichen
Straße Birminghams konnte kürzlich während eines
Platzregens ein erheiternder Vorgang beobachtet werden.
Ein junger Polizist, der sehnsüchtig nach einer Gelegen­
heit, seine Tüchtigkeit zu beweisen, umschaute, war
trotz des heftigen Regens, vor dem Alles rannte und
flüchtete, im Freien geblieben. Spähend ließ er seine
Blicke nmherschweifen. Da leuchtete es Plötzlich in
seinem Gesicht auf. Er sah, wie ein Mann und
gleich hinterher eine Frau von einem Omnibus
sprangen. Das männliche Individuum, mit lies in die
Stirn gedrückter Kopfbedeckung, hielt einen ziemlich
umfangreichen Gegenstand unter seinem Radmantel
verborgen und rannte mit Windeseile die Straße
entlang. Die Frauensperson stürmte mit hochge-
gchaltenen Röcken und ohne Hut in wilder Hast hinter
ihm her. Sie rang nach Äthem und fuchtelte mit
der freien linken Hand aufgeregt durch die Luft.
Ohne zu zögern, setzte der Hüter des Gesetzes sich
nun auch in Bewegung, überholte die Frau, jagte dem
Manne nach, den er beim Kragen hackte und in
den nächsten Thorweg zerrte, ihn auffordernd, das
Eigenthum der Dame herauszugeben. In diesem
Augenblick stürzte die Frau athemlos in den Haupt­
eingang. Schluchzend vor Erregung, stieß sie die
Worte hervor: „O John, Ivas ist passirt? Lassen Sie
ihn los, Schutzmann, wie dürfen Sie es wagen? Sie
sind schuld, daß er nun meinen theueren Hut zerdrückt
hat, Sie Abscheulicher! O mein schöner Hut!" Und
jammernd nahm Madame ihrem Gatten das Kunst­
werk der Putzmacherin ab, für das man erst vor
wenigen Tagen 100 Mark gezahlt hatte. Ganz geknickt
schlich sich „Bobby" davon; mit seiner Beförderung
war es wieder mal nichts.
* Engländerinnen auf der Flucht in China.
Bartlett in Bristol hat soeben eine aufregende Schil­
derung von der Flucht seiner Tochter und ihrer
Freundin ans Tsang-Chow erhalten, die in den
„Daily News" veröffentlicht wird. Der Brief schildert
zunächst den Anfang der Unruhen. „Am Donnerstag
den 7. Juni hatten wir einen Ärief aus Tientsin, in
dem berichtet wurde, daß die Dinge ernsthaft würden,
daß zwei Leute bei Peking getödtet und dag die Grants
von Lnng-an eben nach Tientsin entflohen wären, ehe
ihre Station heruntergebrannt war. Freude Truppen,
sagte man uns, würden znsammengezogen. Der Brief,
den ich Dir am 7, zu schicken versuchte, berichtete
noch, daß es in Tsang-Chow ganz ruhig
wäre, aber von jenem Tage an begannen die Un­
ruhen; alle möglichen Gerüchte waren im Umlauf, und
Boxer waren in der Stadt. Bei Lnlin, einem Orte
am Kanal zwischen Tientsin und Tsangchow, halte
ein Gefecht stattgefunden, und zwei Ingenieure waren
getödtet worden. Mr. King rieth uns, gar nicht nord­
wärts zu ziehen. Aus Paotingfu wurde von einer
Niedermetzelung von 60 Personen berichtet, und die
Leute dort schwebten in großer Gefahr. Das Volk
kam nicht mehr in's Krankenhaus und fürchtete sich,
daß man den Verkehr niit Fremden bemerken könnte.
Die Panik wuchs allmälig. Zwei Telegramme aus
Tientsin warnten uns vor dem Versuche, jenen
Weg zu wählen. Am Sonntag kamen alle
unsere Briefe zurück, der Briefträger ist dann
getödtet worden. Dann wollten wir unsere Post
ans einem Umwege senden, der Bote wollte die Nach­
richten im Falle 'einer Visitation in den Sohlen seiner
Schuhe verbergen, aber es war zu gefährlich, und er
konnte nicht gehen. Ein Bewohner der Stadt bat
uns, am Sonntag nicht die Kapelle zu besuchen, und
nur Mr. Murray ging. Er fand die Straßen unheim­
lich ruhig. Wir dachten an Flucht, aber wußten nicht,
wie und wohin, und beschlossen, auf Führung zu
warten. Am Montag kam eine Deputation der Stadt­
behörde zu Mr. Murray und rieth uns, nicht länger
zu zögern, denn Tausende von Boxern wären in der
Nähe, und vom Süden strömten immer mehr hinzu.
Sie sagten, sie hätten einen Plan für unsere
Flucht, aber wir erfuhren nicht welchen, denn es wäre
unklug gewesen, ihn bekannt zu machen. Am Dienstag
Nachmittag kamen sie mit dem Ersten der Obrigkeit
(ein großer Geck nebenbei) und theilten uns mit, man
würde uns um M tternacht vier Wagen und eine
Eskorte von Soldaten senden. Wir verbrachten den
Dienstag damit, Alles wegznpacken und nur eine
Reisetasche mitzunehmen, denn wir durften kein Gepäck
mit uns führen. Wir hatten die Möglichkeit, einige
Kisten nach Aensau in Sicherheit zu schicken, aber was
wir im Hause zurückließen, durften Ivic nicht hoffen, jc
wiederznjehen: so war das Packen sehr schwierig. Die
Frauen in unserem Hause schrieen vor Furcht, und auch
dteDienstboten waren vor Schreck nicht zu gebrauchen. Em


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 15 ]
Nr. 22g:
Sonnabend
il' August (Erntiugs) 1900 Seite 'Z
Gruppe von Männern hatte uns den ganzen Tag von
einem Erdwall aus beobachtet, aber wir fürchteten
uns nicht. Mr. Murray hatte für alle Christen Pläne
entworfen, sie sollten nach verschiedenen Plätzen gehen,
sonst wollte er nicht fortgehen und sie verlassen. Es
wurde Mitternacht und die Wagen kamen nicht. Die
Zeit verging, und wir warteten in Angst. 20 Minuten
vor 2 Uhr kam ein Soldat hercingestürzt, wir mußten
chinesische Kleidung anleqen, durften nicht sprechen und
eilten zum Thor. Er hatte nur zwei Wagen, und da
wir die drei Dienstboten mitnehmen mußten, war
der Platz sehr beschränkt. Gepäck durften wir
gar nicht mitnehmen. Einige Konserven­
büchsen Milch für das Baby, das wir mit hatten,
wurden hastig ergriffen, und es gelang Mr. Murray
sogar, einen Sack mit Geld mitzuschleppen; das war
gut, denn ohne Geld hätten wir nicht gut fertig
werden können. Viele Leute waren in der Nähe,
S.ldaten und Boxer, wie wir später erfuhren. Fünf­
hundert Soldaten brachten uns nach dem Damen,
oder vielmehr dem Lager; der Beamte schrieb unsere
Namen auf, gab uns chinesische Stiefel und ließ uns
Wein trinken. Die Boxer wollten uns verhindern,
den Fluß zu überschreiten, und als wir durch
die Stadt kamen, sahen wir viele von ihnen
bewaffnet in den Häusern. Die 500 Soldaten
brachten uns durch die Stadt, nur 16 gingen mit uns
weiter. Wir setzten die Reise 160 Li (etwa 60 englische
Meilen) weiter fort und kamen um 6 Uhr Nach­
mittags nach Chikow, einem chinesischen Hasen an der
Küste. Dort wurden wir sehr gut behandelt und kamen
in das Haus des Generals, aber wir mußten chinesische
Kost mit den üblichen Stäbchen essen und auf chinesischen
Kangs (Steinbetten) ohne eine Decke schlafen. Muriel
und' ich aßen kaum davon und fühlten uns krank
danach. Wir hofften am nächsten Tage in Fischerbooten
nach Takn zu fahren, aber der Wind stand nicht gut,
und wir mußten warten. Man wollte uns nicht nach
Taku bringen, und wir schicktcn Botschaft dahin,
daß ein Schleppschiff uns von dort hole. Der britische
Admiral schickte uns eins, und nach mehrtägigem
Aufenthalt konnten wir Sonnabend Morgen um 4 Uhr
abfahren und hatten eine gute Fahrt nach dem Orlando,
der außerhalb von Taku liegt.. ."
* Die Auswanderung. In erschreckendem Maße
mehren sich die Auswanderungen ans Ungarn, be­
sonders ans den oberen Gegenden, deren mittellose Be­
völkerung scharenweise nach dem gelobten Lande der
goldenen Berge und trügerischer Hoffnungen wandert.
Von der erschreckenden Ausdehnung der Auswandernngs-
sucht legtder jüngsteBericht des statistischen Zentralamtes
beredtes Zengniß ab. Demgemäß wurden lediglich
im Monar Mai dieses Jahres 8134 Anslanospässe
ausgefolgt, wobei natürlich nicht bekannt ist, wie viele
ungarische Staatsbürger ohne Paß die Heimat ver­
lassen. Den einzelnen Komitaten nach haben im
Monat Mai Abauj-Torna 464, Saros 794, Zem-
plin 637, Zips 329, Ung 586 Personen mit Reise­
pässen— zumeist füc Amerika— verlassen.
* Die Regenten im Deutschen Reiche. Das
Deutsche Reich hat nach dem Tode des Herzogs von
Sachsen-Koburg-Gotha sechs Regenten im
Sinne von R e g i e r u n g s v e r w e s e r u:
Prinz Luitpold von Bayern, Prinz Albrecht
von Preußen (in Brannschweig), Herzog
Johann Albrecht (im Großherzogthnm Mecklen­
burg Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII. von Neuß
j. L. (von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XlV.,
dauernd mit der Regierung beauftragt), Graf-Regent
Ernst von der Lippe und endlich den Erbprinzen von
Hohenlohe-Langenbnrg, Regenten von Sachsen-Koburg
und Gotha.
* Ein Engländer. Am vorigen Montag nahm in
Basel ein Engländer mit einigen Damen im Zuge
nach Straßburg Platz. Der Schaffner hatte viele
Mühe, die Herrschaften richtig unterzubringen, und
entledigte sich dieser Aufgabe mit größter Bereitwillig­
keit. Als er unterwegs die Platzkartengebühr
erhob, bot der Führer oder Hausvater der
Gruppe schweizerisches Geld in Zahlung an.
Als der Schaffner dieses mit Recht ablehnte,
qerieth der Engländer so in Zorn, daß er den
B e a m t e n i n's G e s i ch t s ch l u g. Die Folgen
konnten nicht ausbleiben. Es war inzwischen nach
Straßburg telegraphische Anzeige von dem Vorfall er­
gangen. und als der Zug dort eintraf, wurde der
Engländer festgenomm u. Die Damen, die mit ihm
die Reise nach England fortsetzen wollten, sahen sich
veranlaßt, ebenfalls in Straßburg zurückzubleiben.
* Eine Verkürzung des Reifcwegcs nach London
ist vielleicht schon vald zu erwarren, und zwar gerade
auf derjenigen Strecke, die bisher für die meisten
Reisenden die unangenehmste war, nämlich auf der
Seefahrt über den Kanal. Erst vor wenigen Tagen ist
die Nachricht ans England gekommen, daß ein neues,
mit Dampfturbinen betriebenes Schiff bei
seinen Versuchsfahrten eine bis dahin unerhörte G e-
fchwindigkeit von fast 70 Kilometern
erreicht hat. Wir entnehmen jetzt dem „Engineer",
daß bei diesen Probefahrten drei Ingenieure
auf dem Schiffe ivaren, um dessen Leistungs­
fähigkeit auf die Möglichkeit hin zu stu-
diren, ob derartige schnellfahrende Schiffe zur
Verkehrsvermittlnng über den Kanal verwandt werden
könnten. Die moderne Entwickelung der Schifffahrt
drängt auf zwei verschiedene Ideale hin: einmal
möglichst große Schiffe für weite Seefahrten und
Frachtbefördernng, zweitens kleinere, aber möglichst
schnellfahrende Schiffe für einen mehr lokalen Verkehr
und für Passagiere. Um das zweite dieser beiden Ziele
zu erreichen, wird der Betrieb mit Dampfturbinen, wie
er bereits so erstaunliche Erfolge mit Bezug auf
Geschwindigkeit errungen hat, wesentlich beitragen.
Dafür kommen besonders noch die Eigenschaften in
Betracht, daß ein so betriebenes Schiff feine höchste
Geschwindigkeit sehr rasch erreicht und daß die, auf
den jetzigen Dampfkesselschiffen so lästigen Erschütte­
rungen nach Gewinnung der Maximalgeschwindigkeit
bei Turbinenschiffen ausbleiben. Das sind sehr wichtige
Punkte, wenn es auf schnelle, bequeme und billige
Beförderung von Passagieren ankommt, und der
Kanal als meistbefahrene Schifffahrtsstraße der Welt
kann wohl den Anspruch darauf erheben, daß seinem
Verkehr diese Errungenschaften zunächst zugute kommen.
Die Fahrt zwischen Dover und Calais würde von
einen! solchen Turbinenschiff in etwa drei Viertel­
stunden zurückgelegt werden, die Fahrt von Newhaven
nach Dieppe in wenig über einer Stunde, die von Ostende
nach Oueensborongh in wenig über zwei Stunden und
in annähernd derselben Zeit von der Maasmündung
bis nach Harwich. Die London-, Brighton- und Süd-
küste-Eisenbahnaesellschaft, die auch den Verkehr über
den Kanal zwischen Newhaven und Dieppe besorgt,
hat die Einführung der fchnellfahrenden Turbinenboote
bereits in ernste Erwägung gezogen. Allerdings müßte
man damit rechnen, daß die Geschwindigkeit der Schiffe
auf dem Kanal nicht ganz ausgenützt werden könnte,
sondern nur ans etioa 28—30 Knoten vor­
gesehen würde. Jedenfalls wäre die FahrtverkürZnng
auch dann noch eine recht erhebliche. Den Umstand
scheint man allerdings bisher noch nicht in Rücksicht
g zogen zu haben, däß bei den häufigen Nebeln und
dem ungemein großen Schiffsverkehr auf dem Kanal
die Gefahr von Zusammenstößen mit der Fahrt­
geschwindigkeit wächst, aber dieser Punkt sollte kein
Hinderniß für die Fortschritte der Technik bieten, da
vielmehr die Sicherung gegen Zusammenstöße eben
entsprechend erhöht werden muß. Daß die Einführung
der Dampfturbinen in den Betrieb von Schiffen in
vielen Verhältnissen eine vollkommene Umwälzung
herbeiführen wird, kann kaum noch bezweifelt werden.
* Eine neue Hitzwelle in Sicht. Nordamerika hat
nach kaum acht kühlen Tagen wieder unter abnormer
Hitze zu leiden. Gestern stieg das Thermometer in
New-Dork bis auf 95 Grad Fahrenheit, in Washington,
Pittsbnrg, St. Louis und andern Städten sogar ans
98 Grad. In Chicago ereigneten sich gestern il von
der Hitze verursachte Todesfälle. Die Londoner
Meteorologen sind der Ansicht, daß diese überseeische
Hitzwelle innerhalb weniger Tage die europäischen
Küsten erreichen wird.
* Tie größten Eii kommen in Oesterreich. Nach
den in den Mittheilnngen des Finanzministeriums für
1900 veröffentlichten „Ergebnissen der Veranlagung
der Personaleinkommensteuer für das Jahr 1899"
wurden in Wien und in den über 100.000 Seelen
zählenden Provinzhauptstädten Oesterreichs Einkommen
von über 100.000 fl. bezogen: in Wien von 138, in
Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von 4, in Graz
von 2 und in Lemberg von keiner Person. In diesen
größten Städten (mit über 100.000 Personen) waren
also 163 Personen mit diesem Einkommen zu finden.
Außer denselben gab es weiter 95 Bezieher solcher
Einkommen, welche sich auf die Kronländer, wie folgt,
vertheilen: Niederösterreich 7, Oberöstcrreich 9, Vor­
arlberg 2, Steiermark 7, Görz und Gradisca i,
Böhmen 42, Mähren 13, Schlesien 5, Galizien 9.
Salzburg, Tirol, Kärnten, Kram, Istrien, Dalmatien
und Bukowina wiesen keinen einzigen Bezieher von
Einkommen über 100.000 fl. auf.
* Neuer völkischer Verein in Reichenberg. Am
8, d. M. bat sich in Reichenberg bei Anwesenheit von
31 deutschvölkischen Männern ein neuer politischer Ver­
ein unter dem Namen Deutscher Vol k s v er-
e i n gegründet. Diese wackere Dhat ist umsomehr zu
begrüßen, als sie zur unbedingten Nothwendiakeit in
der Zeit des allgemeinen Rückganges und der Er­
schlaffung deutschvölkischer Arbeit geworden ist, mehr
aber noch, als der Verein ausdrücklich erklärt, voll
und ganz auf dem Boderp des Linzer Pro-
qrammes unter der Führung Schönerer'? zu stehen.
Wir sehen an der Spitze dieses neuen Vereins den
unerschrockenen und allzeit bewährten und verläßlichen
Kämpen Franz Vogel. Unter seiner Leitung wird
der Verein nie auf andere Bahnen lenken, Herr Vogel
wird aber auch jederzeit trachten und vollauf bestrebt
sein, unverdrossen zum Wohle des Vereins
und seines vorgezeichneten Zieles zu arbeiten. Jedes
neue Mitglied hat sich durch Handschlag ehrenwörtlich zu
verpflichten, dem Grundsätze des Vereins treu zu bleiben.
Herr Moriz Bayer, als Einberufer der gründenden
Versammlung, begrüßte die Erschienenen und legte in
kurzen Worten dar, was zur Gründung des neuen
Vereins geführt hat, worauf aus der Mitte der An­
wesenden zehn Herren in den vorläufigen Ausschuß
gewählt wurden, der bereits nächste Woche seine
Thätigkeit beginnen wird Der Mitgliedsbeitrag wurde
auf jährlich i K. festgesetzt. Unter Anderem wurde
auch die Herausgabe eines Vereinsblattes angeregt,
die Nothwendigkeit desselben erörtert, und es wäre
nur zu wünschen, daß diese Anregung, die allseitigen
Beifall gefunden hat, zur Durchführung gelangte.
Eine für Vereinszwecke eingeleitete Sammlung ergab
den namhaften Betrag von 43 Kronen. Heil und
Sieg dem neuen politischen Volksverein in Reichen­
berg!
* Ueber die Skandale in der englischen Armee
schreibt uns ein Gesinnungsgenosse, der Gelegenheit
hatte, auf der Insel Malta persönlich Studien an
Tommey Atkins zu machen. „Der englische Söldling,"
heißt es in dem Schreiben, „ist durchwegs ein ver­
weichlichtes, ekelhaft eingebildetes Gigerl, der mit
einer Anmaßung und Ueberhebuug anftritt, wie
sie eben nur einem Engländer möglich ist. Von
Disziplin kann man wohl nur bei Paraden
sprechen. Die Anstrengungen und unvermeidlichen
Entbehrungen eines Feldzuges machen den Kaffee-
und Wirthshaussoldaten bald unwirsch, und da es
auch iu der englischen Armee etwas gefährlich ist, den
Generalen seine Meinung offen in's Gesicht zu sagen,
zerreißt sich der affenartig uniformirte Gigerlkrieger
sein großes, stets gefräßiges Maul mit stark über­
treibenden, manchesmal wohl ganz erlogenen Schauder-
mä'chen und Berichten, die dann seine sensations­
lüsterne Heimatspresse für ihren Lesepöbel saftig
auszuschroten versteht. Ich halte es nicht einmal für
ausgeschlossen, daß die findigen Krämerseelen a b-
sichtlich solche Skandale veröffentlichen
und auf diese billige, aber sehr schuftige Weise vor­
sorglich Sündenböcke für den jämmerlichen Ausfall des
Trursvaalraubzuges aufstellen. Jedenfalls ist der­
artigen— oft den Stempel der Unwahrscheinlichkeit
an der Stirne tragenden— Berichten die größt­
möglichste Vorsicht und Zurückhaltung entgegenzu­
bringen. ,,Trau— schau wem— keinem Briten—
keinem Böhm" gilt wohl für Alle, die Gelegenheit
hatten, die Tücken und Verschlagenheit dieser Beiden
kennen zu lernen."
* Affe oder Mensch'? Der englische Forschungs­
reisende G rog an berichtet über seine Wanderung
qner durch Afrika vom Kap nach Kairo
im Augusthefte des „Geogr. Journ." Eine Karte der
Gegend zwischen denr Tanganjika und Albert Edward-
Nyansa mit dem Kivusee und der Vulkanregion, die
viel Neues bietet, ergänzt seine Darstestellung in
werthvoller Weise. In diesem Bericht findet sich nun
eine weiterer Aufklärung bedürftige Stelle. Grogan
pricht nämlich von Geschöpfen, die er im Vulkan-
zebiet getroffen haben will und die nach seiner Be-
chreibunn eine Zwischenstufe zwischen
Mensch und Affe darstellen würden. Sie
hatten lange Arme, einen Hängebauch, kurze „Affen­
beine", waren „mikrokephal", hatten vorstehende Kiefer
und sahen gerad zu thiertsch aus; Gesicht und Körper
waren mit borstigen Haaren bedeckt. Man sollte meinen,
Grogan habe wirkliche Affen gesehen; aber er erzählt,
er habe sich mit den Leuten unterhalten! Von den
deutschen Reisenden, die die Gegend durchzogen haben
(Kandt, Pethe, Fonck, Hösemann u. A.), berichtet
unseres Wissens Niemand etwas von diesen „Affen­
menschen", von denen sie doch zum Mindesten gehört
haben müßten.
* Liebevolle Sorgfalt der Regierung gegenüber
den Arbeitervereinen. An eine Persönlichkeit im
Erzgebirge, die nach einer nichts weniger als makel­
losen Vergangenheit derzeit bezahlter „christlichsozialer
Führer" ohne sonstigen Erwerb ist, kam dieser Tage
folgendes Amtsschrelben:
K. k Arbeitsstatistisches Amt
im k. k. Hand lsministerium.
Z. 1643.
Wien, am 7. August I960.
Das k. k. arbeitsstatistische Amt ist im Begriffe,
statistische Erhebungen über dis Entwicklung und Wirk­
samkeit der Arbeitervereine in Oesterreich einzuleiten.
Zu diesem Behufs soll vor Allem an den Entwurf
eines zweckentsprechend angelegten Fragebogens ge­
schritten werden, wobei es nothwendig erscheint, sich
zunächst über die Organisation und die Bestrebungen
der verschiedenen Arbesterveine eingehend zu informiren.
Als gründlicher Kenner der bei den katholi­
schen Arbeitervereinen herrschenden einschlägigen
Verhältnisse werden Euer Wohlgeboren nunmehr ein­
geladen, an einer am Donnerstag den 16. d. M. Vor­
mittags im Sitzungssaale des genannten Amtes
stattfindenden Besprechung theilzunehmen. Das
Arbeitsstatistische Amt ist bei diesem An­
lasse sehr gerne bereit. Euer Wohlgeboren
die Eisenbahnfahrtauslagen nach der
II. Wagenklasse des Schnellzuges und zur
Deckung Ihrer Mehrauslagen für Unterkunft und Ver­
pflegung während der Abwesenheit von Ihrem Domizil
einen Pauschalbetrag von 20 K. zu vergüten.
Der Vorstand
des
k. k. Arbeitsstatistischen Amtes.
(Unterschrift unleserlich.)
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt,
daß es sich weniger um eine statistische Uebersicht, als
vielmehr um eine von Amtswegen geförderte O r-
aa n isation der katholischen Ge­
sellenvereine— der sogenannten kalten Brüder
— im Anschlüsse an die Wnrsthautveteranen handelt.
Für diese einseitig parteipolitische Unternehmung
werden die Steuergulden des gestimmten Volkes heran­
gezogen.
* Elftausend Mark unterschlagen. Der 18jähige
Handlungsgehilfe Josef C o d e W e y, der sich auch
Coldewey nennt, ist, wie der hiesigen Polizei­
direktion mitgetheilt wird, am 17. v. M. nach Unter­
schlagung von 11.000 Mark aus Petersburg flüchtig
geworden. Auf die Ergreifung des Defraudanten sind
200 Mark Belohnung ausgesetzl, sowie der vierte Theil
des zu Stande gebrachten Geldes. Codewey ist ziemlich


[ 2023-06-29 10:33:56.690 - 19000811 - Seite 16 ]
Seite 4
Scmrabend
TstLeiltsche RvvLschUtZ
Il August (Erntings) 1990 N-Z 220
schlank, hat röthliches Haar, dunkelblonden Schnurr­
bartanflug, vorstehende Backenknochen, Platte Nase und
lauernden Blick. Er spricht deutsch und russisch.
Neues von Serenissimus. Serenissimus geht
mit Kindermann in der Stadt spazieren. Sie bleiben
unwillkürlich bei einer Sargniederlage „stehen. Es
entspinnt sich zwischen Beiden ein Gespräch über die
Bo heile der Metall- und Holzsärge. Als Kindermann
für die Metallsärge sehr eintritt, sagt Serenissimus:
„Aeh, lieber Kindermann, äh. haben ja ganz recht,
gewiß viele Vortheile, aber, äy, halte doch Holzsarge
für, äh, gesünder." (Münchener „Jugend.")
Besondere Veranlagung. Der Kritiker Dr. Reisser
hat den Violinvirtuosen Pablo Kratzer W gen ehren­
rühriger Aeußerungen gefordert. „Der Musiker erklärte
den Zeugen: „Sagen Sie dem Herrn Doktor, es fallt
mir nicht ein, mich mit ihm zu schlagen. Wenn er
mir den kleinen Finger wegschießt, kann ich nicht melw
spielen, er kann noch Kritiken schreiben, auch wenn ich
ihm den Kops wegschieße!" (Müchener „Jugend.)
* Die Donausiotlille. Die aus den Donau-
momtoren „szamos", „Körös", „Maros" und „Leitha,
aus dem Patrouillenboote „x" und dem Torvetoboote i
bestehende Douauflottille, traf gestern, Feitag zu
einem eintägigen Aufentbalte in. Wien em uns setzt
morgen Sonntag Früh ihre Bergfahtt nach Grmerifiem
fort. Die Flottille fahrt bis S. Nikola oberhalb des
Struden uns Donnerstag den 16. d. M. treffen die
Schiffe, cereu Besichtigung dem Publikum gestattet ist,
zu viertägigem Aufenthalte wieder in Wien ein. Die­
selben werden ihre Anker ob rhalb .der Reichsbrucke
werfen. Am Vorabend des Geburtsfestes des Kaisers
ist eine Dekoriruna und Beleuchtung der Schiffe geplant.
* Der Touristenverein ..Die Naturfreunde
fährt heule Sonnabend mittelst Sonderzuges nach
Innsbruck. Abfahrt W.stbahnhof 9 Uhr 15 Minuten
Abends. Ankunft in Jnnsbmck 12 Uhr„ 35)Minutm
Mittags. Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder
16 Kronen, für Gäste 17 Kronen. 30 Tage Giltigkeit,
einmalige Fahrtunterbrechung. An eldungen und E n-
zah.ungen am Vereinsabend im Vereinsloial, H o r a t s
Saal, XV., Neubaugürtel 15, sonst bei Alois
Rohrauer, viii.. Stolzenthalergasse 14.
* Schlaganfall. Auf der Matzleinsdorferstraße stürzte
gestern Abends der Metaülackir.r Anton S ch e w e k in
Folge eines Herzschlages bewußiloS zusammen. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
* Elegante Gaunerinnen. Zwei elegant gekleidete
Frauenspersonen verüben hier „seit einigen Tagen
Gaunereien. Die Eine ist 40 bis 45, die Andere 20 bis
24 Jabrc alt. Sie kaufen nämlich in Geschäften nnnder-
werthigc Sachen und lassen beim Wählen und feilschen
theurere mitgehen. So haben sie vorgestern beim Tlodler
Flenner auffder Kaiserstraße Nr. 62 eine silberne Uhr
gekauft, dabei aber eine goldene mit einfachem Deckel
gestohlen. In der Tabakrrafik der Frau K a u k u r a.
U., Große Mohrengasse Nr. 22, stahlen sie gestern Vor­
mittags ein Kittchen Britannikazigarren.
* Mit dem Messer. Ein Taglöhner, der mit dem
Vornan e i Lavos heißt, ex edirte heme Nachts auf dem
Erzherzog Karlvlatz im Prater. Er. attakirte den Segcl-
meiuer Karl Czako auS Oten-Pest und den Matrosen
Johann Vogel mit dem Messer und verletzte Beide
leicht Die Nettungsgesellschaft verband ie Gestochenen,
die sich allein entfernen konnten. Lagos wurde ver­
haftet.
G-GViehtsfeLMl.
Wien. 11. August.
Explosion aus einem Automobil. Die Be­
sitzerin des Hotels „Tderesienhof" im Vrater. Frau
Therese v. G e r b e r t b, besitzt einen Automobilomnibiis.
der Zur Beförderung ihrer Passagiere dient. Am 22. Juli
hatte der Motorsührer Wilhelm Linke mit dem
Automobil eine kurze Strecke zurückgelegt als er sich ge-
nöthigt sah, den Benzinbehälter des Motors nachzufüllen:
dabei rannen einige Tropfen Benzin auf die heiß­
gelaufenen Maschinenbestaudtheile, entzündeten sich und
im nächsten Augenblicke erplodirte der Benzin­
behälter. Die weithin sichtbare Feuersänle gab
Anlaß, daß die Feuerwehr avisirt wurde, die bas
Feuer rasch löschte. Linke, der selbst mehrfache Brand­
wunden erlitt, war gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit angeklagt. Er berief sich auf die säsiechte Konstruk­
tiv!! des Füllapvarats, der aus Blech ist, so daß man
beim Nachsüllen nicht sieht, ob er schon voll '.st. Der
Angeklagte war erst drei Tage Führer des Motors und
konnte nicht wissen, daß die Maschine nach einer Fahrt
von 300 Sckritten heißlanfen werde., Der Sicherheits-
Wachmann Ludwig unterstützte mit seiner Aussage diese
Verantwortung und fügte hinzu, daß die Sicherheit von
Menschen nicht gefährdet war. Lmke wurde deshalb
frergesprochen.
NaöirMnr aizs dem SporLsieden.
Dem Oesterreichischcn Touringklnb, welcher
für seine Mitglieder bei diversen Transport-, Dampf­
schiff- und Eisenbahnumernehmlingen b re"r n
Ermäßigungen erwirkt hat, wurde von der Direktion des
Oeiterreichischen Lloyd ausnahmsweise für seine Mst-
gneder ein zehnperzentiger Nachlaß aut die Tariffahrpreise
für me Fahrten auf den istrianisch-dalmatinifchen, sonne
auf den venetianischen Kurslinien bewilligt. Obige Er-
n aßigiing„gilt für einfache Tourkarten. Anweisungen auf
diese Ermäßigungen werben vorderhand nur in Triest m
der^Pasiagierabtheilung des Oesterreichischen Lloyd,
3. Stiege, 2.. Stock, gegen Vorweisung der mit Photo-
raphre versehenen, für das laufende Jahr gütigen
ltgstedskarte ausgefolgt.
W'
M
Briefkasten der Sportschristleitung.
- Julius K., Wien. Wir können Ihnen die ange­
fragten Pneumatiks aus eigener lleberzeugung bestens
empfehlen.
. A. T. O. Verein deutschnationaler Radfahrer „Ger­
mania oder l. Wiener kaufmännischer Ra fahrklub
»Blis. Letzterer hat als Verbau sverein des Landesver-
bandes die gewünschte Begünstigung.
Aus allen Gauen.
Stillfried. (Aneignung unseres
deutschen Grundbesitzes durch die
S l a v e u.) Welch' gr ße Gefahr unserer einst rein-
deutschen Ostmark seitens der slavi'chen Hocbfluth ins­
besondere an der Ostgrenze droht, ist heute jedem auf­
richtigen' nd ehrlichen Deutschnationalen, die deutsch
sein wollenden Christlichsozialeu natürlich aus­
geschlossen, genüge d bekannt. Heute wollen wir
auf eine äußerst traurige Erscheinung Hin­
weisen, welche, wenn sie zur Regel erhoben wird,
zur vollständigen Slavisirung der an der ungarischen
Grenze liegenden Ortschaften unseres Heimatlandes
führt. Wer einmal Gelegenheit hatte, einer Versteigerung
von Gründen in unserem Orte beizuwohnen, der wird
zu seinem Erstaunen eine Menge von Slovaken bemerkt
haben, welche alle aus dem Stillfried gegenüberliegenden
ungarischen Orte Dimbura stammen. Viele der­
selben befinden sich, da ihre Gründe, wenn sie
vom Hochwasser verschont bleiben, eine reiche
Ernte abwerfen, und in Folge ihres einfachen
und anspruchslosen Lebens in guten finanziellen Ver­
hältnissen, Sie find dadurch in die Lage versetzt, mit dem
deutschen Bauer zu überl'ieten, und gelangen so in den
Besitz des betreffenden Grundstückes. Sehr traurig ist es
natürlich, wenn er Besitzer das Grundstück dem ilovaki-
schen und nicht dem deutschen Bauer überläßt, wsil
Elfterer um ein paar Kreuzer mehr gibt. Er bedenkt
nicht, daß er dadurch zum Volksverräther und
Feind, seines eigenen Fleisches und Blutes wird.
Auf diese W il'e ist es gekommen, daß heute die Slovaken
einen.stattlichen Tb' von Gründen des Stillirieder
Burgfriedens ihr gmthum nennen und dem Fuß­
gänger, wenn er durch das herrliche Weingebirge dieser
Ortschaft wandert, von allen Seiten undeutsche
Worte enigegen'allen, so daß er meint, in
einer ilovakischen Gegend zu sein. So ist ein
großer Tbci! der theueren Scholle, welche von un'eren
Vorfahren, den Quaden, mit ihrem He denblute getränkt
ist und von ihnen bis zum letzten Blutstropfen gegen das
übcrmiithige Volk der Römer vertbeidigt wurde— siehe
aeschicht iche Aufzeichnungen über Stillfried von Dosior
Much— in die Hände einer minderw rthigen Nation
übergeaan en. Möge sich daher jeder Deutsche unseres
Or es die Quaden stets als le ichte de Vorbild nehmen
und diese durch germanisches Blut geheiligte Erde wieder
Germanen znwmdm, damit ihnen der Fluch erspart
bleibe, den ein zukünftiges Geschlecht sonst gegen sie
fehlenden müßte. L.
Ans den Äerniieu.
Der Männertnrnverein in Wien veraiftaltet
Sonntag den 12, d. M.. 3 Uhr Nachmittags, aut seinem
Vorstadttnrnplatz, IV, Galile gaffe 5, ein Vercinswett-
turnen. Hieraus Kneipe in Straucher's Gasthaus, IX.,
Seegasse 20.— Dem che Gäste willkommen.
Der VerbanS ,,.K orublnme" (Bund deutscher
Arbeiter „Germania") m Baden bei Wien veranstaltet
morgen Sonntag um 7 Uhr Abe ds in Rübe l's
Saalräumen, Leesdo fer Haup straße Nr. 8, sei erstes
A r b e i t e r k r ä n z ch e n mit Scherzvost und Glücks-
Hasen. Der Reinertrag wffd für die Vereinsbücherei und
zur Unterstützung bedürf iger Mitglieder verw-mdet.
Letzte Narhvrehtsn.
Der Krieg um Südafrika.
London, 11. August. Nach einem Telegramm des
Reuter'schen Bureaus überschritt General'Buller am
9, d. M. nach einem Marsche von zehn Mecken bei
Beginderlyn den Vaaiflnß.
Z r Thronwechsel in Ztal en.
Die Eidesleistung des Königs.
Nom, il. August. Heute hat König Viktor
Emanuel iu. den Verfassung eid vor dem
Parlaniente m feierlicher Weise geleistet. Der Saal
war überfüllt von Senatoren und Deputirten-
auf den Galerien hatten die fremdländischen
Abordnungen, die Staatswürdenträger das diplo­
matische Korps und die Spitzen der Behörden Platz
genommen. Wegen des sehr beschränkten Raumes war
sonst fast Niemand eingelade i worden. Kanonenschüsse
begleiteten die Eidesleistung.
Verhaftete Anarchisten.
Paris, il. August. „Petit Parisien" meldet aus
Nizza: Mehrere gefährliche italienische Anarchisten,
darunter Poggioli, Bellerini und dessen Frau, wurden
gestern verhaftet.
Kampf mit Schmugglern.
Madrid, il. August. In Linea bei Gibraltar
kam es in Folge der Verhinderung des Versuches,
Tabak einzuschmuggeln, zn einem Zusammenstoß, wobei
Mt Schmuggler und ein Gendarm getödtet wurden.
Die Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Wegen Beleidigung der Königin?
m .Belgrad, 11. August. Die auswärts verbreiteten
Gerüchte„ von der Verhaftung des Generals Beli-
markowitsch wegen angeblicher Beleidigung der Königin
werden von a, tlicher serbischer Seite als tendenziöse
Ersrndung bezeichnet.
Keine Unruhen.
Konstantinopel, io. August. Die Agence de Con-
ch auf Grund von ihr aus kompetenten
türkischen Kreisen zngekommenen Nachrichten in der
Lage, zu erklären, daß die auswärts verbreitete Mel­
dung von einer angeblichen beunruhigenden Bewegung
m Prizrend und Jpek, sowie von erneuten Ueberfallen
m Prizrend vollkommen der Begründung entbehre.
VHlkSMMthsehKftliches.
Börsenbericht.
„^ Wien. 11. August.
Zu Anfang der heutigen Börse kam iu Folge der
angeblichen Friedensvc Handlungen Chin s eine freund­
lichere Stimmung hervor: för erlich tiefür waren auch
noch höhere Notirungen an den ausländischen Börsen,
spater wurde die s immung flau und die Geschäftsstille
nahm überhand.
Kredit 665.50 Kredit ungarische 684.—, Anglo
Ä"?" Ö53-- Bankverin.495-, Länderbank
415.50. Oei.erreichnche Bodenkredit 852.—. Tabak-
akuen 287 50 Alpine 454.—, Rima 515.—, Prager
Eisen 1775 Slaatsbahn 657 50, Elbethal 460.-. Lom­
barden 109 50, Oesterreickniche Kronenrente 97.50, Un-
garilche Kronenrente 90.70. Mairente 97.55. Oefier-
reichische Goldreme 116-, Ungarische Goldrente 115,35,
Silberrente 97,10. Kommunal -.-. Lürkenlose 105.50,
Napoleons 19.33. Marknoten N8 57. Rubel 2 55V,
Nordbaim 6127, Damvtichiff 771.-, Nordwestbahn
449.— Straßenbahnen M. L 283-, tit. d 276—
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
11. August 1900.
Bessere Anslandsberichte gestalteten die Tendenz
fester. Der letzte Saatenstandsbericht der Vereinigten
Staaten von Nordamerika k nstatirt eine tbeilweise
Besserung für Weizen, dagegen eine weitere Verschlechte­
rung für Ma s.
Es notirten: Herbfiweizen 8.09 bis 8.14: Herbst-
roagen 7.45 bis 7.49 Frühjahrsroggen 7.80 bis 7 81:
Serbsthafer 5.67 bis 5.68 neuer Mais 5.23 bis 5 24-
September Ottober-Mais 6.47 bis 6.50: Mai-Juni-
Mais -,— bis —.-; August-September-Revs 13.75
vis 13.85.
, E s s e k t i v m a r k t... Brotflüchte werden böher
gehalten, doch verta ten sich die Käufnr den höheren
Preu en ge genüber ablehnend. Jmmerh n werden Roggen
um 20 H., Weizen um 15 H. höher als letzten Sonn­
abend gezahlt werden müssen. Gerste ist gut angeboten
insbesondere mittlere Qualität befriedigend vertreten'
Auch für dm Ex. ortfft die Nachfrage lebhaft, doch wird
nur feine Waare berücksichtigt.
^ 6 sieinsteliu na en. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende .Zahlungseinstellungen:
Jakodos Gsiorgy ,f, Handelsfirma. Szekely Udoar-
helv: A. Barbulodils. Handelsfirma m Orsova;
Solle .ylafka Geschäftsfrau in Hussowitz: Kalman
Zucker, reg. Greisler m Dorna.
Theater von Heute.
Koiburallisater: Geschlossen.
Hofovernllicater: „A-da." Anfang 7 Uhr.
StaSttlieater: Geschlossen.
Deutsches Voltsideaier: „Der Pfarrer von Kirch-
feld." Anfang V-8 Uhr.
Nairinindtheater Geschloffen.
Ttieater an Ser Wien: Geschloffen.
Earltpealer: Geschlossen.
Theater in Ser Josefftavt: Geschlossen.
Jantschllieater^ „Die Pariser Weltausuellung 1900?
Anfang' ,ö Uhr..
Sommertheater ,n „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Nork." Anfang V,8 Uhr.
Uraniatlleater (Thiergarten im k. k. Prater): Abend-
6 Uhr: „Pans und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
KyU?8N?«M MWffZMW sllsi- ksttungsn Msklsn unck VsIülW
smpfskisi,:
i. VeL., SlLlar»8pIatL r L,
Verantwortlicher Schriftleiter m Vertretung: Karl Wildner-— Druck von Kreisel K Gröger in Wien

