
[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wiorr: Ganzjährig 43 X 20 k. halbjährig 2! X 60 b. vierteljährig 10 X 8V d, monatlich 3 X 60 d.— Für
GeSsrrrrch-Ungarn: Morsen- und Abendblatt mit täglich einrrraliger Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 k,
halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 X 8.0 k. monatlich 3 X 60 U. Mit täglich rrveirnulrgev Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 li, vierteljährig 12 X 60 b. monatlich 4 X 20 d. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Uumrrrerrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in dem
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 t», das Abendblatt um 4 1e.
Anreisen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
Schviftleitung. Verwaltung und UersandkteUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/1, Kandlgasse 4» Ecke Bandgasse.
Jernsprrchstelle: Nr. 8196.,
WMarkasse: M. 820621^
Weih Mittwoch 3. Oktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 272.
Es hat sich gezeigt...
Eine hochbetagtc Gluckhenne, die cs zu ihrer
eigenen Ueberraschung noch einmal zuwege gebracht
hat, ein Ei zu legen, kann ihre Freude nicht über­
schwänglicher in die Welt hinausgackern, als dies
die judenliberale Partei in ihrer Presse ob des
„Gelingens" ihres Trantenauer Parteitages thnt.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie! Denn
eine Partei, welche sich darüber wundert, daß sie
noch eine Wahlberathnng zusauuneuLringt, bestätigt
doch selbst die allerschliminsten Nachrichten, die m
der Oeffentlichkeit über ihr baldiges seliges Ende
umlaufen.
Zwei Dutzend Reichsrathsmandate nannte die
„Fortschrittspartei" in Deutschböhmen bisher ihr
Eigen, 50 Landtagsmandate hat sie heute noch,
und durch eine dicht verfilzte Interessengemeinschaft,
verbunden mit der größten Rücksichtslosigkeit, be­
hauptet sie die thatsächliche Herrschaft in den
meisten Gtadt- und Bezirksvertretnngen. Wenn
AUN diese Abgeordneten, Bürgermeister, Stadt-
und kaiserlichen Räthe, Bezirksobmänner, Bank-
und Sparkassendirektoren und Berwaltungs-
räkhe einmal, und noch dazu vor allgemeinen
Neichsrathswahlen, an einen Ort znsammenreisen,
um einander— ans anderes Publikum
haben sie allerdings nicht mehr zu rechnen— zu
erzählen, was für unentwegt deutsche Männer
sic waren, sind und auch fürderhin sein
wollten, wenn es gewünscht würde, so ist das
weder eine Heldenthat, noch ein Erfolg, lind wenn
es als Eins oder das Andere, oder als Beides ge­
priesen wird, so ist dies höchstens ein Beweis
Harl Meibtreu über die Tageskritik.
Unter der Überschrift „D a s Karma in der
Literatur" veröffentlicht das eben erschienene erste
Oktoberheft der „Wiener R und scha u" eine Zu­
schrift Karl B l e i b t r e u's, in welcher der Verfasser
des im Stadttheater mit schönem Erfolge auf-
geführtcn Schauspieles „Karma" kritische Betrachtungen
über die Aufnahme seines Werkes anstellt. Indem
wir diese Zuschrift im Folgenden wiedergeben, hoffen
wir unseren Lesern einen interessanten Beitrag zur
Kennzeichnung des Kliquenwesens der „tonangebenden"
Presse zu bieten.
* --*
Mit der Aufnahme meines „Karma" in Wien
bin ich sehr zufrieden. Man fabelt so viel von be­
sonderer Unanständigkeit der Wiener Presse, aber das
ist Legende, wie die angebliche „Thcuerniß" Wiens
oder die „Unterdrückung" in Oesterreich oder die
Ruchlosigkeit der hiesigen Zensur, immer im Vergleich
zu „draußen" gesprochen. Anderswo— man weiß wo—
kann man noch ganz andere Schlangenknäuel der
Kliancn- und Älaqucnwirthschast anstaunen, und die
Rüpelei des Tons entspricht der Minderwerthigkeit dieser
schnodderigen Kritiker am grünen Strande der Spree.
An der schönen blauen Donau geht's doch noch an­
ständiger her. Wenn ich bedenke, daß Blätter, von
denen ich nichts Freundliches erwartete, wie das „Neue
Wiener Tagblatt", das „Extrablatt", vor Allem das
andere „Tagblatt", in hochanerkennender, letzteres
sogar wärmster Tonart mir gerecht wurden, so kann
ich nur dankbar ei», günstiges Karma preisen. Die
paar nnliebenswürdigen Stimmen anerkennen, wie das
klerikale „Vaterland", wenigstens Len „literarischen"
dafür, wie— bescheiden diese Partei geworden ist,
die sonst das gerade Gegentheil von Bescheiden­
heit war.
„Es hat sich gezeigt," mauttrommelt z. B.
die „Bohemia", „daß die von der Deutschen Fort­
schrittspartei vertretenen Grundsätze noch immer
tief im Volte wurzeln." Dies folgert das liberale
Blatt aus dem Umstande, daß— „die Stadt in
glänzender Weise, und zwar zumeist in den Farben
Schwarz-Roth-Gold beflaggt war", obwohl das
TrantenauerradikaleParteiorgangegendieBeflaggung
geschrieben hätte. Durch diese Beflaggung seien die
Völkischen so „überrascht" worden, daß ibr Organ
Sonntag an die Parteigenossen die Mahnung
richtete: Plan möge den Ernst, die Nnhe und
Würde des Voltstages wahren.
Nun, wenn die Fortschrittspartei darauf stolz
ist, daß Sonntag in Trautenall gerade jene Häuser
beflaggt waren, welche im Vorjahre, als der größte
deutsche Arbeitsverein Böhmens dort seine Jahres­
tagung abhielt, dcmonnraliv schmucklos blieben—
so mag sie's sein. Und wenn sie sich dessen rühmen
will, daß durch dringende „Mahnung", deren
zwingende Gewalt man überall kennt, wo Juden­
liberale die Herrschaft innnehaben, auch mancher
Hausbesitzer völkischer Gesinnung sich veran­
laßt fand, seine Fahne herauszustecken, so sei ihr auch
dies vergunnt. Aber Eines muß den jndenliberalen
Verdrehungsversnchern gegenüber immer wieder fest­
gestellt werden: in Trautenau kann nur von einem
Terrorismus zu Gunsten der Fort­
schrittspartei gesprochen werden, und der
kommt von oben. Dieser Terrorismus wurde
geübt bei der Neichsrathswahl von 1897, wie
Werth, und die „Neue Freie Presse" sogar meine
„vortreffliche Gesinnung", wofür ich tiefgerührt quittire,
wie das lachende Wien erfahren wird. Mit tiefem
Verständnis; äußerte sich besonders die „Ostdeutsche
Rundschau", auch betont das „Deutsche Volks­
blatt" nicht ohne Grund, das Publikum habe
hier bewiesen, daß es für höhere Poesie
doch reif genug sei. Wenn das „Neue Wiener Journal"
zwar „viel des Schönen, große Gedanken in blendender
Form" zugibt, jedoch mit dem Jvurnalistcnwitz schließt:
„Beinahe wurde der Dichter gerufen", so haben ja
Blätter genug konstatirt, daß der Dichter, „den vielen
Hervorrufen nach jedem Akt zum Trotz", absichtlich
unsichtbar blieb, „und man hätte ihn doch so gern
begrüßt". Aber die Phrase vom „äußeren Achtungs­
erfolg" verdient ticfergehangenzu werden. Bekanntlich
ist Achtungserfolg für den Pressebeflisienen Alles das,
was von nicht versippter Seite ausgeht: wenn hin­
gegen ein paar gute Freunde den Autor hervorbrüllcn,
so ist dies selbstredend kein äußerer, sondern ein „voller"
innerer Erfolg— sehr richtig, denn nur wer die
inneren Umstände kennt, begreift die Lügcnfabrik der
versendeten Telegramme. Habe ich doch erlebt, daß ein
trauriges Produkt von Fulda in Stuttgart einen
„durchschlagenden großen Erfolg" laut Presse erzielt
haben sollte; nachher in Stuttgart erfuhr ich an Ort
und Stelle, daß es überhaupt nur einmal gegeben
werden konnte! U. s. W. in inlluttum. Auch die Be­
zeichnung „Buchdrama" gehört bekanntlich zum eisernen
Bestand der großen Lügenfabrik— für Alles, was
üüer's elende Gewohnheitsniveau wegragt und dein man
leider sonstige Qualitäten nicht absprechen darf. Derlei
Spiegelfechtereien und Begriffsverwirrungen durch­
schaut der Wissende mit heiterer Ruhe und würdigt
bei der Gemeindewahl von 1899, er wurde
geübt gegen die Hauptversammlung des Bundes
der Deutschen in Böhmen und wäre— o wie
gern!— auch gegen den Voltstag der Deutsch-
völkischen am letzten Sonntag in's Werk gesetzt
worden, wenn es eben aus^ eigener Kraft nur
ginge und wenn Statthalterei und Bezirtshaupt-
mannschaft nicht freiheitlicher gesinnt wären, als
ein fortschrittlicher Bürgermeister, der selbst den
Herrscher mit Vernaderung und offener Bitte um
bchördlicheVergewaltignngandersgesinnterStammes-
brüder behelligt.
Eine Partei, welche einen Rauch und einen
Bohatp nach einem solchen Schandstreiche noch in ihrer
Mitte duldet und sich von diesem Bürgermeister die
Ehren des Hauses erweisen läßt, hat natürlich kein
Verständnis; dafür, welche Empörung all' die
Tausende anständig denkender Deutscher erfüllte,
die am Sonnabende in der „Trantenauer Zeitung"
den Wortlaut der Drahtung lasen,, deren Vor­
handenst:» -verr Rauch mit einer Stirne, die wahr­
scheinlich echt fortschrittlich ist, öffentlich abznleugnen
versucht hatte. Um einen nur zu begreiflichen Ausbruch
dieser Empörung hintanzuhalten, wurde an die Volks­
genossen jene Mahnung zur Mäßigung gerichtet,
zumal man ja wußte, daß Herr Rauch und Ge­
nossen einen jeden Beweis für die Berechtigung
ihrer erheuchelten Sorge um die „Sicherheit", selbst
um den Preis eines körperlichen Unbehagens, mit
Freuden begrüßt hätten. Die „Menge" Fahnen,
die von den Häusern hingen, war's wahrlich nicht,
welche die Deutschvölkischen zu irgend welcher Vor­
sichtsmaßregel zu veranlassen vermochte. Wußten
sie doch nur zu gut, daß so Mancher, der geflaggt
den „vollen Erfolg" der Kassenrapporte (oft auch nur
erlogen und lediglich durch absichtliche Täuschungs-
Versuche des zur Klique cingeschworenen Direktors
vorgeschwindelt, während nachweislich Stücke mit
gutem Kaffennachweis plötzlich verschwinden, weit es
aus anderen Gründen dem mitverschworenen Direktor
so paßt). Denn wie der junge Georg Hirschfeld so
schön irgendwo singt: „Pinke is die Seele von's
Butteriegeschäft."
Zu dieser „Seele" gehört cs auch, daß mit Aus­
nahme der „Münchener Allgemeinen", wo Herr
Bettelheim zugestand: „Der Hauptgedanke der Dichtung
offenbart sich mit ergreifender Macht", und der „Ham­
burger Nachrichten", die kühl lächelnd das Referatchen
der „Neuen Freien Presse" abdruckten,* kein einziges
reichsdeutsches Blatt auch nur die kleinste Notiz über
meine Aufführung brachte. Dagegen die Neuein-
studirung der schon längst bekannten „Mütter"—
das war ein Staatsereigniß, für das kürzere Tele­
gramme kaum noch genügten und dem mau Riesen-
fcuilletons zu widmen wußte 1 Für jeden Kenner
unserer literarischen Zustände spricht das zwar
Bände, aber ein Augurenlächeln bleibt unser Trost
im Leid. Ist es nicht zwerchfellerschütternd, daß,
wie oben erwähnt, das Bismarck'sche Leibblatt
nrgemüthlich ans die ihm sonst so— sympathische
„Neue Freie" schwört, wo sich's, um Kunstdinge
handelt! Es hat diese Notiz, die eine doppelte Fälschung
des Thatbestandes enthielt, wohl gar für wohlwollende
Unparteilichkeit gehalten! Wie bezeichnend, daß kein
* Das Blatt konstatirte jedoch gleich nachher in
loyalster Weise, daß man durch dieses Referatchen irrc-
gefnhrt worden sei.


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
hatte, an der Spitze der Fahnenstange lieber etwas
Andere» baumeln sähe, als ein Naggentuch.
Es hat sich also beim dentschfortschrittlichen
Parteitage in Trautenatt keineswegs das gezeigt,
was die fortschrittliche Presse ihre Leser glauben
machen möchte. Gezeigt hat sich einzig und allein
der klägliche Niedergang dieser Partei, welche cs
gar nicht mehr fühlt, was für eine Schmach ihr
die Urheber jener drahtlichen Vernadernng angethan
haben, sondern sich von solchen Leuten begrüßen und
Lewirthen läßt und sich einer unter so schmählichen
Umständen zu Stande gekommenen Veranstaltung
schließlich noch rühmt. R. P.
Die ReichsrarhsMlhlen.
Zur Wahlbewegung in Kärnten.
Li.— Ganz eigentlich kann von einer Bewegung
im Lande noch nicht gesprochen werden, denn vor­
läufig ist es noch mäuschenstill, nur die Wissenden
flüstern sich da und dort Geheimnißvolles in die
Ohren. Aber doch vermag man aus der allgemeinen
Lage und der Stimmung in der Bevölkerung einen
Schluß auf den Ausfall der Wahlen zu ziehen.
Der Deutsche Volksverein sing nach längerer
Pause im Sommer wieder an, eine Reihe von Ver­
sammlungen in kleineren Orten Kärntens abzuhalten,
die gewiß nicht ohne Einfluß auf das politische Leben
bleiben werden. Auf Versammlungen und festlichen
Veranstaltungen der „Südmark", wie in St. Veit und
zu Eisenkappel, darf zwar bekanntlich keine Politik ge­
trieben werden, aber es bieten solche Gelegenheiten
Anlaß zur Besprechung nationaler Nothstände und
deren Abhilfe und tragen viel zur Belebung des
nationalen Geistes bei. Gewiß war dies auch in hervor­
ragendem Maße bei dem großen Kärntner Sängerfcsi
der Fall, welches am 8, und 9. September inKlagcn-
furt abgehalten wurde und glänzend verlief.
All' das kann als Vorbereitung zur Wahl ange­
sehen werden. In der nächsten Zeit sind auch Be­
sprechungen von Vertrauensmännern geplant, welchen
dann die Aufstellung von Wahlkandidaten obliegen
wird.
Wenn nicht ganz unerwartete Ereignisse kommen,
so wird sich in der politischen Vertretung des Landes
kaum was verändern, daher kann man auch den
Arbeiten und Wühlereien der Gegner zwar nicht mit
Gleichgiltigkeit, aber doch mit Ruhe entgegensehen.
Namentlich die Sozialisten sind in Kärnten heute noch
ziemlich ungefährlich, obwohl sie sich tüchtig rühren
und kaum ein Monat verstreicht, ohne daß einer ihrer
meist auswärtigen Redner in einer Reihe von Orten
Versammlungen abhält.
Bedenklicher sind die Klerikalen, die— wie an
dieser Stelle ja schon oft erwähnt— in allerlei Ge­
stalten auftreten. Bald nennen sie sich Katholische,
bald Konservative, dann Patrioten, meistens mit Vor­
OftöeriLfchs RNnöscharr
liebe „Christlichsozialc", und wirklich sind sie der
diesen Namen führenden Wiener Sippschaft würdig
im Gebrauch verwerflicher Mittel und an Deutsch­
feindlichkeit. Wer näher sieht, erblickt als Leitende
immer dieselben slavisch-klerikalcn Gegner.
Derzeit sind nur zwei Wahlbezirke des Landes
von den Klerikalslovenen bedroht, die Landgemeinden
von Klagenfurt-Völkermarkt und jene von Ober­
kärnten. Das crstcre Mandat fiel bei den letzten
Wahlen dem slovenischen Domherrn Einspieler zu, der
mit wenigen Stimmen siegte. Zur Schande muß es
angcnagelt werden, daß deutsche, pfäsfisch beeinflußte
Bauern aus der Umgebung von Feldkirchen den Aus­
schlag gaben und einein Feind ihres angestammten
Volkes zum Sieg verhalfen. Es läßt sich nicht ab-
sehen, wie beim nächsten Wahlgang die esache werden
dürfte, da außer der politischen Gegnerschaft auch
noch persönliche mitspielt, wenn die deutsche Partei
nicht sehr geschickt in der Auswahl des Kandidaten
vorgcht. Zu Gunsten der Deutschen läßt sich die
Thatsache deuten, daß eine Reihe von Landgemeinden
in Unterkärnten deutschfreundliche Gemeindevertretcr
in neuester Zeit wählten.
Um wenige Stimmen handelt es sich auch stets
bei der Entscheidung in den Oberkärntener Land­
gemeinden. Das letztemal drang der deutschfort­
schrittliche Wernisch durch, es wird sich zeigen, ob er
sich diesmal behaupten kann.
An: meisten Interesse für auswärts wird die
Wahl der Oberkärntner Städte beanspruchen, die trotz
alledem und alledem den gepriesenen Steinwender
wieder auf's Schild erheben dürften. Zwar fehlt cs
nicht an Gegenströmungen, und von radikalnationälcr
Seite wurde jüngst Dr. Hans Hock in Villach als
Wahlbewerber genannt, aber diese Nachricht beruht
jedenfalls auf Jrrthum. Ein Kandidat dieser Gruppe
hätte in Villach und den anderen Städten derzeit auf
keinen merklichen Erfolg zu rechnen, aber es dürfte
auch jeder andere Gegner Stcinwcnder's heute noch
dort unterliegen. Es fordert diese Thatsache zum Nach­
denken auf, denn gerade die politisch reifen Köpfe
sehen überall die traurige Rolle ein, welche Steinwender
spielt, aber es scheint, daß man seinem persönlichen
Einfluß in wirthschaftlichen Dingen, die nicht im
Neichsrath verhandelt werden, großen Wertst beilegt und
darum diesen Mann immer wieder stützt. In dieser Hin­
sicht haben sich ganz eigenartige Meinungen ausgebildct
und man trifft Wähler, welche ganz offen erklären,
die Hauptaufgabe eines Abgeordneten sei es durchaus
nicht, im Parlament zu sitzen, er soll lieber durch die
gewissen Hinterthürchen schlüpfen, da werde er viel
mehr für seinen Bezirk erwirken. Eine solche faule
Parlamentsmoral muß als verwerflich bezeichnet
werden, findet aber ihre großen Vorbilder im Schacher-
treibcn unserer Gegner.
Eine Erscheinung, die nicht nur in Kärnten,
sondern auch in anderen Ländern zu beobachten ist,
3. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 272
muß besprochen werden: das übermäßige Hervortreten
der Interessenvertretung. Unsere Wahlordnung ist ja
zum Theil auf Interessenvertretung aufgebaut, aber
nur bezüglich des Großgrundbesitzes und der Handels­
kammern. Leider stehen die Interessen mancher großen
Gruppen der Bevölkerung im gegenseitigen Wider­
spruch. Eine politische Partei kann sich daher unmög­
lich Klos auf eine Wirthschaftsgruppe stützen, sie muß
auszugleichen trachten und darf nur das in ihr
Programm aufnehmen, was Allen gemeinsam förder­
lich ist. Es ist daher aüzuweiscn, wenn eine solche
Gruppe verlangt, der Vertreter eines Bezirkes muß
gerade aus ihr gewählt werden. Das Richtige dieses
Grundsatzes sahen die Gewerbetreibenden Kärntens
ein, sie gehen mit den Nationalen Hand in Hand
und haben dadurch vor fünf Jahren den Sieg über
die Altliberalen herbeigeführt.
Anders stellt sich die Bauernpartei, soweit sie
durch den Kärntner Bauernbund vertreten ist. Diese
will einfach, daß in den ländlichen Wahlbezirken nur
Bauern gewählt werden. Dieser Grundsatz hat An­
fangs manches Verlockende und gewiß sollen im
Reichsrath erfahrene Landwirthe Platz nehmen, aber
es darf dabei nicht zu einer Zersplitterung der eigenen
Partei kommen. Dem Bauernstand soll hier im Lande
nicht Intelligenz und ehrliches Wollen abgesprochen
werden, aber cs fällt oft schwer, in jeder Gegend
einen schlichten Grundbesitzer zu finden, der über jenes
das Mittelmaß übersteigende Wissen verfügt, das ein
Gesetzgeber haben muß. War es ein Fehler, wenn
früher überall nur Doktoren gewählt wurden, so ist
es nicht minder schlecht, wenn jetzt die Devise aus­
gegeben wird: wählt nur Bauern!
Ueber verschiedene Wünsche, die im Lande laut
werden und welche wir unseren künftigen Reichsboten
an's Herz legen wollen, werden wir ein nächstesmal
berichten.
Am 30. v. M. fand in Eger eine Versammlung
von dentschvöMschen Vertrauensmännern
des Gerichtsbczirkcs Eger statt. Bei derselben waren
Vertrauensmänner aus 38 Orten des Bezirkes an­
wesend. Die Versammlung, bei welcher die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen besprochen wurden, ver­
lief in vollster Einmüthigkeit und zeigte klar die
strammdeutschvölkische Gesinnung, welche auch im
ganzen engeren Egerlande herrscht. Es wurden unter
Anderem auch zwei Entschließungen gefaßt. Die erste
derselben lautet:
„Die heute den 30. September 1900 im Frankenthal­
saale zu Eger versammelten Landgemcindcwähler des Gc-
richtsbezirkes Eger haben den cinmüthigen Beschluß ge­
faßt, an den bisherigen Reichsrathsabgeordnetcn des Eger-
landes, den hochverdienten Führer des deutschen Volkes
in Oesterreich, Herrn G. Schönerer, neuerlich das Ersuchen
zu richten, bei den bevorstehenden Neuwahlen für den
Rcichsrath wiederum das Mandat der Egerer Land­
gemeinden anzunehmen.
Die Versammelten benützen die heutige Gelegenheit,
Herrn Georg Schönerer für sein bisheriges deutsch-mann-
österreichisches Provinzblatt das Gleiche that! Vielmehr
schrieb z. B. das „Prager Tagblatt": „Ueberaus fein
geschilderter und kräftig geführter Konflikt... Das
Stück ist kräftig, fesselnd, geistreich."
Eine Wochenschrift entdeckte, mein Drama
habe „kein Dichter", sondern nur „ein ins
Großartige strebender Denker geschrieben". Der
Referent gesteht, er wisse nicht, was der
Autor habe sagen wollen; das ist beklagenswertst.
Aber daß er sodann im Schlußsatz das Werk als den
inneren Zwiespalt eines Dichters mit dem Denker be­
zeichnet, gibt uns nach dem klassischen Urtheil „kein
Dichter" einen hohen Begriff von seiner Logik. Dagegen
hat eine andere Revue meine Intentionen klar er­
kannt; ich wollte nämlich offenbar, meint der Referent,
mit kulturhistorischer Treue alte Inder schildern, etwa
im Stile der Sakuntala, und das mißlang mir
natürlich. Davon abgesehen, daß die Moslems von
Delhi und die Zeit Aurengzebs überhaupt nichts mit
Alt-Indien zu thnn haben, empfehlen wir dies kritische
Rezept zu weiterer Verwerthung: Man schreibt dem
Autor eineAbsichtzu, die er offenkundig nicht hatte (gerade
die absichtlich „modernen" Satiren meines symbolistischen
Dramas machen dies ja sonnenklar), und nennt
dann seinen Zweck gescheitert, weil ja selbstredend
die willkürliche Unterschiebung sich mit dein That-
bestand nicht deckt. Im klebrigen bin ich
„theatralisch wie Meyerbeer" und „undramatisch
wie ein Buddhist"! Auch wird „der Fürst erhöht, der
Weise erniedrigt"— weil nämlich das geborene
Genie den geborenen Fürsten materiell vernichtet und
dann nochmals ideell durch selbstlosen Opfertod
besiegt, indeß der Fürst sich zu sterben weigert!
An derlei Argumente weiter Worte zu ver­
schwenden, muthe man mir nicht zu. Wenn ich
aber als Literarhistoriker, das heißt Kenner der
wahren Literatur, nicht der modernen Mache, wie sie
etwa ein gewisser Moriz Meyer jüngst in seiner so­
genannten Literaturgeschichte vertrat, einfach fassungs­
los vor der Behauptung stehe, „Karma" enthalte
keinerlei dramatische Handlung, so empfehle ich auch
hier zur Nachahmung die köstliche Phrase: „nur ein
Schein von Handlung", also: die Handlung ist da,
aber sie ist nur ein Schein, was sich zwanglos auf
jedes mißliebige Bühnenwerk anwenden läßt.
Denn wo Begriffe fehlen -!
Wenn das „Mvntagsblatt" fürchtet, „der wohl­
verdiente Erfolg" werde wohl leider kein „an­
haltender" sein, so widerspricht dem freilich der
gute Besuch der bisherigen Ausführungen. Aber
schuf ich den „Karma" überhaupt des Erfolges
wegen? Wahrlich nur aus innerer Nöthigung
rein idealer Gründe. „Reichswehr" und „Deutsche
Zeitung" meinen, „der temperamentvolle Denker und
und gedankenvolle Dichter" hätte sich durch ein
anderes seiner Dramen vielleicht besser in Wien ein­
geführt. O, 8i taeuissos! Das steht gleichwerthig neben
dem Vorwurf der dem Jubiläumstheater abgeneigten
Kreise, das Stück hätte am Burgtheater den geeignetsten
Boden gefunden. Gewiß ist es sehr empfehlenswertst
seine Stücke wie die Bühnenherrscher Hauptmann und
Sudermann gleichsam von Kainz und Sarina neu
schreiben zu lassen, so daß der geniale Schauspieler
aushilft, wo der Dichter versagt. Aber man fordere
doch einmal die Herren Schlenther und Brahm auf,
meine Dramen zu probiren! Wie naiv! Und wohl
ist nur zu richtig, daß man gerade bei mir
nur durch die Totalität des Schaffens, nie durch ein
Einzclwcrk, den richtigen Eindruck gewinnt, und daß
gar Viele weit eher von anderen meiner Dramen sich
fesseln lassen würden. Aber wo ist die Bühne, die mir
auch nur ein Hundertstel der liebkosenden Förderung
widmen würde, wie sie jenen Anderen zu Theil wird?
Warum unterzieht man sich nicht einmal der Mühe,
wo so viel elendes Zeug tagtäglich mühevoll inszenirt
und trotz der falschen Spekulation zum Durchfall
reif wird, eine Reihe meiner Dramen in einer Saison
zu geben, damit man doch eine Ahnung von dem
Umfang meiner Dramatik gewinne? Ich sage: eine
Ahnung, denn in Wien scheint man keine Ahnung
davon zu haben, daß der Berliner Literatenmvb mich
überhaupt nicht mehr zu den Lebenden zählt, daß ich
mit aller Gewalt zum Moriturus gestempelt werden
soll? „Majestät überschätzen mir," wie der alte
Wrangel sagte, als ihm der Sultan den Harem zeigte
— man ahnt wohl gar nicht in Wien, was für mich
diese Aufführung bedeutet, die laut der „Neuen
Freien" ein „Jrrthum" war! Zufrieden mit der Dar­
stellung, voll befriedigt von der Jnszenirung seitens
des trefflichen, hochgebildeten Regisseurs Pohler,
schulde ich dem Jubilänmstheater den größten Dank.
Denn es hat mir die Bescheinigung ausgestellt,
daß ich wirklich noch existire! Man wird unter Berliner
Literaten kopfschüttelnd dies Erwachen vom Scheintod
bestaunen, als habe Andro den Nordpol gefunden.
Denn wie einer so schön schrieb: „Bleibtreu entsagte
längst dem Aschenbrödel Poesie und ward Militär­
schriftsteller". Das gestattet man mir, aber Dramen
zu verbrechen, habe ich überhaupt kein Recht mehr.
Denn wie der Leiter einer allerersten Bühne mir so
treffend schrieb: „Bei Ihnen wird ja das Publikum
unaufhörlich zum Nachdenken aufgefordcrt", das wäre


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 3 ]
Ostdeutsche Rundschau
Ser. 272 Mttwocb
Haftes, furchtloses und entschiedenes Eintreten für die
Interessen des deutschen Volkes in der Ostmark den
wärmsten Dank auszusprechen und ihn auch fernerhin ihres
vollsten Vertrauens zu versichern.
Die Versammelten stehen nach, wie vor auf bcm
Standpunkt, daß nur durch Bethätigung einer rücksichts­
los nationaldeutschcn Politik auch endlich die dringenden
wirthschaftlichen Forderungen des Volkes ihre Erledigung
finden werden.
„Bei weiterer Fortsetzung nationaler Schacherpolitik
Zwischen Slavcn und Regierung werden wir nur
immer tiefer in daS wirthschastlichc Elend hincingctricbcn
Werden.
Erst dann,, wenn, wie dies unter dem deutschen
Bauernkaiser Josef II. der Fall war, Oesterreich wieder
energisch deutsch regiert und dein slavischen und klerikalen
Uebcrmuth mit allen Machtmitteln cntgegengetrctcn würde
— könnte auch eine Besserung der wirthschaftlichen Noth-
lage im Mittelstände erhofft werden.
Die Versammelten sprechen ihre tiefste Entrüstung
gegenüber der von einem Warnsdorfer politischen Hetz
erstlichen in das Egerland getragenen, nunmehr von
en Pfarrhöfen ausgehenden klerikal-christlichsvziolcn Agi­
tation aus und verpflichten sich gegenseitig, diesen schwarzen
heimtückischen Wühlern ebenso wie der bauernfeindlichen
Sozialdemokratie allüberall, wenn es sein muß, mit den
schärfsten Mitteln entgegenzutrcten.
Die Versammelten, wie das ganze deutsche Ostmark­
volk überhaupt, sind von dem dcutschvolkssreundlichcn, fast
30jährigen Wirken des bisherigen Abgeordneten Schönerer
so klar überzeugt, daß sie es für selbstverständlich halten,
daß sich Herr G. Schönerer nicht erst in Wählcrvcrsamm-
lungen neuerdings den Wählern vorstellt und sich vielleicht
in solchen Versammlungen mit verdicnstclosen klerikalen
Schwachköpfcn oder internationalen sozialistischen Schreiern
herumstreitet, die Versammelten sind vielmehr der Ansicht,
Laß die Wiederwahl Schöncrcr's eine vollständig unbeein­
flußte, deutliche Demonstration des urdcutschcn Egerlandcs
gegen die durch die srcchc Ileberhebung der Tschechen herbci-
gesührte Auflösung des durch die lex Falkenhayn ent­
weihten Reichsrathcs sein muß."
In der zweiten Entschließung wird die Kandidatur
des Herrn Franz Stein für die V. Kurie auf das
Freudigste begrüßt und zu thatkräftigem Eintreten für
die Wahl dieses Kandidaten aufgefordert.
Wie uns berichtet wird, hat die slavisch-klerikalc
Lupulfraktion aus allen rumänischen Kreisen der
Bukowina die kategorischesten Absagebriefe-erhalten.
Die Einladung, in ihr Wahlkomitä einzutreten, ist
von allen namhaften rumänischen Persönlichkeiten, so
unter Anderen von Baron Eudoxius Hormuzaki,
Dr. G. Popovici, Ritter v. Flondor, Ritter v. Gri-
gorcea, Landtagsabgeordneten Wolczynski, entschieden
abgelehnt worden. Unter solchen Umständen müßte
eigentlich die Lupulfraktion logischerweisc sich auf-
lösen und auf die Aufstellung von Kandidaturen für
die bevorstehenden Rcichsrathswahlen verzichten. Trotz­
dem verlautet, daß dieselbe entschlossen sein soll, sich
in einen Wahlkampf mit der rumänischen Vvlkspartci
eiuzulasscn und insbesondere die Kandidaturen der
bisherigen Abgeordneten Baron Hormuzaki und Doktor
G. Popovici 'in der rücksichtslosesten Weite zu be­
kämpfen. Zu einem solchen Vorgehen soll sie sich
dadurch ermuthigt fühlen, daß ihr angeblich die aus­
giebigste Unterstützung seitens der Landesregierung zu-
gesichcrt sein soll.
Von der tschcchifchnatioualeri Arbeiter­
partei. wird aus Prag vom 1, d. M. gemeldet:
ja eine Entheiligung des Vergnügungszirkus. Und so
hat denn diese Wiener That Direktor Müllcr-Gutten-
brunn's thatsächlich in die schier unglaubliche Dreistig­
keit, mit der man mein literarisches Bild zu fälschen
wagte, doch einige Aufklärung hincingebracht. Möge
ihm Karma-gemäß die gute Folge seiner guten Hand­
lung erblühen!
Wider „ästhetischen" Unverstand sich aufzulehnen,
wäre zwecklos. Anders steht es mit der irrigen Auf­
fassung meiner moralischen und intellektuellen Absichten.
Hier ist Aufklärung am Platze, und das bringt mich
auf die folgenden drei Dinge, die ich nicht verschweigen
möchte:
Die „Arbeiterzeitung", die später noch ein be­
sonderes und vcrständnißvollcs Feuilleton über mein
Drama brachte, meint in ihrem ersten Referate, meine
„über's Gewöhnliche hinaufstrebende ernste Dichter­
schöpfung" sei durch die Direktion „verunreinigt"
worden, weil letztere darin eine „Verherrlichung der
wahren Monarchie" erblickt habe. Ich muß die
Direktion gegen diesen Vorwurf der Willkür in
Schutz nehmen, sic hat nur meine eigene
Intention wicdergegeben, wobei allerdings das
Prädikat „wahre" doppelt zu unterstreichen
war. Das Blatt hätte aus einer Erklärung Bcbel's
in massenhaft verbreitetem Separatabzug wissen
können, daß ich lBnndesgcnossc Bcbel's in der Miliz-
sragc), thatsächlich die soziale Monarchie für die beste
Staatsform und nur in ihr die soziale Frage lösbar
halte, nie in einer Bourgcoisrepublik.— Wenn aber
ein sonst prächtiges Svnntagsfeuilleton eines polemi­
schen Organs meint, das „großartige" Stück leide
unter dem indischen Mummenschanz, und andeutet,
ich hätte österreichische Zustände geißeln wollen, so
Eine unter dem Vorsitze des Redakteurs Klofac
abgehaltenc Versammlung der Bczirksvcrtrauens-
männcr der tschechischnationalcn Arbeiterpartei, welche
am 28. September in Anwesenheit von 132 Dele-
girten stattsand, faßte eine Entschließung, in welcher
die tschechischnationale Arbeiterpartei sämmtlichc Schritte
des ürekutivausschusses bezüglich der bevorstehenden
Neichs'rathswahlcn billigt. Die Versammlung sprach
die Erwartung aus, datz die Wählerschaft ohne Unter­
schied der Gesinnung sich auf den Standpunkt stellt,
die V. Kurie gehöre der Arbeiterschaft.
Die Kandidaten seien nach einer Berathung mit den
Vertrauensmännern der einzelnen Wahlgruppcn zu
nominiren. Sollte es zu engeren Wahlen mit Kandi­
daten anderer Parteien kommen, so wird die Partei
diejenigen Kandidaten unterstützen, welche neben dem
staatsrechtlichen Standpunkte persönliche Bürgschaft
bieten können, daß sie die Forderungen der Arbeiter
zu fördern vermögen, hauptsächlich, daß sic für das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht eintreten. In
den anderen Kurien wird die Partei keine
besonderen Kandidaten aufstcllen und ist
-bereit, jene Kandidaten zu unterstützen, deren fort­
schrittliche und demokratische Gesinnung ebenso un­
zweifelhaft ist, wie das Festhalten an der nationalen
und staatsrechtlichen Idee.
politische Rundschau.
Inland.
— Ueber das Telegramm Rauch s und
Bohath'S schreibt das „Grazer Tagblatt":
„Das Naderertelegramm des BürgermeistersRauch wird
die liberale Partei bis zu ihrem seligen Ende nicht mehr los
werden. Es heftet sich als Zeuge des entarteten liberalen
Partcigeistcs an ihre Sohlen. Unter dem Drucke der
öffentlichen Moral ließe man allerdings den Bürgermeister
im Büßerhemde vor dem versammelten Parteitage er­
klären, er habe nicht im Aufträge der Partei, sondern
lediglich als, Bürgermeister gehandelt. Diese Erklärung
könnte, selbst wenn nicht von der liberalen Presse ge­
meldet worden wäre, daß das Telegramm an die kaiser­
liche Kabinetskanzlei auch von den liberalen Vertrauens­
männern mitgcscrtigt war, doch nur Freunde eines nichts­
sagenden Formalismus beruhigen! Fühlte sich die liberale
Partei frei von Schuld, so hätte sic sofort den Bürger­
meister mit Schimpf und Schande aus ihren Reihen
jagen müssen., Das ist ganz und gar nicht geschehen. Jur
Gcgentheile ließen sich die liberalen Herrschaften am
Bahnhofe von dem Denunzianten mit der Bürgerkrone
begrüßen,, auch hielt der Denunziant beim Begrüßungs-
abendc die erste Rede, worauf ihm Abgeordneter Sieg­
mund liebenswürdig erwiderte, und schließlich war dem
Denunzianten auf dem Kommerse die „patriotische" An­
sprache übergeben, in deren Schlußworte sich die Klange
der Volkshymne mischten,"
Die „führende" „deutschlibcralc" Wiener Presse
hat über das Denunziantenstück des Trautenauer
Bürgermeisters kein Wort des Tadels gefunden. Da­
gegen beschäftigt sich damit die „Deutsche Korrespon­
denz". Sie nennt das Vorgehen Rauch's „politisch
diffamirend" und glaubt, daß sich die Fortschritts­
partei -von diesem Schlage kaum icmals erholen werde.
Dann sagt sie:
versichere ich, daß mir dies absolut fernlag.— Eines
der Blätter erklärt gar, daß ich stets im Banne
der Wirkung „irgend einer literarischen oder po­
litischen Erscheinung" stand, als emsiger
Streber immer „nach Neuem spürend", wie
gerade die Mode cs verlangt!! Da jeder Kundige
weiß, daß ich umgekehrt „stets" abseits stehe
und gegen den Strom schwimme, so wende
ich mich gleich der nachfolgenden Bemerkung zu:
„Karma" sei— auf Nietzsche zurückzuführcn, dessen
„fremder Hauch" meine Figuren belebe! Da nun
Nietzsche „stets" gegen indische Mystik zeterte, meine
eigene Gedankenwelt aber sich in Wahrheit gegen
Nietzsche richtet, so hat ein anderes Blatt, die „Wiener
Abendpost", mein „Karma" ganz treffend „das Anti-
Nietzschestück" getauft. (Wäre der treffliche Greis Uhl
nicht schon nach dem dritten Akt nach Hause zum
Nachtmahl gewandert, so hätte er sich überzeugen
können, wie richtig er den Inhalt geahnt hat—
denn über mehr als Ahnung verfügt man ja nicht,
wenn, man die.Hauptakte gar nicht mitangesehcn, aber
doch eine maßgebende Rezension darüber verfaßt hat.)
Eine Dichtung, die von Buddha's „Hauch" durchweht
ist, mit Nietzsche fälschlich in Verbindung bringen—
solche Mißdeutung sittlicher Ueberzeugungcn verbitte
ich mir.
Großen Anstoß nahmen Einige an dem Theater­
zettel, der in überschwänglicher Form meine Ver­
dienste pries und u. A. behauptete, selbst meine
Widersacher stellten mich neben oder über Grabbc,
Hebbel und Kleist— woran sich allerdings logisch
die spöttische Frage knüpfen läßt, was dann wohl
erst die Freunde thäten! O ja, diese, Freunde haben
freilich schon Werthschätzungen verzapft, dis leider
3. Oktober (Weinmond) 1906 Seite 3
„Wenn ein „liberaler" Bürgermeister aus Anlaß
einer Kundgebung, die dem am Boden liegenden deutschen
Liberalismus neues Leben und werbende Kraft einflößen
soll, nicht blos gegenüber der Lokal- und Landesbehörde
zum Angeber wird, sondern auch im Gegensätze zu dem
beschworenen Staatsgruudgesetzc an die Krone bittlich
hcrantritt, um das zuerlangen,waS die dcnSchönerneriaucrn
gewiß nicht wohlgesinnten Behörden versagten, nämlich ein
Verbot des deutschen Volkstages, und wenn dieser Bürger­
meister nicht durch den einmüthigen Protestruf der ge-
sammten deutschsortschrittlichen Presse und Volksvertretung
unzweideutig blosgcstellt würde, dann ist für die gesaminte
urtheilsfähige Bevölkerung die feierliche Betonung der
freiheitlichen Grundsätze eine werthlose Phrase und die
Agitation thut das Weitere, um auch das Vertrauen in
das nationale Bekenntnis; der politisch Abgeführten zu
erschüttern.... Unter solchen Umständen können alle ge­
sprochenen und gedruckren Sclbsterhebungen nicht darüber
täuschen, daß der Altliberalismus seinen letzten, seinen
tödtlichen Schlag sich selbst gegeben hat."
Nur einzelne liberale Blätter hatten den Astuth,
wenigstens einen kleinen Tadel auszusprechen, so
das' „Wiener Tagblatt" und das „Extrablatt".
Schärfer äußern sich reichsdeutsche Organe, die nicht
mit Parteischeuklappen belastet sind. Selbst die
liberale Berliner „Voss. Ztg." schreibt:
„Das unerhörte Vorgehen Rauch's ist ganz danach
angethan, der deutschfortschrittlichen Partei bei den
deutschen Wählerschaften den empfindlichsten Eintrag zu
thun. Hoffentlich wird die Partei nicht zögern, diesen
.Mann von sich abzuschütteln und jede politische Gemein­
schaft mit ihm aufzuheben: auch daun wird sie Mühe
genug haben, den häßlichen Eindruck, den dieser Zwischen­
fall hervorgerusen hat, zu verwischen."
Ja Schnecken! Da kennt man in Berlin unsere
Fortschrittspartei schlecht. Jetzt gelten Rauch und
Bohaty erst recht viel bei den Fortschrittlichen.
— Ueber die Christlichsozialen in Kärnten.
welche natürlich gerade so sind, wie die aller
anderen Provinzen, schreiben die Klagenfurter „Freien
Stimmen": „Die klerikal-christlichsoziale „Kärntner
Zeitung" versteht cs sehr gut, sich um unangenehme
Dinge hcrumzudrücken. Die klerikale Partei hat in der
Vergangenheit Sünden auf Sünden gehäuft, sie hat
das deutsche Volk national und wirthschaftlich ver-
rathen und sich dadurch arg in Mißkredit gebracht,
so daß bei den Neuwahlen für den Reichsrath für sic
schwere Einbußen zu gewärtigen stehen. Dies wissen
die Macher der „Kärntner Zeitung", und da die Tat­
sachen eine zu überzeugende Sprache sprechen und die
stenographischen Protokolle des Abgeordnetenhauses sich
nicht aus der Welt schaffen lassen, so verzichten sie
vorneweg auf die Vertheidigung und spielen sich einfach
auf Chrrstlichsoziale hinaus, die keinen Theil haben
wollen an den Berrätherthaten eines Ebenhoch.
Kaltenegger, Hagenhofer und wie die klerikalen Jammer-
deutschen alle heißen. Es ist die alte Taktik dieser in
allen Sätteln gerechten Herren: die Vergangenheit
wird keck verleugnet, um die Zukunft zu'retten; ist
diese aber „gerettet", dann werden die alten
Fäden wieder neu angesponnen. Dieses alte
Manöver wird keinen Einsichtigen täuschen. Schon
bei den vorletzten Reichsrathswahlen sind unsere
Klerikalen unter christlichsozialcr Flagge in den Kamps
gezogen und haben im oberkärntnerischen Lano-
gemeindenbczirke auf Grund des christlichsozialen
ganz dieser spöttischen Schlußfolgerung entsprechen
was ich als unreif übertrieben immer ablehnte. Den
Widersachern aber fiel es selten ein, mich neben
Kleist zu stellen, und thaten sic dies wirklich bezüglich
Grabbc's, so sollte dies in ihrem Munde keine Ehrung
bedeuten, da die bodenlose Unreife der Professorcn-
ästhetik bekanntlich Grabbe längst zu den Ewig-
Todtcn warf. Da nun nächstens in Wien eine Ver­
ballhornung des Grabbe'schen „Napoleon" das Licht
der Rampen erblicken soll, so sei die Gelegenheit nicht
versäumt, demnächst en lilov über literarische Werth­
maßstäbe einige unzeitgemäße Wahrheiten zu verab­
reichen.
Nachschrift. Seither haben die „Norddeutsche
Allgemeine" und besonders die Berliner „Neuesten
Nachrichten" glänzende Referate über den zweifellosen
starken Erfolg gebracht. Das ändert nichts daran, daß
andere große Blätter, die sonst über jede Nichtigkeit
sich depeschieren lassen, tödtliches Schweigen bewahrten,
daß das „Hamburger Fremdenblatt" dreist konstatirte.
ich hätte „Fiasko gemacht", und das famose „Kleine
Journal" (die sogenannte „Jüdische Kreuzzeitung")
die Notiz der „Neuen Freien Presse" wörtlich ab­
druckte unter der Maske: „Man schreibt uns aus
Wien." Was liegt hier vor? Unbefugter Nachdruck,
beziehentlich literarische Urkundenfälschung— oder
hat der Referent dieses Wiener Blattes als Korre­
spondent jenes so kleinen Journals, sich jelbst Nach­
drucken lassen?
Wien. Karl Bleibtreu.


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
GsiHerrsschs Arrnös^air 3. Oftobcr (Weinmond) 1909 Nr. 272
Programmes die Wahl Peitler's betrieben. Und als
dieser dann— dank der fieberhaften Agitation der
Geistlichkeit— gewählt war, dä trat er'der Katholi­
schen Volkspartei bei und blieb bis zu seinem Ver­
schwinden vom politischen Schauplatze ein verläßlicher
Jasager in dieser durch und durch undeutschen
Gemeinschaft. Und die Wahl des nationalslovenischen
Domherrn Einspieler— von wem wurde denn diese
eigentlich gemacht I? Doch nur von denselben Herren,
Weiche sich heute wieder— dem Zwange folgend, nicht
dem eigenen Triebe -- auf die Auchdcutschen hinaus-
spiclcn, weil sic cingcsehen haben, daß sic den Sieges­
zug des deutschnationalcn Gedankens nicht zu hemmen
vermögen. Heute kerndeutsche Bauern überreden, daß
sie einen nationalslovenischen Geistlichen zu ihrem
Vertreter wählen, und morgen für sich kühnlich einen
Platz in der deutschen Gcmeinbürgschaft beanspruchen;
das ist ein Doppelspiel, dessen wohl nur klerikal­
jesuitischer Geht fähig ist. Wo immer in Kärnten
gegen die Deutschen gearbeitet wird, stehen katholische
Priester an der L>pitze der Bewegung. Dafür bringt
jeder Tag neue Beweise."
— Ueber die SonderfteAung Wälschtirols
hat sich der Ministerpräsident in einem
L-chrechen an den Obmann des gewesenen Italienischen
Klubs im Abgeordnetenhausc, Baron Malfatti,
geäußert. Dieses Schreiben, das die Antwort auf
die der Regierung schriftlich überreichten Forderungen
der Wälschtiroler bildet, ist in ablehnendem
Lünne gehalten. Wir entnehmen demselben folgenden,
für die Stellung der Regierung zur Frage der
nationalen Abgrenzung bezeichnenden Absatz:
„Das wesentlichste Moment für die Beurtheilung der
ganzen Frage liegt indeß darin, daß es sich nicht um die
Schaffung nationaler Schutzvorkehrungeu in einzelnen die
Nationalität speziell berührenden Angelegenheiten, sondern
um die Schaffung ne u e r pol i t i iche r Gebilde
mit gesonderter territorialer Unterlage
handelt. Insoweit hicfür nationale Momente in's Feld
geführt werden, ist zu bemerken, daß in den das öster­
reichische Staatsgebiet bildenden Ländern viele Nationali­
täten ihre Heimstätte haben und das; nach dem Geiste und
Wortlaute der Staatsgrundgcsetze auf die Bedürfnisse dieser
Nationalitäten überall in gleich gerechter Weise Rücksicht
genommen werden muß. Diese Pflicht kann die Regierung
dahin führen, in einzelnen Ländern die besondere
Sprache eines nationalen Gebietes anzu-
erkcnncn; aber noch in keinem der anderen Länder
wurde bisher aus nationalen Rücksichten der Anspruch auf
getrennte Jute r e s s en t erri to ri en erhoben.
Die Anerkennung der bloßen Stammesverschicdenhcit auch
für wirthschastliche Angelegenheiten und damit die
Schaffung neuer politischer Gebilde im
G e füge d e s S t a a t e s würde sich sachlich nicht
rechtfertigen lassen und den Ausblick auf Um­
gestaltungen eröffnen, für welche keine Regierung die
Verantwortung übernehmen wird."
KNSLKKö»
— Unter dem Titel „Tie SpülttMg in der
Dentschsozialen Resormpartei" bespricht die
bekannte vortreffliche Münchener Zeitschrift „Odin"
die Stellung, welche die reichischen Alldeutschen und
die üstinärkischen Radikalen gegenüber den beiden
nunmehr getrennten antisemitischen Parteigruppen
einzunehmen hätten. Hinsichtlich der Sympathien,
welche in diesen Kreisen vorwiegend der Zimmer-
mann'schen Gruppe entgegcngebracht werden, meint
das alldeutsche Kampfblatt: „Wir würden uns freuen,
wenn ihre Hoffnungen, die sie an die Person des
sächsischen Führers knüpft, daß nämlich von ihm eine
freiheitliche, völkische und alldeutsche Bewegung in's
LMn gerufen würde, sich verwirklichen sollten, müssen
aber von unserem Standpunkt aus es ablehnen, jetzt
schon in so entschiedener Weise für eine der beiden
Gruppen Partei zu ergreifen. Wir haben keinerlei
Anlaß, weder an der gut völkischen Gesinnung, noch
an dem guten Willen Zimmermann's zu zweifeln,
befürchten'aber, daß die ihm angegliederten, in völki­
schen Fragen unsicheren Kantonisten— zu denen
wir außer den übrige^ Hessen auch einen Binde-
wa l d und die Herren der für Lueger schwärmenden
„Staatsbürgerzeitung" rechnen müssen— ihm die
Durchführung seines freiheitlich-alldeutschen Pro­
grammes erschweren, wenn nicht sogar ohne eine
weitere „reinliche Scheidung" unmöglich machen
werden. Einige Vorgänge ans der Magdeburger
Tagung dürften unser Mißtrauen verständlich erscheinen
lassen: so die Hcilrnfe, mit denen die Nennung des
durchaus p a r t i k u l a r i st i s ch e n, schon früher
ans der Partei ausgetretenen Abgeordneten Köhler
von Anhängern Zimmcrmann's begrüßt wurde, ferner
der Vorwurf, der dem in alldeutschen Fragen dvch
gewiß stets zuverläßlicheu Führer v. Liebermann
gerade wegen seines Alloeutschthums von derselben
Seite (Dr. Giese) gemacht wurde. Daß ein Ein­
spänner wie B i n d e w a l d, der in fast allen Fragen
anderer Ansicht als die Parteigenossen war und
sogar in der Flottenfrage einen „modifizirten
Standpunkt emnehmen mußte", für keine
Partei einen kostbaren Zuwachs bedeuten kann, wird
wohl unbestritten bleiben. Andererseits stehen wir
aber auch keineswegs ans Seiten v. L i c b c r m an n's.
Die von ihm noch vor der MagdeburgsTrennung
veröffentlichte Erklärung halten wir, und haben das
in unserer letzten Nummer eingehender begründet, in
ihren Forderungen nach noch kräftigerer Betonung des
christlichkonservativcn Charakters der Partei für durch­
aus schädlich und nur geeignet, ihm die Theilnähmc
und Unterstützung der zahlreichen liberalen Alldeutschen
zu verscherzen, die sich dank seinem muthigen Ein­
treten für völkische Rechte schon fast daran gewöhnt
hatten, in ihm einen Führer der großen alldeutschen
Zukunftspartei zu sehen. Ob es Herrn v. Liebermann
gelingen wird, seine eigene Denkweise in Kulturfragen der
von ihm neugegründeten „Deutschsozialen Partei" auf-
zuprügen, muß die Zukunft lehren. Der Beitritt eines
Dr. Winterstein und Rechtsanwaltes Jakobsen
zur Liebermanngruppe kann uns vielleicht zu der
Hoffnung berechtigen, daß christlich-konservative An­
wandlungen, für Heinzc- und Schulgesetze reaktionärer
Färbung einzutreten, mehr oder weniger auf die
Person des Führers beschränkt bleiben werden. Den
Verzicht auf ihre, wie wir Grund haben anzunehmen,
freie, im guten Sinne liberale Weltanschauung
dürfen wir diesen Herren ebensowenig zutrauen, wie
wir von Herrn v. Liebermann annehmcn könnten,
daß er seinerseits der Eintracht zu Liebe sein politisches
und religiöses Glaubensbekenntnis; ablcugncn würde.
So bleibt unser Standpunkt den beiden neuen
antisemitischen Parteien gegenüber vorläufig ab­
war t c n d. An ihren Thaten wollen wir sie erkennen!
— Unsere Zustimmung und Unterstützung soll der
Sturmkolonne nicht fehlen, die auf dem geradesten
Wege dem völkischen Ziele zustrebt.— Den Führern
aber wiederholen wir: Geben Sic Gedankenfreiheit,
meine Herren!"
— Das russische Flottenerforderniß für
das Jahr 1891 beträgt, dem halbamtlichen „Kronstädtski
Westnik" zufolge, 97,997.666 Rubel; davon sind
69 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Millionen
sind zur Verstärkung der Flotte bestimmt. Für Hafen-
arbcitcn in Libau sind drei, für Wladiwostok zwei
und für Port Arthur drei Millionen ausgeworfen.
Das Budget übersteigt das diesjährige um 19,469.651
Rubel.
— Die von uns wiederholt vertretene, ans der
Erkenntnis) völkischer Kräfte geschöpfte Anschauung,
daß cs den Engländern ebensowenig gelingen wirb,
Südafrika englisch zu machen, als, es ihnen
gelang, die Buren militärisch zu unterwerfen, wird
auch 'vom „Journal des Dcbats" verfochten, in welchem
Robert de Caix unter Anderem Folgendes ausführt:
„Südafrika ist kein Wclttheil, der eine besonders starke
Anziehungskraft ans Auswanderermassen, aus einem
reichen Lande und einer kompuzirten Gesellschaft ans-
zuüben vermag. Der fast überall dürre Boden eignet
sich nur für Hirten und Ackerbauer, wie es die Buren
sind; nur die im Schvße der Erde ruhenden Schätze
ziehen die Auswanderer an. Und da muß man sich
noch angesichts der Handarbeit der Neger fragen, ob
der Bergwcrksbetrieb große europäische Arveiterkadrcs
erfordert. Schon vor dem .Kriege stimmten Sachver­
ständige, wie Paul Leroy-Beaülieu, Raphael Georges
Levy ;n der Behauptung überein, daß die Zahl der
Uitlanders nicht mehr stark anwachscn könne. Das
'wird auch jetzt nicht viel anders werden und
das Bergwerkslager von Johannesburg wird
seinen Charakter bewahren. Alle nicht metallreichen
Gegenden Südafrikas locken nur wenige Auswanderer
an, wie ziffermäßig oft nachgcwiesen worden ist. Die
Bereinigten Staaten, Kanada und selbst Australien
bieten den Landwirthen bedeutend bessere Aussichten;
andererseits scheint die englische Gesellschaft immer
weniger Leute ausznsendcn, die geeignet sind, ein
hartes und mittelmäßiges Bauer n-
le b e n zu führen. Sic ist im höchsten Grade von
jenem Individualismus betroffen, den man das west-
ländische Fieber nennen könnte und der in dem
Wunsche besteht, seine Lebensstellung zu ändern
und nur Stellungen von Führern zu übernehmen.
Das England des XX. Jahrhunderts scheint also
kaum in der Lage zu sein, mit seinen Auswandcrer-
massen die ziemlich unwirthlichen Gefilde Südafrikas
zu bevölkern. Die Buren haben daher nicht allzu
schweres Spiel, ihre Nationalität
unter der e n g l i s ch e u H c r r s ch a s t z u b c-
w ähren. Es ist nur die Frage, ob diese Nationalität
für sic ebenso in ihren Ucberlicscrungcn, ihren Hoff­
nungen und besonders in der hartnäckig bewahrten
Sprache, als in einer gewissen Lebensweise besteht,
die sie nothgedrungcn allinälig ändern müssen. Im
Laufe der letzten Jahre zeigten die Einwohner des
Oranje-Freistaates wenigstens eine gewisse Neigung,
nicht energisch genug ihre holländische Sprache zu
vcrtheidigcn. Das ist eine Nachlässikeit, die sich Be­
siegte nicht gestatten dürfen, und wenn sie einem
steifnackigen Nationalismus Platz macht, kann Süd­
afrika doch in Zukunft ein holländisches Land bleiben.
Das Mutterland wird dabei mit seiner Literatur und
seinen Professoren den Buren beistchen, denen auch
die thatkräftigen Sympathien der anderen Länder
bleiben."
—x. Wie übereinstimmend gemeldet wird, soll
die kretische Frage wieder ausgerollt werden. Der
von den Mächten eingesetzte Oberkommissär von Kreta,
Prinz Georg v o n'G r i e ch c n la n d, hat nämlich
die Absicht, die europäischen Kabinete zu besuchen, um
ihnen zu erklären, daß er nach Ablauf seiner drei­
jährigen Amtsdauer eine Erneuerung seiner Provi­
sor i s ch c n Stellung nicht mehr annchme, und um
bei ihnen durchzusctzen, daß der kretischen Bevölkerung
selbst die endgiltige Regelung der staatsrechtlichen
Stellung Kretas anheimgcgcben werde. Daß Prinz
Georg, der sich zuerst au das russische Hoflager in
der Krim begeben wird, wo er als Lebensretter des
Zaren am ehesten Gehör zu finden hofft, mit seinem
Schritte bezweckt, Kreta von der türkischen Oberhoheit
freizumachcn, wobei cs nur zweifelhaft sein kann, ob
er seine jetzige provisorische Stellung in die eines unab­
hängigen Fürsten der Insel verwandeln will oder die
Vereinigung Kretas mit Griechenland anstrebt, liegt
auf der Hand; es fragt sich aber doch noch, ob die
europäischen Höfe bei aller Verwandtschaftlickzen Ver­
quickung mit dem griechischen Kömgshause gegen­
wärtig Lust haben, zu ihren vielen anderen Sorgen.,
auch noch eine neue um des Bischens Kreta willen
hinzukommen zu lassen. Der „kranke Mann am
Bosporus" könnte ja ganz ernstlich, und zwar mit
Recht, rebellisch werden.
—X. Zwischen Chile und Argentinien sind
neue Zwistigkeiten ausgebrochen. Angeblich soll Chile
beabsichtigen, sich des größeren Theiles der Republik
Bolivia zu bemächtigen. Thatsache ist, daß Chile in
großem Maßstabc rüstet. Der Reorganisator der chile­
nischen Armee, General Körner, ein Deutscher, halt
sich seit ungefähr einem halben Jahre in Deutschland
aus und hat dort außerordentliche Mengen Kriegs­
material angckaust. Nicht weniger als 790 modernste
Schnellfeuer- und Maximgcschützc und bei 200.009
Mausergewehre nebst Munition soll er erworben
haben. "Auf der gegnerischen Seite wird auf ein
Bündniß zwischen Argentinien, Peru und Bolivia
hingcarbcitet. Nun soll General Körner telegraphisch
nach Chile znrückbcrufen wurden sein, angeblich um
nach deutschem Muster die allgemeine Wehrpflicht ein-
zuführcn. Daß über kurz oder lang Chile die ton­
angebende Stellung in Südamerika zukommen wird,
ist schon oft ausgesprochen worden, und wiederholt
hat man als die Ursache der Tüchtigkeit dieses Staats­
wesens die sehr einflußreiche Stellung angegeben, die
das Deutschthum dort auf allen Gebieten einnimmt.
— Die „Times" melden ans Buenos-
Aircs vom 30. v. M.: Nach dem Blatte „El Pais"
hätte die Regierung von Argentinien beschlossen,
vom Kongresse eine bedeutende Erhöhung der Kredite
zu verlangen, welche den; Kriegsmimsterium im Budget
des nächsten Jahres zugewiesen werden sollen.
Dev RaffenDrisg rn Lhiner.
Ter Abzug der Amerikaner.
London, 2. Oktober. Die „Morningpost" meldet
aus Washington von; Gestrigen: Staatssekretär Hay
traf hier ein und begab sich sofort in das Staats­
departement, von wo er an den Gesandten Congcr in
Peking ein Telegramm richtete.
Die Besetzung der Bahne» von Peking.
Takn, 29. September. (Havasmeldung.) Die
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisen­
bahnstrecke Paotingfu—Peking als die ersten zu be­
setzen und sind bereits in Dianghiang. Die Russen
fahren fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie
Tientjin-Schanhaikwan zu okkupiren und standen gestern
in Tangchau.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 2. Oktober. Dcr.„Rossija" wird
aus Odessa geschrieben, daß. die Schutzwachc der
mandschurischen Eisenbahn auf 11.009 Mann verstärkt
werden soll.
Petersburg, 2. Oktober. Die „Nowoje
Wrcmja" veröffentlicht ein Telegramm des General­
gouverneurs des Amurgebietes, Grodekow, in
welchem dieser den Truppen des Generals R e n n e Il­
ka m p s und Letzterem selbst höchstes Lob spendet
und ihnen seinen Dank ausspricht. Der Marsch
Rennenkampf's von Aigun nach Mergen und die
Einnahme dieser Stadt, heißt es in der Depesche,
seien ein Muster dafür, wie man kämpfen
und den Feind unermüdlich verfolgen müsse. Jede
Sotnie der Truppcnabtheilung Rennenkampf's er­
hält fünf, jede Batterie vier 'und jede Kompagnie
zwei Militärorden.
Die Unruhen in Sndchina.
Paris, 2. Oktober. Der französische Konsul in
Kanton telcgraphirt vom Gestrigen, daß der franzö­
sische Vizckonsut an Bord des Kanonenbootes „Ava-
lanche" nach Kanton zurückgekehrt ist, nachdem er im
Vereine mit chinesischen Strcitkrästen die in dem
Distrikte an der Westküste ausgebrochenen Unruhen
unterdrückt hatte. Eine Anzahl Schuldiger wurde
hiebei hingerichtet. Der durch diele Unruhen ver­
ursachte materielle Schaden ist beträchtlich, doch sind
keine Verluste an Menschenleben zu beklagen.
Prinz Tnan— degradirt?
Washington, 2. Oktober. (Rcutcrmeldung.) Der
chinesische Gesandte Wntingfang erhielt eine amtliche
Bestätigung von dem Erlasse eines Ediktes, durch


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 272 Mittwoch
welches Prinz T u an und andere hohe Beamte
degradirt werden. (Das ist selbstverständlich wieder
eine neue Lüge des chinesischen Gesandten in Washington,
was aber nicht hindern wird, daß die Amerikaner sic
für bare Münze nehmen nur ihren Abzug zu recht-
fertigen und die gräßliche Blamage ihres Vorschlages
der „Selbstbestrafung" zu bemänteln.)
esen»
Das Gemeindewahlrecht. Die neue Ge
meindewahlordnung für Wien, die ausschließlich nach
christlichsozialen Gesichtspunkten Angeschnitten ist und
die Unterjochung der geistig freien Ständcgruppen
durch die Menge bezweckt, bringt die sonderbarsten
Erscheinungen mit sich. Der Grundgedanke der früheren
Wahlkörpereintheilung war der. daß im I. Wahlkörper
der Besitz, im il. die Intelligenz, im III. das Klcin-
bürgerthum zum Wort kommen solle. Das ist. soweit
der l l. Wahlkörper in Frage kommt, gründlich anders
geworden. Durch die Eintheilung der „Bürger" in den
II. Wahlkörper sind die „kleinen Leute vom Grund"
in den Wahlkörper der Intelligenz gekommen. Die
ehemaligen Wähler dieses Körpers wurden aber zer­
sprengt und auf alle— vier Wahlkörpcr aufgethcilt,
so daß also von der Eintheilung, wie sie früher bestand,
nicht mehr die Rede sein kann. Mit dem letzten Bürger­
schub wurde eine ganze Anzahl Greisler.Tabaktrafikanten
und auch ein Dieirstmann in den ll. Wahlkörper ge­
hoben. Es fällt uns gar nicht ein, einen Dicnstmann,
der sich sein Brot ehrlich verdient, geringer zu achten
als Leute, die faullenzen Können, weil sic ein Ver­
mögen, ererbt oder erheiratet haben. Aber daß ein
Dicnstmann weniger Einfluß auf die geistige Ent­
wicklung einer Stadt besitzt als etwa ein Lehrer, ein
Künstler, Schriftsteller, Zeitungsschreiber, Doktor,
Professor, Beamter u. dgl., das wird Jedermann zn-
eben müssen. Die Ungerechtigkeit liegt darin, daß
ei diesen Ständen (die eben zumeist sich dem
römischen Priestcrthum nicht unterwerfen) das Wahl­
recht erschwert wurde, daß sie theils in den l U. und
IV. Wahlkörper aufgctheilt, theils des Wahlrechtes
verlustig erklärt wurden. Durch diese vollkommen
sinnwidrige Reform ist der ursprüngliche Gedanke des
Wahlkprpersystcms vollständig über den Haufen ge­
worfen. Die bereits dringend nothwcndig gewesene
Reform wurde zu einer Reihe von Ungerechtigkeiten
benützt, die keinesfalls Dauer haben tonnen. Wir
steuern entweder auf ein Proportionalwahlrecht oder
auf das allgemeine Wahlrecht— oder endlich auf ein
thcilweisc wiederhergestelltes Wahlkörpersystem los,
aber auf ein erweitertes und dem Zeitgeist ent­
sprechenderes. Das letztere wäre wohl der Klügste.
Militärtaxe. Nach einem soeben hinausgegebenen
Ministerialerlasse können Militärtaxzahlmrgcn, soserne sie
bei den l. s. Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur
unmittelbar bei diesen Kassen, sondern auch bei allen
k. k. Postämtern im Wege des Anweifungsverkchrs der
P o st s p a r k a s s c unter Benützung der für Zahlungen
an die Stcuerärntcr aufgelegten, bei allen Verschleißstellen
von Postmerthzcichcn erhältlichen Einzahlungsscheine ge­
leistet werden.
Tagesbericht.
* DeutschvölLisch— ein Leimmndsnmkel.
Wir erhalten zu dem Berichte im gestrigen Morgen­
blatte folgende Zuschrift: „Geehrte Schriftlcitung l Da
die Polizei eine so fehlerhafte Auskunft über> meine
Person gab, so bitte ich, sie dahin zu berichtigen, daß
ich der Partei seit dem Jahre 188ö angehöre, was
jedenfalls noch erschrecklicher für die k. k. Behörde
fein dürfte. M. n. d. Gr. Tergowitsch."— Nach dieser
Karte zu urtheilen, scheint Herr Tergowitsch noch
immer nicht zu begreifen, wie schwer er sich bei der
hohen k. k. Polizei geschadet hat. Gewissen Leuten
ist eben nicht zu helfen.
* Das Blatt der Hausfrau. Der heutigen
Ausgabe unseres Blattes liegt eine Ankündigung der
Modezeitung „Das Blatt der Hausfrau" bei. aus
welche wir unsere Leser hiemit aufmerksam machen.
* Ei» »»freundlicher Hauptmann scheint
in der Garnison Eger zu dienen. Man schreibt uns
nämlich, daß dort ein gewisser Kompagniekommandant
seine Leute kaum anders anspricht, als mit „Bestie",
„Luder", „du Vieh" und so weiter. Das „Sie scheint
er nicht zu kennen. Das geht natürlich nicht:
gegen einen solchen Mißbrauch der Bcfchlsgcwalt
müßten wir, falls das auch en Zukunft so bleibt,
schärfstens Stellung nehmen. Und es würde dann
wohl so weit kommen, daß der betreffende Hauptmann
in Eger nicht mehr bleiben könnte. Da ist schon besser,
er gewöhnt sich das ab. Dr. Schücker, dessen Schwieger­
sohn ja auch in Eger Hauptmann ist, möge diesen
auf unseren Bericht aufmerksam machen, damit sich
die Sache herumspricht und auf diese Art zum be­
wußten Hauptmann kommt. Wir werden uns be­
richten lassen, ob's genützt hat. Wir scherzen nicht!,
* Amerikanische Musterbrotfabrik. In
Milwaukee wird eine Brotfabrik errichtet, welche in
mehr als einer Beziehung emzig dastchen dürfte. Alle
zum Backen benützten Ingredienzen werden vor dem
Gebrauch auf ihre Reinheit chemisch geprüft werden.
Gft-eirtschs RLnbschaii
Die Bäcker werden vor den Augen des Publikums
hinter breiten Glasscheiben an langen Tischen und in
besonderen Anzügen arbeiten. Jeder von ihnen wird
sich täglich wenigstens einmal in einem eigens dazu
vorgesehenen Badezimmer baden müssen. Keinem ist
es erlaubt, Tabak zu rauchen oder zu kauen und
geistige Getränke zu sich zu nehmen. Jedes Laib Brot
wird, sowie es aus dem Backofen kommt, in Wachs­
papier einaewickelt und in reinlichen Wagen an die
Kunden abgeliefert werden. Selbst wenn es, dann noch
vom Kleinhändler hantirt werden sollte, ist es wegen
der Schutzhülle doch nicht unappetitlich. Die Leistungs­
fähigkeit der Fabrik soll 30.000 Laibe täglich be­
tragen.
* StumPffinmgc Nadfahrerfeinde. Der Rqd-
fahrerweg von Deutsch-Wagram nach Bockflicß wurde
in der Nacht auf den Sonntag von ruchlosen Händen
mit sorgfältig ungeordneten Glasscherben belegt, die
jedes Fahren unmöglich machten. Förster Pfalz ent­
deckte rechtzeitig das Bubenstück und die Gendarmerie
fahndet eifrig nach den Thätcrn.
* Lehrreiche Rebnngen in Aldershot. Die
traurigen Erfahrungen, welche die englischen Truppen-
führcr im südafrikanischen Kriege gemacht, scheinen
doch dir Ansicht gezeitigt zu haben, daß, wenn man
Krieg führen will, man sich auf denselben vorbereiten
iind den Truppen, sowie Führern im Frieden bereits
Gelegenheit geben muß, sich mit den im Kriege zu
lösenden Aufgaben vertraut zu machen. So zeigte
denn die am 28. v. M. abgehaltenc Ucbung
ans dem Manövergeländc bei Aldershot zweifellos
ein südafrikanisches Geprägeund erregte deshalb
ungemeine Aufmerksamkeit. Eine Transportkolonne
hatte die Aufgabe, durch ein mit feindseligen Buren
besetztes Land zu ziehen, denen nach dem bekannten,
realistischen Muster alle Bewegungen und die Stärke
der Bedeckung bekannt waren. Dieser lange Transport
von Gefährten wurde von 5, Infanterie-
Bataillonen, t Batterie Artillerie und 1 Ab­
theilung Kavallerie unter dem Kommando des
Generalmajors Brock gedeckt. Die feindliche Buten-
armce aus 2 Jnfantcriebrigaden, Artillerie und
Kavallerie bestehend, sollte versuchen, den Transport
aufzuhcben: doch ist ihr dies nicht gelungen, denn sic
wurde zurückgcschlagen, als sic augriff, und der^Trans-
port erreichte unversehrt sein Ziel.— Schlechte
Menschen behaupten, es habe diesen nachgcmachtcn
Buren die Schlauheit und Taktik Dewet's.gefehlt. Na,
die Zukunft wird ja lehren, ob das zutrifft oder ob
dieses Manöver nur Spielerei war.
* Ein seltsames Handwerk. Wie uns unter
dem Heutigen aus Moskau berichtet wird, gelang
es der Polizei zu Rost v W eine bereits feit Jahren
gesuchte Frau zu verhaften, die ein sehr ergiebiges
Geschäft in künstlichen Verstümmelungen betrieb. Der
eigentliche Gründer dieses Erwerbszweiges war ihr
verstorbener Mann gewesen, dessen Maris sie als
Witwe fortsetzte; aber durch Mangel an Vorsicht
erregte sie die Aufmerksamkeit der Polizei, die ihr
nunmehr das Handwerk gelegt hat. Bei ihren Opera­
tionen spritzte sie ein Petroleumpräparat unter die
Haut ein, und zwar an den Gelenkstcllen der Glied­
maßen, wodurch eine sehr natürlich erscheinende Miß­
gestaltung derselben erzeugt wurde. Ihre Kund­
schaft bestand vornehmlich aus jungen Leuten,
die sich gegen geringe Entschädigung von der
„Frau Doktorin" behandeln ließen, nur sich dem
Militärdienste zu entziehen. Aber auch bessergestellte
Leute unterzogen sich solchen Operationen und er­
schwindelten sich durch geschickte Manipulationen Geld
aus den Unfallversichcrungsgesellschasten. Der letzte
Fall, welcher dazu führte, der Operateurin auf die
Spur zu kommen, bestand darin, daß ein junger
Mann, welcher anscheinend aus einem Zuge gefallen
war, sich für seine smmlirten Verletzungen eine Ent­
schädigung aus der Unfallversicherung,und gleichzeitig
auch von der Bahnverwaltung verschaffen wollte.
6 Roms tückische Kampsesweise gegen seine
Gegner hat sich wieder einmal im schönsten Lichte gezeigt.
Diesmal richtete sich die Wuth gegen das alldeutsche
Kampfblatt „Odin" in München, dessen Trucker die
Weitere Herstellung des Blattes kündigte, weil er sonst
„Gefahr laufe, die gutbezahlten Aufträge afrikanischer
Misfionsklösier zu verlieren, wenn er noch weiter die
kirchcnfcindlichen Blätter „Kirchenlicht" und „Odin" her­
stelle". Wir sind der festen Ucberzeugung, daß Roms
Plan, dem kampffrohen „Odin" die Druckereien abwendig
zu machen, nicht gelingen wird, denn unsere Volksgenossen
werden durch noch größeren Bezug des Blattes cs in
Stand setzen, nöthlgenfalls durch ebenso „gutbezahlten"
Druck die wirthschaftlichc Macht Roms zu brechen.
„Odins" neueste, soeben erschienene Nummer hat
folgenden Inhalt: Aufruf.— An die deutschen Wähler.
— Deutsche Wcltpolitik.— Schwarz-gelbe Randglossen.
— Die Spaltung in der Deutschsozialen Reformpartei.—
Der RaubZug der Berliner Juden.— Deutsch-
thmn in Siebenbürgen.— Der Bonner Katholiken­
tag.— Das freie Wort in Oesterreich.— Der Hai­
fisch. -- Aus dem Kampfe.— Allerlei.— Schrift
thum.,— Anzeigen.— Beilage: „Niederdcutfch".
Schließlich möchten wir noch bemerken, daß der „Odin"
Woche für Woche jene Aufsätze und Gedichte veröffentlicht,
welche so zahlreich im „Scherer" und in den „Un­
verfälschten Deutschen Worten" beschlagnahmt
werden. Der „Odin" und das „Kirchenlicht" bilden
sohin eine vollständige Ergänzung jener Blätter
3. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 8
und werden in Folge dessen von jedem Besteller des
„Scherer" und der „Unverfälschten Deutschen Worte" ge­
lesen. Der „Odin" erscheint in München (M wöchentlich
einmal und kostet mit seinem Beiblatte „Das Kirchenlicht",
welches illustrirt ist und den Römlingen besondes schwer
im Magen liegt, ganzjährig 8 Mack oder 10 Kronen.
* Fürstenheirat in München. Aus München
unterm 2, d. M. wird gedrahtet: Herste um Veil Uhr
Vormittags fand in der Residenz dev standesamtliche
Akt der Eheschließung des Prinzen Albert von
Belgien mit der Herzogin Elisabeth von Bayern
statt. Die standesamtliche Trauung vollzog Staats­
minister Freiherr v.. Crailsheim. Hierauf begaben
sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge, von den
Ehrendiensten und großem Gefolge begleitet, zur Nller-
Hcstigen-Hofkirche, wobei die Braut vom König Leopold
der Belgier und dem Prinzregenten Luitpold geleitet
wurde, während der Bräutigam zwischen dem König
von Rumänien und der Gräfin von Flandern
ging. In der Allerhciligen-Hofkirche hatten sich unter­
dessen das diplomatische Korps, die Hof- und Staats-
Würdenträger und die sonstigen Geladenen, cingefmiden.
Nachdem die Fürstlichkeiten ihre Plätze in der Kirche
eingenommen hatten, begann der kirchliche Akt der
Eheschließung mit der Weihe der Ringe. Hierauf hielt
der Erzbischof von München eine Ansprache, in welcher
er auf die ernsten Pflichten des Ehebündniffes hinwtes
und zugleich die Segenswünsche der ganzen Bevölkerung
vvn Bayern und Belgien aussprach. Nach der be­
endeten kirchlichen Feier fand im Thronsaalc der
Huldigungsakt statt.
* Aus dem „heiligen" Land Tirol. Am
3. September fand die Begehung der geplanten
Stubaier Bahn statt. Während der Markt Rätters dem
Bähnbau günstig gesinnt war, sträubte sich das be­
nachbarte Muckers gegen die Neuerung, und der Ge­
meindeausschuß erklärte rundweg, emc Bahn gar
nicht zu brauchen. Einen wahrhaft salomonischen
Ausspruch aber that ein Mitglied des zarten Gc^
schlechtes: „Wir brauchen keine Bahn, zu was hat
uns der Herrgott d' Füß' geb'n?" Ja, die Füße hat
er den Multerern gegeben und eine gehörige Dosis
Dummheit dazu.
* Jndianerrornanze ans Argentinien. Aus
Buenos-Aires vom 6. v. M. wird uns ge
schrieben: Im Distrikte Neve de Jülio, ungefähr
sieben Meilen nördlich der gleichnamigen Hauptstadt
lebt seit Jahren auf dem ihm von der Regierung
seinerzeit abgetretenen Landgebiete der Kazike Coliquco
mit seinem Stamme, der mit Kind und Kegel an
600 Personen umfassen dürfte. Es scheint nun^ daß
der Kazike feine Untergebenen mit etwas nbcckricbener
Strenge behandelt hat, denn anders läßt cs sich nicht
erklären, daß ein Thcil der sonst friedlichen Leute
sich empörte und ihrem Häuptling einfach den Ge­
horsam verweigerte. Hundert Mann, verstärkt durch
30 Frauen, verschanzten sich in einem Hause, und als
der vom Kaziken aus Neve de Julio herbeigerufene
Polizeirommissär mit sechs Mann erschien 'und die
Revoltirenden auffordcrte, in Ruhe auseinanderzu­
gehen, leisteten sie Widerstand, worauf es zu einer
regelrechten Schlacht kam. Die Indianer waren mit
Rcmingtons, Revolvern und Messern bewaffnet,
und nachdem sie drei Todte und mehrere
Verwundete zu beklagen hatten, erklärten sie
sich endlich für besiegt. Die Männer ergriffen die
Flucht und ließen die Frauen in den Händen der
Polizei, welche die ganze „Damengesellfchaft" ge­
fangen nach de Jnlio absührtc. Die Ursache dieser
Revolte erführt jetzt eine recht interessante Erklärung.
Anfangs hieß es, daß der Grund des Aufstandes in
der strengen Behandlung zu suchen sei, die der
Kazike feinen Untergebenen habe zu Theil werden
lassen, aber wenn man hört, was derselbe einem
ihm befragenden Reporter anvertraut hat, so möchte
man sich beinahe versucht fühlen, den alten Cotiqneo
als einen schwergeprüften Mann zu betrachten. Die
ganze Schuld des Vorkommnisses trägt demnach
niemand Anderer als die „Santa Maria", eine
Indianerin, die sich den Heiligentitel unerlaubterweife
zugelegt hat urch als ein wahres Teufelsweib ge­
schildert wird. Sie wußte die „Jndiada" dahin zu
bringen, daß man sic als eine Heilige verehrte, und
um sich ihren Anbetern gegenüber erkenntlich zu zeigen,
fing sic an, die ergebensten nun ihrerseits zu
Heiligen zu ernennen, bis schließlich die ganze
Schar aus nichts weiter als ,,Santos" bestand, die ihr
Heiligenpatent alle der freigebigen „Santa Maria" ver­
danken. Anstatt zu arbeiten, vollführten sie unter der
Oberleitung der ..Santa Maria" allerlei Prozessionen
und religiöse Hebungen. Als der Kazike nun eines
Tages feinen Stamm versammelte, um den Leuten
klar zu machen, daß die Heiligkeit dieser Maria eitel
Schwindel und Humbug sei, soll er zur Antwort be­
kommen haben, „sic werde ihm eines Tages die Ein­
geweide aus seinem Leibe hcrauszaubcrn und dann
die Führung des Stammes übernehmen". Dies war
dem alten Häuptling denn doch etwas zu stark und er
ließ die „Heilige" wissen, daß „sie sich zum Teufel
scheren solle". Daraufhin verschwand sie auch, aber die
Indianer hatten die Lust zur Arbeit verloren und
träumten ihrer entschwundenen Heiligen nach. Vor
einem Monate kehrte sie wieder zurück, von mehr als
200 ihrer Anbeter in festlichem Zuge eingeholt. Sie


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 6 ]
Leite 6 Mittwoch
kam jedoch völlig „ausgcwechselt" zurück; anstatt
Prozessionen und Gebetsübuugen veranstaltete sic Ver­
losungen, Bazarfestlichkeiten, Gustarren-Mvnstrekonzcrte,
Hausbälle u. dal. Die Feste seien, wie der Kazike
sagt, unbeschreiblich gewestn. Dazu kommt, daß die
„Heilige" die Gläubigen aussandte, Vieh zu stehlen;
denn bei den Festlichkeiten imirdeu ungeheure Quanti­
täten von Fleisch tonsumirt. schließlich war die ganze
Gesellschaft von dem Frauenzimmer derart hvvuotisirt,
daß sie ihrem Häuptlinge rundweg den Gehorsam
verweigerte, und daraufhin kam es zu der Revolte
und dem Kampfe mit der Polizei.
* Desterreichische PretzverhälrEe. Im
ersten Halbjahre 1900 wurden von den verschiedenen
Staatsanwälten der im Reichsrathc vertretenen Länder
insgesammt 1547f Druckerzeugnisse beschlagnahmt,
darunter 625 deutsche, 581 tschechische, 202 polnische,
76 italienische, 44 slovcnisch-kroatische, 19 anders­
sprachige; 30 Erkenntnisse betreffen allein den „Scherer-
Verlag in Innsbruck. Die Verbrechen, Vergehen und
Uebertretungen,, die durch die Presse begangen worden
sind, stellen sich folgendermaßen zusammen: In
555 Fällen: Aufwiegelung (8 300, t—6 Monate);
in 514 Fällen: Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen
Nationalitäten und Religionsgcnosscnschaften (K 302,
3—6 Monate ); in 282 Fällen: Verbrechen der Störung
der öffentlichen Ruhe (8 65, 1—5 Jahre schweren
Kerkers); in 251 Fällen: Verbrechen der Majestäts-
beleidiguug (88 63 und 64, 1—5 Jahre schwerer
Kerker); in 204 Fällen: Beleidigung der Kirche oder
einer Rcligionsgenossenschaft (8 303, 1—6 Monate);
in 261 Fällen: Verbrechen des Hochverrathes (8 58,
59, 10—20 Jahre schweren Kerker); in 261 Fällen:
öffentliche Schmähung (8 491, 6—12 Monate); in
88 Fällen: öffentliche Herabwürdigung der Einrichtung
der Ehe, Familie und des Eigenthums oder Gut­
heißung ungesetzlicher oder unsittlicher Handlungen;
(8 305, 1—12 Monate): in 46 Fällen: Verbrechen
der Religionsstörung (8 122, 1—10 Jahre schweren
Kerker); m 92 Fällen: öffentliches Acrgcrniß (8 516,
6—12 Monate); in 121 Fällen: Beleidigung be­
freundeter, Souveräne und Staaten (8 494, 6—12
Monate); in den restlichen 117 Fällen die verschieden­
sten anderen Gesetzesverletzungeu, unter diesen nur
27 Fälle des Vergehens nach 8 24 und 26 des Prcß-
gesetzcs (Verbreitung und Wiedergabe beschlagnahmter
Druckschriften). Diese Zusammenstellung ist wohl ge­
eignet, icdem Freunde der Gesetze die Haare zu Berg
stehen zu machen, besonders, wenn er noch hört, daß
sich alle verantwortlichen Schriftleiter der beschlag­
nahmten Druckwerke zusammen in dem ersten Halb­
jahr 1900 an Kerker und Arreststrafcn 3366 Jahre
7 Monate im Mindestmaße verdient hätten. Vielleicht
verfallen unsere Finanzkünstlcr auf die Idee, ein
Rothstiftmonopol einzusührcn, cs würde dem stets be­
dürftigen Fiskus manchen Gulden cinbringcn.
* Das DeuLschthuM der „liberal schillern­
den Kreise in Wien". Der gewesene Abgeordnete
Dr. Pfersche hatte dieser Tage den ersten nachweisbar
vernünftigen Einfall seit seiner Geburt. Das war am
Sonntag, als er in Trautcnau ernste Zweifel am
Deutschthum der Wiener Börsenjuden und Manchester­
barone laut werden ließ. Darob großer Ingrimm im
Hause Juda, die „tonangebenden Blätter" (nur Juden-
blättcr sind tonangebend) entluden ihren Aerger über
das kohnnationale Sünderhaupt Pfersche's, und vor der
Geläufigkeit, mit der die Zeitungen ihr Deutschthum
betheucrten, mußte jeder Zweifel schwinden. Das war
im gestrigen Morgenblatt. Im Abendblatt brachten so
ziemlich alle Judenblättcr, das „Neue Wiener", das
„Schöpserne", die „Reichswehr" u. s. W., folgende
Meldung:
Brasso, 1. Oktober. (Meldung des Ungarischen
Tclegraphen-Korrcspondcuzbureaus.) Der Munizipal-
ausschuß des Brassocr Komitats bestätigte mit
Stimmenmehrheit den Beschluß der Stadtvertretung
von Brasso, wonach die Stadt offiziell den
Namen Kronstadt zu führen wünscht. Gegen
diesen Beschluß wurde seitens der Minderheit die
Berufung bei dem Minister des Innern augemeldet.
Damit haben sie ihr „Teutschthum" wiedcr^eiumal
im richtigen Augenblick enthüllt. Im fernen Sieben­
bürgen vcrtheidigt ein kleines, aber wackeres Häuflein
Deutsche ihr Volksthum, das man ihnen mit Gewalt
nehmen will. Eines der Mittel hiezu ist das -Orts-
namcngesetz, das aber undurchführbar bleibt, wenn
alle nicht ungarischen Deutschen den Gebrauch der
madjarischcn Namen ablchncn. Es brauchen nur alle
Kausleute, alle Zeitungen und alle Büchcrschreiber
anstatt Brasso das alte Kronstadt, anstatt
Buda —Ofen, für Pozsony— Preßüurg u. s. W. bei­
zubehalten und sic helfen damit den Sachsen
eine der wichtigsten Stellungen im Kampfe gegen
die Madjarisirung von Staalswcgen behaupten. Aber
das fällt ihnen nicht ein. Gedankenlos stehen sie bei­
seite und verspotten womöglich noch die Deutschen,
die aus „solche Kleinigkeiten" Werth legen. Wir aber
legen Werth darauf, weil wir wissen, daß man die
Namen madjarisirt, um nach zehn Jahren die
Deutschen als Fremdlinge in denselben Städten er­
klären zu können, die von ihren Ahnen gegründet
wurden. Wenn es noch etwas kosten würde im re- i
Ostdeutsch«- RuttHscharr
daktionellen Gebrauch die deutschen Namen ausschließ­
lich anzuwcnden, dann würden wir die Haltung der
Judenblättcr begreifen, denn die Liberalen waren
niemals etwas Anderes, als Profitgeier. Es kostet
aber nichts, und die Juden, die sich so temperament­
voll gegen die Redensarten des Dr. Pfersche wenden,
stehen gleichwohl deutschen Sorgen und deutschen
Wünschen kalt und gefühllos gegenüber. Mögen fiel
Aber dann sollen sic nicht gar zu schwülstig von ihrem
Teutschthum deklamircn, es glaubt ja ohnedies
Niemand mehr daran und das deutsche Volk könnte
ihnen bei den Wahlen eine unangenehme Zurückweisung
zufügen:
Daß du mich liebst, das weiß ich,
Auf deine Liebe— pfeif' ich.
* Der verfettete k. k. Amtsschimmel. Wir
erhalten folgende Zuschrift: Zu dem Berichte im
Abendblatte vom 29. v. M. möchte ich noch folgende
Zeilen hinzufügcn: Nicht nur in Meran, sondern
auch in der Landeshauptstadt Innsbruck, dem
Sitze der nöthigen Verwaltungs- und Kasscbehördcn,
wurden unter Anderem von Seite der Postamtskasse
die neuen Zwanzig-Krouennoteu zurückgewicsen. Es ist
wohl mehr als ein verfetteter Amtsschimmel, cs ist
wohl ein äußerst bequemes Faulthier, das da geritten
wird. Dem subalternen Kassebeamtcn kann man cs
nicht verargen (hat er doch bei vielen Gelegenheiten
das „Wohlwollen" und die „umsichtige Fürsorge"
seiner Vorgesetzten verspürt), wenn er in Geldangelegen­
heiten vorsichtig zu Werke geht. Aber fast unglaublich
ist es, daß bis heute (den 1, d, M.) noch keine amt­
liche Beschreibung der Noten den Kassen zur Ver­
fügung steht und am ersten Tage der Ausgabe der
neuen Scheine den mit ihrem Hab und Gut haftenden
Angestellten des Staates nicht die Gelegenheit geboren
war, einen Schein selbst anzusehcn oder wenigstens
eine amtliche Beschreibung zu lesen. Es stinkt eben
Manches im Staate„ ". (Er hat be­
kanntlich auch keinen Namen.)
* Die Krmdfahrt Lemaire's. Ueber die neueste
Durchquerung des schwarzen Erdthcilcs von der Mün­
dung des Sambesi bis zur Mündung des Kongo,
welche zwei Jahre fünf Monate und vier Tage bean­
spruchte, wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben:
Der soeben nach Belgien zurückgekehrtc Kapitän
Lemairc hat mit seinen Genossen den Weg fast ganz
zu Fuß zurückgelegt, nämlich 6090 von 6500 Kilo­
metern. Seine Hauptabsicht war die Erforschung des
Katango gewesen. Doch hat er auch die Quelle
des L u a l ab a-K o u g o aufgcsunden; dieselbe
befindet sich inmitten eines völligen Flachlandes. ES
wurde festgestellt, daß der See Dilolo weder mit dem
Kongo noch mit dem Sambesi in Verbindung steht.
Gold wurde überhaupt nicht gefunden, auch Kupfer
erst nach acht Monaten; dagegen ist das Land über­
aus cisenrcich. Einer der Begleiter Lcmaire's war der
Brüsseler Maler Leon D a r d e une, dort nur unter
dem Spitznamen „Pierrot" bekannt. Auch bei den
Negern sollte er gleich einen Spitznamen erhalten.
Seine Aufgabe war nämlich außer der Herstellung
von Landschaftsaquarellen nach seinem Geschmack die
Porträtirung von Thicrcn und Fischen für wissen­
schaftliche Zwecke. Besonders die getreue Art, mit der
er die Fische abkonterseite, erregte die Bewunderung
der Eingeborenen, und bald war er in ganz Katanga
unter dem Namen „Samaki", das will sagen: „Fisch",
bekannt und gern gesehen.
* Badefchluß in Mavienbad. Mit Sonntag
den 30. d. M. wurde hier die Badezeit geschlossen.
Sonnabend fand daher das Abschiedskonzcrt bei den
Krcuzbrunncukolonnaden statt, und nun sind die
meisten Kurgäste auch bereits abgereist. Marienbad
zählte Heuer 13.342 Parteien mit 20.723 Personen.
Aus Oesterreich kamen 5456 Gaste, aus Ungarn 1827.
Am stärksten vertreten sind Nieder- und Oberösterreich
und Salzburg mit 2085. dann folgt Böhmen 1884,
Mähren 342. Schlesien 85, Steiermark 47,
Tirol und Vorarlberg 27 u. s. W. Die Zahl der
Gäste aus dem Deutschen Reiche,übertrifft die Zähl
derer aus Oesterreich Ungarn; sie beträgt nämlich
8543. Hervorznhcbcn ist Preußen 5137, Sachsen 1556,
Bayern 667, Hamburg 293, Würtcmberg 229 u. s. w.,
Luxemburg 1. Vom übrigen Europa mit 4256 Kur­
gästen steht Rußland mit 2545 in erster Reihe; ihm
folgt Frankreich 290, Rumänien 289. England 493,
Niederlande 206 u. s. W., Griechenland 10. Aus den
übrigen Welttheilcn kamen 641 Gäste zu uns, ulld
zwar aus Afrika 42, Amerika 483, Asien 109,
Australien 7.
* Wetterbericht. Das schöne warme Hcrbstwetter
dauert in fast ganz Eurova fort, nur in wenigen
Landschaften unterbrochen durch einzelne stärkere Ge­
witter oder Regengüsse. In Ostgalizien hat es vorgestern
stark geregnet.' Die Vcrtheilüng und Höhe des Luft­
druckes schwankt nur sehr wenig, die Winde sind
schwach. Im Gesichtskreise Wiens hat sich die kurz-
andauernde westliche Luftströmung wieder in schwachen
Ostwind umgesetzt. Meist helleres Wetter bei Wärme
weit über den Jahresdurchzcitschnitt noch länger an­
haltend.
3. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 272
WisNeV GetSKEcheichLeM.
* König Kaust von Rumänien ^trifft morgen
Früh mn 6 Uhr 45 Minuten mit dem Schnellzuge der
Westbahn aus München bür ein und setzt nach kurzem
Aufenthalte die Reise nach Bukarest fort.
* Personnlnachrichte». Der Statthalter in Galizien
Graf Pininski ist nach Lemberg abgereist.— Der
Landeshauptmann in Steiermark Eduard Gras Attems
wohnt im „Hotel Matjchakerhof".— Der k. u. k. Ge­
sandte in .Kairo Louis v. B c l i c s hat sich gestern dort­
hin begeben.— Der serbische Gesandte in Berlin Peter
v. Stete ist augekommcn und wohnt im Hotel Krantz.
— Der wirkliche russische Staatsrakh Eugen v. Menk i u
hat sich gestern nach Warschau begeben.— Prinz Ulrich
v. Schönburg-Waldenburg traf aus Dresden
ein und wohnt im Hotel Meißl und Schadn.— Der
russische Gai dcoberst Prinz Alexander O r b c l i ano aus
St. Petersburg ist im Hotel Krantz abgesticgen.—
Minister P i cnt a k ist gestern nach Lemberg abgereist.
* Wilhelm Ritter v. Lucam ft Die Leiche des
Sonntag in Ischl verblichenen vormaligen Vizegouverneurs
der Oesterreichisch-ungarischen Bank v. Lucam wird
heute um 4 Uhr Nachmittags nach erfolgter Einsegnung
in der Familiengruft auf dem Hietzinger Friedhöfe be­
stattet werden.
* Besondere Berücksichtigung der jüdische«
Soldaten. Das k. u. f. zweite Korpskommaudo (Wien)
hat an den Wiener Magistrat nachstehenden, vom 1, d. M.
dalirten Erlaß gerichtet: „Das k. u. k. Korpskommando
bewilligt über Ermächtigung des k. u. k. Kricgsministc-
rinms wegen des auf den 3, d. fallenden hohen jüdischen
Feiertages, daß die E r s atzr cser v c u mosaischer
Konfession aus den: unterstehenden Bereiche a u s-
na h m s W c i s e erst am 4. Oktober zur militärischen
Ausbildung cinrücken können. Der Vorstand der israeli­
tischen Kultusgemeinde in Wien wurde umcr Einem
hievon verständigt. Uexküll m. p."— Wir erinnern dem
gegenüber daran, daß unser Kriegsmiuisterium gegenüber
Den bisher selbst von klerikalen deutschen Bauernabgeord-
netcn wiederholt gestellten Ansuchen der Beurlaubung
von Bauernsöhnen zu Feldarbeiten, wie dies tu Deutsch­
land üblich ist, bisher vollständig schwerhörig geblieben ist.
* Erne gewesene Fabrikantcnsgattin als
Gelegenheitsmacherrn. Auf Anordnung des Polizci-
kommissariats Mariahilf wurde gestern die 27jährige
Ludmilla Bartsch. VI., Königsklostergasse 3 wohnhaft, ver­
haftet und dein Bezirksgerichte Neubau nach§ 512 St.-G.
(Kuppelei) cingelicfert. Zwei bei ihr wohnhafte Frauen­
zimmer, die ZOsährige Komptoiristensgattin Anna Heindl
und die 22jährigc Kellnerin Franziska Hofmeister, wurden
gleichfalls dein vorerwähnten Gerichte übergeben. Beide
sind in Bayern wegen liederlichen Lebenswandels wiederholt
bestraft worden. Die Bartsch ist von ihrem Manne ge­
schieden.
* Ladettssitev. Montag Abends gericthcn in der
PorzcÜanwaarenhandlmig der Firma Schlciner L Sell­
mann durch unvorsichtiges Hantiren mit einer brennenden
Kerze Hobelspäne, Papier und Stroh in Branb. Das
Feuer wurde von dem Geschäftscigcnthümer gelöscht,
welcher sich hiebet starke Brandwunden an beiden Händen
zuzog.
* Verzweislrmgsthat einer Mutter. Die42jährige
beschäftigungslose Anna S l a b y, die mitfticben Kindern
allein in der Welt steht, bewohnte mit ihren Kindern eine
Kammer im Hause XX., Pöchlarngassc Nr. 7. Da sic die
Miethe nicht entrichten konnte, erhielt sie vorgestern die
Kündigung. Durch die Noth und das Elend der Kinder
verzweifelt, beschloß die Unglückliche, ihrem Leben ein
Eude zu machen. Ihre sechs älteren Kinder ließ sie zu
Hause und ihr jüngste?, die ein Jahr alte Aloisia im Arm,
verließ sic das Haus. Gestern Früh sprang sie in der Nähe
des Bootshauses des Ruderklubs „Lia" mit der kleinen
Aloisia in den Tonaustrom. Zwei Beamte der in der
Nähe befindlichen Dampimühlc Vonwiller, die Herren
F e r d inand i und Galler, eilten hinzu und es gelang
ihnen, die Frau und das Kind den Wellen zu entreißen.
Die Freiwillige Nettungsgcscllschast brachte sie ins
Rudolfsspital.
* Dev Ochse im Keller. Gestern Mittags wurde
aus dem Linümvallvtatz in Meidling bei einem Vich­
triebe ein Ochse in Folge des Straßenlärms scheu. Das
wildgewordcne Thier raunte durch die vffcnstehendc Thüre
in das Gasthaus des Wilhelm M a y c r, XII., Schön-
brminentraßc 131, und stürzte durch die eingedrückte
Kcllerthürc in den Keller hinab. Die Feuerwehr brachte
den Ochsen wieder au's Tageslicht, worauf er in s Schlacht­
haus geführt wurde.
" Asyl für Obdachlose. Im Monate Sep­
tember l. I. wurden in dem Asyl iür Obdachlose
illl., Blattpcme 1 und 6) 1187 Frauen, 299 Kinder, 5799
Männer und 4 Knaben, zusammen 7289 Personen, be­
herbergt und mit Brot und stippe beköstigt.
* Boltsthümliche Nmvevsitätsiirvse. Heute, den
3. Oktober, V-,8 Uhr Abends: Dr. R. Wallaschek,
Richard Wagners Leben und Werke, I., Ehristinen-
aasse 6.— Dr. R. F. Aru v l d: Das deutsche Volkslied,
II. Kleine Sperlgasse 2.— Dr. H. Benndorf: Die
Phvsik im täglichen Leben, IX., Währingcrstraße 13.
* Wiener Jllnstrirte Fvanenzeitiing", Familien-
uud Modejournal. Verlag M. Breitcusteiu, Wien, IX.,
Währingcrstraße Nr. 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt deS Heftes I: Wer ist reich? Van
Annie.— Herbst. Von Ella Lindner.— „Man kann sich
doch nicht ausschtisßeu!" Bilder nach dem Leben von
C. Hildebrand.— Die Witwe. Bon Johanna Bälcke.—
Ueber Gefälligkeit und vom Verleihen. Van Frau Char­
lotte.— Ein Kuß von anno dazumal. Erzählung aus
dem Bauermleben von Thesi Bahr«. (Schluß.-— Silber-
säden von Ella Lindner.— Etwas von nustrem Kochsalz.
Von Dr. Karl Maria Braun.— Es waren die Tage
der Rosen. Von Sandor Bariukay.— Wilde Hagebutte
KorneliuSkirsche und großfrüchtigcr Weißdorn.— Räthsel-
auflösungen.— Hauswirthschaftliches: Zwetschkenmus. Von


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 272 Mittwoch GMsrM-chs ArznöschrrLL 3. Oktober (Weiumond) 1900
Jeannette Bramer.— Zeitgemäße Kochvorichriftcn.—
Nützliche Winke.— Modetbeil, enthaltend über öo Illu­
strationen und einen Schniirniusterbogen.— Menu.—
Feuilleton: Lin Olymp.— Allerlei.— Inserate.
.* Aus Miluft zum Ernrü'cksrr erhängte sich
gestern im X. Bezirke der SAjährige Schneidergehilse
Ferdinand Hnttarsch mittelst seines Hosenricmens.
"" Die Ausstellung in den BLumcusälcn. Um
auch jenen Personen, welche an Wochentagen Tags über
verhindert sind, den Besuch der Ausstellung zu ermög­
lichen, wird täglich von 6 Uhr Abend-) an ein Ausstellungs-
korso bei Militärkonzert veranstaltet, bei Ermäßigung des
Eintrittes auf 40 Helle r. Am 4. und 5. d. M. findet
in der Ausstellung-die Brot- und Gebäckskonkurrcnz statt.
* Scheu aLwsrdeun Pferde. Gestei-n Vormittags
wurden die Pferde eines vor dem Hause Nu 3^ der
Ungargasse stehenden Brorwagens, dessen Kurscher Johann
Lindmayer unter der Thürc deschn dem genannten
Hause befindlichen Gasthauses stand, beim Hcrannahen
eines Motorwagens sehen. Der Kutscher sprang wohl
sofort hinzu, aber er vermochte die erschreckten Thiere nicht
mehr auizuhalten. Sie rasten die Straße hinab und
stießen bei den: Hause Sir. 28 die eben des Weges
kommende Frau Anna B ocks k and l nieder. Sie erlitt
jedoch anscheinend nur leichte Verletzungen. Die Stras-
amtshandlung gegen den Kutscher wurden eingclcitet.
* Verunglückte Kinder, lieber drei Kinder, die
durch Sturz vom Fenster uerunglückcen, ist zu berichten:
Die zwei Jahre alte Lokomotivsüb,rerstochter Paula
P rocha z k a, fiel im Hause XlV., Benedikt Schcllinger-
gasse 16 Niontag Vormittags ans einem Fenster des ersten
Stockwerkes in den Hosraum und erlitt derart schwere innere
Verletzungen, daß sie noch Nachmittags starb.— Ter
drei Jahre alte Otto K u n c r t, Sohn eines in Donanscld,
Feldgasse 24 wohnhaften Taglöhners. stürzte Montag
Abends ans einem Fenster des ersten Stockwerkes ans die
Straße und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.—
Der noch nicht ein Jahr alte Rudolf Motil, Sohn eines
Geschäftsdieners, kletterte Montag Mittags in der elter­
lichen Wohnung, IX., Michelbeuerngasse 7, aus einem
Kinderwagen auf daS offene Fenster und stürzte zwei
Stockwerke tief auf das Straßenpflaster. Wunderbarer­
weise erlitt das Kind anscheinend nicht die geringste Ver­
letzung.
!V. Gesterreichischcr Ingenieur- und
Architclttentng.
Gestern Morgens 10 Uhr begann im Hanse des
Oestcrreichisehen Ingenieur- und Architektcnvercins in der
Eschenbachgasse die Berochungen der Delcgirtenkvnferenz.
Nachdem die Versammlung durch den Präsidenten der
ständigen Delegation Oberbaurath P r enning e r be­
grüßt worden war, wurde dieser zum Vorsitzenden der
Konferenz, kaiserlicher Rath Richard Hahn -Prägt und
Inspektor Heppe (Lembergs zu seinen Stellvertretern
und Zivilingenieur Karl Bibcrle (Brünn) und Be­
triebsdirektor Alois Peithner v. Lichtenfels
(Wien) zu Schriftführern gewählt., Nachdem Stadtbau-
dircktor Oberbanrath Berger über die Geschäftsordnung für
den Ingenieur- und Archncticritag, über die Geschäftsordnung
für die Delcgirtcnkonfcrenz und über die Bestimmungen
für die Veranstaltung Ocstcrreichischer Ingenieur- und
Architckteutage berichtet hatte, wurde in die Bcrathung
wesentlicher Standesfragen eiugeyangen. Der Gegenstand
Schütz der Standcsbezcichnung Ingenieur" rief eine
längere Erörterung hervor. Als Ergebnis der Be-
ratbungen wird dem Ingenieur« und Architckteutage eine
Entschließung vorgelegt werden, wonach die Tbeilnehmcr
den von der Regierung am 3. November 1899 ein-
gereichten Gesetzentwurf für entsprechend halten, jedoch
nur dann, wenn noch eine Bestimmung, betreffend die
Bescheinigung über die Berechtigung l zur Führung-' des
Titels „Ingenieur" ausgenommen wird.
Beim nächsten Gegenstand „Dottortitel" -Bericht­
erstatter Baurath v. Krenn- ging die allgemeine Ansicht,
dahin, daß nach den Ergebnissen der analogen Bestrebungen
im Deutschen Reiche auch bei uns auf der Forderung des
Doktortitels unbedingt bebarrt werden müfie. Nur die
Vertreter des Krakauer technischen Vereines traten dieser
Anschauung entgegen.
Eine außerordentlich lebhafte nnd eingehende Er­
örterung riet der nächste Gegenstand „Stellung der Techniker
im öffentlichen Bandicnste und im Eisenbahndienste"
hervor. Tic Bcraihnngen über den ersten Lhcil. über
welchen Baurath Hans Müller berichtete, gipfelten in
dem Wunsche nach Schaffung eines Ministeriums für
öffentliche Arbeiten, das von Technikern geleitet wird,
sowie nach Begründung eitler Bandirektion in jedem
Kronlande.
Uebcr die Stellung der Techniker im Eisenbahndienste
(Berichterstatter Zivilingcnieur E. A. Zisser) beriechen
zumeist Eisenbahnbcantte, Die zum Beschließ erhobenen
Anträge gipfeln namentlich in Vorschlägen für eine Re­
organisation des EifenbabnministerinmS dahingehend, daß
an Stelle der schon jetzt wirksamen technischen Sektion des
Eiienbahnministerinms, abgesehen von der unter der
Leitung eines Technikers stehenden Gencralinspcktiou der
öster-reschsschen Eisenbahnen, eine technische Präsidial-
abcheilunfl und mindestens vier technische Sektionen zu
schaffen seien. Den maßgebenden technischen Vereinen wäre
eine Vertretung im S-aatseisenbalmrathe einznräumen,
die leitenden Stellen im Verkehrsdicnste, sowie die Stellen
der StaatSdahndirerloren seien durch absolvirtc Techniker
zu ersetzen.
Tie Bcrathung über den nächsten Gegenstand
„Jngcnienrkammern"> Berichterstatter Banrath Stigler)
wird morgen fortgesetzt werden.
IMS öen Devsinsn.
Kausmättnischer Klub „ZuitmftQ Tie
Mitglieder und Gäste des Kauf m finnischen
Klubs „Zu knnft" werden hiemit verständigt.
daß die bisher allwöchentlich Donnerstag Abends von
8 Uhr an in Fink's Gastwirthschaft, V!.. Kanal­
gasse 8, stattgehabtcn Zusammenkünfte auf vielseitiges
Verlangen ans Mittwoch verlegt wurden.—
Nachdem heute wichtige Vereins-
ang c l c g cnh c i t cn zur, Besprechung gelangen,
wird um recht zahlreichen Besuch gebeten.
GerichLssKsl»
Wien, 2, Ottober.
FreilM wie in Grsterreich.
(Eigenbericht.)
Innsbruck, 2. Oktober.
Gegen den Herausgeber des „Scherers", Karl
H a b e r m an n, wurde eine neuerliche Unter-
s u chung wegen Verbrechen' der R e l i g i o n s-
störung. Vergehen der Beleidigung der
Kirche, des Staatsanwaltes und der
Armee eingelcitet. Die beinzichtigtc Handlung wurde
begangen durch den Aufsatz „Christus in Tirol", er­
schienen im Blatte „Pfeile aus der Eberuburg". In
der Schriftlcituug und Druckerei wurden Haus­
suchungen vorgcnommcn, die kein Ergebnis; hatten.—
Predige in Oesterreich die Zerreißung des Reiches,
die Ausrottung der Deutschen, Veranstalte Holleschaucr
und Küche! bader Volksbelustigungen, Cillicr Ver-
brüderrrngsfestc oder thnc was immer— aber hüte
dich, der römischen Geistlichkeit auf die Hühneraugen
zu treten.
Born Reichsgerichte. Die letzte Quartaisession
im lausenden Jahre beginnt beim Reichsgerichte am
16. d. Al. nnd dauert sechs Tage. Von Verhandlungen
vonüschen Charakters ist crwähucnswerth eine Beschwerde
des Dr. Joses Giebisch als Obmannes des Kormtäs zur
Errichtung eines BismarckderrkmalS in Eger. Die
wegen Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
Rechtes der Nationalität erhobene Beschwerde richtet sich
gegen eine Entscheidung des Ministeriums des Innern.
Politische Verfolgung. (Draht bericht.)
Triest, 1. Oktober. Der Herausgeber des sozial­
demokratischen, von der Partei jedoch nicht anerkannten
Tcigblattcs „Avanti", Advokat Richard Camber, wurde
ans Anordnung der Staatsanwaltschaft heute verhaftet.
Camber bewies eine große Neugierde in Bezug aus die
Lebensführung der liberalen Größen von Triest, der
„bochacbtbarcn", „angesehenen" Bürger von Triest, die
mit „rastlosem Fleiß" nnd „hervorragender Selbstlosigkeit"
zum „Besten deS Gemeinwesens" ikätig sind. Ais erste
Folge dieser Neugierde ist der Rücktritt mancher dieser
„hervorragenden Mitbürger", als zweite die Verhaftung
Camber's zu bezeichnen.
Ammst rnrö WrsseNschKft.
RgttM»PÄthe«tev. Ein toller Pariser Schwank,
„P l a tz den F raue n'." von V a l a b r ö g u e und
H ennequ i n (verdeutscht von Bolten-Bacckers),
wirbelte gestern über die Bühne des Raimundtheatcrs,
und schallendes Gelächter hieß die Verhöhnung der
Frauenbewegung gut, die da in vier pudclrrärrischen
Akren schausciweise verabreicht wurde. Wenn der
selige R a i m u n d der Vorstellung angewobnt
hätte, ihm wäre es vielleicht ebenso ergangen,
wie bei jener Ausführung von Nestrvv's „Lumpazi", die
er seufzend mit den Worten verließ: „Das kann i nit!
Das kann i uik! Aber i siech, daS g'sallt; ich Hab' selber
lachen müssen— no, so is 's halt mit mir und meine
Stuck gar."... Einen solchen Hexenscibbath, wie gestern,
hat man schon lange nicht mitgemacht. Der Spötter bat
immer Recht, ckircb in der Fraucnsrage, nnd wenn er sich
auf das Bühnenhandwerk so gut versteht wie die beiden Ver­
fasser des Schwankes „Platz den Frauen!", dann darf er das
Unterste zu Oberst kehren und die heikelsten Dinge an­
ulken, ohne Gciahr zu lausen, daß ihn irgend eine Oppo-
siliou dafür bestrafen werde. Es liegt nichts näher, als
die Arauenemanzipcition durch Ucbertreibung ihrer Kon­
sequenzen all nbsrrrckum zu führen, lind weil daS so nahe
liegt, waren Valabrögue und Hcnncquiu die richtigen
Brettcrmathematikcr dazu. Man denke sich nur eine selbst­
herrliche Schwiegermutier als Rechtsanwalt gegen ihren
Mann nnd Schwiegersohn und man wird eine Ahnung
haben von dem Rattenkönig zwerchfellerschütternder Situa­
tionen. Und dazu mich zwei Töchter, die ebenfalls eman-
zipirt sind, die eine als Malerin nnd die andere als
Doktor der Medizin. Nur eiu Beispiel für die Art,
wie die beiden Schwänkcschmrcdc ihr Handwerk treiben:
ein für die Frauenbewegung schwärmender Jüngling 'hält
uni die Hand der Malerin an. Bevor diese sic ihm gibt,
erscheint ihre Schwester, der Doktor der Medizin, um
den Werber aus seine Gesundheit zu prüfen! Den Gipfel­
punkt erreichte der Ulk im dritten Akt, wo die Schwieger­
mutter als Rechtsanwalt gegen ihren Schwiegersohn
auitritt. Das war schon der höchste theatralische Unsinn,
den es. geben kann. Aber auch in dem Unsinn liegt
ein tieferer Sinn, wenn man die kleinen Streiflichter, die
da ans die Fraucnsrage geworren werden, näher betrachtet.
Die Darstellung des Raimundtheatcrs war eine überaus
flotte. Herr H o m m a führte sich recht glücklich ein. Seine
komischen Absichten wurden durch die Herren Jules,
Krug und Jens e n prächtig unterstützt. Die „Eman­
zipierten" fanden in Fräulein Schneider und Fräulein
Petri zwei liebenswürdige Vertreterinnen, und Fräulein
Petri that noch ein klebriges: sie trug einige Prachttoiletten
zur Schau, die in ihrer vorgeschriebenen Verrücktheit einen
feinen Geschmack verriethen. —o—
SüDbahtt. Am 14. Oktober l. I. wird auf unserer
Linie Marburg—FranzenSseste zwischen der Personen-
Haltestelle Weitlanbrmin und der Station Jnnickcn die
Haltestelle Vierschach für den Personen- und Güter­
verkehr eröffnet.
Briefkasten.
Für rmdc-rlattgL eirrgesaudte.H-rudsÄristsn
übprmnmrt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
„Austria." Es ist uns leider derzeit Niemand
bekannt: am leichtesten erfahren Sie durch eine Anzeige
im Ankündigungstheil Jemanden, der das Geschäft macht.
FMMMSNMTMgSN.
Am 4. Oktober nur^ -12 Uhr Vormittags findet
in der Pfarrkirche zu Lobos i tz die Vcrmälung des
Herrn Rudolf Kralik Ritter von Mayrs--
walden, Glassäbrikantcn in Winterberg, mit
Fräulein Marie .Hauaumnn statt.
Letzte Nachrichten»
Der Dassenlmeg m China.
D e r K a i s e r v o u C h i u a u u d K a i s e r
W i l h e l nt sprechen!!
Berlin, 2. Oktober. Die „Nordd. Astg. Ztg."
meldet: Dem Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser von
China folgendes Telegramm zu:' Se. Majestät der
Kaiser von China entbietet Sr. Majestätet dem Kaiser
seinen Gruß. Daß Cw. Majestät Gesandter Freiherr
v. Ketteler als Opfer der plötzlich in China ausgc-
vrocheiicu Empörung gefallen ist, ohne daß es unsere
Beamten verhindern konnten, und dadurch die freund­
schaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben wir bereits
aus das Tiefste beklagt und bedauert. Durch Ver­
ordnung vom heutigen Tage ordnen wir an, daß
für den Verstorbenen an einem Altäre geopfert werde,
und wir haben den Großsekrctär Knnkang ange­
wiesen, am Altäre Trankopscr darzubringen. Die
Handelssuperintcndenten der nördlichen und südlichen
Häfen haben zugleich den Befehl erhalten,
bei der Ucbcrsührung des LargcS in die Heimat
alle möglichen Vorkehrungen zu treffen. Bei der An­
kunft der Leiche in Deutschland verordnen wir die
Darbringung eines zweiten Opfers an einem Altäre
und haben mir der Vollziehung desselben den Vize­
präsidenten des Finanzministeriums Lunhachinan be­
auftragt. Es soll dadurch unser schmerz und unser
Gedanke an den Verstorbenen zum Ausdrucke gebracht
werden. Deutschland hat mit China stets die freund­
schaftlichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen
daher fest, daß Euer Majestät vor allen Dingen die
großen gemeinsamen Interessen Chinas und des Aus­
landes schützen^ und deshalb allem Groll entsagen
werden, damit so bald a!S möglich Friede vereinbart
werden könne und allseitige Eintracht für ewige
Zeit ermöglicht werde. Das ist unsere sehnlichste
Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datirt vom 30. v. M.: „An. den Kaiser
von China. Ich deutscher Kaiser habe das Telegramm
Seiner Majestät des Kaisers von China erhalten.
Ich habe daraus mit Gcnugthuung ersehen, daß
üw. Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder
Kultur Hohusprcchcnde Ermordnng meines Gesandten
nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion zu
sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaiser und Christ
diese Uirthat durch Trankvpfer nicht als gesühnt er­
achten. Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine
große Zahl von Brüdern christlichen Glaubens,
Bischöfe, Missionäre, Frauen und Kinder, vor den
Thron Gottes getreten^ die um ihres Glaubens willen,
der auch der meinige ist, unter Martern eines ge­
waltsamen Todes gestorben sind und als Ankläger
Cw. Majestät erscheinen. Reichen die von Cw. Majestät be­
fohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
Jcb mache nickst Eure Majestät persönlich verant­
wortlich für die Unbill, welche gegen die bei allen
Völkern für unantastbar erachteten Gesandtschaften
verübt wurden, auch nicht für die schwere Kränkung,
welche so vielen Nationen, Konfessionen und den
Nnterthanen Eurer Majestät, die meinem christlichen


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 8 ]
»
Seite 8' Mittwoch Ostdeutschs Rundschau
Glauben angeboren, zuqesügt wurden. Aber die Rath­
geber des Thrones Eurer Majestät, die Beamten, auf
bereu Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht,
das alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt,
müssen ihre Schandtbat büsten, und wenn Eure
Majestät ne der verdienten Strafe zusichren, will ich
dies als Sichne betrachten, die den christlichen Nationen
genügt, "Vollen Eure Majestät Ihren kaiserlichen
Arm dazu leihen und hiebei die Unterstützung der
Vertreter aller beleidigten Nationen annchmen, so er­
kläre ich mich meinerseits damit einverstanden. Auch
würde ich die Rückkehr Ew. Majestät nach der Haupt­
stadt Peking zu diesem Zwecke gerne begrüßen. Mein
Generalfc!d''iarschall Graf Waldersce wird Befehl er­
holten, r.icht nur Ew. Majestät nach Rang und
Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch
Ew, Majestät jeden militärischen Schutz zu gewähren,
den Sie wünschen, dessen Sie vielleicht auch gegen die
Rebellen bedürfen. Auch ich sehne unch nach Mieden,
aber nach einem Frieden, der die Schuld sühnt und
allen Fremden in Elstra volle «Sicherheit bietet an
Leib und Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur
freien Ausübung ihrer Religion.
Wilhelm 7. II."
D e r M a r s ch auf P a v t ingf u.
LonVrm. 2. Oktober. Reuter'S Office meldet aus
Taku vom 29. v, M.: Die Expedition nach Paotingfn
wurde bis zum 6. Oktober hinausgeschoben. Die daran
theilnehmendenden Truppen aus Peking werden von
General Gaselce, die an,, Tientsin von einem deutschen
General befehligt werden. Die Zahl der amerikanischen
Truppen, die unverzüglich nach Manila znrückkehren,
beläuft sich auf 7000 Mann. Die Russen besetzten
ohne Widerstand Tangschau.— Chinesische Blätter
berichten, L i H u n g- T s ch a n g werde demnächst
das vizeköiucstiche Siegel von Tschili übernehmen; in
Kreisen der streinden r-'ßt man dieser Meldung keinen
Glauben b.s.>
Die Russen in Nordchina.
PetLttH'h«rq» s. Oktober. Ein an den General
stab gelangter Bericht besagt: Eine Schwadron des
Aigmrschen Kosakenregiments unter dem Kommando
Fadiejew's wurde am 19. v. "M. aus Omossv ab
geschickt, um die Verbindung mit dem Obersten Orlow
heMstellen. Das Detachement tras auf dem Wege
zwischen Omossv und Chnntschun am Passe über die
Charbaliu Gebirgskette eine Abthcilung Chinesen in
der Stärke von 2500 Mann., Die Kosaken griffen die
Chinesen an und schlugen sie auf'S Haupt; sic er­
beuteten sechs Fahnen, sechs Geschütze und mehrere
Proviansti'hren. Die Chinesen erlitten große Verluste
und flohen. Tic Kosaken, welche den Kamps zuerst zu
Fuß geführt hatten, setzten dann den Angriff zu
Pferde fort. Die russischen Verluste sind nicht
nennenswertst
Zur Beruhigung der fremden Mächte.
Berlin. 2. Oktober. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem
kaiserlichen Edikt vom 26. v. M. wurde P üh s i en,
der bisherige Gouverneur von Schansi, seines
Amtes enthoben. Das Edikt ordnet ferner die Be­
setzung einiger wichtiger Posten mit Personen an, die,
soviel mast weiß, an der Boxcrbcwegung n i ch t be­
theiligt waren.
S i eh st e. er geht doch nich!
Bewtzork, 2. Oktober. Einer hier aus Tien
k s in emgetroffcnen Depesche vom 29. v. M. zufolge
gab L i- H nng T s ch a n g die Absicht auf, nach
P e k i n g Zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem
russischen Gesandten, sobald Letzterer in T i ent s i n
eingetrvffcn sein wird, die Verhandlungen beginnen.
Z il r Ermordung Kettele r's.
Berlin» 2. Oktober. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.j Eine in Berlin cingcgangene amtliche
Meldung a»S Peking vom 23. September berichtet
über das vorläufige Ergebnih der wegen der Er­
mordung des Oiesandten Freiherr« von Kcttelcr
angestelltcn Untersuchung: Nachdem der chinesische
Unteroffizier, der den tödtlichen Schuß ans Kctteler
abgegeben hatte, bei dem Versuche, die Uhr des Er­
mordeten zu verkaufen, erkannt und von japanischen
Soldaten festgenommcn worden war, wurde er auf
Antrag der deutschen Vertretung unseren Truppen
ausgcliefert. Bei der letzten am 21. September vor-
genoiiimenen Einvernahme tagte der Verhaftete aus,
am 19. Juni Nachmittags hätten er und seme Leute
von einem Prinzen den Befehl er­
halten: „Schießt die Fremden nieder,
wenn euch welche zu G e s i ch t ko m m c n!"
Der Mörder bestreitet, daß der Befehl dahin lautete,
auf einen Gesandten oder im Besonderen auf den
deutsch e n G e s and t en zu schießen. Ebenso will
der Mörder nicht angeben können, von welchem
Prinzen der Befehl, auf die Fremden zu schießen,
crtheilt worden sei.
Der Krieg in Südafrika.
D i e G u e r i l l a i m O r anje st a a t e.
Lindlest» 1. Oktober. (Reutcrmcldung.) Die
Buren griffen Sonnabend Nachts, von Kaffir-
Kraal kommend, ein englisches Piquet an;
ja englischer Soldat wurde getödtet, einer verwundet.
Ein gesangenqcnommencr Bur trug eine vollständige
englische R e i t c r u n i f o r m.
Es wurde eine Bekanntmachung erlassen, in
welcher jedem Buren, der in einer englischen Uniform
betroffen wird, mit der E r s ch i e s; u n g gedroht wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig
farbige Eingeborene in der Nachbarschaft
von Lindlcp erschossen, wodurch die eingeborene
farbige Bevölkerung in großen Schrecken versetzt
worden sei.
Landtags-Gr gänzungswahleri in Böhmen.
Prag» 2. Oktober. Das „Prager Abendblatt"
meldet: Ber der im Städtewahlbezirk GraSlitz. Ncudek
und Schönbach stattgefundenen Ergänzungswahl eines
Lanhtagsahgeordncten an Stelle des zurückaetrctenen
Hofrathes Frciherrn v. Scharschmid wurden 277
Stimmen abgegeben: hievon entfielen 200 Stimmen
auf den deutschnativnalen Kandidaccn Hofer aus
Eger, der somit gewählt erscheint. Der cheulschfort-
schriltlichc Kandidat Memdl erhielt 64 Stimmen.
Reichenau a. Kn., .1. Oktober. Bei der heute
im Städtewahlbezirkc Reichenau, Adler Köstcletz
re. vorgenommenen Landtagsergänzungswahl haben
von 1792 Wahlberechtigten 613 ihre Stimme» abge­
geben. Gewählt wurde Franz Kratochvil (Jung­
tscheche) aus Zizkov mit 471 Stimmen gegen Anton
Hain (radiknlfortschrittlich) ans Prag mit 119
Stimmen.
Ein Raubmord wegen zwei Kronen.
Graz, 2. Oktober. (Eigenbericht.) Heute Nach­
mittags 2 Uhr wurde auf dem Schloßberge nächst
der sogenannten „Teufelsbrücke" ein überaus frecher
Raub'verübt. Em junger, elegant gekleideter Mann
feuerte auf den 77iährigcn Theatermusiker Karl
Stein s che re r drei Revolverschüsse ab und be­
raubte ihn seiner Geldbörse mit einem Gcsammt
inhalte von zwei Kronen. Der» erste Schuß drang
Steinscherer in den Rücken, der zweite in den Kopf.
Der Räuber entriß seinen! zusamincngebrochencn
Opfer die Börse, und als er sah, daß der alte Mann
noch lebe, hob er den bereits wcggeworfencn Revolver
auf und feuerte einen dritten Schuß gegen den Kopf
des unglücklichen Opfers ab. Die Verletzungen des
alten Mannes sind lebensgefährlich. Der Räuber
ergriff gegen den Stadtpark die Flucht und cs gelang
ihm, zu entkommen. Er wird als ein etwa 17jähriger
junger Mensch, mit schwarzem Rocke, lichten Bein­
kleidern und lichtem Hute bekleidet, geschildert.
Gemeinsamer Ministerrath.
Ofen-Pest» 2. Oktober. Das Ungarische Tele­
graphen- Korrespondenzburcan meldet ans W i e n:
Heute fand in Wien eine gemeinsame Ministcrkonferenz
statt, an welcher der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, Reichsfinanzminister v. Kallap und der
L-tellvertreter des Reichskriegsministers, Scktionschef
FML. v. Schönaich, die beiden Ministerpräsidenten
v. Szcll und Dr. v. Koerber, die beiden Finanz-
minister v. Böhm Bawerk und v. Lukacs, die beide»
Handclsministcr Freiherr v. Call und Hegedüs, Eisen­
bahnminister Ritter v. Wittek und der Chef des
Gcncralstabes FZM. Freiherr v. Beck theiliiahmcn.
Oiegenstand der Berathung bildete die Frage der
Eisenbahnverbindung mit dem Okkupationsgebiete.
Der Kaiser empfing heute Nachmittags den
Ministerpräsidenten v. Szell und hierauf den Finanz­
minister v. Lukacs in längerer Audienz.
Eine Rechtfertigungsschrist LriSpi's.
Rom, 2, Oktober. (Eigenbericht.) Der
frühere italienische Ministerpräsident CrispDver-
öffeirtlicht eine umfangreiche Schrift zur Vertheidigung
seines politischen Verhaltens. Sein Gewissen
habe ihn verpflichtet, den Dreibund
unwandelbar h o ch z n h a l t e n. Bezüglich der
Anschuldigung der Franzvscnfcindlichkeit istgt C r i s p i,
daß Italien mit F r a n k r e i ch B rü d e r l i ch-
kcit aus ganzem Herzen Pflegen könne, sich aber
diesem nicht nnt e ror dnen dürfe. Trotz der
im Jahre 1839 geleisteten Hilfe habe Italien viele
Gründe, sich über die H a l t un g Frankreichs
zu beklagen. Ein Bündniß mit dein republi­
kanischen und dabei weit mächtigeren Frankreich
hätte der monarchistischen Einrichtung,
welche die Einheit Italiens ausdrückl, nur Schaden
znfngcn können. Tic Schrift schließt mit einem Ver­
gleich zwischen Deutschland und Italien und der Auf­
forderung, es dem Deutschen Reiche an Thatkraft und
Entschlossenheit gleichzuthun.
Eirtbruchsdie-stahl im Vatikan,
Rom, 2. Oktober. Man versichert, daß im
II. Stock des Vatikans mit Stemmeisen eine eiserne
Kasse erbrochen und um 357.000 Lire in Renten und
3000 Lire Haar bestohlen wurde. Die Kasse gehörte
der Verwaltung der päpstlichen Paläste. Es steht
fest, daß die Diebe mit den Räu m-
lichkeiten vertraut gewesen sein müssen und
den Diebstahl bequem vorbereitet hatten.
Der Untersuchungsrichter im Vatikan, Zingarclli,
pflegt, Nachforschungen nach den Thätcrn, von denen
bis setzt jede Spur fehlt.
Zur juirgtürkifchen Bewegung.
Paris, 2. Oktober. Die Agence Havas meldet
aus M a r i e i l l e: General O s m a n P a s chg hat
3. Oktober (Weinmond) 1906 Nr. 2 7 2
ans Besorgnis;, als verdächtig verhaftet zu werden,
am Bord eines Packetbootes der Messagerics Maritimes
insgeheim Konstantinopcl verlassen und ist heute in
Marseille cingetrosfen.
London, 2. Oktober. Im Glasgow er
Krankenhause befinden sich noch 2 1 Pestkranke.
Zwei pestverdächtige Personen stehen unter Be­
obachtung.
KonftauLinopel. 2. Oktober. Der soeben zum
General beförderte Oberst Chemseddin wurde
zum Kommandanten und Mntessarif von Novi-
bazar ernannt.
Rew-WM'k, 2. Oktober. Die Ausständigen
weigerten sich gestern Abends noch, die Arbeit aufzu-
nehmen. Mitchell erklärte, dies werde erst geschehen,
bis die Konferenz, in der jede Mine vertreten sein
wird, eine diesbezügliche Entscheidung getrosten haben
wird.
Kurs- rmd KandsLsnachrrchLrn.
Frankfurt, 2, Oktober. Oesterrcichische Papier«
reute —, Oesterrcichische Silberrcnte 95.80, Oester-
reichische Goldrcnte 96.80, Ungarische Goldrente, 95.10,
Ungarische Kronenrente 90.20, Oesterrcichische Kreditaktic»
201.90, Oesterreichifche Bankaktien 121.30, Staatsbahn
Ivo.—, Lombarden 24.80, Nordwcstbahn —, (Elbethal)
lit. U, -.-, Buschtiehradcr Bahn lit. U. Wechsel
per Wien 81.33'3, Wechsel per London «kurze Sicht) 20.147,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.3641, Wiener Bank­
verein 121-, Unionbank —, Internationale Elektri«
zitätsakticn -.-, Alpine 233.—, drciperzentige ungarische
Geldanleihe —, Ruhig,
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 202,10, Staatsbahn
110—, Lombarden 21.80, Elbethal lit. U -.-.
Vrag, 2. Oktober. «(Anfang.) Rohzucker ab Aufsix
ruhig, neuer, Oktober-Dezember 26.05. Schön.
Prag, 2. Oktober. «Schluß.) ^Rohzucker schwach,
neuer, Oktober-Dezember 25 80 (Held. Schön.
Gaaz, 2. Oktober. (Saazer Hopfen.— Eigen­
bericht.) Prima Stadtbezirk 160 bis 180, Kreis 150 bis
170 Am Lande kauscn viele Brauereien. Allgemeiner
Geschäftsgang ruhig. 250 Ballen Platzumsatz,
Triest, 2. Oktober. Zentrifugal- Pils lustlos,
prompt 28.50 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio 50,- bis 57,—, Santos 50— bis 59-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20— bezahlt.
Pfeffer (Singaporc) 75.— bis 75.50, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 2. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 2. Oktober. (B o r st e N v i c li-
ma r k t.) Vorrath vom 30. September 38.152 Stück,
Austrieb am l. Oktober 260 Stück. Abtrieb 712 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.970 Stück,
Ofen-Pest» l, Oktober, Offizielle Ächlußkurse.
Weizen per Oktober 7,17 bis 7,18, per April 7.86 bis
7,97) Roggen per Oktober 7,05 hjs 7.06, per April
7.39 bis 7.10, Hafer per Oktober 5.21 bis 5.25, ver
April 5.55 bis 5.5,6, Mais per Oktober -,— bis
—, per Mai 1901 5.10 bis 5.11, Kohlreps per
September —bis.
Wcizenofferte genügend, Kauflust müßig, ruhig,
20.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Ucbriges un­
verändert, Termine verkehrten zu einige Heller billigeren
Kursen, Tendenz behauptet. Schön,
Gekündigt wurden: 140,000 Meterzentner Weizen,
1000 Meterzentner Roggen, 3000 Meterzentner Hafer.
Theißweizen 77—80pfd,: 7,45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 8.85; Nenroggen 6.80 bis
7,05; Gerste 5.70 bis 7,50: Hofer 5.20 bis 5,80; Mais
7— bis—.—; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlreps il.—
bis —.—-.
Breslau» 2. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 11,80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 27,40 bis —, Mais Per 100 Kilo 11.50.
Köln» 2. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.-.
Hamburg, 2. Oktober. Kasfeemackt, (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.50, per Mürz 39.—, per Mai 39.75 Geld.
Hamburg, 2. Oktober. Kaffeemarkl. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 38.50, per Dezember
39.25. per März 39.75, ver Mai 10,25 Geld.
Hamburg, 2. Oktober, Rio Kaffee, loko ordinär
37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 11, gut-ordinär 12 bis 11.
Hamburg, 2. Oktober. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 148.— bis 156.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, bch., neuer 143— bis 151,—, Süd-
russischer neuer, matt, 107— bis 108-, Rüböl fest,
loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(RegulirungsprelSi, per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 7.05, ruhig. Bewölkt.
Havre, 1. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46—, per Februar 46.50.
Havre, 2. Oktober. (Eröffnung,) Kaffee Santos
good Average per Oktober 16,25, per Februar 16,75.
Petersburg, 2. Oktober. Roggen per September
6.20. Regen.
Kaffecrnarktbericht aus Rio deJaneiro
für die Zeit vom 16. bis 31. August l. I,, cingelangt bei
der Wiener Handels- nnd Gewcrbckammer am 2. Okto­
ber 1900.
Wir, verließen den hiesigen Kaffeemarkl zu Mitte
d. M. auf einer Preislage von zirka 11.500 Reis für
New-Dork Type Nr. 7, welchen Preis wir gegen Monats­
ende mit fester Tendenz ungefähr wicderfindcn. In der
Zwischenzeit hat der Markt nur zwei wenig bedeutende
«Schwankungen nach unten mch dgnr wieder nach oben


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 9 ]
M. 2
70
Mittwoch
GstösrrLscKs Arrnöschrrsr
8, Oktober (Weinwond) I960
Sette 9
durchgcmacht. Der Umsatz M dm Export war cin regel­
mäßiger und erstreckte sich zumHanptthcile für europäische
Rechnung, doch wurde außerdem viel für Ptatzrechniiiig
gehandelt, welch' letzterer Umstand größtentheils zur Be­
festigung des Marktes gegen Ende des Monats beitrug.
-- Aus Grund der früher abgeschlossenen Tcrmingeschädtc
wurden auch jetzt größere Ablieferungen gemacht, woraus
zu erklären ist, dag die Verschiffungen in der ahgelanfoncn
Periode im Vergleiche zu den reellen Umsätzen viel größer
waren.
Die auswärtigen Märkte waren säst durchwegs flau
und meldeten mit wenigen Ausnahmen immer Preis­
rückgänge, doch hat dies hier wenig zur Preisbestimmung
bcigetragen, da andercntheits der hiesige Wechselkurs eben­
falls eine Richtung nach unten angenommen hatte. Die
Zufuhren hier haben etwas Angenommen und ist zu be­
merken, daß die Qualitäten— pari etwas durch Regen
beschädigter Waarc abgesehen— schon zu neuueu sind.
D,e Zufuhren betrugen in der Berichtsperiodc
201.902 Sack oder durchschnittlich 13.46t) Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeiiperiodc und
zwar:
Nach Europa 60.236 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika. 115.847„
T dem Kap der guten Hoffnung ... 4.L-X»„
„ verschiedenen Häfen. 15.756„
Quotirungcn:
New-Uork Type Nr. 6
7
""" 8
zusammen.
196.039 Lack.
Reis 12.600
„ 12.000
„ 11.600
VolkLMMthschOstlicheK.
Die Wafrikalinie des Lloyd.
Die niedcrösterrcichische,Handels- und Gewerbe­
kammer hat jüngst eine Umfrage über die Schaffung
einer direkten Dampferverbindung von Triest nach
Ost- und Südafrika veranstaltet. Einer der hervor­
ragendsten Wiener Exporteure, Herr Alois Schweiger,
veröffentlicht in der „Industrie" eine Beantwortung
des von der Handelskammer versendeten Fragebogens,
die so viel Bemerkenswerthes bietet, daß wir sie hier
theilweise zum Abdrucke bringen. Er bespricht darin
insbesondere die Frage einer Subvention der Afrita-
linie des Llohd und hebt den sonderbaren Umstand
hervor, daß Daten, die eine Berechnung zulassen,
förmlich als Geheimnis; gehütet werden, und daß die
Regierung, diedochsonst nntderSchasfung von Bestächen
aller Art keineswegs kargt, bei ihren Verhandlungen mit
dem Lloyd, wo ihr der Rath praktischer Käuflente
nach den bisher gemachten Erfahrungen recht nöthig
wäre, dieses Bedürfniß nicht zu empfinden scheint.
Er stellt darauf folgende Berechnung ans
„Der Dampfer „Styria" des Lloyd, welcher am
2000 Tonnen Mehl, 1060 Kubikmeter Holz, 300 Kubik­
meter Diverse.
.. Das Erträgniß an Fracht. Pfund Sterling 4950
Subvention nach dem Marine-
UnterstntzungSgesetz... „410
Total.. Pfund Sterling 5360
Ich gehe von der Annahme aus, daß die ganze
Reise drei Monate dauert, daß 18 Tonnen Kohle per
Tag gebraucht werden zum Preise von 30 sb. per
Tonne, ich berechne alle Spesen, Gehalte, Hafen­
gebühren, Assekuranz, Reparaturen u. s. w., kmL jedes
kleinste Detail und endlich, daß das Schiff aus
Eigenem die Suezkanalgebühren von 1060 Pfund
Sterling deckt. Unter diesen Voraussetzungen ergibt
sich eine Auslage von 5300 Pfund Sterling und
somit ein Gewinn von 60 Pfund Sterling.
Wenn ich nun die Kapitassverzinsüng für den
Werth des Schiffes (30.000 Pfund Sterlings mir sechs
Perzent pro anno berechne, also450 Pfund Sterling, und
endlich Abschreibung vom Werthe für drei Monate,
das ist 750 Pfund Sterling, in Rechnung bringe,
so ergibt sich ein Verlust von 1140 Pfund Sterling
bei der Expedition.
Wenn jedoch die Subvention derart bemessen
wird, daß die Snezkaitalgebühren von der Regierung
bezahlt werden, so ergibt sich ein Verlust von 80 Pfund
Sterling.
Wenn die Unternehmer jedoch 20 Perzent Nutzen
gülden per Seemeile.
Ich resnmirc: bei voller Ladung ohne Rückfracht
hätte der Staat den Suezkanal und 1 Goldgulden
per Meile als Subvention zu bezahlen, um den
cktnternehmern eine Verzinsung von 20 Perzent zu
sichern. Die Frachten von 20 sin per Maßtonnc und
und 35 sin per GewickstStcmne find die Basis und
derart niedrig, daß volle Dampfer erhofft werden.
Die AesssAeries maritimes erhalten für einen
Durchlauf von 288.696 Meilen eine Subvention von
1M4.640 Franks, also per Meile 6/66 Franks, aber
dre Linie ist für Ostafrika und die Maskarenen be-
sinmmt, mehr aus politischen, als kommerziellen
Gründen, 12 Knoten Geschwindigkeit gegen 11 Knoten
des Lloyd, und der Suezkanal muß von der Gesell­
schaft gezahlt werden.
Die Dcutsch-Ostafritalstn'e erhält für 18 Fahrten
im Jahre eine Subvention von 1,350.000 Mart für
einen Durchlauf von 317.340 Meilen, also zirka,
212 Goldgulden per Meile. Auch bei diesem Ver­
trage spielten politische Gründe eine vorwiegende Rolle,
man wollte einen Postdienst für die deutschen Schutz­
gebiete, der Handel lag brach und Ladung war nur
selten vorhanden. ToS hat sich geändert, die Dampfer
sind übervoll, die Fährten wurden vermehrt und der
Vertrag ist kürzlich verändert worden.
Die Schiffe dieser Linie stimmen im Durchschnitte
in Größe mit dem Probedampfer „Styria" des Lloyd
und diese Linie kann als Basis der Berechnung
dienen.
Wenn dem Lloyd an Subvention gewährt wird:
Suezkanalgcbnhrcn für die Ausfahrt und die halben
Gebühren für die Rückfahrt in Ballast für 1700
Registertonnen 1060 Pfund Sterling— so ist dies
eine Marinesnbvcntion für 1700 Tons netto X 5775
Meilen ü W— 410 Pfund Sterling, Meilengeld für
zweimal 5775 Meilen ä 1 fl. Gold ---1168 Pfund
Sterling, total 2638 Pfund Sterling oder per Meile
2 28 fl. Gold inklusive Suczkanalgebühr, was sich also
ziemlich mit der deutschen Subvention deckt.
Es steht dem Lloyd frei, entweder in Ballast
znrückzutehrcn und nur die halben Snezkanai-
gebühren zu entrichten, oder sonst Rückfracht zu sichern
Eine Reise über Mauritius mit Zucker nach Indien
und dann mit Baumwolle, Jute :e. nach Triest ist
sehr rentabel. Ich schreibe dem Lloyd nur Häfen von
kommerzieller Wichtigkeit vor, während die Süd-Ost­
afrikalinie den Postdienst versehen muß. Ich befür­
worte endlich nur vier Fahrten im Jahre während
der ersten zwei Jahre. Ter Staat wird somit mit
einer Speseulast von 105.000 fl. Gold pro Jahr
einen regulären Dienst nach Ost- und Südafrika in-
ftradiren.
Ich habe in meinen Berechnungen auf die ad­
ministrativen Spesen keine Rücksicht genommen, ich
habe mich auf den Standpunkt gestellt, daß d i e ad­
ln i n ist r a r i v enSpescn eine n n b c r ech tigte
H ö he in Triest e r r c i ch e n. Wir wollen jedoch
unsere einzige Flotte Zu erhalten trachten, und so
proponire ich noch nachfolgende ungewöhnliche Sub­
vention: Wir wollen dein. „Lloyd" volle Ladung
garantiren und für die fehlende Ladung 20 sli. per
Kubikmeter vergüten. „Styria", Lloyd, fuhr übervoll
und bei nur vier Fahrten im Jahre wird der Staat
schwerlich in die Lage kommen, diese Vergütung zu
leisten, aber die Lchydverwaltnng hat eine feste Basis
zur Kalkulation. Dagegen behält sich der Staat die
Kontrole der Frachtraten und wird als Maximum
festgesetzt: 35 sst., per 1000 Kilogramm oder 22 ob.
per Kubikmeter für Stapelartikel und 45 s b. per
1000 Kilogramm oder 30 sli. per Kubikmeter für
Konnaiffementc unter 5 Tonnen einer Sendung. End­
lich verpflichtet fick die Lloydverwaltung, den halben
Gewinn an den Staat abzuführcn, oder bei einer
Garantie von 15 per Tonne für Fchlladuugen
nur ein Drittel des Gewinnes abzuführen, wobei
die administrativen Spesen in Triest
m i t M a x i m um 2 sin per Tonne berechnet
werden dürfen.
Die Erfahrung lehrt, daß Ungarn den Löwen-
antheil der Ladungen für diese Gegenden zu liefern
haben wird. Holz, Mehl, Eisenwaaren, Mais, Zucker,
elektrische Einrichtungen, Mineralwässer, Maschinen,
Papier werden den Bult der Ladungen bilden, Ivic
überhaupt Südafrika das eigentliche Exportgebiet
Ungarns werden dürfte. Unter solchen Umständen ist
es selbstverständlich, daß Ungarn auch den Löwen-
antheil des Risikos eingehen muß, und es ist auch zu
erwarten, daß daS weitsichtige ungarische Handels­
ministerium der nothleidenden Mühlenindnstrie bci-
springcn und diese patriotische nützliche That durch
Reserve nicht behindern wird.
Als Exporteur ist mir die Jnstradirung dieser
Linie von großer Bedeutung, aber ich fühle doch zu
sehr österreichisch, als daß ich eine Auslage be­
fürworten sollte, d i e z u m i n d c st z W c i D r i t t c ln
d c ni u n g a r i s ch e n H a n d e l und d e r u n g a-
r i s ch en I n du st r i e g r 0 ßc D i enst e lei st c n
wird. Ich bin der Meinung, diesen ganzen Plan
überhaupt fallen zu lassen, w e n n U n g a r n n i ch t
mindestens die Hälfte d er L asten trägt."
Zahlungseiustektuugeu. Der Kreditorenvcrein
veröffentlicht wägende Z a h l u n a S c i u st c l l u u gen:
A. Miuicoglü in Bukarest: Blsdiimr Gilkic in
Belgrad: Wenzel Sekira -Verl.), -Tapezierer und
Möbelhündler in Bndwcis: Andreas Äaschmann
i Verl.), Handelsmann in Unter-Kötsch: Advi'i L raus,
nichtreg. Tucbhündlcr, Prag, Lcdergäßchcn 474: Christine
Schumann. Handelsfrau in Bien, XIV., Hütteldoner^
straffe 47: Adolf Mautner, Manufäkturwaarcnbändlcr
in Scrajewo: Ignaz .Heller, Kaufmann in Jasz-
ArckszallLs: .Josef Singer, Kaufmann in Reichenberg:
Anton M. Schiern er, Handelsmann in Bvdweis:
Stefan Kicker.in»., prot. Firma in Boicza: JoHüuu
Berkotv» Handelsmann in Kuman: Andreas Bum.
Schühwaarencrzcuger in Wien, XVI.. Hasnerstraße 45:
Karolina Vttdler, Inhaberin eines Modesalons in
Böhm.-Leipa: Jakob Schulmann» Juwelier in Wien,
IV., Märgärethenstraße 20. '"-
Körlebericht.
U en, 2. Oktober.
Nachdem vom Auslands bessere Kurse gemeldet
wurden und da sich die Platzspekulation zufolge einer
Nachricht, betreffend die Revision des deutschen Börsen­
gesetzes, zu weiteren Mcinungs- und Dcckungskänfcn
veranlaßt fab, verkehrte die heutige Börse bei fester
Tendenz zu steigenden Kursen. Mittags trat jedoch
auf nicht befriedigende Berliner Meldungen einige
Abschwächung cin. Trotzdem hielten sich Banken,
Bahnen, Montan- und Jndustricwerthe höher als
gestern. Türkenwerthe sprachen sich fest aus. Valuta
stockend. Nachbörse fest. Kreditattien auf Deckungs­
käufe höher.
Es notirten um 1Ü3 Uhr:
Oesterreichische Kreditattien 648.75, Ungarische
Kreditattien 662.—, LLnderbank 410.50, Bankverein
480.—, Unionbankatticn 538.— Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Skaatsbahnaktien 659.50, Südbahn 108.—, Adria
477.---, Wiener Straßenbahnen Ut. I. 276.—, iit U
272.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1079-, Nordwestbahnaktien 451—, Elbe­
thal 463—, Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 774.—,
Dampfschiffakticn 769-
Jntcrnationale 494—, Westböhmische Kohlen 277.—,
Böhmische Mvntanakticn 1225.—, Brüxer Kohle
905.—, Wiener Wagenlcih 838.—, Tabatatücn 296.—,
Ungarische Zuckcrakcicn 1841.—, Trasche- Ziegelei-
aktien 660.—, Nordböhmischc Kohlen 1730—, Poldi-
hütte 388—, Galizischcs Karpathcnpetroleum 945-.
Türtenlosc 105.50, Mairente 96.85; Valuta
Martnoten 118.35.
Amtliche Waareukirrse der- Wiener Börse.
Wien, 2. Oktober.
Zucker per l00 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.10 G., K. 26.20 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85- W., detto setiinda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker Prima prompt ab Wien
K. 86.75 (g., K. 87— W., detto setunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pilss
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G K. 29,—
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin--
gentirt ad Wien K. 44.80 G., K. 45.20 W.; unverändert.
Ri'tbö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
51. SS.- G., K. 9-.- W.: ruhig.
Delsaaten per SO Kilo: Kohlreps Per September-
Oktober ab Wien K. --,G., K. -,— W.
witbe
galt. .....
51. 41.35 W.; kaukasisches Fmmaner prompt ab Wien
K. —G-, 51. —.— 'W.; a m e r it a N i s ch e s Fmmaner
prompt ab Wien K. —-- G., K. --— W.: ruhig.
Fettwattreu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G.. K. 61,— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54 —G., 51.54.50W.: Unsch litt,
Anschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.: ruhig.
Kolouialwttttren. 51 a f s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 55— G., K. 57.— W.;
detto good average K. 52 —G., K. 53— W.: detto ordinär
K. 47.— G., K. 48,— B.; Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145— W.: P ort.oriko je nach
Sorte K. 84.— G., 51. 122.— B.: Rio l ave je nach
Sorte K. 60— G., 51. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Men ad 0 je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Smgapore, schwarz K. 75.50 G„ K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- tzl, K.'14.- W., Penang K. 69,- G., 51.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41- W.:
Cassia ligNca K. 53— G., K. SS.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. SS- G., K. 75- W., Bengal naturel 51. 37.— G..
51. 38.— W.: Macisblüche K. 240— G., K. 270,— W.:
Macisnüsse K. 2M.— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschafiiichs
Produkte in Wien.
Wien, 2. Oktober.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 79 Kilo zu 51. 7.65
bis K. 8.20: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu 51. 7.75 bis
K. 8.15: Marckselder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis 51.8.10.
Schlnßkurse: Uscmcewaare per Herbst 1900 zu K. 7.78 bis
K. 7.79.
Rogge», neu, per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K. 7.56 bis 51. 7.57.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 1V.2-: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.7S;' Brenner«
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais per,50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6,75 bis K. 6.80.
Kaser per SO Kilo: Ungarischer, Nksttelquälstät zu


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10 Mittwoch
K. 5.65 bis K. 5.85. SchluUnrsc: Uscmcewaarc per Herbst
1900.M K. 5.67 bis K. 5.69.
Reps» neu, per 50 Kilo: KM K. 14.75 bis K. 15.25;
R-übsen (rumänisches zu K.14.M bis K. 14.75. Schlußkurse:
Usancewaarc per September- Oktober 1900 K.-— bis
K. —-,
Kopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 60— bis
K. SS.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. SV.— bis K. 95—,
nicht hallirt K.84.—bis 92.—: Saazer Kreis-, hallirt K. 88—
bis K. 91—, nicht ballirt K. 85— bis K. 60.—: Auschacr,
rotb, hallirt K. 68— bis K. 75—, nicht ballirt K. 65—
bis K. 72.—; galizischcr K. 65.— bis K. 72.—.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.Sv bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Str. 0 zu K. 18 65
bis Ko >4.45, 90-.> zu K. 18.60 bis K. >3.80, Nr. 2 zu
K. >2.40 bis K. 12.65, Nr. 3 zu K. 11.60 bis K. >2.50.
Nr. 7-/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. >2.7c> bis K. 13.25,
Nri> zu'K. 11,— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien >Z e n t r a l v i e b m a r k t S t. M a r xl,
2. Oktober. (Bericht der W i e u c r V i e h- und
Ostdeutsche Rundschau
F l c i s ch m a r k t k a s s e.— B o r st e u v i c h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren >2.272 Stück augcmcldet
und hievon zu Beginn desselben 4720 Jungschweiuc und
6995 ungarische Fettschweine, zusammen 11.715 Stück
ausgctricbcu.
Tendenz unverändert stau.
Es notirten: Prima von 87 H. bis 89 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
-bis 85 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweiuc
von 60 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 2. Oktober. sZ e n t r a l -- H e u und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 19 Wagen
Heu,> 7 Wagen Stroh, 36 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrgheu von K. —bis K. —, Wiescnhcn von
K. 5.20 bis K. 5.60, slovakischcs Heu von K. 4.8V bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—.
Stroh von K. 4.—. bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm,
-Stroh per Schober K- 21.— bis K. Kraut per
Schilling von K. 7,— bis K. 7.40, per 100 Kilogramm
K.-— bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zusühr war der Markt
rasch ansverkaust.
Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 272
Zsntralmarkt in RndolMeim.
Wien, 2. Oktober. Die heurige Zufuhr- belief'
sich ans >12 Wagen Heu und Ktce, von: 29. September
bis 2. Oktober auf 28 Wagen Stroh. 41 Wagen
Erdäpfel, 14 Wagen Eier, 332 Wagen Grünwaarcm
304 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 23 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 7.80. Bergheu.
von K. 6/20 bis K. 8.—. Wiesenbau von K. 4.60 bis
K. 7.40. Grummet von K. 4.40 bis K. 5.40. Lchaubstroh-
von K. 4.20 bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. >2— bis K. 18.— per Schober. Frische Erdäpfel, runde
von K. 5.60 bis K. 6.—, ungar. röche von K. 5.60 bis
K. .6—, Kipfler von K. 12.— bis K. —.— per Meter­
zentner. Frisches Kraut, slovakischcs von K. 2.40 bis-
K- 3.60, Moosbrunner von K. 2.80 bis K. 4.— per
Schilling.
Vom 29. September bis 2. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 230.000 Eier. Es notirten: Prima von
32 bis 33 Stück, Sekunda von 34 bis 36,Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück Per 2 K.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr stiegen die
Preise um 13 Heller per Meterzentner. Markt flau.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(31. Fortschung.l
Dir Pferde waren bereist und stampften so un­
geduldig das Pflaster, daß das Aufsteigen Schwierig­
keiten hatte. „Fahrt nur wieder voraus," sagte der
Freiherr zu den Damen. „Ihr habt den schwereren
Schlitten: Du bist doch nüchtern, Martin?"
„Werd' ich nicht, gnädiger Herr?" tönte es aus
dem aufgeschlagencn Pelzkragen heraus. „Man die
Hände sind mich en Bischen verklammt. Das gibt
sich."
„Nicht schlafen, Martin I"
„Werd' ich, gnädiger Herr?" Die Zunge schien
ihm schwer, und die rothe Nase sah nicht gerade
vertrauenerweckend aus. Aber auf den alten Kutscher
war sonst Verlaß.
Dann ging's in scharfem Trabe bei Hellem
Schellengeläut durch die Straßen der Stadt und
hinaus auf die Chaussee.
Sic war vom Mondlicht erhellt, befand sich aber
noch in viel abscheulicherem Zustande, als bei der
Hinfahrt: Die kreuz und quer in den Schnee einge-
schnittcnen Geleise bildeten nun festgcfrorenc Eisrinnen
in der spiegelblanken Fläche. Der Schlitten klemmte
sich oft darin ein und mußte niit einem Ruck heraus­
gerissen werden, oder polterte über die an den Rän­
dern vorragenden Eiskrusten hin. Die Pferde glitten
aus und stolperten fortwährend. An der Seite auf
dem sogenannten Sommerwege gegen die Baumreihe
hin lag mehr Schnee. Dorthin lenkte Martin ein,
aber eben war die Bahn auch da keineswegs,
der Schlitten bewegte sich wie über gefrorene
Wogen, ging mitunter bedenklich schief oder
schlug in ein Loch, das trügerisch verweht war. Frau
v. Stellingen, die sich nach Möglichkeit in die Ecke
drückte, um von dem scharfen Winde nicht getroffen
zu werden, ächzte und stöhnte kläglich.
Man war etwa eine halbe Stunde, langsam
genug, vorwärts gekommen, als Elma zu bemerken
glaubte, daß Martin, aus dem Vordersitz verdächtig
schwankte und die Pferde der eigenen Leitung über­
ließ. Bei solcher Fahrt schlafen zu können, schien
freilich fast undenkbar, aber ein richtiger vstprcußischcr
Rosselenkcr vom Lande bringt auch das fertig, wenn
er die nöthigen Spirituosen eingefüllt hat. Diese Vor­
bedingung war sicher gegeben. Elma stieß ihn wieder­
holt von hinten an, um ihn zu ermuntern. Er reckte
sich dann wohl auch auf, riß an der Leine und be­
wegte die Peitsche, aber es dauerte immer nicht lange,
bis er wieder in sich zusammcnsank und bei jedem
Stoß aus dem Gleichgewicht zu kommen drohte. Sie
rief ihm zu und machte dadurch ihre Mutter ängstlich.
„Was gibt's denn, Martin, was gibt's?"
„Wat ward's gewe?" antwortete er ärgerlich,
„ök sie wach." Die Stimme hatte aber keinen sicheren
Klang, und nach wenigen Minuten schon folgte wieder
das bedenkliche Kopfnicken.
Plötzlich fingen die Pferde zu laufen an, erst in
ausfallend schnellem Trab, dann im Galopp. Der
Schlitten schleuderte und stieß gegen einen aus der
Schneemasse vorragenden Chausseestein. Bei dem hef­
tigen Ruck schreckte Martin aus und griff mit den
Händen vor sich hin. Er hatte die Leine verloren.
Elma, die sich vorbeugte, sah es- auch, daß sie dem
einen Pferde zwischen die Beine gekommen war, und
erkannte sofort die Gefahr. In kurzer Entfernung
war eine Brücke zu passiren, die den Weg cinengte.
Noch lag das Ende der Rinnen über dem zurück­
gewölbten Schntzbrctt; aber jeden Augenblick konnte
cs abgleitcn. Sie richtete sich aus der Pelzdcckc
auf und faßte hinüber. Wirklich gelang es ihr,
die Leine zu erreichen und anzuziehen. Martin griff
ebenfalls zu und riß sic im Verdruß darüber, daß er
beim Schlafen ertappt war, heftiger an sich, als klug
war, denn sic zog sich nun innen am Bein des
Pferdes hinauf und unter dessen Leib straff, was ein
Kitzeln verursachen mußte. Es schlug hinten aus und
sprang seitwärts über die Stränge. Nun wurde auch
das andere Thier unruhig und drängte gegen die
Bäume hin. Lenken war unmöglich; Martin konnte
sich nur bemühen, das Gefährt zum Stehen zu
bringen, indem er pfiff und „Brrr— brrr" rief.
Vergeblich. Die nun völlig scheu gewordenen Pferde
jagten auf die Brücke zu und bogen kurz vor der­
selben in kürzester Wendung- ab, weil hier an der
Kante der Böschung hohe, mit Kalk getünchte Steine
aufgerichtet waren, vor denen sie stutzten. Hier lag
auch in einigen unregelmäßigen Hausen der von der
Brücke abgeschaufelte und wieder gefrorene Schnee.
Ucber einen solchen Haufen ging's hin, so daß das
eine Pferd hoch, das andere tief stand. Elma hatte
die Pclzdecke zurückgeworsen und sich zum Abspringen
bereit gemacht, indem sic den Fuß auf die Kufe setzte.
Sic hoffte, den schief abglcitenden Schlitten halten zu
können, wenn er fallen wollte. In diesem Augenblick
stürzte das obere Pferd und zerbrach die Deichsel. Da
das andere zugleich weiter stürmte, bekam der.
Schlitten schrägab eine drehende Bewegung, kippte
und wurde gegen die Steine geschleudert, wo er nun
liegen blieb. Elma stieß einen Schrei aus, der ihrer
Mutter durch Mark und Bein ging. Sic selbst fiel
gegen die innere Seite des Verdecks, die den Boden
berührte. Martin war abgeworfen und kollerte über
den Boden hin. Sobald er sich aufgerichtet hatte,
strängte er eiligst die Pferde ab, immer wetternd und
fluchend. Dann hob er den Schlitteni
Elma lag unter demselben dicht am Stein. Sie
war bewußtlos. Frau v. Stedingen eilte ihr zu Hilfe,
vermochte sie aber nicht aufzurichten. Auch als sic
wieder ein wenig zu sich gekommen war, gelang ihr
dies nicht, obgleich Marlin mitanfaßtc. „Mein Bein
ist gebrochen," klagte sie.
Nun näherte sich der zweite Schlitten. Die Herren
sprangen ab und eilten im Laufschritt herbei. Der
Freiherr suchte seine Frau zu beruhigen, die neben
Elma knieend laut jammerte. „Mein Kind, mein liebes
Kind— o, dieses Unglück!" Eginhart suchte seine
Schwester an den Schultern aufzuheben, konnte sie aber
nur in eine sitzende Stellung bringen. Er und der
Freiherr faßten sie unter den Armen, sie sank aber
sofort wieder zurück. „Ich kann nicht stehen," ächzte
sie, „das Bem ist gebrochen."— „Wo, wo?" ---
„Hier oben." Sic zeigte auf "eine Stelle nahe ihrem
Leibe. „Hier muß cs sein. Ach, der entsetzliche Schmerz
— bei jeder Bewegung."
(Fortsetzung folgt.)
L,
Schutzmarke
Wrady'fche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „rum König von Un­
garn" des Karl Sr-adp in Wien. 1., Fleifch-
marki 1, ein allbewährtes u. bekanntes Heilmittel Voit
anregender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ver Flasche 40 kr.
Doppelflaschc 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals daraus ausmcrüam zu mvchen.
daß meine Magenlropsen vielfach gefälscht werden. Ma» achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarle mir der Unterschrift E. Brady und
weife alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift «. Krad,, versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazcller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt u. m. d. Bildnisse d. heil. Mutter
Satter v. Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben. Die Mageirtrapfen find echt »u habt» kn allen
Apatlirl»». ss,z
Linoleum
Wachs-
Ledertirche
und
S348
Vlumusm-Leder
Lin. SÄiM's MM.
(Anton Resch)
Wien, Stadt, Wi-plingerstraße 3
(nächst dem Hohen Markt).
—»< Gegriiudet 1830--
Lri-pston 14724.
<36^-
«M
Ziehung schon morgen!
Lose
der
Deutschmeister-Mme
SSSl
2000 werckkvolke Hewinnste irrr Wetrrcrge von
Aronen 60.000 Aronen
darunter der
KnupLLrreffev 30.000 Kronen
welcher aus Verlangen des Gewinners
Ms- in Haarein Geldc ansbezahlt wird.
Ziehung «nmiberrnfUch schon am 4. Oktober 19V«.
ä 1 ZU haben i« allen Wechselstuben, Tabak-
L H nroire Trafiken und Lotto-Kollekturen.
«30 «30 'M» tsr» d


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 11 ]
Nr. 272
Mittwoch
GftLsrrtsche Rundschau
3. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 1 r
HULNM
I. SssirlL
kisusr NLrkM.^
Lei Lin- unck VeelLauk von MeeLttxLVLsi'eir uriä Vor°QLUNis Liier'
darrkruäLsiAeu IraQSLlLtLoueQ bestens smx>kobleri:
Lank- UQÄ MSLÜKSldLUS
Rsxr'LssirlrsLs:
WS'AL
LaloUdsrAgasss Ur. 1,
LK'LZLM
^ksugLSZs L7r. 16,
Z?LOMZSlMlOI-L
Lrrr Spits dlr. 1.
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Lio Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börte vom L. Moder 1900.
Umrechnungssätze für Zinsen: l fl. ö.W. od. S.— 2 L.
ifl.C.-M.-SLiou, iMk.--1L18V, iFrancoder
kLira—ssll, lLstr!.-24L.
Staatsaulehcn.
—/ in Noten Mai-Noo. ..ö.W.
II„„ Febr.-Aug..„
^ i„ Silber Jänner-Juli.„
L I„„ April-cct. ..„
Lose v. 1.1854 zu St» fl. K.-M..
„„„ ISliv„ SV»„ ö. W...
.„„ ISS0„ 100„„ ..
,„„ 1801„ 100„„ ..
„„ 1864„ SU„„ ..
Staatz-Dom.-Pfdbr, IM fl. ö. W.
shest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4"/,
„ Rente in K.-W. steuerfrei K
„ Juvestit -Rente steuerfrei li
Albrechtb. in Silb. s. Ivo fl. N. 4°/,
Elisabelhbahu idiv. St.)
Fr. Josb. i.S. Id.St.)l00fl. Ls."/,
Vilsen-Pricsen-Bohu s. 160 fl. 4",
RudolsSb. i» K -W. s 20» L N. 4°-
Borarlb.B. i.K.-W. s.2v»L r'!. 4°/»
Elisobethb. LOS fl. K.-M. x
dettoLinz-Budw.savfl.S.Ls."„ X
Gal.Karl Ldwb. Svvfl.K.-M.S'/o X
Albrechtsbahn 5°/,
„ 200u.i0v0fl.Silb. 4°/,
Böhm.Weftb 260,1000,svoo fl. 4"/„
Czern.-Novosel. "„
Galiz. Karl-Ludwb. IVO fl. S. 4°„
Lemb -Cz.-Jalir, (d. St.) IV» fl.
Loc.-Eis.-G.ö. (d.St.) s.LvoXS"
Mähr. Grenzb. livo u. govax) 4",
Mähr.-schl Zeutrlb.(6v»u.M00Ii)
Pilsen-Prie,. s. S. lOOfl.N.
Rudo!fbahn«.SLlzkg.> f. 200 Ai. 4»/,
detto E. ISS4>
detto und Handelst. Triest .. .4"
detto Wien 5").
detto v. 1.1874 (Silb. od. G.) 5°/<.
detto Wien v. 1.1894, 200 L 4°>
detto Wien v. 1.1898, 200 k 4"/.
detto Wien v. 1.1909,360 X 4".
Wr. Börsen-Anl.. 100 fl., 5 ab lO°/c>
Mr. Frucht-u.Mehlb.-Vau-A. 4^.>°
Schlußkurfe
Geld Waare
65! 96.
-'N2.
25! l 33.
-! 168,
75! 196.
— >197.
-^301
114.55,114
97.20 97.
82.40 82
92.75 93
111.60 112
116.75 117
95.10 96
03.35! 94
uu
60
50
IV
85
93.80, 94.40
!
488.-491.-
435.-437.
422.— 421.
50
50
93
95
95,
94
75! -,
50,116.
60 96.
20! 93.
50! 95.
30! 74.
—i 65.
20! 65.
-! 91
50: -.
50j 95.
45 90.
.—! 81.
50!l2l.
60! 98.
50!ll7.
.—j 93.
s
.75 78.
25 164.
50(163.
89.50 90.50
-: 89.
50! 95.
—'108.
-> 97.
20! 94.
-! 99.
80> 95.
50! 98.
50! 99.
25 i 95.
25 95.
25! 95.
96.
96.
94.85' 95.!
50
^SS
90H 91^60
.30 103.
.50 123
75! 93.
.10 94
.50 97
— 100.
Ital. Rente, für 100 Lire.. .4"/^
EuIgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
v. I 1889, 100 fl. Gold ... .6^! 96.25! 96
detto Hypoth.-Anl.V.I.l892, 6°/^! 96.80 97.
Tür!. Staatsschuld, Ser. L, 5 Lstrl.j—
N" g. 6,5.'
-„„ v,5
Schlußkurse
Geld! Waare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifrnbahnkxedit-
nnd Banken Oblig.
Anglo-'öst. Bank, in30 I. v., 4'/r"/c>
Bodcnkr-A., a. oft.. i. 50 I. v., 4"/§
Böhm. Hypothekenbank, Verl., 5^
Böhm. Hypothekenbank, verl.. 4^//
detto in 57I. verl.. 2ooK 4N<
detto i. 60'- I V.. 200X 3' -2"/e,
Böhm. Eiscnb -Schuldscheine, 4^! 93
Buiow. Bodenkr -Anst., verl., 5°/o>l03
detto detto verl., 4"^ 05-
Lukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/^! 64.
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45I v., 4-V^lOO.
detto in SO I. verl.,200X,4^o! 67.
detto in 65 I. verl., 200k, 4"/o! 07.
Creü -Inst.öft.fürBerk.-Unt.,4°/„! 95.
Gal.Akt.-Hyp.-B. mit 100/^ P. 5^'109.
detto in So I. verloSbar. l'/r"/.-! 08.
detto in 60 I. ver!., 200 K, 4"/o! 60.
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 I. v., 4°/oI 61.
detto in 41 I. verlosbar, 4! 02.
Gal. Landesb-d.K.Ga!. u.L. 68.
Gal.Eisenb.-Ob!..i.57'/,I,r 4"/.! 62.
Istrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/o5l02.
KLrnt. L.-Hyp.-Nnst., 200 k, 4"/o! 67
LandeLb.f.Bos.u.Herz.,26I.,5^/c,'i02
Mähr.Hyp -Vk., in 36 I. v.,"
detto detto in36J. verl., 5'y'c
detto detto verlosbar... 4",^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4')/^
Nledcröst.Laud.-Hyp.-A.,verI.,4"/.,
detto verl., für 200 K 4^
detto b. 1918 inel. 2^P.
detto Kom.-Schldsch. dtto. IVzO/),
detto detto detto. 4°/
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4°/.
detto verl., für 200 K. .3V,°/<,! 92
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/-,! 03
Oesterr.Hypothekenbank, verl., IN«! 06
detto in 50I.verl-, 300 K, 4°/«! 96
Oest.-schles.Bod.-Kr.-A.,verl., 4"/«' 94
Oesterr.-ung Banr,40'/LI. v., 4"«! 97
detto detto 50 I. v., 4N.7i 07
Sparkasse erste öst., i. 60I. v., 4N<>! 08
Steierm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4N'<>l 95
Kommerzialbank, Pester Ungar-, in!
41 I. verl 4'N"N> 98
detto Ser.I,i.50J.v.,f.2v0k,4N,5 92
detto Kom.OLl.m. lO^NP. LYN"/«! 106
90^ -.
20! 95.
50 101.
-! 96.
85' 96.
80! 92-
50 94.
20 103.
-! 95.
50 95.
50 10!.
20 98.
20 98.
50 96.
50 110.
50 99.
50! 61.
50 92.
75 93.
50 99.
—^ 93.
25 103.
.60 103
-! 95.
— 94.
60 97.
.60 97.
.50 61.
.—! 91.
.40! 96.
-! 99
92
99.
,50
Schlußknrse
Geld ,Waare
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/o -,
dto. E.1895, (div.),M., 100M, 3°/„ -,
dto. l. Em. 200 fl. Gold, 5° '124
dto. 11. Em.1874, 200 fl. Gold, '.24
Südb.-G ,Iänn.-Iuli, 506Fr. 3°). 316
dto. April.Oct., 500 Fr. 3^. 317
125.50
dto. 200 fl. Silb. o.Gld., 5Nc 19
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 4-'/., 04
dto. E. 1878.200fl. S., 5N«! 103
dto. E.1887,200fl.S.,4N« 91
Valsugana-G.-G-, (div. St.), 40/,,
Ver. P.-A. uug.E. (div.St.),4'/2°/„
We!serLok.-B.,-tOOn. 2000K, 4N«
Wien-Aspaug-Eis, 200 fl. S-, 4°/0
Wiener Lo!a!d.-Ges., 400 K, 4Ne
Vbbötha'öühn, 200 u. 1669 fl. 4N)'
Obligationen von
sonstigen Transport^
Unternehmungen.
—^!SS.SV
60(318.50
— 318.56
50! 120..10
50! 95.20
.501104.
501104.—
01.50
92.-
.20 119.-
95.—
96.-
88.-
97
detto in 50'/-rjäl)r., S^P. K,4N« 63.-
Herm.Spark.,ie( .P.i 3iI.v.,5N« HO.
detto P r.. in 40 I. v., 50.N
detto III.Em.,in40J.verl.,5°/o 100.
detto IV.E. i. 35 J.V., 20o k, 4',N 98
Spark.Budap.h.,i.46'/,J.v., L'/-! 68.
detto detto i.-OJ.v., 200K,4N«
detto Jnnerst A.-G, verl., 4'
detto vatrl.I.CO.i.50J.v.,4'/2N
detto Pfbr.,i. 50J. v.,200k, 4"
Spark. u.Land.-Ztr., -10I., 4"2N«
Ung.Agrar-n.Rentenb.Wb.>O 4N«
detto Rentensch.2N«P. verl.,4bW«
detto Psdbr. in 50 I. verl.,
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4YVN
Ung. -Hypoth -Bank in Pest, in!
42 N, I. verl 4'/,v'o
detto S. I,i. 50I. v-, LOOK, 4'/,° N
detto detto detto* 4°N
Lo?.-Eif.-A.-G., i.50>., I.V.,4'/2" 94.25
detto 5NcPr.-Lbl.,50J 2WL,4"N! 92.75
99.
98
98.
93.
98.
94.
i--
97.
09.
58.
98.
94
94
92
.50 97.
.—! 04.
.75^ 98.
.75 08.
25! 99.
50! 96.
25' 99.
25' 93.!
-! 163.-
94.-
—!ioi/
75'lOl.'
'5! 99.'
-! 99.-
50 91.-
25' 99.!
99.-
75? 94..
99.-
95.
„Adria", k u.Seesch.-Gcs., 4^2°/-
Tonau-Dpfsch-G.,i00u.200fl. 6^„
detto 400 u. 10.000 Mark. 4N«
detto Em. 1886, l00 Mark, 4°,N
LlvUd, oft.. Em.1881,500f!.G., 5°/o
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5°/«
dto. Em. 1884, 500 fl. G., 4',^.
dto. Em. 1837, 500 fl. G., 4°N
dto. E.1887,1000u.5000sl. G. 4.N«
dto, E. 1895,1000 U.50O0 fl. G. 4'/-
ObligaLionen indnstr.
Gesellschaften.
97.60 98.50
105.50—
106.50 !168.50
106.90!167.00
121.50 122.56
Ganz L Co.. 200,1000,2000 k, 4
Montang.,böhm.(l8S6) 500 k, 4".«
dto. ö alp. 500,2500,12.560F., 4'/-
Poldihütte,5°NPr. (div. St.), 4N«
Pottend Banmwollsp-, 2000U, tt/2
75 Prager Eisen-I.-G., 300 fl. S.,50/0
75 Rndolfsbütte, 5" „Pr. (d. St.), 4N--
25 Steier.Eisen-Ind.-G.,200fl.,6No!l66
121.50
60
Cisenbahn-Prioritäts-!
Obligationen.
Bozen-Mer.B., 200u.l000fl., 4°/^
Buschtchrader B., 150 fl. S., 5'^
detto. Em. 1896, (div.St.', 4"/^
Dux-Bod. E., E. 1891,300fl.S.. 4"/„!
detto Em. 1893, (div. St.), 3^,>.
Ferd.-Nordb., Em. 1886, (div.), L'-'/«'
detto Em. 1887,(d.St.), Silb.,4°/<.I
detto E.1887, (d.St), S-, gar., 4^/..!
detto Em. 1888, (div. St.)...
detto Em. 1891, (diu. St.).. .4^.0!
detto Em. 1898, (div. St.) 4"
Fünf! -BarcserBahn,200fl.S.5^7,^
Graz- Kvfl. B., ISO fl.Silbcr, 4'.^« s
K-Od.E. E.1889,S,(div St.), 4^/«'
detto Em. 1891, S., (Liv.St.), 4°/«
detto (ö.St.), Em. 1839, Silb., 40.«
L.-Cz.-I.E.,Ci854,30i.fl.4—l0o«
LLob.-Vordb.E.,E.1593,tLiv.),4o,«^
Nordwestb. Österr., 200 fl. S.,
detto M. L, 200 fl. S., 6"/«
detto Em. 1874, 600 Mk., K"/«s
dto, Em.1885,200ll.100vfl.S., 4" °j
Prag-DuxerE-, E.18S6, (div.), S'7«!
Reichend.-Gabl--Tw. E. (div), 4.'
Schuceöergb -A.-Ges., (div ), 4^)
Staats-E -G., SOOFrcs. p. St., 3^',
dto. Em. 1874,500„„„ 3^
dto. X. E. 1885,500„„„ 3 v
75
50 95.
50! 102
65j 94
93
73
98
93.
99
98.
98.
98.
10l!
98.
94.
—! 95.
-. 86.
-- 96.
60 105,
30'105,
—!!26.
50! 96.
-! 87.
-- SS.
-! 95.
80 75-
50
75
50
50
60 101.25
70 98.70
40 94.40
50
Diverse Lose.
Pcr Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Boden c r. -Anst., allg. öst. ,PrSch.,
Em. 1880, 100 fl. ö.W., 3X 239
dto. Em. 1882,100 fl. ö.W., 3)< 223.25
Donau-D.-G.i00ff.E.-M.4abl^!340.
DonawRegul.-Lose vvm 1.1870,'253.50!
100 fl, ö. W 5°/^
Hyp.-B.,u.,P.-S.,100fl.ö.W.4o,),!236.-
TriesierCt.-A., lOOfl.C.-M. 4'/,^!370.—
detto 50N. ö. W. 4X180.—
Serb.Prämien-Anl., 160Fr. L"/, 74.—
Türk. Eis.-An!., m. C-P-l.Avl-76— .-
detto detto. per Neäio 105.25
b) Unverzinsliche Lose.
Pudap.Basilika(Domb.)oft. ö W. 12.
Ered.-A.s.H.u-Gew. lOOfl. ö.W. 890.
Clarv 40fl.E.--M. !26.
InnsbruckerSt.-Anl. .20 fl. ö. W. 65.
Krakauer Lotteric-Anl. 20 fl. ö. W. 71.
Laibacber Prämren-A. 20 fl. ö. W. 49.
Ofen. Stadtgemeinde. .40fl.ö. W. 126.
Palffy 40fl.E.-M. 128.
Roth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl. ö. W. 42.
Roth. Kreuz,ung G.v. öfl. ö. W. 20.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W. —.
Salm 40fl.C.-M. 170.
Salzburger Präm.-A. .20 fl. ö. W. 61.
St. Genois 4vfl.C -M. 195
Stänislauer(St.)P.-A.LOfl.ö W. 150,
WienerC.-Lv.J.1874 100fl.ö.W.!388,
Gew.- lL°/oBod. Kred.-A. E. 1580 2 7
scheine-; detto 1889 50
der 14°/c Pr.-Sch.d. u.Hyp.-B. 23
122.50
112.75
96.50
91.60
97.50
94.50
60
50
241.
234.25
360.—
255.50
238.-
75.-
106.25
Art!en (per Stück).
Transport-
Untcrnchmnngcn.
Letzte
Div.i.L
„Adria", u.Seesch.G.IOOfl., 28.—
Anssig-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-belg.E..200fl.135fl.E.—!
Ban-u. Ben-.-G.i W-, 1. X. 22.50!
detto detto per Ultimo 23.50!
detto detto I.L.perCassalo.-—^
detto detto per Ultimo 15.—!
Böhm. Nordb., 150 fl 22.—!
Bozen-Mer. B-, lOOfl 18.—^
B rünn- Lok.- Er s.- G.-s.. l OOfl. 14.-!
18.60
393.-
138.-
68.-
72. L(
-! 51.-
50 128.50
—'189.
35! 43.25
50! 31.80
— !173^-
— 63.-
160 .'-
390.—
28.50
52
— 24
50
478.-
2985
476.-
3000
269
- 866
-! 422
-(832
-1297
Buschtiehr.V.,500fl.C.-M.l53.—
detto IitL.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. ltttimo.... 52.—
Donau-D.-G., 500fl.C.-M. 16.-
Tux-Bodenb. Eis-, 460 L ... 26.—
Ferd Nordb.,1000 fl.E -M. 270.50
Fünft-Bares,E ,200st.S.l9.88"/io
Graz-KöfbE.u.B.-G. 200 sl. 27.—
Kablenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E.. 200 il. S. 15.88^
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 si. S- 27.—
Leoben-Bord. Ets.,200fl .. 124.—
Lloyd, österr., 500fl.40.—
Stt)rdwestb., Österr., 200 fl.S. 22.—
detto Ur. k per Cassa.. 21.—
Nordio-Dmpfsch.-G., ö.460L—
Oester. OmnibuS-Ges-, 40010—
Ostrau-Friedl. Eis., LOOfl... 36.—
Prag-DuxerEis., 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Aet. 150 ü. S. 12.—
Reichenberg- /Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- !E.1960,400L—
Tannwalder 1 St. 1.^1,200 fl. 4.—
Eisenbahn iSt.l.tt.SOOfl.—
Salzb. E. u. Tram.-G. sooft. 20.-—
StaatS-E.-(N.,v.C.200fl.S.28V2F.
Südb.-G., p. E. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200ft.C.-M. 17—
Tramw.-G. mene Wr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 st. 2.—
Transp.-G.,a ö. 100fl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. LOOfl. S. 16.83«/^
Ug. Wstb. (N.-G. 1200fl. S. 19.78-Vro
Wicn-Pottend.-Wr.-Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.60Fr.
Banken.
Letzte
Tiv.i.L
Anglo-österr. Bank, 240 st'.. 16.—
Bankverein, Wiener, 460 K. 32.—
Bodenkr.-A ,a. ö.,2V0fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B-, LOOfl. 28.—
Cenir.-H -B..u.Sp.a.N,-G. 50.-
Comin.-Bk., Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred.-Anst.f H.u,G-, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160 fl. 36.—
Cred.-Bk.,una. allg., 200fl. 36.—
Cred.-Jfts,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg-, 200 fl. 24.—
Eskompteök., böhnr, 290fl. 80.—
„ mährische. 400 st 16.—
„ steiermar?.,-100st 36.—
Esk.-Ges., uiederöst., 500 fl. 70.—
Esk.-u W.-Bk.,ung, 400st 28.—-
Gal. Akt.-Hyp.-Bk-, 200 fl. 46—
Gal. Bk. s. H. u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Lbass-V.,W.,200fl. 37.—
Hyp.-Bk., öst.,200fl. LO^E. 9.60
dto. ungar., 100 fl. G- 25 Fr.
Länderbank, Österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. s. BoS. u.H., pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhm-, äObfl. 20.—
Lom.-u.Esk.-B?,Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur", W.'A.G.,4üv L 46.—
OLerö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u. Bank, 1400 st, L102 f. 1260
Ung.Bk.f.Jnd.u.H.,lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
„ böym lOOfl. 15.—-
Berkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Tiv.i.ü
ÄLmnz.L.-u.R.-V -D.-G. t«.-
Anker, L.-». R.-LV-A.-G, 200—
Donau, österr. Bers.-A.-G. Sv.—
Lest,PHLmx,B,-A.-A, 10üfl. s.--.
Rückvers.-Gescllsch., Wiener 8,—
„Securitas", R.-G, 600 H 60.—
Unfall>V.-tS.,I.a.°.,icvfl. ko.—
Wr.Leb.-u.R -B.-G ,LOOfl. 26.—
WienerBersich.-Ges.,LOOfl. LO.-
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.st
Ban-Ges., allg. öst., 160 fl. 10.—
dto.d.I.a.Beamt.-B., lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,l06fl. 80.—
Brüx Kohlenorgb.-G.,lOOfl. 32.—
Brunn.Brauerei-A.-G..lOOfl.—
DvnamilNobs!.A.-G..sooft 90—
3035 I 3040
1069! 1073
766.-!763.—
575.—>579.—
5930 I 6010
4I1.50!4l4.50
525. —j529.
60.-! 62.
!47.—!350.—
2250! 2310
775.—^781.-
445.80 447.—
764.- 330.—
177.50 ^78.—
262.—!204.-
370.—!380.-
25Lst
263!30:270^
Schlujzkurse
Geld! Waare
369.75!Z70.—
i97.—!1L8.-
140. —! 141.
195.—! 197.
403.—'410.—
412.- 415.
132.-
133.-
270.— 271.-
477.— 479.-
848.-:856.-
521.—jSSS.-
SIO.—j945.-
2565 i 2575
644.25!645.25
662.- 664.
!
415'—'417.'-
1700
385.—
590.—
1404
426.-
638.—
356.—
1750
400.-
596.-
1414
430.—
659.
364.
480.—'LSs.-
ISI.— 199—
423.-^425—
407.—!408.-
.50^100.50
325.—^330—
730—'738—
450.—460
1692 f 1698
l63. —!170.—
1400' 1420
537.50 538.50
257.60 258.50
320.— 324.
430.—
4500
8300
600.
Schlußkurse
Geld! Waare
196.—'IW.-
ZLö.— 389.—
541.— 558.—
337.—^S.-
lW.-!140.—
469.- 471.50
494.50 496.—
244.—^246.—
390.—!394.—
960—.iSSO.-
öOg.—'615.—
770.—'775.-
460. —!500.—
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8—
Ersenb.-Verk.-A,ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200st 30.-
Eisenb.-Wg.-Leih-G-, 200 st 20.-
Elbemübl, Ppför.u.V.-Ges. 5.-
Elettr.-G., allg. öst., 200fl. 23.-
„ internat., 200fl. 32.-
Elektr.-A.-G-, ver-, 200 st—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.-
Elektr.-A.-G.,a.Bud.,200st 12.— 220.—>222
„ ungar., 200st 15.—!241.50:242.50
Gas-Ges. allg, öst.-u-, 200 fl.— 3650> 3670
Gasind.-G.,Wr.,lOOfl. abg. 60.—!
Gösser Brauer.-A.-G.,200fl.—
Graz,Wag.-F.-A.-G.,400st 44.-
Gnnrrnif.-A.-G ,ö.-a ,LOOfl. 29.—
Hirtenberg. Patr. u,Z.-Fbr. 40.—
Hote!-A.-Ge;., I.Wr., 120 fl. 16.80
Zute-Spinn. u.Web.,200fl. 20.-
Leipnik-Lnndenb. Zuckersör. 40.-
Leykam-Iosefsthal, 200 fl. 12.-
Liesinger Brauerei, 100 sl. 16.
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32.-
Lokvmotiv -F.-A -G., Wr. 48.-
„ v. G.Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges., vö. v. F. F. M. 60.-
„ österr,-alpine. lOOfl. 20.-
Nesselsdrf.Wagenbau-F.-G. 60.-
Nordb Kohlenw.-G-,LOOfl. 50.—
Nordung.v,Kohlenb.,lOOfl. IV.
Obernng-Hütt.u.Bb.-A.-G, 12.
Oe!- Industrie- Ges., 200 il. 60.
Perlmooserhydr. Kalk-u. C. 23.-
PilsenerA.-Br..erste, I50fl. 132.—
PittenerPpfbrk.k.pr., 500st 24.—
„Poldihütte",A.-G., 200fl. 26.—
Pottcnd B.n.Zw.,159fl.aog. 9.—
detto Prior.-Akt., 300fl. 30.—
Prager Eis.-Jnd. -G.. 200 fl. 120.-
Rinlamur.-S^lgo -Tarj. E. 30.
8kossitzerBergü.-Ges.,200fl. 20.
„Rudolfshütte",Feinblechiv. 24.— 350.—
Sälgo-TarsLnerSteink -Bb. 34.—'"
Schlöglmübl, P.---F-, LOOfl. 12.—
„Schodnica",N..G. f. P.-J. 120.—
Simmer.M.-u.W.-F.,200st30.—
SteyrerlN..Pu.V.-G,100fl.16.—
^tölzlc'sS-.A.-G.f.Gl.,40vL30.
645.-
580!—
239!—
299.50
32o!—
708.—
1205
446.50
850.
655.-
600'.-
700.—
240.—
301.50
830!—
712—
1215
447.5(1
860.-
1700 I 1760
233.—>235—
210.—>215—
310^-318—
1899 1925
384.-
190.—
1758
520.—
401.—
640.—
282.—
1675
343—
329.-
520.—
392.^.
200—
1768
532.—
406
358—
642—
300—
1685
347.-^
331.—
521.50
75.—
481—
Tevp.-u.M.v.PH.HaasLS. 4Mk.I 73.—
Trlf.Kohlenw.--G.70fl. abg. 21.—!479.—
Türk,Tabakreg.p.C.200Fr. 10.—! —.—
detto pr. ltttimo 260 Fr. 10.— 296.—j297.—
Ung. a.Kohleuw.-G-, 100fl.C.Nr.8!208.—j210.
Union-Ban-Ges 100 fl. 12.—j 230.- >286.
Nnion-Banmat.-Ges., lOOfl. 14.— 158. —>160.
Union, E.u.Bl.-F.-G.,400st
Waffenf.-Ges.,öuerr.,lOOfl. 8.—
Wagg -L-A.-A.,int.,400st 70.—
Wogg.-L.-G.,a i.Pest,400st 70.—
Westböhm.Bergb.-V.,lOOfl. 14.
280—
325—
997—
1060
321.—
980.-
1040
275.—'277
Wiener Baugesellsch., lOOfl. 10.—>147.—!15i.-
Wienerörg. Ziegel- u. Baug. 34.
WLenerZtgs.-G.,erste.lOOff. 12,
ZuLer-Jnd.-G.,bvhm.lOOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-2l.-G., nr'.gar. 150.
950.-
2200
500.—
360.
4900
(00^-
>145.-
>360.-
960.—
2400
530.-
L80.--
141.— 145.—
242.50
510.—
-8S7.-
204.- 208,—
103N: 1040
Devisen.
Amsterdam f. ,00 holl, Gukd, L'-i
Brüssel fiir 100 Francs 4
Deutsche Bankpl. f. 100 Mk.. 5
London für 10 Pf. St t
New-Pork für loo Dollars.. 5
Ital. Kankplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. f. 100 Francs 3
Petersburg für IVO Rubel.. 5'.
Russische Plätze für 100 Rubel 5Y
Zürich für loo Francs j4y
Schweizer Plätze f. IVO Frcs. ^/2
Valuten.
Kaisers. Münzdukaten p. St. il
Kaisers. Nsnddukaten„„ 11.
Oest.-ung. 8 fl,-Goldstücke..,,„
Zwanzig-FrancS-Stücke„ K
Zmanzig-Dinar-Stücke„ St,
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stncke„„
Zlussische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns
Türkische Goldlire ,,
M.-Theresien-(Lev --Thal. .„
D. Neichsbankn. für 100 M.„ K.
Noten für 100 N.-M„„
Ital. Banknoten...f. 100it.Lire! 90.
Rubelnoten p. St. 255.
658.—!662—
223.— 225—
206.-
1344
200.15
113.32
242.05
90.25
96.27
95.85
95.85
118
!118.
208
M?
200.ZK
118.53
242.25
90.45
96.40
96.05
96.05
35 119
40 90
256,
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4V2 Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, für andere
Werthpapiere 5'/2 Prozent.
Privat-DisconLo^ Dreimonatl. Weisel 4Vi<-,
Lur ooulLmtSL LbLorZuriA Liier CaLtQUASQ LSslrlsn unä VLlutSLL bsstevK eWx.LottlSQ:
KsLGLLs»«»«»' L 8OLs.S4«L'L
1832.
Mieri, I. LtesunsplatLi 11, k'urleri'e.
1882.


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 12 Mittwoch
GftöeLrtsche Rundschau
8. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 272
Thecrtev vsn hente.
L. kr. Bof-Kurgidssk?'.
Ansang 7 Uhr.
Die Mütter.
Schauspiel in L Akten v. G. Hirschjeld.
Frau Tora Frey.... Fr. Schmittlein
Robert,, .. „,. Hr. Reimers
Hedwig,) Arl. McdelskN
Ludw Frey, ihrSchwagcr Hr. Römplcr
Frau Musikdirektor Munk Fr.Wilbrandt
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient
L>:ij-,Dienstin.L.D.Fr-y Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Fr. Printz, ihre Tante Fr. Mitlcrmnrze:
Grete, deren Tochter. .Fr!. Haeberle
Josef. Laufbursche Hr. Treßler
Ein Llrbeitsmann Hr. Kracher
Ik.kr.NofsGMNtbLsIrf.
Anfang 7 Uhr.
Der Cvangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen
von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel.... Hr. v. Reichenberg
Martha, seine Nichte Fr. Förster
Magdalena, deren
Freundin Frl. Walker
Johannes Freudhofer,
Schullehrer ..Hr. Ritter
Mathias Freudhofer,'
sein jung. Bruder. Hr. Schmedes
.4-aver Aitteröart .. .Hr. Stoll
Anton Schnappauf ..Hr. Felix
Aibler, Bürger Hr. Hellmann
Dessen Frau. Fr. Baier
Fran Huber Fr. Wallnöfer
Hans .Hr. Schittenhelm
Lumpensammlerin.. .Frl. Kollmar
Ein Knabe zFrl. v. Than»
MmuM-Tkmkr.
Anfang halb 8 Uhr.
.Heikes Blut.
Posse mit Gesang in S Akte» (7 Bildern)
Don Leopold Krenn und E. Lindau
1. Bild: Tie Versuchung.— u. Bild:
Beim Thcaterfriseur.— S. Bild: Line
Eühncnprvbc.— 1. Bild: Erreicht.—
Bild: In der Csarda-— s Bild:
Ein Damen Duell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
ÄökoS, Grundbesitzer.Hr. Heller
Ilona. d. Mündel.. .Frl. Betty Stojan
Miklos Török Hr. Seitz
Farkas, Bürgerin. ..Hr. Äneidinger
Aranka, s. Tochter, i Frl. Szohner
Arpad v. Jslvanfsy. .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl.. Hr. Treumann
Leni, dessen Frau.. Frl Lichten
San mir Panagel, R Hr. Straßmeyer
Holdrich, Regisseur.. Hr. Popp
Fauchet le Frl. Schneider
Wester s. (l. Mm.
Ansang halb s Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen p. Chr. Grabbe.
Napoleon I Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII Hr. Ehben
Marie Therese Frl. Kollendt
Hortense Eugenie...Frl. Heuser-
Louis A. de Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand..Hr. Brady
Marschall u. Pair...Hr. Nissel
Iouve, Schmied.—Hr. Weidinger
Guesde, Schlosser ...Hr. Müller
Gendarmerie-Hauptm Hr. Hofer
«Lin Gendarm .Hr. E. Körner
Em Ausrufer -Hr. Fuchs
Ein Schisfskapitän ..Hr. Grawosky
Lacoste, Pächter— .Hr. Diamant
Ein Schankmädchen. .Frl. Dora
Deutsches VMMester.
Nachmittags S Uhr:
.Habsburg.
Märchcnspiel in drei Aufzügen von
Alfred Freiherrn v. Berger.
Anfang 7 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr,
Emmh Elsler Fr. Zell
Daisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Risa„ „-. Frl. Schuster
Fritz! ..„ Frl. v. Brenneis
Marie Fischt Fr!. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr..
Frau Senger
Frau Raimauu...
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Frau Munk Frl. Ujhazy
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Hustav Mohn ... Hr. Meiste
Frl- Bibus Frl. Weder
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Hr. Eppens
Fr. Trenk
Frl. Joseffy
ZuMmns-ZtslMester.
Anfang 7 Uhr.
Der Dorslnmp von
Dcllach.
Bolksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schwer.
Der Lindenwirih, Bür­
germeister Hr. Linvri
Der Edelliofbaner... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn ..Hr. Schmidt
R-j-rl, (-f.s,.,Frl. Mayer
Liscrl. (Kellnerinnen
Taurer Sepp. Großb. Sr. Horak
Siesel, sein Sohn ...Hr. Bauer
Peter Mayer, Sensen-
ichmied Hr. Zwerenz
Holzer, Förster Hr. Leicht
Ter alte. Seidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn Hr Godai
Martin, ein Hölzl»..Hr. Rauch
Der Psarrcr Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Prihoda. Korporal. .Hr. Rakowitsch
Aünstlerhans
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lvthringerstraße Scr. 9.
GeschLsssen.
8073
Lsrl-Tdeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Grokmogul.
Ausstattungsoperettc in S Akten von
Chivol und Ttiru.
Prinz Mignapour.. .Willy Bauer
Nicobar, Großvezicr Ernst Greißnegger
Prinzessin Bengaline Anna Oliva
Lord Fiddlcpuds ... Karl Lindau
Ioauelct Rudolf Senilis
Irma, s. Schwester.. .Louise Robinson
Kioumi, Sklavin Marie Lang
Ter Lbcrbrahmine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth ..Rud Aümmelberg
Ein Offizier Josef Witt
Rajad v. Lanjora Karl Hollmann
Rajah a. Goupour.. .Siegfried Rettich
Tbesterin äerZosMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in L Akten von S. Fritz nnd
K. Karlweis.
Felix Reimann. Mal. Jose! Jarno
'Adele, seine Frau ... Marie Bittner
Erna, s. Schwester.. Hansi Niese
P. Sonudors, Gerichts. Julius Sachs
Doktor Hacker. Fritz Straßni)
Doktor Stieber)'"""' Arthur Ehren»
Lori Steindl Mizzi Palme
Aiilon Linsyoser... Karl Tuscht
Erster Amtsdiener .. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Sigmund Lehner
Johann. D. b. Reimann Karl Door
Rosa. Stubenm.b. Reim. Gisela Polster
Ein Polizei-Kommiss. August Maihardt
Erster Domino Lou Damska
Zweiter Domino.... Leopoldine.jluwa
Erste Tänzerin Irma Glaset
Zweite Tänzerin.... Georgette Palme
Erster Gast Karl Richter
Zweiter Gast Heinrich Flamm
Ein Kellner Wolfgang Geiger
Eine Bnsfeldaiiic— Mar. Svicler
Wcrbkissenlönt
Aonacher
Täglich grotze
Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
UoiJÜgliche Ventilation.
Kassa-Erösstiung 7 Uhr/ Beginn präcise
8 Uhr. r- Nasch der Vorstellung im
Kaffeehaus- Zigeunermusik. VLStl
Zsntlcd-Tbester.
Anfang '/,8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1SW.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern—
nnd doch so nah'. 4. Bild: Am „Llaes
äs 'k lloocorcko". 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weitaus-
stellung.
Arsms-Tkester.
Thiergarten im k. k. Prater.
Abends halb S Uhr.
Der Krieg iu China
Robinson-Crusoe
Urania-Hof. Stadt, Wollzeile 2 t.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung l WO.
Reise durch Bskhara
k
Im neurmovirtcu und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leistbrän St. Annaßof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Kolbe" Johann Strobl
gzig' Etablissementsbesitzer.
Der Suaueroi LUSbrii» wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (graust xnaj
zucrkamtt.
Direktion: Karl Kiaj'ci.
0. Bezirk, Nußdoricrstraße Sir. st.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Ws Modöi'-f'liMiW.
20 erstklassige Marisls- Wummern.
Schlager! Schlager!
„Aur für Harren!"
GesangSpoye mit lebenden Bildern und
nach der Vorstellung: tzZrrartetl
Die BrrLschert»). 0233
N»«rsikbe«itttl.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haar: binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
cs ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelv.
Preis einer Originalflasche 3 A.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft. blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4: K. mit Uten­
silien 5 K, per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IrrLrus VrmrrneLs
Wikll. 4/2, KUttpssk 3ö.
9138
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
Mion
4. Zez,, flrchzaffe 18,1. Stoch.
Klavierverkans- u. Leih-
geschäst, Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
8476
rrn- und Knabenkleidev
bri Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Ueberziehcr von fl. 9—
Anzüge„ 14.
Havelvk, wasserdicht„ 9.-
Knaben-Schulanzüge„ 6—
Schlafröcke„ 8-
Schwnrzs Anrüge und Fvacks
^ werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6114
dauernden, sehr reich-
. lichen Verdienst will, j
f findet solchen durch!
den Verkauf gesetzlich^
gestatteter Original-
Lose gegen Natenza'o-
lungen für eines der aliesten Bank'
Hauser der österreichisch-ungarischen!
Monarchie. Offerten rnik ,,Mev!
7801' an Aansenstoin ä- Uog-
kev. Wien, 1. Zoxirk. 9305 I
Limd. Phil.
bittct um Stunden; ertheilt
Volks-, Bürger- und Mittel­
schülern gründlichen Unterricht
u. übernimmt auch Hofmeister-
Posten. Unter „Dankbar A. B."
postlagernd 1. Bez., Essliug-
gassc. Gegen Schein. ni?«
Gegeil Ttläl'zalismig
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Tamenkleider, Kleiderstoff e. dann
Pendel- und Taschen-Uhrcu. Lampen.
Spiegel, Divans. Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahrcsvarteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien
8. Hr;.. Makleinsdorferstraße 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8318
Patent. Telephon 9743.
„Geksnoniia"
DauttbrMd'ZM-Gesiu (mit Lciuhtsruer).
SO"/, Brennstoff-Ersparniß garantirt!
Enormer Heizcffekt! Leicht regulirbar!
Kodenwärme-Abgabe!
Prospclte gratis und franco.
Äö. Gpshmann L Sshu
Würbenthal. Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wistt, VII. Bnrggajfe N». 10«
Dampfkesscl-Epcisc-Apparatc, Mclirfach-Drahtzugmaschinen, Kettenmaschinen,
Pressen, Stanzen, Fallwcrke, Drahtgeflechte, Drahtzäunc, BentilationSgittir rc.
Htalflgalalrlrrirwaaron >«u!» Wairenirrtlkr! i>r Mstn, Stahl und
MctaU.— Galvanifiranstalt. SSSS
U«
lL. Ensex's Touristen-Pflaster
ist beziehen.
sichrv und schnell wirkendes
M:t:cl gegen Kühnen-
aiigen. Schwielen an
den Fußsohlen. Fersen
uiidHaulwvcherungeii
S a r a» t i N t.
Durch die
Apvth.-ken zu
-» »M
Die
Zahlreich.
Anerken-
nungsschrci-
. erliegen im
Aauptuerseu-
Äungs-DepoL:
. Loiuvsllll's Lpotä.
^Weidling-Mie» nur?
cht, lvenn jed.GebrauchSan-!
Weisung jedes Pflaster mit d. i
,, ^--^ uebenstehendkn Schutzmarke k
^ und Unterschrift vsrieheu ist, k
' tz« H achte man auf diese und>'
minderwcrtlnge Nachahmung, zu
'H-
er
- Zd.-e-
-.
versaßt Traceur 0. r:oel>ul>,, Wien,
4. Bez., Schleifmühlgasse il. !>S»7
Dachschüler
kauscu od. vcrkauflM
ihre Komprndicn am
besten antiquarisch
oder neu in
S4i. A. Me,irr»,
9164 z?,.,
Spermi-Airtiq»rariat für Hochschuttehrbücher.
4kleMN§ Ärsttnei-
bürgcrl. Tischler iinb Taiiezierer
Wie«, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt sein reich sortirtes Kager von vorzügliche» Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PreiS-Kourante gratis und franko. 8SSö
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Preisc nicht ködern, sondern
Verlange» Lic den Preiskatalog
der seit 3ö Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Gart Weyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher «nd Zumelicr.
8 Versandt von nnr erstclassigen Uhren, Gold- und Silber.
Maaren. Tausende Anerkennungen! SIVS
-, a e, I.-, ES gibt in ganz Oesterreich
/iM NttiofiApllllll I keine Taschenuhren- Fabrik,
t-Ul noilxl»»! Uiljj» Warnung vor Uhrenschwindel
H
Erste österreichische Wotorfahrzeuge-Aaörik (Aahrrad- und
Walchineu-KaSriü „Navarit-Werkc").
August Braun K
Wien, 17. Kez., Rssenstemg-rsse 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
8485
6kWkU MO k svl OsMMMlSN
lliog 8r. kürsier, I. Zrounerstr. 4.
Z nur Ftttzbsden-ZelbfLLrirsLricH
fiin weicho Dödsir. alt oder neu, verwenden Sie nur Le» be­
rühmten. durch seine eLastischen Stoffe und Eigenschaften aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
flmblülen-
KlMlZok
IlWtiseiUÄiMlIIMM"
Farbe u»r> Blank in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerhaft! trochnrt elastisch
wahrend des Streich«»«, sehr hübsche Nuancen. Für tu Ouadrat-
Mclcr 1 Klgr. L fl. l Ln. „I Blcchdüchsen mit patentöffnnng— kein
Zllmieere». -- Fußbodenkilt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franko. Erfinder nnd alleiniger Erzeuger: Fran« Grabherr, Mir»,
XII! 2, Penzing, ttisselgatte üb, HaltestelleNiffelgasjederP-erdc-
bahn. Sladtbahn-Haliestelle Hietzing.— Filiale: 7. Bez, Linden­
gasse Ll. Briefe nach Penzing. 84gz
ksäsrilUsuse!
ki-S0LS
tt.°122st2,
Matze der Wellenbadschaukeln.
Höhe
Grösie Ganze Länge am Kopfende Größte Breite
Nr. L für Körpergröße bis 175 cm 130 05 65 cur
„ 2„„„ 187„ 142 100 67„
„ r noch größere Staturen 150 102 70„
Preise der Wellenbadschaukeln sammt dazu
passendem Holz bock.
Größe L S z
Innen blank, außen grau gestrichen ll SS.— S6.—
„„„ hochfein lockert St.- SS.— tzs.—-
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
g. strichen„ S4.— 58.— 82.—
„ und außen hochfein lackirt 60.— St.— 8S.—
Verpackung ll s.tll.
Franz Bsth
Mio«. V. Traubengasse 1 und 3. -M
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Verantwortlicher Schriftleiter: Zn Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Bnchdrucherei. (Verantwortlicher Leiter: Alois LauterbM)


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 13 ]
Die ReichsMhswahien.
Der Wahlnoth der Harrdelskammeru
steht die Regierung noch immer hartnäckig mit ge-
heimnißvollem Schweigen gegenüber und überlaßt cs
den „Unterhcmen", ihren beschrankten Verstand über
das Warum und Wie abziiquülen. Heute klopft wieder
-einmal die „Neue Freie Presse" bescheiden an und er­
örtert die Frage, was geschehen könnte und warum
wohl bisher nichts geschehen sei. Sie führt aus, daß
-vor Allem 8 7 des Hande-lskammergcsetzes, wo die
Kintheilung der Wahlgruppen auf Grund der Steuer­
sleistung festgesetzt ist, abgeändert werden müßte, bevor
die neuen Wahlordnungen genehmigt werden können.
Dann heißt es weiter:
„Der weitaus größere Tbeil der Kammerwahl-
Ordnungen, welche diesen neuen Bcsieuerungsverhültnissen
Rechnung tragen, ohne die Zusammensetzung der Kammern
wesentlich zu altcriren, liegt dem Ministerium bereits seit
längerer Zeit vor. Einige Wahlordnungen sind aber erst
in längster Zeit beschlossen worden und bei anderen sind
noch Verhandlungen zwischen Kammern und Rc-
tzierung im Zuge. Wenn nnu mit der Ge­
nehmigung der fertigen Wahlordnungen noch nicht
orgegangen wurde, so kann man nur annchmcn,
, aß die Regierung das Zustandekommen der vor der Ge­
nehmigung der Wahlordnungen unerläßlichen ?lbündernug
des A 7 des Kammcrgesetzes aus parlamentarischem Wege
versuchen wollte. Versagt dieser, so wird die Anwendung
des 8 14 wohl nicht mehr zu vermeiden sein, um endlich
zu neuen Wahlordnungen zu gelangen. Jetzt ist es auch
nicht mehr möglich, die Kammerwahleu selbst wenn neue
Wahlordnungen ans legalem Wege in nächier Zeit zu Stande
kämen, aus Grund, dieser noch v v r d en Rcichsrathswahlcn
'durchzuslihrcn, so daß letztere von den neugewühlten
Kammern vollzogen würden, da die größeren Kammern
zur Vorbereitung der Wählerlisten und Durchführung der
Wahlen doch immer einen Zeitraum von vier bis fünf
Monaten brauchen und vor Genehmigung der Wahl­
ordnung mit der Anicrtigung der Wählerlisten überhauvt
nicht beginnen können, weil ihnen der Schlüssel zur Ein-
theilnng in die Wnhlkörper fehlt. Sollen daher die
Kammern in legaler Weise die Reichsrathswahlen im
Jänner vollziehen, so wird der Ausweg der V c r-
längerungder Ni a u dato der Ende dieses
Der fünfzehnte Hlovemüer.
Novelle von Ludwig Treck.
(6. Fortsetzung.)
7 „Ich habe Ihr Lieblingsünch gelesen", setzte
Elisabeth das Gespräch fort, „nnd cs, hat mich tief
erschüttert; ich kann cs nicht beurtheilen, weil der
Eindruck eben zu groß und allgewaltig war, denn
meine Seele wird noch auf lange darüber zu denken
haben, um alle die Massen von Empfindungen zu
ordnen, die mich hin und her bestürmten. Das Buch
ist ein einziges; aber Sie können doch nicht wünschen
und cs für möglich halten, daß nun alle poetischen
Bücher dieselbe Gestalt erhielten."
„Doch," sagte der junge Sommer, „mehr oder
Weniger. Denn von der Liebe ist wenigstens bis letzt
noch nicht mit Ausdruck nnd Gefühl geredet worden)"
„Hoho!" rief jetzt der Seemann, der aufmerksamer
Wurde und sich seiner Jugend und so mancher Lieder
erinnerte, die ihn damals entzückt hatten: „das Lieben
sollten wir also von euch Deutschen zuerst lernen?"
Alle lachten kaut, aber der Fremde fühlte
sich beleidigt und fuhr mit empfindlichem Ton
sort: „Wie kann denn ein Volk eine Literatur
besitzen, das, genau genommen, nur eine
Provinz von Deutschland sein müßte, wenn cs nach
dem Rechten ginge? ^Die Sprache ein verdorbener
deutscher Dialekt, ihr Streben Geld und Handel, ihre
Sitten altfränkische und veraltete-, während das große
Deutschland ansgebildct und sich bildend, mannig­
faltig in der Geschichte, Wissenschaft und Kunst, in
reicher Literatur, in unendlichen Strebungen sich in
Kraft und Herrlichkeit entwickelt, indes liier die
Geschichte, die freilich niemals groß und eigenthümlich
Jahres zum Austritte bestimmten Mit­
glieder nicht zu umgehen sein."
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
aller Kronländer mit deutscher Bevölkerung hat gestern
hier unter Vorsitz des Grafen T h un- S a I m ge­
tagt. Der Vorsitzende wies ans die Nothwendigkeit
einer Besprechung angesichts der Reichsraths­
neu W a h l e u hin. Von den dem Abgeordnctcuhanse
angehörigcn Mitgliedern der Konferenz wurde hierauf,
wie es in dem ansgegebenen „Kommnniqnb" heißt,
über den Verlauf der letzten Rcichsrathsperiode, über
das Zusammenwirken der Vertreter des Groß­
grundbesitzes mit- den anderen deutschen Parteien in
der O b m ä n n erk o n s er c n z, sowie über die
Haltung, welche der Großgrundbesitz in derselben im
Interesse eines gemeinsamen, möglichst einheitlichen
Auftetcns stets eingenommen Lat, eingehend Bericht
erstattet. Von den dem Abgeordnetenhaus nicht un­
gehörigen Rednern wurde der Haltung, welche die Mit­
glieder des Großgrundbesitzes der verfassungstreuen
Vereinigung im Abgeordnetenhaus? eingenommen haben,
vollste Anerkennung nnd wärmster Dank gezollt und der
Wunsch ausgesprochen, daß die aus dieser Gruppe »u
wählenden Abgeordneten im künftigen Hanse
im gleichen Sinne wirken mögen. Hierauf
wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in welcher
die ganze politische Lage nach verschiedenen
Richtungen zur Erörterung gelangte. Es ergab sich volle
Uebereiiiftimmung der Meinungen, und zwar sowohl
was die Beurtheilnng der politischen Situation betrisst,
als auch was das Verhalten der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer in der Zukunft anlangt. ES wurde
den Wahlkomitäs in den einzelnen Kronländern Vor­
behalten, diesen gemeinsamen Anschauungen in ihren
demnächst zu erlassenden W a h l a» s rns c u Aus­
druck zu geben. Hierauf wurde die Wahlaktion einer
eingehenden Besprechung unterzogen, wobei die Ob­
männer der verschiedenen Landcswahlkomitäs die
Wahlverhältnisse darlegten. Der Vorsitzende der Ver­
sammlung wurde ersucht, dieselbe dann wieder einzu-
bcruseil, wenn sich hiezu ein Anlaß ergehen fällte.
Der Wahlausschuß der verWsrmastrerren
mährischen Großgrundbesitzer hielt gestern
war, völlig abstirbt nnd bald Alles hier, was sich
ehemals' noch von Geist melden mochte, 'in steifen
Formen, in vertrockneten Fratzen nur als seltsame
Mumien unterstehen wird."
Der junge Wilhelm war, von dem Gelächter und
Streit gelockt, ebenfalls herbeigckommcn, nnd der
Tömine, der setzt alle Fassung verloren hatte, erhob
sich im erhabenen Zorn und rief aus: „Himmel und
Erde! Ans holländischem Boden Holland so von einem
Fremden gelästert! O ihr Deutschen, ihr Schwachen,
ihr Armen! Als ihr im Schlaf lagt, in saumseliger
Erstorbenheit, ans welcher euch späterhin nicht einmal
ein dreißigjähriger Bürgerkrieg erwecken konnte, als
England noch 'vor einer wilbcn Königin zitterte, in
Frankreich Greuel ans Greuel sich wälzten und
Armiithseligkcit das Erbärmliche nnd Elende ablöste,
da standen wir kleiner Haufe, ein offenes, ebenes
Land, mit schwachen Kräften, nur vom Glauben ge­
stützt, gegen die allmächtige Tprannei offenbar und
trotzend ans, vor der sich Europa in Ehrfurcht
neigte; und dieses kleine Ländchen, diese armen,
unwissenden Bürgersleute waren cs, an welchen
die Kraft des Tyrannen sich erschöpfte
nnd seine Weltherrschaft endlich verschmachtete! Und
was habt ihr Deutschen denn in jenen, für uns so
denkwürdigen Lustren gethan, als unser großer
Wilhelm von Oranien und seine edlen Landsleute
die Kette zerschlugen, die für die Ewigkeit geschmiedet
schien? Und wo ist noch das Buch in Deutjchland,
das sich mit unserem großen Hvoft messen dürfte,
der die>e glorreiche Zeit als Mann beschrieben hat?"
„Hooft!" seufzte Wilhelm nnd senkte das Haupt,
als wenn er nach einem Gedanken suchte; ,,Taeitus!"
- Der Vater wurde aufmerksam, und die Mutter
erschrak beinah', denn dergleichen Namen hatte ihr
Sohn schon seit Jahren nicht mehr ausgesprochen.
„Und unsere Scchelden!" rief der Kapitän, „und
Mittags bei Baron Chlumecky eine Berathung
ab, an der Graf Guido Dubsky, Baron Klein,
Baron Kübeck, Ritter v. Manner und Ritter v. Ulrich
theilnahmcn.
In Troppau fand am 12, v. M. Abends im
„Hotel Schwan" eine Sitzung des O r t s W a h l-
ausschnsscs der Deutschen Volkspartei
in Troppau statt, an der u. A. Bürgermeister Doktor
Rochowanski, Dr. Krommer, Professor Hofmann, die
Lanotagsabgeordnetcn Hampel und Kudlich, zahlreiche
Gemeinderäthe, sowie die sonstigen Vertrauensmänner
theilnahmen. Nach dreistündiger Erörterung, in welche
zahlreiche Redner eingrlffen, wurde der Antrag des
Herrn Schriftleiters Sch i m an a:
„Der Ortswahlausschuß der 'Deutschen Volks­
partei in Troppau erklärt, nur j e n e n Be­
werb e r um das Reichsrathsmandat der Stadt
Troppau zu empfehlen und zu unterstützen, welcher
sichverpslichtct, derradikalnationalen
Schönerer-Wolf-Grnppe i m A b g e-
oronetenhause beizutreten,"
mit 45 gegen 10 Stimme!: angenommen. Bei der
bestehenden gemeinsamen Organisation der beiden
nationalen Parteien in Schlesien ist dieser Beschluß
der Vertrauensmänner für beide Parteien bindend.
Die Hoffnung der Liberalen, aus einer Bekämpfung
der Nationalen untereinander für sich Vortheil zu
ziehen, ist damit glücklicherweise vereitelt. Die liberale
Presse mag nun weiter koinbiniren und mit allerlei
Kand-datcn bei den Nationalen auf den Strauch
klopfen, ihr zu Liebe werden die Nationalen nicht
uneinig werden, weder im Troppaucr, noch im Jägern-
dorscr Bezirke.
Aus dem Troppauer LandSezirke wird uns
geschrieben: „Die von antinationalen Blättern kolportirte
Nachricht, als ob der bisherige Vertreter des Troppau-
Jägeriidm-fer Landgemeindcnbezirkes, Herr Erbrichtcrei-
bcsitzcr Richard Herzmansky aus Taschendorf,
nicht mehr gesonnen sei, ein Mandat anzunehmen,
entbehrt jeder Grundlage. Das Gerücht scheint daraus
berechnet zu sein, Verwirrung unter den deutschen
Wählern hervorzurufen. Die bäuerliche Bevölkerung
Afrika, Ostindien, Amerika! Wo kennt man denn auf
Erden unfern Naman nicht? Geht mal bei Gelegen­
heit hinaus, junger Mensch, und seht Euch ein.
Bischen das unermeßliche Weltmeer an, das uns ein
Jahrhundert gedient hat, bis die Engländer mit uns
wetteifernd und von uns lernend, uns den Rang ab-
gelaufen haben. Und wie wir Handel und Reichthum
schufen und lenkten, so hat der freie Gedanke, die nn-
geschnürte und ungcfesselte Wissenschaft auch bei uns
Zuflucht und Herberge gefunden, nnd was wir Gutes
vom übrigen Europa empfingen, haben wir ihnen
längst mit wuchernden Zinsen zurückgczahlt. Möchte
das verlorene Italien, das menschenleere Spanien, ja
selbst das träge Deutschland nur die Gaben des
Geistes und der Freiheit haben benützen können und
wollen, die von uns ausgegangen sind."
„Hat die Kunst nicht auch," sing der Vater
an, „bei uns geblüht, als sie im übrigen Europa
schon niitergegangen war? Unser großer Rubens
..mußte Spanien verherrlichen und die Italiener
in Erstaunen setzen, van Dyck nnd diese Schule,
dann Rembrandt, ebenso unsere Landschaftsmaler,
wer kennt, wer, bewundert sie nicht? Hier bei uns
war die Freiheit erwacht und mit ihr das Genie
und die schaffende Kraft. Ihnen, junger Mann, als
einem Schulgclehrtcn, darf ich nicht einmal in Er­
innerung bringen, was unsere berühmten Männer für die
Philologie und die Kenntlich der Alten gethan haben.
Sind wir jetzt nicht mehr ganz das, was wir waren,
so erfahren wir nur den Umschwung, der alles
Menschliche ergreift. Seit dem preußischen Friedrich
sind die Deutschen erst gewissermaßen wieder lebendig
geworden, und cs kann sein, daß auch in ihrer
Literatur ein neues Licht ausgcht, was ich nicht be-
urtheilen kann, weil ich es nicht verstehe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
ist aber in diesem Wahlbezirke, soweit sie deutsch denkt
und fühlt, zn politisch reif, als daß fic sich durch der­
artige plumpe Manöver in ihrer Ueberzeugung beirren
ließe. Die dentschnationalcn Vertrauensmänner des
Odrauer Gerichtsbczirkes werden in den nächsten
Tagen zu einer Berathung zufammentretcn, um zn der
Reichsrathswahl Stellung zu nehnien. So weit sich
die Stimmung in den ländlichen Wählerkreiscn über­
blicken läßt, wird die dentschnationalc Bauernschaft für
ihren bisherigen Vertreter, der auch mit der radikalen
Partei gute Beziehungen unterhielt, geschlossen ein-
treten."
Für den v», mährischen Wahlkreis der
Allgemeinen Wählcrklasse, O l m ütz- Mäh r i s ch-
Oft r a u, den bisher der Sozialdemokrat Berner
vertrat, beabsichtigt, wie man uns von dort drahtlich
mitthcilt, eine große Anzahl von Orten, sowohl
Städte als Langemeinden, Herrn Heinrich Münster,
Zimmermeister in Z a achtel, als deutschnationalen
Wahlwerber aufzustellen.
politische Rundschau.
Inland.
— Aus Winterberg wird uns berichtet:
Ein sehr cigenthümliches Bild über das Zusammen
halten der Deutschen bot unsere Stadt bei der
jüngst abgehaltenen Wahl eines Bezirkssekretärs.
Trotzdem der Bezirk, sowie die Bezirks»ertretnng über­
wiegend deutsch sind, wurde doch, weil cs der Wunsch
Seiner Durchlaucht war, der tschechische
Kandidat gewählt, was nur dadurch möglich war,
daß mehrere Deutsche, darunter Herr Albert
Rsi t t c r v. Kralik, sowie der Gebetbücher-
sabrikant Herr S t e' i nb r e une r für den Tschechen
emtratcn. So kam cs, daß bei dem Wahlakte
Stimmengleichheit herrschte, wobei der als Erztscheche
allgemein bekannte Forstmeister Brzorad für seinen
rstammesgenossen dinmirtc. Die erste Staatsaktion
des neuernannkcn Herrn Sekretärs war, daß er sich
bei den letzten Straßenkrawallcn in bemerkenswcrther
Weise hervorthat. Jedenfalls ein erhebendes Präludium
für die bevorstehenden Reichsrathswahlcn.
Kirslrrnh.
— Die „Nuova Antologia" veröffentlicht einen
Artikel Lrispi's über' den Dreibund, der, wie
es im Artikel heißt, keine Schöpfung Bismarck's,
sondern ein Werk des Zufalles sei. Italien sei dem
im Jahre 1879 geschlossenen Vertrage im Jahre 1882
beigetreten. Der Beitritt Italiens zum Bündniß war
begründet durch die an der Grenze Frankreichs und
Oesterreichs drohenden Gefahren und durch die
wachsende Unordnung im Innern. Die italienischen
Radikalen, anstatt angemessene Rüstungen zu fordern,
forderten vielmehr Entwaffnung und ein Bündniß
mit Frankreich. Ein Bündniß mit einer republikanischen
Regierung, die stärker sei als Italien, wäre gefahr­
voll für die monarchischen Institutionen Italiens.
Rußland, das stärker als Frankreich sei, habe dieses
in die Sphäre seiner auswärtigen Politik gezogen-
Die russisch-französische Freundschaft habe den guten
Erfolg gehabt, daß Frankreich die Hoffnung ver­
lor, den Kaiser von Rußland als Gehilfen bei einem
dreisten Unternehmen zu haben. Italien könne
trotz seiner Zugehörigkeit zum Dreibunde'seine aus­
gezeichneten Beziehungen zu Frankreich beibehalten.
Italien mit seiner schwachen, unthätigen Politik bat
Frankreich um das Almosen eines Lächelns, indem cs
auf die reichste italienische Kolonie am Mittelmeer
verzichtete, während Deutschland dagegen den Grafen
Waldersce französischen Soldaten als Vorgesetzten
gibt. Deutschland und Italien seien dreißig Jahre
laug verschiedene Wege gegangen. Das Beispiel müsse
Italien lehren.
— Die Parlamentswahlen in England
haben, wie vorauszusehen war, die Herrschaft chcr
Konservativen neuerlich befestigt, wenn sich auch das
Stärkcverhältniß der Parteien nicht wesentlich geändert
hat. Bis heute Morgens um Ve2 Uhr Früh wurde
folgendes Wahlergebnis; festgestellt: Bisher wurden
gewählt: 178 Regierungskandidaten und 54 Kandidaten
der Opposition, darunter 19 Irländer. Die Regierungs­
partei gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze.
Geineindervesen.
Neue Grenadiere. Der Heimatsrcchts- und
Bürgerrecbtsausschuß hat in seiner an: 1, d. M. abge­
haltenen Sitzung nachstehenden 95 Herrn das Bürgerrecht
der Stadt verliehen: Im Bezirk L e v Pol d st a d t: Josef
Dolezal, rec-ts Wondreczck, Schlosscrmeistcr; Josef Novek,
Selchwaarenverschleißer: Augustin Keciupa, Schneider;
Franz Nczold, Karl Weßncr, Gastwirihe: Georg König,
Hausbesitzer; Anton Maly, Johann Martinek, Schneider-
Karl Jung, Backofenerzeuger; Anton Difcrenz, Gemischt-
waarenverschleißer: Wilhelm Krcjcirek, Maurermefftcr;
Adolf Heberle, Spängler. In Ä t a r g a r e t h cn: Alois
Polanka, Schuhmacher; Wenzel Swoboda, Tischler; Karl
Friedrich Linsenmeyer, Bürsten- und Piniclfabrikant:
Eduard Lorenz, Schneider; Johann Schabeuböck, Fuhr­
«Gftöerrtschs Arriröscharr
mann: Johann Endres, Fleischhauer: Augustin Wosolsobe
Zimmermaler; Franz Drapela, Schneider. In: Bezirke
Neubau: Mathias Ohmann, Schuhmacher: Franz
Stöger, Mechaniker; Adalbert Remta, Schuhmacher; Anton
Fekerl, Gemischtwaarerwerschleißer: Andreas Negscheck,
Ziseleur; Lorenz Kratvchwil, Galantcricschlosscr; Leopold
Waliber, Mechaniker; Josef Fischer, Formstccher; Anton
Windisch. Tischler: Johann Mischansky, Hutmacher;
Johann Merten, Galvaniseur; Josef Köhler, Schneider;
Franz Nemec, Schuhmacher: Ferdinand Breitenfelder,
Gold- und Silberdrahtzieher: Heinrich Philipp, Graveur;
Math. Nowomy, Brunzewaarenerzeuger; Tb. Spatz, Privat-
bcamter:Anfclu:Mnrr,Gastwirth;K.Bachl,Schlosser: Gustav
Heim, Milchverschleißer; Anton Hcnn, Ziseleur: Johann
Maszlcr, Schuhmacher; Friedrich JmelSki, Pfaidlcr;
Rudolf Riethmayer, Graveur; Maximilian Fels, Kauf­
mann: Hermann Baumgärtner, Goloarbcitcr: Felix Reu­
mann, Spiclwaarcncrzeuger: Andreas Fischer, Schlosser:
Josef Ossana, Drechsler; Alois Kapka, Schneider: Josef
Schatz, Rüschenerzeuger: Anton Hopp, Schuhmacher.
In F a v v rite u^ Joses Zeitlinger, Baumeister;
Ignaz Macholda, Schuhmacher. In Füns h a u s:
Ferdinand Nowak, Fleischhauer; Stefan Trittner,
Gemischtwaarcnverschlcißer; Ferdinand Rieß, Buchdrucker;
Heinrich Pfau, Rauchfangkehrer: Josef Jung, Schlosser;
Johann Müller, Metallschlciser; Heinrich Mastny, Grcwenr:
Anton Zaloudck, Sattler: Lorenz Waitzncr, Anstreicher;
Adolf Kraus, Vcreinskassier: Ludwig Lihne, Gemischt-
waarenverschleißer: Franz Heinisch, Gcmischtwaarcnver-
schleißer: Ignaz Eberl, Schneider; Josef Dengg, Gast«
wirth: Franz Angerer, Musikinstrnmenteiierzcuger. In
Ottakring: Franz Wastl, Gürtler: Franz Kalesa,
Gemischtwaarenhandler; Karl Sokola, Perlmutter-
drechsler; Johann Dworan, Schubmachermcister; Josef
Tripsa, Schuhmachermeister; Joses Hamperl, Gast-
wirth: Sebastian Kandier, Banmaterialienhändler;
Martin Spatz, Gastwirth: Albert Gladek, Milchverschleißer;
Jakob Fuchs, Wagner; Ludwig Kafranyi, Volksschullehrer;
Martin Göttinger, Tischler: Josef Trimmel, Harnionika-
erzenger. In Hernals: Thaddäus Blümel, Schlosser;
Franz Pentl, Milchmcier: Nikolaus Schneider, Volks­
sängerführer; Roman Pechhackcr, Fiaker; Anton Steffan,
Josef Pasching, Josef Spacck, Gastwirthe: Franz Mayer,
Bildhauer. In Döbling: Josef Burian, Kaffeeschänker:
Wenzel Klouda, Schneider; Anton Jskra, -Hafner; Joses
Weiß, Dannhändler.
Der Arerheitsheld Dr. Lueger prahlte in
der letzten Gemcinderathssitzung wieder mit seinen
bekannten freiheitlich klingenden Phrasen, die schon
recht abgeschmackt sind. Er will vie freie Meinungs­
äußerung und die Freiheit jedes einzelnen Mitgliedes
des Gcmcinderathes wahren! Das sagt derselbe
Prahlhans Dr. Lueger, der die Opposition
von Dienern ans dem Gemeindesaal tragen
ließ, der vor einigen Jahren, als er noch
nicht Bürgermeister war, den Ansspruch that: „Außer­
halb der Schule muß der Lehrer dieselbe Freiheit
haben, wie jeder andere Staatsbürger; Jedermann
ist verpflichtet, am politischen Leben theilzunehmen,
und wir Christlichsoziale werden die Freiheit der
politischen Meinung, auch wenn sie uns
entgegengesetzt ist, wahren." Jetzt, als
Bürgermeister, übt derselbe Lueger eine Schreckens­
herrschaft ans, wie sie schlimmer nicht gedacht
werden kann. Auch darüber führte er bittere Klage,
daß der Bezirksschulrath in unerhörter Weise be­
schimpft werde, ohne daß diese Behörde irgend einen
Schutz erlangen könne. Unseres Erachtens wurde bis­
her in den Üehrervcrsammlnngen niemals geschimpft,
sondern nur die Art und Weise erzählt, wie der
Wiener Bezirksschulrath, dessen Vorsitzender Doktor
Lueger ist, seines Amtes waltet. Dr. Lueger
hat als einstiger Oppositionsmann die Schul­
behörden in zahlreichen Versammlungen Klos zu
Agitationszwecken in einer ganz anderen Weise
angegriffen, die wir ans preßgcsetzlichen Gründen
gar nicht wiedergeben können. Hat der Herr k. k'
Hofdemagoa und Bürgermeister schon jede Erinnerung
an den Volksdemagogen und Streber Dr. Lueger ver­
loren?
Schuleinweihung. Gestern Vormittags S Uhr
fand die Einweihung des neuen städtischen Schulgebändes
im X. Bezirke an der Laaerstraße statt.
Tagesbericht.
* Beränderttttgeu im Fustizdienst. Der Justiz«
minister hat die Landesgerichtsräthe Josef K ahov c c in
Pilsen und Alois Sedlacek in Zungbnnzlan nach
Prag und Karl Wolff in Brüx nach Pilsen versetzt und
den Gerichtssekretär in Prag Josef Schauer zum
Landesgerichtsräthe in Pilsen ernannt.— Der Justiz­
minister hat versetzt: den Landcsgerichtsrath Karl Herzog
in Eibiswald als Bezirksgcrichtsvorsteher nach Fürsten­
feld, den Bczirksrichter Karl Pühringer in Pöllau
nach Eibiswald und den Bczirksrichter Dr. Adolf Vogl
in Ober-Zeiring nach Mnrau; ferner ernannt: zum
Landesgerichtsräthe und Bezirksgerichworsteher in Windisch«
graz den Gerichtssekretär Karl N e d W e d in Marburg;
zu Lcmdesgcrichtsräthen und Bezirksgerichtsvorstehern die
Bczirksrichter: Alexander Ravnikar in Laos und
Josef Rotne r in Franz, Beide unter Belastung an
ihren Dien, störten; zu Bezirksrichtern die Gerichts­
adjunkten: Adalbert Hoff m aun in Jndenburg für Ober-
Zeiring, Johann Juen in Birtfeld für Pvllan und
Heinrich Sturm in Möttling für Jdria: zu Gerichts-
sekretärcn, und zwar: bei dem LandcSgerichtc in Graz den
Bczirksrichter Karl Ritter ».Bischofs in Mnrau und
bei dem Kreisgerichte in Marburg den Gerichtsadjunkten
Albert Kokol daselbst. Der Justizminister hat den
3. Oktober (Weinmond) I960 Nr. 272
Gerichtsadinnkten Dr. Johann Spanner in Gleisdorf
zum Staatsanwalts-Substituten in Leoben: den Gerichts-
adjunktcn Dr. Konstantin I soP e s c u l in Czernowitz
zum StaatSanwall-Substituten in Czernowitz ernannt. Der
Justizminister bat den Kanzleioberoffizial in Teschen Karl
Heinrich zum Kanzleiobervorstchcr daselbst ernannt.
* Ernenmmg im Schulwesen. Der Minister für
.Kultus nnd Unterricht hat den Bürgerschullchrer in Wien
Dr. Emanuel Wittaczil zum Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Graz ernannt.
* Die Hochzeit am bayerischen Hose. Aus
Brüssel wird berichtet: In ganz Belgien herrscht an­
läßlich der heute in München vollzogenen Vermälung
des Prinzen Albert von Belgien mit der Herzogin
Elisabeth von Bayern festliche Stimmung. Ueberall
wehen Fahnen in den belgischen und bayerisen Farben.
In den größeren Kirchen fanden Dankgottesdienste,
Abends m allen Garnisonen Zapfenstreich statt.
Prinz Albert und Gemalin treffen Sonnabend hier
ein. Nach ihrer Ankunft werden mehrere Tagen hin­
durch große offizielle und Volksfeste veranstaltet
werden.
* Versammlung des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Die nächsten Wander­
versammlungen finden am 11, d. M. m Görkan
und am 24. d. M. in Innsbruck statt. Außerdem
hat der Vorstand beschlossen, an verschiedenen Partei-
Lerathunaen in den Provinzen theilzunehmen.
* Beschlagnahme. Der „K y s s h ä u s e r" vom
1, d. M. verfiel wegen einer Novelle „Der Deserteur"
des jungen Brünner Schriftstellers Franz Schaumann
der Beschlagnahme. Eine zweite Auflage wurde sofort
veranstaltet.
* Schiller über die Raubvölker. Schiller
schreibt in seiner geschichtlichen Abhandlung „Philipp II.,
König von Spanien": „Man will behaupten, daß
Elisabeth das Völkerrecht verletzte, indem sie die
Niederländer unterstützte, daß sie nicht berechtigt war,
sich in diesen Streit zu mischen und sich zum Richter
über die Ungerechtigkeit Philipp's gegen die Nieder­
länder aufzuwerfen. Aber oas ist ein Trugschluß; die
Staaten hängen so gut zusammen, als die einzelnen
Menschen. Politik und Menschlichkeit erfordern,
daß ein Unrecht, welches einer Nation zugefügt
wird, von allen anderen bemerkt und geahndet werde.
Das Interesse der großen Gesellschaft will es augen­
scheinlich, daß man die Grundgesetze eines Staates
nicht ungestraft verletzen lassen; die große Gesell­
schaft darf bei den überlegten Beleidigungen
eines blinden oder unbändigen Tyrannen nicht
nnthätig bleiben; das gemeinschaftliche Interesse
muß alle Regungen der politischen Körper
bestimmen; die europäische Gesellschaft hat keinen
anderen wesentlichen Zweck. Wie? Eine ganze Nation
sollte mit ruhigem Auge das Blut ihrer Nachbarin
unter widersinnigen und barbarischen Launen fließen
sehen? Sobald die Gesetze der Menschheit verletzt
werden, tritt Alles in das ursprüngliche Recht zurück;
einem unterdrückten Volke beizustehen und großmüthig
aufzuhelfen, das ist die Aufforderung der Natur; eine
mächtige Aufforderung, welche mit den Grund­
sätzen der natürlichen Freiheit übereinstimmt und
allen Nationen wechselweise zugute kommen
kann, weil hier die Sache der Völker gegen dis
einiger Für st en in Anschlag kommt. Ein
Staat, der bei den wichtigsten Nnglücksfällen seiner
Nachbarn sich ausschlösse, der gegen ihre Seufzer
taub bliebe und Alles übersähe, was nicht sein beson­
deres Interesse verletzte, ein solcher Staat würde seinen
Anspruch auf die Vermittlung oder den Beistand
einer angrenzenden Macht, dieses uralte und heilige
Recht unglücklicher Völker, verlieren; die Unter­
drücker würden auf Erden nie aussterben, denn
sic könnten mit Mnße die Vorrechte des gesellschaft­
lichen Vertrages übertreten, indem sie der Schranken
der lebendigen Gesetze spotteten.— Freilich wird der
Despot Rebellion ausrufcn, sobald sich der geringste
Seufzer hören läßt, aber jeder wahre Für st, jedes
edle Volk wird der Nation beispringen, die einem
eisernen Joche unterliegt oder ein Raub der Anarchie
wird. Er wird den Muth haben, die Gesetze der
Natur geltend zu machen, er wird nicht zugeben, daß
ein übermüthiger Monarch oder ein aufrührerisches
Volk der öffentlichen und besonderen Ruhe drohe.
Die kleine heimliche Politik ist trügerisch
und hat den Charakter der Unempfindlichkeit,
aber das große Interesse der Menschheit, in dem
großen Umkreis vergangener und zukünftiger Zeiten
erblickt, schafft der Seele Licht und täuscht sie niemals.
Das Beispiel der Schweiz und Hollands hat glück­
licherweise diese Grundsätze in der Geschichte anschau­
lich gemacht nnd erwiesen." Armer Schiller! Welchem
Optimismus hast du dich hingegeben, als du so vor
120 Jahren schriebst! Heute, im Zeitalter der Kultur
und des Fortschrittes, läßt man die stammverwandten
tapferen Buren im Kampfe für ihre Unabhängigkeit,
ohne einen Finger zn rühren, verbluten, weil cs
dynastische, diplomatische und Gcldrücksichten verbieten,
dcnl räuberischen Albion in den Arm zn fallen!
" Sozialistische Rekruten. Der Brüsseler
„Etoile Belge" zufolge kam es in Vilvorde zu einem
heftigen Streite zwischen neu ausgehobenen Rekruten,
die einer sozialistischen Versammlung beiwohnen wollten,
nnd Soldaten der Garnison, welche dies nicht zulassen
wollten. Einer zur Unterstützung der Letzteren herbei-


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 15 ]
Nr. 272
Mittwoch
GstösrLLsche NrirrLschcru 8. Oktober (Wcmmond 1900) Seite 3
geeilten Truppenabtheilung gelang es, die Rekruten
wieder in die Kaserne zu bringen. Sieben Rekruten
wurden in den Arrest abgeführt.
- Neueröffnetes Telegrapheuamt. Bei dem
k. k. Postainte Regelsbrunn wurde am 1. Oktober der
Telegraphendienst eingeführt.
* Verhaftungen in Mailand. Nach einer
privaten Drahtnachricht aus Mailand wurden dort
fünf Individuen verhaftet, darunter ein gewisser
Johann Milich aus Slano (Dalmatien). Bei Letzterem
fand man einen Dolch und einen Revolver, 160 Dollars
in Gold und andere Geldmünzen, ferner einen Auf­
gabsschein über 100 an seine Familie gesandte Dollars.
Alle Verhafteten sollen aus den Vereinigten Staaten
kommen und geben an, sie hätten sich an Bord eines
Schiffes kennen gelernt. Man wartet die eingeholtcn
Erkundigungen ab.
Wienev OrLsnachmchLen.
* Lueger als Ehren- Fleischhauer von
Wien. Die heroische That der Fleischhauergenossen­
schaft, den Liebling des Schah von Persien, sowie
aller Jungfrauen sammtlicher Wiener Bezirke, den
einzigen Karl, zum Ehrenmitgliede zu ernennen,
hat vom Nordkap bis nach Gibraltar gebührendes
Aufsehen erregt! Die Bewunderer Lueger's in der
sleischhauenden Genossenschaft sollen aber auch ein
Poem verfaßt haben, das Karl dem Großen gleich­
zeitig mit dem Diplom verehrt wurde. Als xoeta,
laureatns wird theils Bielohlawek, theils
Tomol a genannt.... vielleicht ist vom Geiste
Beider viel darin! Ein Hufall hat es uns in die
Hände gespielt dies natürlich bluttriefende Poem! Wir
begehen die Indiskretion und bringen es unseren
Lesern als vielleicht willkommene Gabe;
«An IHN.
Wo kühn man sonst den Ochsen schlagt.
Da schlug man IHN jetzt vor,
Daß ehrend ER den Namen tragt
Von unserem Fleischhaukorps!
Stillinnig wünschen, Großer wir:
Hack' jeden Feind zu Wurst!
lind beim schwarz-gelben Staatspanier
Still' Deinen Thatendurst...
Wie man den Stier an's Messer bringt,'
B r ing' u m, was radikal!
Auf daß der hohe Sieg gelingt!
Hoch christlich und sozial!!
Z e r k l e in'r e unsrer Gegner Schars
Du unser Glück und Schwarm!
S t o p s' s i e nur all' mit Haut und Haar
In einen langen Darm!
Von Schönerer und Wolf mach' frei
Tie Trottelhochbnrg Wien—
Lass' uns der „Bande" eins, zwei, drei
Das Fell vom Leibe zieh'n ...
Und wie man Hammel sticht und Schwein,
So stechen wir sic aus—
Dann hüt e st D u mit L i echt enst e in
Der Wiener frommes Haus!
Die Klauenseuche fürchten wir,
Doch Preuße u Heuchler nicht!
Ein jedes Rindvieh künde dir
Den Sinn von dem Gedicht:
Beschirme deine Herde treu
Und scheuch' den Wolf vom Stall!
Sei unser Schutzgott, unser Leu,
Bring' uns zum Himmel All'!!
Die „Buben", die voll Hochverrat
Hier „L o s v o n R v m" noch schreibt,
Sperr' alle sie, eh' es zu spat,
In unser'n Schafstall ein!
Hoch VaterDudesVaterlands!
Als Fleischer-Jnnunas-Ebren-
Mitglied und Recke des Verstands
Sollst Dn uns stets belehren!"
Für richtige Abschrift
Teut.
s Die utttgetauschteri Brillante». Die Guts­
besitzerin Frau Maric Ritter de Zahovy war im
Februar und März d, I. zu Besuch bei ihrer in Görz
lebenden Schwiegermutter. Auf einem Ballfestc trug sie
ihr kostbares Brillantendiadem. Nach Monaten bekam
Frau v. Ritter den Besuch einer Freundin. Die Rede
kam auf Schmuck und die Gutsbesitzerin wollte der
Freundin ihre Brillanten zeigen. Sie holte die Kassette
hervor und nahm das kostbare Diadem heraus. Da fielen
plötzlich mehrere Steine zu Boden. Die kostbaren Brillanten
ini Werthc von 6000 K. waren von unbekannter Hand
herausgebrochcn und durch werthlosc Nach­
ahmungen ersetzt worden. Die Vertauschung
der Edelsteine muß in der Zeit vom März bis zum
September d. I. vorgenommen worden sein. Wo die Ver­
wechslung geschehen ist— ob in Görz oder auf dem
Schlosse Weißcncgg— ist unbekannt. Es fehlt auch bisher
jede Spur des Thäters.
" Die Verhaftung des Juweleudiebes von
«rmrnering. Den Bemühungen des Sicherhcitsbureaus
ist es gelungen, des Juweleudiebes Johann Misch­
te W i tz habhaft zu werden. Mischkowitz hat vorgestern
Nachts firnem Dicnstgeber, einem im XI. Bezirke wohn­
haften Fabrikanten, der ihn erst vor drei Wochen als
Diener engagirt hatte, aus dein Schlaf- und Herrenzimmer
Schmucksachcn im Werthe von 5000 Kronen gestohlen und
hatte sich mit seiner kostbaren Beute nach Olmütz ge­
flüchtet. In seinem Besitze wurde der größte Theil der
gestohlenen Juwelen gefunden.
" Der Sohn gegen den Vater'. Der 22jährige
Tischlcrgehilse «igmund I e z e k im XVII. Bezirke wurde
gestern über Anzeige seines Vaters wegen gefährlicher
Drohung verhaftet nnd dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein glühend gewordener Telegravhen-
draht. Vorgestern Abends riß in der Strozzigasse der
Leitungsdraht des Fcucrwehrtelcgraphen. Er siel ans die
Leitung der elektrischen Straßenbahn und wurde durch
den Kontakt glühend. Ein Motorwagenführer schnitt den
glühenden Draht ab und beseitigte auf diese Weife die
Gefahr.
* Das Nsueste im Kolosseum. Auf der Höhe der
Saison glaubt der Besucher des Kolosse u m s zu sein,
wenn er in dem prachtvollen, bis auf das letzte Plätzchen
besetzten Hause die glänzenden Nummer des neuen Pro­
gramms an sich vorüberzichcn läßt. Die charmante und
interessante Liedersöngerm Lore de la Berniöre
macht den glücklichen Anfang und ihr folgen die unter­
haltenden Sportakrobatcn F rör e s Griffs. Die Ex-
zentriksängcnn nnd Tänzerin Rosa Friquct erhält
?ich in der Gunst des Publikums. Sensation erregt Mllc.
F lorizell, genannt „Dbg lfixibls nmrvoll". Sic ist
boch in den Lüften Schlangendame. Sie steht auf einer
Platte von Spiegelglas. W daß man jede Nuance ihrer
Schlangenwindungen und der Piedeftalaktc vom Parkett
aus verfolgen kann. Die Wiener Gcsangsposse
„Nur für H e r r e n" gibt Karl Blasel
nnd Richard Waldemar Gelegenheit, im Chanfonetten-
kostiim aufzutrctcn. Ans der eigenen Schönheitsgalerie
läßt das Kolosseum für die lebenden Bilder im Seebadc
die anmuthigsten Künstlerinnen aufmarschiren. Für das
Fidel-Wienerische sorgen aber auch die Duettisten Glinger-
Liebel und W a l d e in a r mit seinen zündenden Solo­
vorträgen dankenswerther Weise. Erstklassig in jeder
Hinsicht sind die Geschwister Fron o o r s mit ihren
eleganten akrobatischen Triks, die wahren Akrobaten der
Sezession. Das Dekolletirt-Französische in Lied und Ge­
haben repräsentirt Mille. d'Allzane. Und die drei
Rona h s mit ihren liebenswürdigen Musikklownkünsten
beweisen, daß es jetzt kein Gebiet mehr gibt, auf den das
starke Geschlecht die Konkurrenz der schwachen Weiblichkeit
nicht zu fürchten hätte. Reizende steierische Alpenszenen
mit Gesang und Tanz bringen uns Werner und
Rieder. Den Schluß macht Mr. A r b a r c t mit seinen
vorzüglich dressirten Miniaturhunden. Allgemein geht das
Uriheil dahin, daß das Kolosseum seit seinem Bestände
kein gleich reichhaltiges und gleich vorzügliches Programm
aufzuweisen hatte.
Kns ösM Vereinen.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Die
Mitglieder und Gäste des Kaufmännischen
Klubs „Zu k uns t" werden hiemit verstänoigt,
daß die bisher allwöchentlich Donnerstag Abends von
8 Uhr an in Fink's Gastwirthschaft, VI., Kanal­
gasse 8, stattgehabten Zusammenkünfte auf vielseitiges
Verlangen auf Mittwoch verlegt wurden.—
Nachdem heute wichtige Vereins­
angelegenheiten zur Besprechung gelangen,
wirb um recht zahlreichen Besuch gebeten.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg m Mina.
Die Antwort Kaiser Wilhel m's.
London» Z. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche
Meinung pflichtet entschieden der H a l t ung Deutsch-
land s bezüglich der geforderten Bestrafung der
Urheber des Ausbruches der fremdenfeindlichen Be­
wegung in China bei. Leider müssen gerade diejenigen
militärischen Operationen, die in erster Linie erforder­
lich wären, für jetzt zurückaestellt werden, weil es wegen
Rußlands isolirten Vorgehens gegen Tnngschan noth-
wendig geworden ist, daß die Verbündeten Schau-
haikwan besetzen.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Washing­
ton vom Gestrigen besagt, die Antwort des deutschen
Kaisers auf das Telegramm des Kaisers von China
werde dort so aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch
thatsächlich seine Geneigtheit, der Führung Amerikas
in der chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte. (??)
Wieder einmal „einig".
Parisx 3. Oktober. Wie „Matin" meldet,
hätten Rußland, Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Italien und Japan dem M e mor an d u m Del-
ca s i 6's, betreffend die Feststellung der Grundlagen
für oie Verhandlungen mit China, bereits beigepflich-
tet; die Zustimmung Englands sei gleichfalls wahr­
scheinlich.
Ein deutscherStrafzug.
London, 3. Oktober. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 26. v. M.: General Hopfner
ging gestern nrit 2000 Mann und einer Felobatterie
zur Strasexpcdition nach dem nördlichen Theil
des kaiserlichen Jagdparkes ab, da Tags vorher eine
Patrouille angegriffen worden war. Die Deutschen
steckten mehrere Dörfer in Brand, in
welchen Waffen gefunden worden waren, und rückten
bis Nahungman vor. Die Boxer, welche außerhalb der
Stadt, augctroffcn wurden," wurden nach kurzem
Kampfe zersprengt. Die feindlichen Truppen waren
theils mit Gewehren, theils mit Piken oder Schwertern
bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich bis aus
20 Schritt den deutschen Truppen näherten, wurden
n i e d e r g e m a ch t. Vier Deutsche wurden ver­
wundet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Bureuguerilla in Natal
London, 3. Oktober. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Durban vom Gestrigen tele-
graphirte General Dartncll gestern an dem «Gouverneur
von Natal, daß ein von Natal-Frciwilligx u geführter
Konvoi am 1, d. M. sechs Meilen östlich von
Dejagersdrift von den Buren genommen
worden sei. Der Offizier und vier Mawn seien ver­
wundet, zwei Farbige getödtet und mehrere Soldaten
der Begleitmannschaft gefangen genommen, worden.«
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenzo Marauez vom Gestrigen, daß die nieder­
ländisch-südafrikanische Eisenbahn von Komatipoort
nach Prätoria jetzt die Bezeichnung „Ränchsmilitär-
bahn" führt.
K ein Siegesschmaus!
London, 3. Oktober. Lord Roberts theilte dem
Lordmayor mit. daß er nicht rechtzeitig zu
dem in der Guildhall am 9. November stzattsindenden
Bankette ein treffen könne.
Preßverfolgrmg in Finnland.
Kopenhagen, 2. Oktober. Wie Ritzian's Bureau
aus Helsingfors meldet, wurde das Erscheinen der
Zeitung „Aftonposten" für immer, das der Zeitung
„Koitar" für zwei Monate und das der Zeitung
„Vigorsbladet" für einen Monat verboten. Das Blatt
„Wreepurin Sanomat" erhielt eine Verwarnung.
Von Kurden überfallen,
Konstantinopel» 2. Oktober. Nachrichten aus
Erzerum zufolge wurden der Gerent lies russischen
Generalkonsulates und ein russischer Oberst sowie
deren aus 22 Soldaten bestehende Eskorte bei Erzin-
ghian von Kurden angegriffen, welche das Gepäck
raubten. Von der Eskorte wurden zwei Mann, auf
Seite der Kurden fünf Mann getödtet.
Paris, 3. Oktober. Wie versichert wird, steht die
Ernennung B a l lot- B e a u p r 6' s zum ersten
Präsidenten des Kassationshofes und Innna r t' s
Gouverneur von Algerien bevor.
Rew-Nork, 3. Oktober. In den Gruben des
Anthrazitreviers ruht die Arbeit noch immer. Die von
den Grubenbesitzern gemachten Vorschläge führten zu
keinem Resultate. Von 39 Gruben wird nur in vier,
der Philadelphia and Reading-Eisenbahn gehörigen
Gruben gearbeitet.
VslkswrVthschHftttches.
Börsenbericht.
Wien, 3. Oktober.
In Folge des jüdischen Versöhnungsfestes war der
Besuch ein äußerst schwachen doch war immerhin eine ent­
schiedene Besserung des Marktes zu verzeichnen. Die
Antwortdepesche des deutschen Kaisers fand nämlich allseits
eine günstige,Beurteilung, und da auch die Berliner
Nachricht, dag von Seite der Banken größere Jnterventions-
käufe bevorstündcn, günstig wirkte, so wurden Alpine,
Bruxer Kohlen, Prager Eisenindustrie-, Kredit- und
Staatsbahnaktien höher gehandelt. Valuten blieben un­
verändert.
Kredit 651.50, Kredit ungarische 663.—, Anglo
272.—,Union53S.—, Bankverein 180— Länderbank III—
Oesterreichische Bodenkredit 855— Tabakaktien 296—
Alpine 457—, Rima 526-, Prager Eisen 1788.—.
Staatsbahn 661.50, Elbethal 463.—, Lombarden 108.M.
Ungarische Goldrente 113.60. Silberrente 96.80, Kommunal
—, Lückenlose 106- Napoleons 19,28'/., Macknoten
118.40,Rubel 2.55»/«, Nordbahn6030—, Dampfschiff766—.
Nordwestbahn 450.—, Straßenbahnen llt. 280. Ut. 8s
275.—.
Börse für landwrrthschaftliche Produkte.
3. Oktober 1900.
Der jüdische Versöhnungstag bedeutet für die Frucht­
börse einen Tag, an welchem der Verkehr vollständig
stockt. Auch heute war die Frachtbörse fast gar nicht besucht
und woMuende Rübe berrschte in dem sonst von Lärm
erfüllten Saale. Geschäftsabschlüsse kamen keine vor. wes­
halb >edc Preisnotirung entfiel.
Spiritusmarkt: Kein Verkehr.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Trabfahren in Wien.
Der vierte Renntag des Herbstmeetings hatte wohl
m Folge des Vorabendes des jüdischen Versöhnungsfestes
nicht den gewohnt großartigen Besuch aufzuweisen, auch
waren d,e Rennen ohne besondere Anziehungskraft.
Das Hungaria-Handikap brachte sowohl am Totali-
satcur wie am Gnldenplatze überraschend große Quoten.
Die Ergebnisse waren wie folgt:
I. Rennen für D r e i iäh r i g e. 2200 K. (1700
300, 150 und 50 K.) Distanz 2800 Meter. „Alfonfina" in
4 Minuten 46 Sekunden Erste vor.Konlar", „Vaseline"


[ 2023-06-29 10:33:34.760 - 19001003 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
3. Oktober (Weininond) 1906
Nr.
072
und „Lagos Totalisateur 28:1V. Platzwetten 36, 52 und
40:25.
II. I irländer-Rennen I. Klasse. 3600 K.
(2400, 700 300 und 200 K.) Distanz 2800 Meter.
„Mabel W." in 4 Minuten 18'/,» Sekunden Erste vor
„Profet". „Astis, Jnna B." und „Badnerin". Totalisateur
23:10. Plast wetten 42, 231 -. 25.
III. C O i d- R c uncn. 3000 K. (2400, 400, 150 und
50. K.) Distanz 3000 Meter. „Princesse Nesta" in 4 Mi­
nuten 16 stunden Erste vor „Orel Miller", „Axmerc"
und „Carrie Shields". Totalisateur 20:10. Platzwcttcn
33 40 und 36,25.
IV. Flennen für Zweijährige. 22M K.
41700, 300, 150 und 50 K.) Distanz 1600 Meter. „Tam­
bour"^ in 2 Minuten 46°/,', Sekunden Erster vor „Leo­
poldine II.'' „Deserteur" und „Ernst B.". Totalisateur
42.-10. PläVwettcn 32, 35 und 29:25.
V. G i'i c l l scha s t s r ennen. 2200 K. (1700, 300,
150 und 50 K.) Distanz 2600 Meter. „Trollet, Girl" in
3 Minuten s >V»/„ Sekunden Erster vor „Arion", „Dongo A."
und „Dixm a". Totalisateur 46:10. Platzwctten 49, 69 und
VI. Hn n g a r i a-H a n d i k a p. 2000 K- (1500, 800,
150 und 5V Distanz 2600 Meter. „Pola" in 4 Minuten
21°/,» Sekunden Erster vor „First", „Dongo C." und
„Pnzsi". Totialisateur 195:10. Platzwcttcn 807, 98 und
520:25.'
.VII. Zweispünnigcs Fahren. 2400 K. 11800,
4M und 206' K.) Distanz 3300 Meter. „Girardi"-„Rozsi"
in S Minuten 27 Sekunden Erste vor ,,Vigyasz"-„Klük"
und „Awos Mvlodoj"-„Ugromyi". Totalisateur 14:10.
-i-»
Der fünfte Tag des Herbstmeetings, Donnerstag den
4. Oktober, wringt wieder sieben Rennen in's Programm,
und zwar:^
I. P r c i s v o n N e W -- A o r k. 3VM K. (24M,
4M, 150.miL 50 K.). Offen für drei- und zehnjährige
Hengste und Stuten aller Länder. Distanz, 8300 Meter.
II. R e. nu en für Dreijährige. 2400 K-
.(1800, 4M, 150 und 50 K.). Offen für dreijährige zis-
lcithanische Pferde. Distanz 2700 Meter.
III. H e r r e n s a h r e n. 2200 K. (1600, 400 und
2M K.). Fü'k dreijährige und ältere Pferde aller Länder,
'im Besitze und zu fahren^von Mitgliedern des Klubs der
Herreniahrcr. Distanz 2700 Meter
IV. St. Leger. 6000 K. (4000 1200, 600 und
200 KO. Für vierjährige in Oesterreich-Ungarn geborene
und gezogene Hengste und Stuten. Distanz 3500 Meter.
Vs A t b anr a r e unen. 2600 K. (2000, 4M, ISO
und 50 KO. Für dreijährige und ältere Hengste und Stuten
aller Länder. Mstanz 2600 Nieter.^,
VII. Rennen für Zweijährige. 2-00 K.
(1700 300, 150 und 5V K.). Für zweijährige inländische
Pferde, welche nocb nickt mehr als 3000 K. gewonnen
haken. Distanz 1600 Nieter. ..
VII. In länderrenncn III. Klasse. 2400 K.
(1600, SW, LOO und IM KO. Für vier- bis achtjährige
mengste und Stuten, welche keinen besseren Küomeler-
rckord als 1 Minute 89 Sekunden besitzen. Distanz
3200 Meter.,-
Die Svortrreac der deutschen Jmrgma«»-
schaft in Währing hilft Sonntag den 7 d., M.. Nach­
mittags 2 Uhr. am' dem Platze. XVIII., Baiticngave 31,
den ersten athletischen Wettkampf ab. Die Tagesordnung
lautet: 1: Kuaclstoßen >Gewicht» Kilogramm-, 3 Klötze
aestattet. 2. Lauf über 60 Meter, nur sur Mitglieder.
Kamm um die Meisterschastsschärpe der deutschen Jung-
mannschast.. Hochspruna mit Anlauf ohne Brett.
4 Hammerwerfen (3 Würfe erlaubt), o, Schlenderball
vom Stand i 2 Würfe gestattet). 6. Lausen über'1000
Meter «Dem Ersten ein silbernes, dem Zweiten ein
bronzenes Ehrenzeichen.) 7. Schleudcrball Mit Anlauf
, 2 Wünc gestattet). 8. Weitsprung nnt Anlaum ohne
Brctt. 9, Eierlanfen n. A., Thcilnehmer am Wettkampf
müssen unter 18 Jahren sein.
Die „Lesterreichisch-uugarischc Radfahrer-
Zcitmig" wird von nun ab nichl mehr erscheinen. Der
Herausgever versendet eben nachstehende Mittheilmig an
seine Freunde:^ ..
„An dein Augenblicke, da ich wich anschicke, die von
mir Aeft 15 Jahren mir aroßcr Hingebung redigirte
Oesiorreichisch imgarische Radsahrerzeitnug" eingehen zu
lasten, kann ich es nicht unterlassen, Ihnen für das mir
Derzeit bewiesene Wohlwollen bestens zu danken und
aleickzeitig die Biltc zu stellen, mir diese edle Gesinnung
auch fernerhin zu bewahren. All Heil!
Wien, Ende September 1900.
T o m. v a b c rna l.
> Die Einstelluna der Herausgabe dieser Fachschrift ist
eine Folge der Theilnahmslosigkeft der Radfahrcrschast,
die für gute Sportzeitungen ebensowenig Interesse an den
Tag legt, wie für Verein und Verband. Nicht daran
denkend, daß die heutigen Verhältnisse, die ganze Rad-
fahrerfrciheit und das Radsahrerrecht erst nach langen,
langen Kämpfen errungen wurden, fühlt sich der Radfahrer
von heutzutage über Fachschrift, Verein und Verband er­
haben, er hat diese Dinge nicht mehr nöthig zu erringen,
wie die Acltcrcn im Sporte darum gerungen haben. Und
gerade Dom. Habcrnal war der Besten einer, der immer
cirr offenes Auge für die Bedürfnisse der Radfahrerschast
hatte und sich in Wort und Schrift jederzeit für das
Interesse der Sportkollegen rapfer cinsctztc. Seine lang­
jährigen Bemühungen, sein Blatt über Wasser zu halten,
hätten gewiß einen besseren Lohn verdient. Nun, wenn er
auch nicht mehr Zeitungsherausgeber ist, seinem seit der
Hochradszeit geliebten und gepflegten Radsahrsport wird
er. nicht untreu werden, und in seiner Eigenschaft als
Buchdrnckereibcsitzcr, dessen Spezialität die wirklich iiiustcr-
giltige Anssühimna von Rennprogrammen, Ausschreibungen
und sonstigen sportlicken Trucksorlen ist, wird er mit den
Kreisen, die ihn während seiner bisherigen Tkiätigkcit
schätzen und achten lernten, auch ferner in reger Fühlung
bleiben!
Arrnst nnö Wissenschaft.
— Im Hofoper n thcate r gebt morgen Donners­
tag ,.Vo^i kan tuttM komische Oper in zwei Akten
von W. A. Mozart, ncilszeiiiist und studirt in Szene.
Zum crstenmalc im H o s b u r g t h e a t e r am 26. Jänner
1790 gegeben, erreichte die Oper biS heute 95 Ausführungen,
von Weichen bis 9. Dezember 1805 24 ani das Bnrg-
thcatcr, dann vom 19. September 1804 bis 22. Februar
1863 44 ans das alte Kärntnerthortheater und
vom 18. Oktober 1872 bis 10. Dezember 1891 27 auf, das
neue Opernhaus kommen. Von Mozarfts dramatischen
Tonwerken stehen augenblicklich nur drei: „Don Juan",
„Die Hochzeit des Figaro" und „Die Zanberflöte" im
Spiclplau des Hosopernthealers, alle übrigen wurden seit
1891, beziehungsweise 1892 nicht mehr gegeben, das kleine
Singspiel „B a st i e u und B a st i c u u e" ausgenommen,
welches am 30. Mai 1895 aufgesührt wurde.
— Im Stadttheater findet heute die erste
Aufführung des VvlkSstückcs „Der Dor t l u m p von
Della ch" von Haus Arnold SchW c r, Musik von Karl
Kappellcr-statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Deutschen Volksth'eatcr wird heute
Abends 7 Uhr das dreiaktige Lustspiel „Wienerinnen"
von H. Bahr zum erstenmale gegeben. Morgen gelangt
als volMbümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
kowödie „Der Biberpelz" angesetzt.
-- Im Carlthcater wird beute die Operette
„Der. Großmogul" gegeben: morgen gelangt „Der
B e t t c l stud e nt" zur ersten Aufführung, an dieser
Bühne, die Titelrolle singt Herr Karl M e i st e r und in
den übrigen Haiwtrollen sind die Damen Svsna,
K e p l ina e r, L a n z, die Herren Feite r, G l awa i s ck,
P o h l, M a une l und Ai i s s c l beschäftigt. Dirigent der
Vorstellung ist Kapellmeister Adolf Müller.— Sonnabend
den'6. p. M. eröffnet Fräulein Adele Sandrock als
„K a m c l i end a m e" ihr Gastspiel am Carlthcatew—
Kommenden Mittwoch den 10, d. M. findet die Erst­
ausführung der Operette „Die Diva" von B. Buch­
binder und I. Wattke, Musik von Karl Weinberg e r,
statt: in der Titelrolle tritt Annie Dirk en s ihr
Engagement an und in den weiteren Hauptrollen sind die
Damen Biedermann, Sosna, Minna Lanz, die .Herren
Bauer, Glawatsch, Greißcnegger, Senilis und Pohl
beschäftigt, die Jnszenirnug leitet Direktor A m a n. Der
Kartenverkauf für das Gastspiel Sandrock beginnt heute
und für die Erstausführung der „D i v a" morgen an den
beiden Tageskassen.
— Im I ant s ck t h c a t c r findet morgen eine
Fcstvorstellung statt. Zur Aufführung kommt Zum 153. Male
die Radler'schc Gesangsbnrlcske „D i c Pariser W e l t-
ans st e l l u n g".
— Heinrich Ibsen feierte in aller Stille sein
fünfzigjähriges Dicktcrjnbiläum. Am 28. September 18L0
wurde sein erstes Werk „Hünengrab" in Christiania ans-
gcsührk.
— Andreas A ch cnb a ch, der berühmte Marine-
und Landschaftsmaler, vollendete am 29. v. M. sein
85. Lebmsiahr. Der Meister, der in Düsseldorf lebt, er­
freut sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische
und ist noch rüstig bei der Arbeit,
— Frau Marie Ebner-Eschenbach ha! an
den Vorstand der Deutschösterreichischen Schriftstcller-
gcnvssenschast nachstehendes Dankschreiben gerichtet: „Ver­
ehrte Herren! Für Ihre liebenswürdigen Glückwünsche zu
meinem siebzigsten Geburtstage sage ich Ihnen meinen
innigsten Dank. Das ungemein herzliche Wohlwollen, das
aus jeder Ihrer Zeilen spricht, hat mich außerordentlich
erfreut. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung,
verehrte Herren, Marie Ebner-Eschenbach."
Zeitschriften. Heft 5 von Reclam's „Uni versum"
enthält u. A.: Oberstleutnant Fahrn, Die Saalburg und
der Rhcin-Donau-Limes.— Jonas Dahl, Gute Freunde.—
Fred Mcrrick, Moderne Artisten.— Illustrationen: Otto
Peters, Bosnische Landschaft; H. Schließmann, Drei
Konzertstudicn.— Kunstbeilagen: Franz v. Lenbach,
Die Tänzerin Saharct: Eli. L. Müller, „Gebt Barrabas
frei!": Alonso Perez, Aus Alt-Paris.— Jllustrirte Welt­
rundschau.
Wir erhalten folgenden
Ausruf.
Der Duxer Kohlenbezirk war in jüngster Zeit
der Schauplatz eines furchtbaren Grubenunglückes,
dem mehr als 60 Arbeiter bei Erfüllung ihrer
schweren Bcrufspflicht zum Opfer fielen. Unter den
Verunglückten befinden sich mehrere wackere deutsche
Volksgenossen und Mitglieder des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich, von deren Grabe nunmehr
die Witwen und Waisen Abschied genommen haben,
um einer sorgenvollen Zukunft entgegenzufehen.
Diesen in erster Linie helfend beizuspringen, sei Pflicht
jedes Volksgenossen, und ergeht seitens des gefertigten
Vorstandes an alle Mitglieder und Gesinnungs­
genossen die dringende Bitte, ihr Schärflein zur
Linderung der entsetzlichen Nothlage der armen
Hinterbliebenen beizutragen.
D e n t s ch e G e m e inbnr g s ch a s t möge sich
im schönsten Sinne des Wortes bethätigen!
Der Dentschnationale Verein für Oesterreich leitet
die Sammlung mit 50 Kronen ein und ersucht, weitere
Spenden an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" zu senden, die die eingehenden Beträge
answeisen und entsprechend vertheilen wird.
Mil irendcutschcm Gruße
Der Vorstand des Deutschnationalen
Vereins süx,Oe st e r r e i ch:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann»
Rudolf Berger. Tr. Vinzenz v. Berger, Doktor
Gustav Bodirskv, Fricdr. Decker» Emil Karrer.
Landtagsabgeordneter Rafael Pacher, Eduard
v. Stransktr.
O
Singsssndst.
Iss
cüsl.sgus
MMe-iLuc aoau,-><:.>>i5kv8!iuyoe7 Eimrer
Theater vsir heute.
Hofbnrgthcater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hofopernthcater: „Der Evangelimann." Anfang
7 Uhr.
Stadtthcater: Zum erstenmale: „Der Dorflump von
. Dellack." Anfang 7 Uhr.-
Deutsches Volkstheatcr: Nachmittags 2 Uhr: Frci-
vvrstcllimg: „Habsburg." Abends 7 Uhr: Zum
erstenmale: „Wienerinnen."
Raimnndtheater: Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan: „Heißes Blut." Anfang '/-^ llhr.
Theater an der Wien: „Napoleon." Anfang v,8 Mw.
Earltheater: „Der Großmogul." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Foscfftadt: „Die goldene Freiheit."
Anfang '/.8 Uhr.
Fantschthcatcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang Uhr.
Nraniatheater: Thiergarten im k. k. Prater: Abends
V26 Uhr: „Der Krieg in China." „Robinson Crusoe."
- -Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34; Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Reise durch
Bochara."
Sedantem
dev „Deutschuölkischsn. Wiens" nur §H. Gilbharts,
Nhe Absuds- iur Lofieusuule.
Aartsn rin Vorverkauf HO Heller, am Feftorte jf Arsne.
9463
Lur ooulantbn LesorLULL Esr Gattungen LLeLtsn und Valuten bestens swxtoblen:
MsOZASESsiMs sSss Ksukksusss
8vI»vU»»>»i»vr L 8vd»1tvr»
cASALÄ-LÄSc Z.SZ2. Mien, I. 8t6kAN8plLt2 11, ?LlI't2O1'6. (ASM-LnÄÄt L822.
" ff""" Verantwortlicher Schriftleiter: La BertpetuMKml Wildner.- Erste Wiener LeremDBuchdnlckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

