
[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82WA.
a-ernstzreMeM: Nr. 87M,
: Zustellung:
-^gür
tcNiöhiig ri L eud., uiertkljebrig IV L. 8vk.,u,rulMich sL.evt,. BÜt täglich zweimaliger" Poftverseuduug:
Lauzj.it li iud, hall jöbrig ?s k! rv d., vierteljährig IL K iv d.,monatlich 4L. soll, Für daß Deutsche Reich:
mit löglich einmaliger Toslverseuduug:4r,ri, IV ivu. S.iv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu lezahlen.
Cinzelue Rumuicrii sind zu hrocn: In der Verwaltung des Blattes, .Lei Robert Weiß, !.. Wollzeile 15, in rer
Buchhandlungen: friedlich Lchatk, VI Mariahilferstraße s? und Stähelin L Lauenstein, l-. Hoher RiarK,
endlich in den meisten Tabat-Trastken: das Morgenblatt um 10 il. das Abendblatt u« 4 i.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzen>'latt iS K., im Abendblatts s» K., sin Bort im
kl, inen Anzeiger 4 d. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Mchlaß..^.
Echristleitung, Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bellellnnll^ll, i richten N-Ii»
befindet sich »!/, Ungargasse ÄS.
Wien, Sonnabend 10. Mar; 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Lk.
Richter nicht— „Aaatsdiemr".
Der aus Auskultantenkreisen erschollene Noth-
schrei um Verbesserung ihrer Bezüge, der jüngst in
der „Ostdeutschen Rundschau" laut wurde, und die
Begründung, die ihm beigegeben wurde, veranlaßt
ein Mitglied des Rlchterstandes zu folgenden Aus­
führungen:
Vorerst muß gerade von dieser Seite, von
den Anwärtern des Richterstuhles, die Betonung
ihrer Eigenschaft als einer „Klasse der Staats­
bediensteten" arg befremden. Ja, ist denn unseren
künftigen deutschen Richtern, die allüberall ge­
bräuchliche Begriffsgegenüberstellung „Rich er und
Beamte" so wenig geläufig, so wenig Theil ihres
Seins geworden, ist bei ihnen das Rangsklassen­
gefühl so lebhaft, daß sie ohne Noth jenen
Ausdruck gebrauchen, der Einen ärgern kann, so
oft man den vielsagenden Lederdrnck der Eisen­
bahnlegitimation „k. k., beziehungsweise k. und k.
Hof- und Staatsbedienstete" zu Gesicht bekommt?
Staatsbediensteter— der Richter! Hätte man
wenigstens Staatsdiener gesagt. Kodsnot. sidi!
Das Wort ist geadelt durch einen erhabenen Aus­
spruch eines deutschen Monarchen. Und Jeder dient
dem Staate, der das Wohl seiner Bewohner för­
dert. Aber Staats bedien steter?
Die Auffassung, welche jene Einsendung zum
Besten gibt, in die Wirklichkeit umgesetzt, ist die
Begründung jener Urtheile, die dem Betroffenen
und demRichtbetheiligten, sofern er sich einRechts-
gefühl bewahrt hat, den Ausruf abnöthigt: „Es
gibt keine Richter mehr l"
Sie ist die zwischenzeilige Glosse der „politischen"
Urtheile l
Der Jurist der Verwaltungsbehörde, der
Finanz, der staatlichen Rechtsanwaltschaft (Finanz­
prokuratur) und der— ja nicht vergessen—
Staatsanwaltschaft, er ist Bediensteter des Staates
in aller Form, seine verfluchte Pflicht und Schul­
digkeit ist es, auch ohne Zusammenstoß von An­
liegen des Staates und Dritter die Interessen des
Staates zu wahren, denn sein— des Staates—
ist die Macht und ihrer ist die Exekutive.
Des Staates aber ist n i ch t d i eJustiz-
h o h e i t! Wie kann der „Staatsbedienstete"
über Ansprüche seines Dienstherrn judiziren?
So weit, daß „Freiheit und Unabhängigkeit"
epitdstg, oniantis, des Richterstandes wären, so weit
sind wir, Gott sei Dank, noch nicht!
Und wenn einzelne Rechtssprüche diesen An­
schein erwecken, wenn Rechtsbruch Urtheil
wird— sie fallen fast ausnahmslos in's Straf­
gebiet— so frage nach der Karriere des Vor­
sitzenden: Ein „alter" Staatsanwalt!
Das ist's ja, woran untere Justiz krankt, soweit
sie Strafjustiz, und soweit sie— an präsidiellen
Stellen— Justizverwaltung ist, die Angliederung
der Staatsanwaltschaft an die Justizbehörden.
Uno in unserer Zeit, die so sehr den Beruf
zur Gesetzgebung hat, wie leicht wäre es, formell
die Kollegialität zu zerschneiden!
Hinüber mit der Anwaltschaft des Staates m
die Statthalterei, die Land sregierung, die Bezirks-
hanptmannschaft, dort ist Kongenialität für sie,
oder, damit ihre Güte nicht leide— denn alle
Achtung vor dem Scharfsinn unserer höchsten An­
waltsstelle, der Generalprokuratur, wenn er nick?
eben fallweise auch verstaatlicht wird— eigener
Beamtenstand für ihre Angehörigen!
Merkwürdig, aber bezeichnend für hierländische
Verhältnisse: Jene wünschenswerte Trennung
fehlt äs kivoto, aber sie tritt trotzdem in Erscheinung.
Der blutrothe Sammt am Talar des Staats­
anwaltes scheidet ihn äußerlich vom Richter—
heute. Morgen läßt er ihn violett besetzen und der
Richter ist fertig. Aeußerlich ja— aber so intensiv
sind die violetten Strahlen nicht, daß sie das Herz
zu treffen vermöchten, es wäre denn, seine frühere
Eigenschaft wäre dem Staatsanwalt nur aus den
Lippen gesessen.
Man denke aber an das Beharrungsvermögen
der menschlichen Natur, und man wird an den
Radikalismus der Veränderung nicht glauben
können.
Entweder ist Jemand eine Anklägernatur,
dann wird er's immer bleiben, jener Beruf
paßt ihm wie ein gut zugeschnittenes Kleid—
oder er benützt die erwähnte Angliederung als
weitsprossigere Leiter— dann ist seine Thätigkeit
als Ankläger ein gefährlicher Gewissenszwang, aus
dem selten Einer rein hervorgeht, oder eine
Lebenslüge!
Er kann nicht des Staates Knecht und dabei
seines Gewissens Herr sein, heute, wo politische
Delikte zu verfolgen von Verwaltungsbehörden
mit einem weniger höflichen als bedeutsamen „ent­
weder— oder" angeboten wird.
Der Richter aber soll nicht Staats­
bediensteter sein, er soll und d a r f es nicht,
und sich selbst darunter einreihen, heißt, den An-
Frau Mai in Hengsten.
Don Gustav Boung-Perchtoldsdorf.
Herr und Fran Mai besah n in einem der land­
schaftlich schönsten Thäler Niederösterreichs ein schmuckes,
mit aller Behaglich! it ausgcstattetes Landbaus, in
welchem sie seit Jabren die Sommermonaie verlebten,
zufrieden und glücklich im Kreise ihrer braven Kinder
und herzigen Enkel, deren fröhliches Lachen tagaus,
tagein Wahl hast herzerfrischend durch Haus und Garten
hallte. Auch Freunden— und deren besaß die Familie
Mai eine staatliche Ainaiil— stand das gastfreundliche
Hans stets offen und es waren in „Maifried", wie der
Besitz hieß, über Sommer die Tage zu zählen, an denen
seine Besitzer ganz allein auf sich angewiesen waren.
Daß bei solch' hervorragender Gastfreundschaft die
jeweiligen Vorrätbe an im Orte selbst nicht zu be-
schaffenven feineren Genußartikeln oft rasch zu Ende gingen
und aus Wien ergänzt werden mußten, läßt sich denken.
Und daß sich dieser eiwas mühevollen Ausgabe st ts nur
die fürsorgliche Hausfrau u»te>zog, ist ebenfalls erklärlich.
Mindestens einmal, mancbmal, wenn eine besonders große
Gesellschaft vernichtend i» den Vorräthe» anigeräumt hatte,
auch zweimal im Monate, konnte man die gute Frau
Mai mit Packen und Päckchen beladen dem Zuge ent­
steigen und ttotz drückender Hitze und schwerer Last mit
immer gleich sreundl cher Miene den Weg nach Maisried
rüstigen Schrittes einsä lagen sehen.
Bei den Päckchen aber war stets eines darunter,
das sür den Galten oder die Enkel irgend eine kleine
Ueberraschung barg. Die Freude der Empfänger lohnte
ihr dann die mühselige Fabri vollauf.
An einem der heißesten Julitage des vorigen
Sommers war's, als Fran Mai, diesmal eine große
I Netztasche, bis an die Bügel mit Päckchen gefüllt, tragend,
trotz der bezahlten II. Klaffe ein Wagenabtheil III. Klaffe
jenes Zuges bestieg, der sie »ach Maifried bringen sollte.
Ihr? sonst so friedlich lächelnden Mienen zeigten eine
gewisse Unruhe.
Als dann unmittelbar nach ihr eine Arbeiterschar,
mit Krampen »nd Schaufeln ausgerüstet, den Wagen
betrat, klärte sich ihr Antlitz auf, und wie in stiller Be-
srtedignng aufathmend, legte sie die Hand auf die neben
ihr liegende Netztasche.
Jetzt aber gab cs ihr doch einen Rück, wahrend
gleichzeitig die Wangen ein dunkleres Roth über-
flog. Ein elegant gekleideter Herr von sehr vor­
nehmem Aussehen, eine Tasche von Krokodilleder
in der Linken haltend, kam noch knapp vor Ab­
fahrt des Zuges in den Wagen, vor der Dame
mit höflicher V rbeugung leicht den Hut lüpiend.
Mit angstvollem Blick v rfolgie Frau Mai dis Unent­
schlossenheit des zuletzt gekommenen Fahrgastes bezüglich
der Wahl seines Platzes.
Gottlob, er setzte sich auf die leere, ihr ganz ent­
gegen liegende Bank, woselbst er augenblicklich das ge­
schloffene F nster öffnete.
Warum aber war heute die immer beherzte und
zielbewußte Frau Mai so zaghast, io ängstlich? Warum
benützte sie eine mindere Wagenklosse, als die von ihr
bezahlte? Warum freute sie sich üb r die schwitzende,
gerade keine sehr angenehme Ausdünstung verbreitende
Arbeiterschar?— Erschrak jedoch sichtlich über das Er­
scheinen des vornehmen Fahrgastes?
Ganz einfach: In ihrer Nehtasche ruhten zwei un-
lieblich duftende Ziegel jenes bekannten Käses, mit dem
die tschechische Durchlaucht „Lvaresmpsrk" so einträg­
lichen Handel treibt. Es war eine Ueberraschung sür
ihren lieien Mann, der diese Käsegattnng allen anderen
vorzog. Ach. Kälte sie doch wenigstens nicht so alte
Ziegel ausgesucht. Die da rochen schon ganz verzweifelt!
Was nützte ihr jetzt die III. Klasse! Der da drüben hatte
gewiß eine seine Nase; der mußte es ja hinüberriechen.
Umsonst hatte er nicht gleich das Fenster geöffnet. Wirklich,
eine peinliche Lage sür Frau Mai. Wenn der Herr sich endlich
doch aushält über den schrecklichen Duft— zu Tode
müßte sie sich schämen. Jetzt erinnerte sie sich plötzlich
auch einer Fahrt nach Wien, die ihr so viel Angst
bereitet. Dos war, als ibr Mann sie beauftragt, Staats­
papiere von ziemlicher Höhe in einer Wiener Bank zu
hinterlegen. Wie ängstigte sie sich damals, die Papiere
zu verlieren oder gar ihrer beraubt zu werden. Und
doch! Wer wußte es denn, daß sie so hohe Werthe bei
sich trug? Die Papiere rochen ja nicht. Unwillkürlich
erinnerte sie sich des „Non ölst" Kaiser Vespasicin's, als
dessen Sohn die Einkünfte der Latrinen anzunehmen sich
weigerte. Ja, die Staatspapiere damals „oleteten"
freilich nicht und es passtrte ihr auch nichts damit. Aber
heute! Der verdammte Schwarzenberger! Uuuh! Die
iämmtlichen Latrinen Roms waren dagegen ein hold
duftender Veilchenstrauß. Daß auch gerade Schwarzen­
berger ihres Mannes Lieblingskäse sein mußte!
Kein Lüftchen draußen kühlte den glühenden
Sonnenbrand. Im Wagen begannen Temperatur und
Athmo'phüre fast unerträglich zu werden. Der Geruch
des Schwarzenbergers aber schwamm obenauf. Selbst
die derben Arbeiternasen schnüffelten hie »nd da in die
Luft und tauschten dann mehr oder minder unziemliche
Witze untereinander. Und noch drei Stationen!
Kein Anarchist trug an seiner geladenen Spreng­
bombe je so schwer und voll des Bangens, wie Fra»
Mai an ihrem Käse.


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
fang damit machen, sich selbst der notbwendigen,
heute noch staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Prä­
rogativen des Richterstandes zu entäußern.
Darum soll aber auch der Richterstand nicht
um Gnaden bittstellig werden bei Stellen, mit
denen er verfassungsmäßig nichts zu thun hat.
Dr. U l l e r.
Aus dem Aligeordnetenhauje.
(XVI. Session. 42. Sitzung.)
—K. Die gestrige Sitzung war von ungewöhnlich
kurzer Dauer, aber nicht vielleicht deswegen, weil gegen
alle Erwartung rasch gearbeitet wurde, sondern weil es
eben nichts zu arbeiten gab. Wir haben, nachdem die
Jungtschechen die Obstruktion vorläufig eingestellt haben,
allerdings ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus, aber das
Abgeordnetenhaus hat keine Vorlagen. Der einzige
wirkliche Punkt der Tagesordnung der gestrigen Sitzung
war nur die Wahl des zweiten Vizepräsidenten, denn
das Andere war Lückenbüßer gewöhnlichster Art, Gegen­
stände, die man allerdings auf die Tagesordnung setzen
muß, deren Erledigung aber vom Hause aus gar keinem
Einsprüche begegnet, ja, die nicht einmal irgend einer
Erörterung für werth befunden wurden. Zum zweiten
Vizepräsidenten wurde programmgemäß der Tscheche
Z a c e k gewählt, und zwar mit derselben Stimmenzahl,
wie in der vorangegangenen Sitzung Prade zum
ersten Vizepräsidenten. In der Stimmenzahl 168 prägt
sich jetzt der Besitzstand der Regierung im Abgeordneten­
hause aus. Ans diese Stimmen kann die Regierung so
ziemlich immer rechnen.
Bevor es zur Tagesordnung kam, gab es noch eine
ziemlich scharfe Auseinandersetzung mit dem Präsidenten.
Wir haben darüber bereits im Abendblatte berichtet.
Dr. K r a m a r brachte eine Verwahrung dagegen vor.
daß ein Gegenstand, der im Ausschuß noch nicht einmal
fertiggestellt ist, über den noch kein Bericht dem Hause
vorliegt, auf die Tagesordnung gesetzt werde, und diese
Verwahrung ist vollkommen gerechtfertigt. Eigenthümlich
berührte bei der Sache nur, daß sich Kramar zum
Kritiker aufwarf. Er will wohl jetzt, da er nach Fehlern
und Verstößen des Präsidiums fahndet, seine eigene
Haltung als Vizepräsident des Abgeordnetenhauses wett-
machen. Der Weg scheint uns zur Erreichung des er­
strebten Zieles nicht geeignet. Kramar ging aber noch
weiter. Er zeigte nicht übel Lust, den Vizepräsidenten
Prade für den Verstoß des Präsidenten Fuchs mitver­
antwortlich zu machen und mit Prade offenbar die
deutschen Parteien selbst. Das ist allerdings gänzlich
mißlungen. Wenn die Jungtschechen, da sie nun die
Obstruktion mit der schärfsten Opposition vertauscht
haben, in der Folge wiederum als Huter der Geschäfts­
ordnung auszutreten gedenken— und das ist ja a» und
für sich immer löblich— so werden sie gut thun, sich
einen anderen Wortführer als den Polizeipräsidenten
aus der Zckt Badeni's zu suchen. Die Sache, die sie
vertreten, wird jedenfalls dann besser gewahrt sein.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Nach Erledigung der Beschwerde des Abgeordneten
Kramar wird zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Gegenstand derselben ist die
Gerne hätte sie ihn zum Fenster hinautgeworfen—
dann aber kam's erst recht auf, auch ließ es einerseits
ihre Sparsamkeit nicht zu und anderseits— sollte er
ihrem Manne umso besser schmecken, erfuhr er erst, was
sie damit gelitten.
Wiederholt schon hatte Frau Mai den starren Blick
des vornehmen Herrn auf sich ruhen gefühlt. Er ahnte
also ihr schreckliches Geheimniß. Oh, er roch es, nur zu
klar. Nun lehnte er sich weit zum Fenster hinaus.
Konnte sie ibm's verübeln? Es war nicht Jedermanns
Sache, Schwarzenbergerkästgeruch erträglich zu finden,
— besonders, wenn er einem gar nicht gehörte.
Vorletzte Station. Gottlob!
So! Alle Arbeiter haben den Wagen verlassen.
Nun ist sie mit dem vornehmen Herrn allein. Hm, was
weiter? Vor dem Aussteigen wird sie sich entschuldigen
und fertig. Ein reiner Akt der Höflichkeit. Weiter
nichts.
Jetzt, wo die fatale Geschichte bald überstanden
war, kam ihr die ganz? ausgestandene Angst rein
lächerlich vor. Schwarzenbergcrkäse kann und wird nie
wie Mang Mang duften, und bisnun hat der Eisen-
bahnminister das Mitnehmen solch' ausgezeichneten
Milchproduktes, gestützt auf den§ 14, noch nicht unter­
sagt. Na also.
Verwundert schaute Fran Mai auf. Da stand der
Vornehme Herr mit abgezogenen Hute vor ihr.
„Ich komme, meine Gnädige," sagte er mit klang­
voller Stimme, „Ihre Verzeihung zu erbitten, des
üblen Geruches wegen, den meine zwei Ziegeln
Schwarzenberger dort in meiner Handtasche verbreiten.
Hätte ich geahnt, daß eine Dame im Koups.. ."
Ein schriller Pfiff— der Zug hielt.
freundlich lächelnd verließ Frau Mai den Wagen.
GKLeutschr Rundschau,
Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Die Stimmzettel für diese Wahl werden über
Namensaufruf abgegeben.
Nach Vornahme des Skrutiniums theilt der Prä­
sident das Ergebnis, der Wahl des zweiten Vize­
präsidenten mit. Abgegeben wurden 224 Stimmzettel,
darunter 52 leere: die absolute Majorität beträgt dem­
nach 87 Stimmen. Gewählt erscheint der Abgeordnete
Dr. Johann Z a c e k mit 168 Stimmen. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) 2 Stimmen entfielen auf den Abgeordneten
Dr. Stojan, eine auf den Abgeordneten Wohlnuyer, eine
auf den Abgeordneten Wolf.
Vizepräsident Dr. Jacek hält, mit lebhaftem Bei­
fall und Händeklatschen rechts begrüßt, folgende An­
sprache: Hohes Hans! Indem ich dielen mir durch die
Wabl des hohen Hauses anvertrauten Ehrenplatz ein-
nediiie. danke ich den hochverehrten Herren für das mir
bewiesene, von mir sehr hochgeschätzte Vertrauen. Ich
versvreche, daß ich den voraussichtlich wohl seltenen
Fällen, wo ich berufen sein sollte, die Derbandlungen
dieses hoben Hauses zu leiten, meiner Pflicht gemäß,
streng objektiv und gewissenhaft nach den Bestimmungen
unserer Geschäftsordnung Vorgehen werde. (Beifall
rechts.) Da ich mir einerseits der schwierigen Pflichten
dieser Stellung, andererseits aber auch der Mangel­
haftigkeit meiner Kräfte wohl bewußt bin. stelle ich an
das hohe Haus die Bitte, gegebenenfalls mir Ihr Wohl­
wollen und eventuell Ihre Nachsicht eutg'genbringen zu
wollen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts).
Den n ä ch fl e u G e g e n fl a n d der Tages­
ordnung bildet die W a h l für den T>rnavorschlag zur
Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des
Reichsgerichtes.
Diese Wahl wird auf den Schluß der Sitzung ver­
legt. Es werden sodann die Stimmzettel für d>e Wahl
von zwei Mitgliedern in den Bndgetausschnß abgegeben.
Das Skrutininm erfolgt im Laufe der Sitzung.
Die Wahl eines 24aliedrigen Sanitätsaus-
s ch u s s e s (dem zunächst der Antrag der Abgeordneten
Piepes-Poratynski und Genossen, betreffend die Revision
und Neuregelung der auf das Avothekerwescn Bema
habenden Gesetze und Verordnungen zuzuweisen ist) wird
auf den Schluß der Sitzung verlegt.
Der nächste Gegenstand der Tagesord­
nung ist der Bericht des Eisenbahnausschnsses über die
Petition der Konzessionswerber der vroiektirten Lokal­
bahn von Bobdanec nach Rositz in Böhmen, betreffend
die Uebernahme von Stammaktien im Betrage von
24.000 fl. ö. W. seitens des Staates.
Berichterstatter Dolezal leitet die Verhandlung ein
und stellt namens des Eisenbahiiausschusses folgenden
Antrag: „Die Petition der Konzeffionsbewerber der pro­
jektieren Lokalbahn von Bohdanec nach Rositz im König­
reiche Böhmen wird mit Rücksicht aus die bezüglichen Be­
schlüsse des Landtages des Königreiches Böhmen, sowie
des Abgeordnetenhauses und ferner auch in Anbetracht
der großen volkswirthschaftlicben Bedeutung dieser Lokal­
bahn der Regierung mit dem Bedeuten übermittelt, die
betreffenden Verhandlungen mit dem Landcsausschuffe
des Königreiches Böhmen zu beschleunigen und dieie
Lokalbahn in die nächste Sicherstellungsvorlage aufzu­
nehmen."
Abg. Dr.Mrnke urgixt den vom böhmischen Land­
tag gleichfalls befürworteten Bau der Lokalbahn von
Leipa nach Stein Schönau.
Abg. Dr. Ruß konsiatirt, daß bezüglich der Lokal­
bahnen in Böhmen sehr viele Wünsche vorgebracht
werden könnten, daß man dies aber derzeit unterlassen
habe, weil man eine Debatte über den in Verhandlung
stehenden Antrag nicht erwartete.
Abg. Kaftan tritt für den Rcferentenantrag, sowie
für den Bau der vom Abgeordneten Dr. Funke erwähnten
Bahn ein.
Der Antrag des Referenten wird sodann
angenommen.
Berichterstatter Dr. Ritter v. Placek referirt
namens des Jmmunitätsausschusses über das Ansuchen
des Bezirksgerichtes Budweis um Zustimmung zur straf-
gerichtlichen Verfolgum des Abgeordneten Hok ans k y
wegen der im 8 496 Sir.-G.-B. vorsehenen Uebertretung
der Ehrcnbeleidigung und stellt den Antrag, die an-
aesuchte Zustimmung werde wegen bereits vor Einlaimen
der Akten an das Abgeordnetenhaus eingetretener Ver­
jährung der in Frage stehenden Strafsache nicht ertheilt.
Dieser Antrag wird angenommen.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Teschen ans
Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Ab­
geordneten Stojalowski wegen Uebertretung des
8 21 P.-G. wird die Zustimmung ertheilt (Bericht­
erstatter Eugen r>. fll b en Ham owi c z.)
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Tarnow um
Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Ab­
geordneten Dr. W inkows k i wegen Uebertretung
nach 8 496 St.-G.-B. wird nicht Folge gegeben. (Bericht­
erstatter Gizowski.)
Schließlich wird dem Ansuchen des Landesgerichtes
Lemberg um Zustimmung zur strafgerichtlichen Ver­
folgung des Abgeordneten S t a v ins k i wegen Ueber­
tretung gegen die Sicherheit der Ehre nach dem Referate
des Abgeordneten Gizowski Folge gegeben.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft. Es wird
hieraus die Verhandlung über den Drmgüchkeitsantrag
des Abgeordneten Dr. Dworak und Genossen, be­
treffend die
Aufhebung des kaiserlichen Patentes vom
Jahre 1834
fortgesetzt.
Abg. Kozakietvicz bemerkt, daß die Sozial­
demokraten überall, wo eS sich um die Erweiterung der
staatsbürgerlichen Freiheiten handelt, am Platze sein
werden. Es müsse der Wirkungskreis der Polizei ge­
nauer beschränkt sein, als es heute der Fall ist. Redner
verlangt die Verweisung der heute der Polizei vor­
behaltenen Straffälle an die ordentlichen Gerichte und
erklärt schließlich, für den Antrag Dvorak zu stimmen.
Abg. Dr. .Hofmann v. Wellenhof bemängelt es, daß
die Berathung der Dringlichkeitsanträge nicht in einem Zuge
vor sich gehe und nach Bedarf immer ein Stück nach dem
anderen als Lückenbüßer zwischen verschiedene andere
Gegenstände eingeschoben werde. Es sei die höchste Zeit
10 März (Lenzmond) ISO» M.' 68
dast mit dieser Verordnung, die wie ein vorsintfluthliches
?ropil in die Zeit der sogenannten Vcrfassnngsmäßigkeit
mnemrage, endlich aufgeräumt werde und an deren Stelle,
lowert es nötbig ist, gesetzliche Bestimmungen, die dem
gerichtlichen JiiflanZenzuge unterliegen, gesetzt werden.
Diese Verordnung sei auch mit dem Staatsgrundgesctz
nicht vereinbar, indem eine namenlose Anzeige bei der
Polizei genüge, um der persönlichen Freiheit beraubt zu
werden. Diese Verordnung sei ein Füllhorn kleinlicher
Chikanen, willkürlicher Bevormundung der Bevölkerung
durch die Behörden, ein Hinderniß für die freie Meinungs­
äußerung, auch eine Schule der Heuchelei und
der Gehe mbH idelci. Sie sei deshalb eine Gefahr für den
Staat und ih- Beseitigung ein Interesse des Staates
selbst. Alur au- der Polizei würde eine Wohlthat er­
wiesen Werl n, W 'm mit so unzeitgemäßen Dingen end-
nch aufgeräumt W irde und die Polizei ihren wahren
Beruh die Sicherhe° der Person und des Eigenthums zu
schützen, in ben. er Wüst erfüllen könnte, als heute: sie
wurde dann in den Augen der Bevölkerung nicht so ge­
hässig, dastehen, wie dies heute begreiflicher Weise der
isall sei. Redner hofft, daß sich das ganze Hans zu einer
einmuthigen Willenskundgebung aufraffen werde, denn
die Beseitigung dieses politischen Nothstandes sei nicht
Sache eines einzelnen Volkes oder einer einzelnen Partei.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen linlS.)
Die Dringlichkeil des Antrages wird hierauf mit
der erforderlichen Zweidrütelmajorstät angenommen.
In der meritorischen Debatte beantragt
Abg. Dr. Ritter v. Milewski, den Antrag
Dvorak behufs weiterer Behandlung an den Jnstiz-
ausschnß zu weisen.
Abg. Dr. Dvorak verwahrt sich gegen die Ver­
dächtigung der deutschliberalen Presse, als ob cs ihm mit
der Eiiibimgimg seines Antrages nicht ernst gewesen fei
und er mit demselben blos obstrnktionistischc Tendenzen
verfolgt hätte. Er erklärt, daß seine Partei mit der Ob­
struktion nicht blind Vorgehen, sondern einen Unterschied
machen werde, was dem tschechischen Volke frommen und
was ihm abträglich sein könnte.
Bei der Abstimmung wirk der Antrag Milewski auf
Zuweisung des Dringlichkeilsantrages Dr. Dvorak an
den Jultizaiisschuß einstimmig angenommen. (Bravorufe.)
, Es wird sodann in die Verhandlung über den
DringlichkeiiSnntrag der Abgeordneten Dr. Freiherr
v. Prazak, Dr. Stransky und Genossen, betreffend
Die Vorlage eines Militürstrafgesetzes
und einer Militärstrafproießordnung cingegangen. Zur
Begründung der Dringlichkeit ergreift das Wort
Aba. Dr. Freiherr v. Prazak, welcher zunächst
auf die Vorgeschichte dieser Reform im Abgeordneten-
hause und in den Delegationen und auf die seitens ^>er
Regierung zu wiederholienmalen abgegebenen Ver­
sprechungen. eine solche Reform in Angriff zu nehmen,
hinwcist. Er unterzieht sodann die bestehenden Bestim­
mungen einer Kritik und kommt dabei auch auf die 24s-
Frage zu sprechen.
Bei der Abstimmung wird diesem Anträge die
Dringlichkeit zuerkaunt und der meritorische Antrag selbst
angenommen. Es werden hierauf die Stimmzettel für die
Wahl des Sanitätsausschussts abgegeben. Das Resultat
wird in der nächsten Sitzung bekanntgegcben werden.
Der Präsident theilt mit, daß bei der Ersatzwahl
für den Budgetausschuß die Abgeordneten Dr. Byk und
v. Henzel gewählt wurden.
Abg. Dr. Rutowski beantragt namens seiner
engeren Parteigenossen, den Gesetzentwurf über die För­
derung der heimischen Industrie mit Rücksicht auf die
große Wichtigkeit des Gegenstandes einem besonderen
36gliedrigen Ausschlüsse zuzuweisen und die Wahl dieses
Ausschußes auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu stellen.
Abg. Kaiser bemerkt, gegen die Anregung des Ab­
geordneten Rutowski, das Jndustrieförderungsgesetz
baldigst zur Verhandlung zu bringen, sei selbstverständlich
nichts cinzuwcnden, obschon es einigermaßen komisch be­
rühre, wenn fortwährend Ausschüße gewählt und den­
selben Vorlagen Angewiesen werden, diese Ausschüsse aber
meist lange Zeit hindurch nicht zusammentreten, und
wenn überdies in nächster Zeit, damit die Ausschüsse ja
keine Thätigkeit entwickeln, das Haus vertagt werde.
Es beitänden bereits so viele Ausschüsse, daß einer
dem anderen die Arbeit unmöglich mache. (Zustimmung.)
Uebcrdies seien die Ausschüsse aus zu vielen Mitgliedern
zusammengesetzt, so daß die Beschlußfähigkeit auf
Schwierigkeiten stoße. Er stellt den Gegenantrag, das
Zndustr csörderungsgesetz ohne erste Lesung dem volks-
wirthschaftlichen Ausschuß zuzuweisen.
Der Präsident theilt mit, es sei ihm inzwischen
von einer Seite das Verlangen kundgegebcn worden,
daß das Jndustrieförderungsgesetz einer ersten Lesung
unterzogen werde. Es könne demnach die unmittelbare
Zuweisung des Gesetzes an einen Ausschuß nicht erfolgen.
Doch werde er den Gegenstand sobald als möglich zur
ersten Lesung auf die Tagesordnung stellen. (Zu­
stimmung.)
Ein Antrag wird überreicht von dem Abgeordneten
Girftmayr und Genossen, betreffend die steuerfreie
bäuerliche Branntweinbrennerei und die hieraus bezüg­
lichen Anmeldebestimmuugcn.
Abg. Erb und Genossen überreichen einen Dring­
lichkeitsantrag, betreffend die Uebernahme einer Thal-
strccke der Enns in die Verwaltung des Staates.
Die Abgeordneten Kittel und Jro überreichen
Antrag, betreffend Maßnahmen zur Verhinderung des
Abstromens der landwirtbschaftlichen Arbeiter nach den
Großstädten und Jndustrieortcn.
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:
Wolf an den Unterrichtsminister (geistliche Exer­
zitien an den Mittelschulen):
Kaiser an den Unterrichtsminister (Gebabrung des
k. k. Schulbücherverlages mit den für Volks- und Bürger­
schulen herausgegebenen Lehrbüchern);
Dobernig an den Eisenbahnminister (Abkürzung
der Dienstzeit des Erekutivversonales der Südbahn und
Erweiterung der Räumlichkeiten am Südbahnhofe m
Klagenfurt);
Jro an den Justizminister (Konfiskation eines Auf­
satzes mi altkatholischen Blatte „Volksruf") i


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr! 68
Tonnabend
Ostdeutsche Rundschau!
10: März (Lenzmönd) 1900
Zeit» s
Hofer an den Leiter des Ministeriums des Inneren
und den Justizminister (Konfiskationspraxis des Bezrrks-
hauptmannes m Kaaden):
Wolf an den Leiter des Ministeriums des Innern
(Sprache der Amtstafeln in Hohenelbe);
Jro an den Unterrichtsminister (Gehaltsverhält­
nisse der Lehrerschaft):
Schönerer an den Justizminister (Bestrafung einer
Frau ivegen Unterstützung armer Bergarbeiterfamilien
durch Lebensmittel.)
Dr. Groh an den Ministerpräsidenten (Verbot der
Aufführung des Schauspieles „Der Herr Meister");
Dr. Köchler an den Justizminister (betreffend eine
Pfändung seitens des Wiener Erekutionsgerichtes);
Wolf an den Unterrichtsminister (Vorgehen des
Wiener Stadtrathes bei Ernennung eines Bürgerschul-
direktors).
Abg. Brdlik legt sein Mandat in den Eisenbahn­
ausschuß, Abg Dr. Roschmann sein Mandat in den
Legitimation Sausschuß nieder.
Abg. Berner richtet an den Obmann des Unter­
suchungsausschusses für die Vorgänge in Mähren und
Graslib die Anfrage, wann er den Ausschuß wieder zu
einer Sitzung einzuberufen gedenke.
Der Präsident bemerkt, der Obmann des Unter-
suchungsaussch ffes sei augenblicklich im Saale nicht
anwesend, die Anfrage werde in der nächsten Sitzung
beantwortet werden.
Nächste Sitzung Montag den 13. März,
'/213 Uhr Vormittags.
Tagesordnung:
1. Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung der
erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes.
2. Wahl eines Mitgliedes in den Eisenbahnaus­
schuß.
3. Rekrutenkontmaentgesetz.
4. Bericht des Thierseuchenausschuffes über den
Antrag Sttbensky und Genossen wegen Abänderung der
Viehverkehrsvorschriften mit Ungarn.
Schluß der Sitzung ',?4 Uhr Nachmittags.
Die Eintragung in die Rednerliste für die Rekruten-
rontinaentvorlage findet Montag '/,11 Uhr Vormittags
im Bureau des Präsidenten statt.
*»
Der Bericht des Wehrausschiiffes, betreffend
bas Rekrutenkontingent, wurde vertheilt. Derselbe besagt:
Auf Grund des 814 des Wehrgesetzes vom 11. April 1899.
wurde das jährliche Rekrutenkontingent für das stehende
Heer und tue Kriegsmarine mit 103.190 Mann auf zehn
Jahre festgesetzt. Dieses Kontingent ist zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern einer­
seits und den Ländern der ungarischen Krone anderer­
seits nach der Bevölkerunaszahl auf Grund des Ergeb­
nisses der letzten Volkszählung anzurevartiren. Nach den
amtlich festgestellten Ergebnifien der Volkszählung vom
31. Dezember 1899 beträgt die rechtliche einheimische Be­
völkerung der in dem Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder 23,763.691 und in den Ländern der ungari­
schen Krone >7,614.308, daher in beiden Staatsgebieten
zusammen 41,379.999, Aus diesen Ziffern ergeben sich, im
Zusammenhalte mit der für das Rekrutenkontingent fest­
gesetzten Zahl von 103.100 Mann für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 59.311 Mann und
für die Länder der ungarischen Krone 43.889 Mann.
Im vorigen Jahre ist die mit dem Wehrgesetze vom
lll. April 1889 festgesetzte zehnjährige Fnst für das
Rekrntenkontingent abgelaufen und in Folge dessen soll
dieselbe um ein weiteres Jahr verlängert werden. Ferner
ist es ein unbestrittenes Recht des Reichsrathes. jährlich
da? Rekrineukontinaent z» votiren, und da das vor­
liegende Gesetz den Ergebnifien der Volkszählung vom
31. Dezember 1890 Rechnung trägt und die bisherige
Höhe des Rekrutenkonnngentes aufrechterhält, so findet
der Wehrausschuß keine vrinziviellen Einwendungen gegen
den vorliegenden Gesetzentwurf.
Von den im Ausschüsse geäußerten Wünschen sind
insbesondere hcrvorzuheben: Die Abschaffung der
Demolirunasreserve. Die Nichtcinberusimg der Reser-
viüen während der Erntezeit. Die Einführung der zwei-
jäbrigen Dienstpflicht. Der direkte Ankauf von land-
wirthsckaftlichen Produtten bei den Produzenten. Eine
größere Äetheili ring der Kleingewerbtreibenden bei den
gewerblichen Lieferungen. Die Vergütung der Neise-
konen der Nettuten zu ihren Bestimmungsorten, be-
ziehung-wei e der Reservisten zu den Waffenübungcn.
Die Reformirung des Militdrtaxgesetzes. Die Nicht-
abhalt ng der Kontrolsrersammlungen an Sonn- und
Feiertagen. Die Abschafftng der Losziehung bei der
Stellung u. s. W. Der Werraus'chuß stellt den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Dem angeichlossencn
Gesetzentwürfe wird die verfassungsmäßige Zustimmung
Nach den dem Berichte beigeschlossenen Nachweisen
gelangten im Jahre 1898 475.416 Mann zur Stellung,
von denen 3688 als Einjährig-Freiwillige und 64L36 Ge­
meine für Heer und Kriegsmarine und 373 Einjährige,
beziehungsweise 11.653 Mann in die Landwehr affenttrt
wurden. In die Ersatzreserve wurden 7587 gesetzlich Be­
günstigte und 53.135 Mann, eingereiht. Als untauglich
befunden und zurückgestellt erschienen 235.571, als gänzlich
untauglich 99.317 Mann.. lieber die Ergebnme der
Freiivrlligenvrüfungen weist dre Statistik aus: Von 3699
zur Prürung Berufenen haben 2920 dieselbe bestanden,
das sind 79'5 Perzent, nicht entsprochen haben 680 Kan­
didaten.
Den meritorischen Inhalt des Geieses enthält
folgender Artikel>> des Gesetzes:,
Die Aushebung der rni Artikel 1 bezerchneten
Rekrutcnkontingente, und zwar 59A1 Mann für das
Heer und die Kriegsmarine. IttOOO Mann tur die Land­
wehr. nebst den gesetzmäßig für letztere von Tirol und
Vorarlberg zu stellenden Rekruten, und der Eriatzreleroe.
aus den vorhandenen Wehrfähigen der geietzlich be­
rufenen Altersklasse wird für das Jahr 1909 bewilligt.
Politische Hrrndschar».
Inland.
— Der Umfall des Jungtschcchenklubs gegen«
über der Rekrutenkontingentsvorlage
wird von beteiligter Secks mit allerhand Schauer­
mären von drohendem militärischem
Absolutismus vor der Oesfcnllichkeit, besonders
vor der tschechischen, zu beschönigen gejucht. So berichten
die „Narodni Lisly":
Die parlamentarische Kommission des Polenklubs
hielt gestern (Donnerstag) Vormittags eine Beratung
ab,, welche das gegenseitige Verhältniß der Parteien be­
traf, wie es sich nach den Ereignissen der lebten Zeit
heransgebildet hatte. Der Vizepräsident des Polenklubs,
Graf Dzieduszycki, erschien hieraus in der
Sitzung des I ung t schechenk l u b s und hielt
dort folgende Ansprache: „Ich komme, um
im eigenen Namen und im Namen meiner
-Freunde, sowie M Namen eurer Freunde im Polen­
klub zu euch zu svrechen, damit der Eindruck
der rurichten Wirren im Abgeordnetenhaus!:, wonach es
dm Anichein hatte, als ob keme Majorität der Rechten
mehr bestünde und als ob die slavijchen Gruppen der­
selben einander feindlich gegmüberstünden, beseitigt
werde. Ich komme, um im Namen der slavischm
Gegeniettigkeit die innige Bitte an euch zu
richten, ihr möget es uns ermöglichen, für diese
Gegenseitigkeit in unserer Partei zu wirken, und uns
zugleich den Kampf gegen die Minorität in unserem
Klub erleichtern. Ich komme, um euch bekanntzugeben,
daßgegenunsundgegendieslavischen
Parteien ein militärischer Absolutis­
mus geplant werde. Den Vorwand hiesür er­
blick! man in den Konflikten der Parteien der Rechten.
Diese Gefabr besteht, und darum erscheint es notbwendig,
daß wir, insolange wir in der Sache nicht einig sein
können, wenigstens die Form der Minorität wahren.
Ihr realer Inhalt wird sich schon finden, ebenso die
gemeinsame Taktik. Nach allen diesen Prämissen bitten
wir euch, euren Vertrauensmann für die Wahl eines
zweiten Vizevräsidenteu zu nominircn. Er wird von der
ganzen Rechten gewählt werden, und es wird sich so
zeigen, daß wir unseren Gegnern gegenüber einig und
geschlossen dastehen." Nach dieser Erklärung verließ Graf
Dzieduszycki den Jungtschecheiiklub.
lieber die Art und Weise, wie der Jungtschecheiiklub
umfiel und die Obstruktion gegen das Rekrutenkontiugents-
gesetz auf »geb >„ beschloß, berichtet die „Politik" folgende
nähere Einzelheilen:
Der auf die Obstruirung der Rekruten­
vorlage abzielende Antrag der Abgeordnetm Mastalka,
Fort und Dolezal wurde mit 31 gegen
>4 Stimmen abgelehnt und der Antrag Kaizl-Kurz,
welcher sich nur für eine s ch a r s e O p v 0 s i t i 0 n
ans'pricht, mit 3l gegen 1^ Stimmen angenommen.
Durch die Annahme dieses Antrages entfiel die Ab­
stimmung über den von Dr. P a c a k gestell en Ver-
mittlungsanttag. welcher sich zwischen Opvosition und
Obstruktion bewegte. Für den Obsttukttonsanttaa stimmten
die Abgeordneten Adamek, Bielsky, Breznowski, Dolezal.
Dvorak, Fort, Gregr, Heller, Hovorka, König, Mastalka,
Schwarz, Sokol und Stranskn. In der achtstündiaen
Debatte wurde die politische und parlamentarische
Situation eingehend besprochen und die Gründe für und
gegen die Obltruirung der Rekriitenvorlage wurden offen
und detaillirt angeführt. Gegen die Obstruirung sprachen
sich vornemlich die Abgeordneten Kaizl. Kramar, Zacek
und Engel aus, während insbesondere die Abgeordneten
Adamek, Dolezal, Fort, Mastalka, Gregr undSttansky
für die Obstruktion eintraten. Die Z u r ü ck st e l i u n g
derselben wurde jedoch nur für die Rekruten­
vorlage in's Auge gefaßt. Dagegen ist der ganze
Klub der Anschauung, daß die Jnveititions-
Vorlage, durch welche ein Kredit von 500 Millionen
Kronen in Anspruch genommen wird, deren Bestimmung
nicht genug klar erscheine, von der Obstruktion nicht ver­
schont werben soll, es sei denn, daß die Gründe entfallen,
welche dem Klub die Obstruktion cmfnöthigen. Die
Beschlußfassung über diesen. Gegenstand wurde
vorläufig in der Schwebe belassen. Die Abstimmungen
über dte erwähnten Anträge erfolgten namentlich. Bei
der Abstimmung über den Antrag Kaizl absenttrten sich
sechs Mitglieder. In der Erklärung, welche der Ab-
ordnetc Engel namens des Klubs m der am Diontag
beginnenden Debatte über die Rekriitenvorlage abgeben
wird, wird die Zurückstellung der Obstruktion 'auch
motivirl werden. Mit dieser Zurückstellung soll aber nichl
gesagt werden, das die jungffchechischen Abgeordneten an
der Debatte nicht theilnehmen werden: im Gegentheile
werden sich von ihnen mehrere Redner, daruriler der
Abgeordnete Herold, sowohl an der General- als auch
an der Spezialdebatte berheiligen.
— Die Tschechenwühlcrei in Niederösterreich
beginnt wieder etwas lebhafter zu werden. Der Prager
„Politik" wird aus Wien, 8. März, gemeldet: „Mit
Rücksicht darauf, daß die Besirkshaiiptmaimschafteu in
Niederösterreich und im Rekmswege auch die »iederöster-
reichffche Statthalterei bisher die Abhaltung einer
tschechischen Versammlung in d enLand­
städten Niederösterreichs z» verhindern
gewußt haben, wird nunmehr ein tschechischer politischer
Verein in der an der niederöst-rreichische» Grenze ge­
legenen mährischen Stadt Lundenburg eine
tschechische Versammlung einbernse»." Werden das die
deutschen Lundenburger stillschweigend dulden?
— Der liberale Wahlschwmdel vom „Zusammen­
gehen der Deutschen Fortschrittspartei und der Deut chen
Volkspartei", der im Reicheuberg-Gablonz-Tannwalder
Bezirke zur Wahl des traurigen Politikus Besemüller
gerührt hat. soll nun auch im Landgemeindenbezirke
Aruau-Marscheudori Trantenau-Schatzlar versucht werden.
Aus Trautena» wird nämlich der Reichenberger „Deutschen
Volkszeitung" unterm 7. März geschrieben:
Im Sitzungssaale der hiesigen Bezirksverttetung
fand am Montag eine Besprechung mehrerer Mitglieder
der Bezirksausschüsse Arnau, Marschendorf, Schatzlar
und Trautenau wegen der bevorstehenden Wahl eines
Landtagsabgeordnelen für diese Bezirke aus der Gruppe
der Landgemeinden statt. Es wurde der Grundsatz fest­
gestellt, daß in jedem Bezirke ein Wahlkomitü
gebildet werden soll, das aus Mitgliedern-
derDeutschen Fortschrittspartei und
derDeutschen Volkspartei be st eh t. Die
VereinWing dieser engeren Komitts bildet sodann das
große Wahlkomite oder den Wahlausschuß. Bewerber um
dieses erledigte Landtagsmandat werden ersucht, ihre
Kandidatur unter Angabe ihres Programmes dem Be­
zirksausschüsse in Trautenau anzumelden.
Es ist hohe Zeit, daß die Völkischgefinnten m
Deutschböhmen diesem judenliberalen Wahlschwindel
rücksichtslos entgegentreten und die Volksgenoffen auf­
klären, auf daß nicht »och einige „Besemüller" in den
böhmischen Landtag einziehen.
Ans l and.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde
gestern nach einer Rede des Handelsmiiiisters das E r-
forderniß des Handelsamtes im All­
gemeinen angenommen und auch in Einzelnberathung
meh ere Titel erledigt.
— Der Herzog von A l b a n y, der künftige Be­
herrscher des „englischen Deutschlands", wird mit
seiner Mutter zum Frühjahr für längere Zsit nach Pots­
dam übersiedeln. Der Kaiser hat ibm die vor einigen
Jahren von ihm käuflich erworbene V lla Jugenheim am
Templiner See zur Verfügung gestellt. Die Villa wird
bereits für die englischen Erben eines deutschen Thrön-
leins in Stand ges tzt.
— Eine große Anzahl italienischer B'ätter führt
Tag für Tag aus, daß es aus der gegenwärtigen Ber-
wick una keinen anderen Ausweg gebe, als den Rücktritt
des Kabinets Pelloux. Die Oppositionsblätter per-
weise» darauf, daß in ähnlichen Fällen jedes italienische
Min sterium ohne Rücksicht darauf, daß es über eine
schwache Mehrheit in der Kammer veriügte, seine Ent­
lassung genommen habe. Nach der Entscheidung des
Kassation-Hofes sei die ganze Debatte über die Noth-
verordnung (cksersto >exgs) widersinnig, denn die Kammer
könne streng genommen ein G setz, das die obersten
Richter für verfassungswidrig erklärt hätten, überhaupt
nicht mehr beschließen. Wenn die Regierung, was ja
möglich sei, ibren Willen durchsetze und die Beschrän­
kungen der Preßfreiheit, des Vereins- und Versammlungs-
recbtcs zum Gesetz erh ben würde, W müßte das Rechts-
gesühl in Italien eine schwere Erschütterung erleiden.
Auf die Regierung scheinen sedoch alle diese Vorstellungen
nicht den geringsten Eindruck zu machen.
Die MertriLtsbemegung.
Die evangelische Gemeinde von Langenau
zeigt ein allmäliges und stetiges Wachslhum. Seit der
Ausweisung des Vikars Herrn Karl L e m-
m e r find 40 U e b e r t r i t t e erfolgt. Da die
Predigtstation nun schon über 260 Seelen zählt, hat sie
wohl einen Anspruch daraus, daß ihre geistlichen Auge-
legenheiten endlich einmal in Ordnung kommen. Gegen­
wärtig weilt der D akon Herr B a t h e l t aus Duisburg
in der Gemeinde und hält Bibelstunden ab, so lange
bis die Predigtstation einen P rsonalvikar bekommt.—
Von einer Verhetzung und Aufregung der Bevölkerung,
welche von den Behörden so gerne als Scheingrund für
die Ausweisungen angenommen wird, war während der
ganzen U bertrittsperiod? gar ke ne Rede— vielmehr
verlief Alles in der größten Gemüthsruhe und nur die
Behörde brallae durch verschiedene Hindernisse, die
sie der Bewegung in der unverkennbaren Absicht,
sie zu ersticken, in den Weg legte, einigermaß.n
Erregung in die Gemüther.— Die katholische Be­
völkerung steht der Bewegung wohlwollend gegenüber
und wird durch dieselbe nicht beunruhigt und erregt, so
daß also nur die katholische Geistlichkeit übrig bliebe,
welche nervös und aufgeregt wird.— Eine Ortsnachricht
in Nr. 7 der „Trautcnamr Zeitung" beschäftigt sich auch
mit den Verhältnissen in Langenau. Es ist wahr, wenn
dort gesagt wird, daß eine Predigtstation einen Seel­
sorger nicht berufen kann, sondern um dies thun zu
können, erst zur Gemeinde werden muß. Dies ist auch
der Predigtstalio» Langenau ganz gut bekannt und hat
dieselbe noch keinen Seelsorger b e­
rufen, vielmehr waren dis ausgewiesenen Herren
nur Berather für die unerfahrene jugendliche Ver­
einigung.— Aber die erwähnte Ortsnachricht hat
noch eine andere Tendenz, indem sie wirklich den Schein
auikommen lasten könnte, daß die Behörden der Bezirke
und Provinzen erfüllt seien von einem wohlwollenden
Entgegenkommen gegen die evangelische Kirch-, also auch
gegen eine Bewegung, welche frische, fromme, freie
Menschen und Christen erziehen will, denn solche sieht
jeder Staat gerne. Dieser thörichte Schein entspricht nicht
der Wah> heit, denn wenn die Behörden der evangelischen
Kirche völlig parteilos gegenüberstäuden, würden sie die
Ausbreitung derselben nicht mit Argusaugen überwachen
und ihr Hindernisse in den Weg legen. Jedermann, der
offene Augen und Verständniß für die Vorgänge hat,
muß gerade zur entgegengesetzten Ansicht jener lamm­
frommen Enunziation kommen. Man darf sich eben
nicht durch schöne Phrasen das Urtheil trüben lasten.


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Wdeutsche Dm-schaa.
Nr. s s
Ge»nei»de«vese«i.
Wiener GemeinLerath.
(Sitzung am 9. März I960.)
Die gestrige Sitzung war kurz, aber deshalb auch
nicht besser, als die srühereu. Bürgermeister Dr. Lueger
nahm eine Anfrage des Gemeinderathes Förster zuni
Anlasse, um seinen vielgeliebten tz 14°Minister Wittek
in der allerfeurigsten Weise anz»st>udeln: ferner benützte
der Bürgermeister wieder einnial eine Gelegenheit, in
der leutseligsten Art von der Geschäftsordnung Umgang
zu nehmen. Zwischen den Genicinderäthen Dr. Förster
und Polzhofer kam es zu kleinen Auseinandersetzungen,
wobei der Letztgenannte, der sich— wer weiß warum
— in höchst kriegerischer Stimmung befand, den deutsch-
nationalen Vertreter heftig anrempclte, indeß ohne damit
einen anderen Erfolg, als den Ordnungsruf für den
Angerempelten zu erringen. Nachstehend der Bericht:
Aus dem Einlaufe:
Der Statthalter richtete an den Bürgermeister einen
Erlaß über eine Eingabe des Gemeinderathes Luzian
Brunner: in dieser wird der Statthalter anfgefordert,
den Gemeinderathsbeschluß vom 26. Jänner d. I., be­
treffend die S u b v e n l i o n i r u n g von sieben kon­
fessionellen Anstalten, als gesetzwidrig zu sistiren. Der
Statthalter findet sich nicht veranlaßt, den ewähnten Be­
schluß zu beanständen.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug gestern
349.990 Meterzentner.
GR. Dr. För st e r stellt mit Berufung auf die
Abstimmung des Bürgermeisters im Parlamente über
den Änklageantrag gegen das Ministerium Wittek
folgende Interpellation: Wie kann es der Herr Bürger­
meister rech fertigen, daß er politische Grundsätze im
öffentlichen Parlamente verleugnet und die durch die
verfassungswidrige Anwendung des 8 14 in Mitleiden­
schaft gezogenen Interessen des ganzen Reiches gegen
ein Linsengericht angeblicher Vortheile für Wien, richtiger
wohl für seine Partei, zurücksetzt? Aus welchen Gründen
konnte der Herr Bürgermeister annehmen, daß der der­
zeitige Minister Wittek im Ministerium Koerber
eine gegnerische Haltung in der Anklagefrage
mit einer feindseligen Stellungnahme gegen Wien in
Ausübung seines gegenwärtigen Ressorts beantworten
werde? Findet der Herr Bürgermeister nicht, daß in der
Zumuthung einer solchen Handlungsweise geradezu die
Zumuthung eines Mißbrauches der Amtsgewalt zur
Befriedigung persönlicher Rachsucht gelegen sei?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich wäre eigentlich
nicht verpflichtet gewesen, diese Interpellation verlesen zu
lasten. Was ich im Abgeordnetenhause als Mitglied des­
selben thue, geht den Herrn Interpellanten absolut nichts
an. Aber es ist mir gerade angenehm,
daß diese Interpellation gestellt worden i>t, und ich
will sie daher beantworten. Vor Allen: bemerke ich, daß
es vollständig unrichtig ist, daß ich für die weitere Bei­
behaltung des 8 14 und für dessen verfassungswidrige
Anwendung Partei ergriffen hätte. Ich habe mich an
der ganzen Debatte überhaupt nicht betheiligt. Ich muß
aber auch die Insinuation zurückweisen, als ob ich
dem Minister Wittek zutrauen würde, daß er.
wenn ich für die Anklage gestimmt hätte, gegen die
Stabt Wien eine feindselige Haltung eingenommen hätte.
Das würde ich dem Minister Wittek nie
zutrauen, da ich ihn etwas besser
kenne, als der Herr Interpellant. Ich habe gegen den
Anklageantrag gestimmt, weil Herr von Wittek,
welcher als der Schöpfer der Verkehrsanlagen in
Wien bezeichnet werben kann (Zustimmung links), sich
um die Stadt Wien ganz außerordentliche Verdienste
erworben hat. (Beifall links.) Er i st ein Mann,
der die Sympathien der Wiener ge­
nießt, aber auch verdient. Wenn die leidige
Politik nickt wäre, so hätte ich schon längst den Antrag
gestellt, ihm das E h r e n b ü r g e r r e ch t der Stadt
Wien zu verleiben. Wenn es Einengib t. derdas
v e r d i e n t, io ist es der M i n i st e r Witte k. Ich
gehöre zu den Leuten, die immer den Muth haben, für
Denjenigen einzntreteu, der Hervorragendes geleistet hat.
Ich strebe nicht nach dem Wohlwollen
eines Schönerer, eines Wolf, nach dem
Wohlwollen der Zeitungen, ich folge nur meinem
eigenen Gefühle, meiner Ueberzeugung. Und wenn
er» Ri i n i st e r ein b r a v e r M a n n ist. so sehe
ich nicht ein. warum ich deswegen, weil er Minister
ist. in dem braven Mann einen schlechten sehe» soll. Das
ist meine Ueberzeugung und die kann ich vor Gott und
Jedermann verantworten. (Lebhafter Beifall links.)
GR. Stiaßny beantragt, der Wiener Gemeinde-
raih solle der Stadt Paris anläßlich des
Theaterbrandes die Theilnahme aussprechen.
Dr. L u e g e r beschließt im Einverständniß mit
der Versammlung, dem Gemeinderathc der Stadt Paris
und dem französischen Volke das Bedauern der Stadt
Wien über den Brand der Couwdie Franvaise zum Aus­
druck zu bringen.„^
Es tvrrd nunmehr zur Erledrgung der Tages­
ordnung geschritten.
Es wird nach einem Berichte des Stadtrathes
Dr. K r enn ohne Debatte beschlossen, daß die Gemeinde
Wien dem Vereme der V i v i s e k t i o n s g e g n e r in
Men als unterstützendes Mitglied beitrete.
Bürgermeister Dr. Lu e g e r erklärt, daß er mit
Zustimmung des Gemeinderathes ein sehr dringendes
Referat auf die Tagesordnung setzen werde. Der Gegen­
stand sei höchst einfach, es drehe sich uni die G e-
Währung der Steuer- und Gebühren­
freiheit für das 30 Millionen K r onen-
Anl e h e u zum Baue städ t i s ch e r Elektrizitäts­
werke und die Zulassung der Schuldverschreibungen
zur fruchtbringenden Anlegung von Kapitalien her
«Stiftungen u. s. w.
GR. Dr. F ör st e r (zur Geschäftsordnung): Ich
muß mich dagegen aussvrechcn, damit kein Vräjudizsall
geschaffen wird. Es ist lächerlich, wenn man während
der Sitzung, nachdem man eine erste, zweite und dritte
ni
A
Einladung bekommen hat, noch um 6 Uhr eine.. werte
Einladung zu der Sitzung bekommt, in der man sich be-
' ndet. Ich gebe zu, baß die Sache einfach und die
nnahme ia sicher ist. aber wir müssen vorsichtig sem.
... Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, daß mit Rück­
sicht auf die baldige Vertagung des Reichsrathes die
Sache gewiß dringend ist.^,
GR. Dr. Vogler (zur Geschäftsordnung> betont,
daß mit dieser Einschiebung keine Präjudiz geschaffen wer­
den dürfe.
Bürgermeister Dr. Lueger stimmt zu und ließ
nun über die Frage abstimmeu, ob das Referat erstattet
werden soll. Die Versammlung erklärt sich bis auf die
Gemeinderäthe Dr. För st e r und Dr. Zemann da­
mit einverstanden.^.
Stadtrath H r a b a berichtet über den Gegenstand
und beantragt, an die Regierung eine Pension zu
richten, in welcher um die eheste Einbringung einer Gesetzes­
vorlage gebeten wird, durch welche der Gemeinde
Wien für das 30 Millionen Kronen -,Anlehen
1, die Stempel- und Gebiihrenfreiheit nir die
zu emittirenden^ Schuldverschreibungen und
Pons, 2, die Zulassung
fruchtbringenden And
zur
der
Anlegung
Schuldverschreibungen
von Kapitalien der
St ftniigen, der unter amtlicher Aufsicht siebenden An­
stalten. von Waisen. Fideikommiß- und Depositengeldern
zum Börsenkurse, jedoch nicht über den Nennwertb, und
zu Dienst und Geschäftskautionen gewährt wird. Ferner
sei die Uebernabme der Zahlung der von den Zinsen
des Ansehens zu entrichtenden zweiverzensigen Renten­
steuer ans Eigenem zu beschließen.
GR. Dr. F ö r st e r: Ich habe zur Sache selbst
nichts zu bemerken. Ich bemerke nur zur geschäfts­
ordnung-mäßigen Behandlung Folgendes: Gerade da­
durch. daß der Herr Bürgermeister über die Frage der
Ziilässigk it des Referates eine Abstimmung eingeleitet
hat, bat er kür die Zukunft ein sebr gefährliches Präjudiz
geschaffen. Er hat erklärt, daß er kein Präjudiz schaffen
will Wenn ein M tglied Widerspruch erhoben bat, so
wurde früher die Sach? van d-w Tagesordnung abgelebt:
heute bat er trotz einer Einwendung eine Abstimmung
eingeleitet, die offenbar unzulässig ist, denn dann brauchen
wir keine Gesch ftsordnung. Da beschließt die Versamm­
lung, so oft sie beisammen ist, daß die Sache einmal so
und ein anderesmal so verhandelt wird. Ich muß be­
dauern, daß die Opposition in diesem Falle dem Herrn
Bürgermeister so freundlich enlgegenaekommen ist. Wenn
der Gegenstand so dringend ist. so hätte man für morgen
eine Sistuna einberufen können. Der Herr Bürgermeister
ist mit Würden so überladen, daß er nur einmal in der
Woche eine Sitzung einbernfen kann. Ich muß gegen die
Abstimmung Protest erheben.
In der w itcre» Debatte bemerkt GR. Schlechter,
daß Zeit genua gewesen wäre, die Angelegenheit zu be-
ratbcu. (GR. Lucian Brunner, der jetzt den Saal be­
tritt. wird von der Linken mit Gelächter und Rusen:
Münchner Kindl! empfangen.) GR. Schlechter be­
antragt schließlich die Auslassung des Wortes „Fidci-
koninsiß-".
Bürgermeister Dr. L u e a e r gibt zu, daß diese
Sache schon längst hätte zur Vorlage gelangen können
und bittet um Entschuldigung. (GR. S ch l c ch t e r:
A fein's Naserl Hab' ich!— Heiterkeit.)
GR. Dr. För st e r volemisirt gegen GR. Polz­
hofer und sagt unter Anderem: Ich mache Herrn
Polzhofer ja weiter keinen Vorwurf, daß er sich
nicht io eifrig an den Gemeinderathssitzungen betheiligt,
wie Andere.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich ersuche den
Herrn Redner, den Gemeinderath Polzhofer in Ruhe zu
lassen, das gehört ja nicht zur Sache.
GR. Dr. För st e r fährt fort: Diese Entrüstung
sei sehr unangebracht, weil ja die Opposition ohneweilers
bereit sei, morgen zu einer außerordentlichen Sitzung zu
kommen.
GR. Polzhofer entgegnet auf die Bemerkungen
Dr. Förster's in sehr aufgeregter Weise.
Nachdem der Antrag auf Schluß der Debatte an­
genommen wurde, erklärt
GR. Dr. Vogler, daß er noch vor der Debatte
an Herrn Dr. Förster das Ersuchen gestellt habe, seinen
Einspruch zurückzuziehen, doch habe Dr. Förster erktärt,
die Wahrung der Würde des Gemeinderathes erfordere,
seinen Standpunkt aufrechtzuerhalten, weshalb auch
seine Partei sich dem Standpunkte anschließen müsse,
daß dieser Gegenstand heute zur Abstimmung komme.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß er z u-
folge des Einspruches den Gegenstand in der
nächsten Sitzung noch einmal zur Ab­
stimmung bringen werde, doch müsse er heute
das Referat durch eine Abstimmung zu einer formalen
Erledigung bringen-
Der Referent beantragt, die Stadtrathsbeschlüsse zu
genehmigen.
Für den Antrag mit Ausschluß des Wortes
„Fideikommiß" stimmen die Majorität und die Gemeinde­
räthe Dr. Klotzberg und Schlechter. Bei der Gegenprobe
ist Niemand gegen den Antrag. Für den Antrag mit
dem Worre „Fiscikvmmiß" stimmen alle Gemeinderäthe,
mit Ansr me -es Gemeinderathes Schlechter.
Vor we rer Erledigung der Tagesordnung spielt
sich ein Je ner Zwi s ch enfa l l^ab.
ö r st
Dr. Dörfler ruft GR. Polzhofer zu: Was
wissen denn sie, jeder kann nicht Spiritus Händler
sein! Ob dieser Worte erhebt sich auf der Seite der
Linken lebhafter Protest und werden Rufe laut: Was
wollten Sie damit sagen? Sie sind ein Stänkerer! Sie
stänkern nur!
GR. Dr. För st e r ruft wieder GR. Polzhofer
zu: Sie glauben unter dem Schutze der Immunität
schimpfen zu können!
Bürgermeister Dr. L u e g e r ertheilt Dr. Förster
den Ordnungsruf.
Es folgen einige Referate, über welche, da die zur
Abstimmung erforderliche Anzahl von 92 Genicinderäthen
nicht anwesend ist, in der nächsten Sitzung abgestimmt
werden wird.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung
geschlossen.
10.' März (Lenzmond) 1900:
Bau städtischer Elektrizitätswerke. Gestern hielt
der Stadtrath „ach Beendigung der Gemcindercithssitzung
noch eine Sitzung ab, i» welcher beschlossen wurde, den
Bau der städtischen Elektrizitätswerke der Firma
„O e st e r r e i ch i s ch e S ch u ck e r t W e r k c" zu
übertragen und die darauf bezügliche Finanzoperation
mit der Länderbank nbznichließen.
Es wird zum wiederholtcnmale dringend er­
sucht, die Bezugserncuerung sür Lenzmond vor­
zunehmen und allfällige Rückstände zu begleichen.
Die Bezugsgebühr ist ja im Vorhinein zu ent­
richten.
Tagesbericht.
* Ter Brand des Theatre Fran?ais. Soweit
nähere Nachrichten vorliegen, scheint die Uljach? des Un­
glückes in einer Ueberheizung des Bühnenraumes gelegen
zu sein. Vorhänge in den Konlisscn fingen Feuer, und
um '/,1 Uhr Mittags war der ganze Theatersaa! in
Flammen. Um '/-4 Uhr stürzten unter fürchterlichem
Kra len die verschiedenen Seitentreppen des Theaters
ein. Die steinerne Haupttreppe blieb von den Flammen
verschont, doch ist der Einsturz derselben zu ge­
wärtigen. Offizielle Meldungen versichern, daß sämmt-
liche Kunstwerke und das Archiv gerettet wurden.
Direktor Claresie v rsammelte um 9 Uhr Abends das
gesammt- Theaterpersonale aus der Mairie des ersten
Arrondiss-ments, >vo mit den beiden Maschinisten, die
sich im Theater befanden und e> klärt halten, daß das
Feuer unterhalb der Bühne entstanden sei, ein Verhör
ausgenommen wurde. Die Untersuchung batte jedoch kein
E> g l n ß.— llnterrich sminister L e y g u e s. der
Kommandant der Feuerwehr und mehrere Staatsbau­
meister besichtigten gestern Vormittags de Brand­
stätte. Es wurde festgestellt, daß g-wisse Theile, so
insb-sondere das Künstterfoyer, die Damengarderoben,
darunter auch die der Schauspielerin Henriot, und das
Dekorationsmagazin fast unversehrt geblübe» waren.
M-n fand auch mehrere Manuskripte, darunter die an
Colb-rt gerichtete Originalurkunde Louis' XIV., welche die
Erbauung der Comödie Franyaije anordnet, ferner das
Manuskript des Dramas „Hernani". Direktor
Clarötie glaubt in Anbetracht d fsen, daß
das Fundament des Theaters unversehrt ist, daß
es in zwei Monaten werde tweder anfgebaut
sein könne».— Der gestern im Palais Eli'Le abgehaltene
Ministerrath berieth über die Maßnahmen,
welche zu treffen seien, um eine Unterbrechung der Vor­
stellungen der Comsdie Fran?aise zu verhindern. Wahr­
scheinlich wird es möglich sein, sie im Odson unter-
zubringen, während die Vorstellungen des letzteren in
einem anderen Theater stattfinden würden. An den
Wiederaufbau der Conffdie wird unverzüglich geschritten
werden.
* Das Leichenbegängnifi Purtschellcr's. Die Leiche
wird von Bern nach Salzburg überfiihrt und dort am
Sonntag den 11. März, um 3 Uhr Nachmittags, zur
ewigen Ruhe bestattet. Da der Deutsche und O ster-
reichische Alpenverein, Sektion Salzburg, zur Zeit einen
Bergsührerkurs abhält, werden Bergführer die Leiche
Purtscheller's zu Grabe tragen. Es werden viele
Deputationen naheliegender Sektionen des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins zur Leichenfeier er­
wartet.
* Boshafte Beschädigung von Kunstwerken. Vor­
gestern wurden in Nürnberg im zweiten Stocke des
alten Rathhanses zwölf Kaiserbilder durch Schnitte er­
heblich beschädigt gefunden. Der Thäter ist bisher nicht
ermittelt. Man kann sich die Veranlassung der ganz sinn­
losen Bosheit nicht erklären.
* Australische Kriegsmarken. Aus Sydney wird
gemeldet: Die Postverwaltung von Bittona hat die
Ausgabe von zwei „Kriegsmarken" im Werthe von 1 ck
und 2 ck beschlossen. Von elfteren sollen 40.600, von
letzteren 20 000 Stück hergestellt und an das Publikum
zum Preise von 1, beziehungsweise 2 Schilling abgegeben
Werd n. Der den Nennwerth übersteigende Betrag wird
alsdann dem vaterländischen Fond überwiese». Voraus­
sichtlich werden die Marken indessen nur im inneren
Verkehr Verwendung finden können.
* 283.500 Postämter gibt es nach einer soeben ver­
öffentlichten Zusammenstellung des Internationalen Post­
bureaus zu Bern in der ganzen Welt. Eine besondere
Merkwürdigkeit dieses Verzeichnisses ist die Zusammen­
stellung der vielen gleichnamigen Poststationen. Man
macht sich kaum einen B>grifi davon, wie häufig dieselben
Namen auf der Erdkarte wiederkehreu. Besonders häufig
sind die Ortsnamen, die von einem Heiligen abgeleitet
sind, ihre Zahl beläuft sich in dem Postverzeichniß aus
fast 6000. Vor allen kehren die Namen des heiligen
Antonius, Martin. Nikolaus, Bernhard, Franziskus,
Georg, Johann, Josef, Laurentius, Peter, Paul, Seba­
stian, Vinzenz und der heiligen Anna und Klara allent­
halben wieder und man findet unter jedem dieser Namen
wenigstens 20 bis 30 Orte aus den Karten. Es gibt
5 Antwerpen, 26 Beaumvnt, und die Namen der euro­
päischen Hauptstädte finden sich besonders in Amerika
säst alle doppelt und dreifach wieder.
* Ter Preßburger Tunnel. Die Direktion der
Ungarischen Slaatsbahnen veröffentlicht eine Mittheilung,
wonach die durch die Beschädigung des Pießburger
Tunnels bestandene Verkehrsstörung auf der Eisen­
bahnlinie Ofen-Pe st—M a r ch e g g behoben
und der Gesammtverkehr von heute ab mit
Abgang des Zuges 114 unbegrenzt erösfnet
worden sei.


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 68
Gonnabend
Ostdeutsche Rundschau;
März (Lmzriond) 1908)
'MNS U
* Wetterbericht. Ueber Oesterreich-Ungarn ist der
Luftdruck rasch gestiegen und ist demzufolge daselbst
allgemein Ausheiterung mit icharfen Nachtfrösten ein-
„elieten; stellenweise war Morgcnnebel.— Meist heiteres
Wetter mit Nachtfrösten anhaltend; Tags über mild.
Wiener OrtsnnchrichLerr.
* Kronprinzessin-Witwe Stefanie ist Donners­
tag Abends von Wien nach Miramar in Begleitung
ihrer Tochter, Erzherzogin Elisabeth Marie, abgereist.
Der Kaiser nahm von ihr auf dem Südbahnhofe b e-
we g t e u Abschied. Die Ortschaft B o d ro g- O l a s z y
im Zempliner Komitat, welche bei achthundert Ein­
wohner zählt und in deren Nähe sich das „Schloß" des
Grafen Elemer Lonyay befindet, erhält gegenwärtig ein
neues Stationsgebäude und einen Gendarmerieposten.
Ebenso wurde angeordnet, daß die Schnellzüge dort an-
halten sollen.— Es ist nun bemerkenswerth, daß das
nächstbenachbarte Ackerstädtchen Tolcsva, welches
K000 Einwohner zählt, zwar Poststation ist und eine
Station der Torontaler Lokalbahn besitzt, bisher aber
vergebens um ähnliche Begünstigungen wie Bodrog-
Olaszv angesucht hat.— In den Wohnräumen der Kron-
Vrinzessin-Witwe in der Hofburg wird jetzt das Mobiliar,
wie Nivves, Gemälde und Einrichtnngsgegenstände ver­
packt. Ein Theil wird auf das Schloß des Grafen
Elemer Lonvay, das Uebrige in die Villa der Kron­
prinzessin-Witwe nach Kalksburg gebracht.
* Sterbefall Gestern Fr. stag den 9, d. M. um
st,1 Uhr Nachts ist hier in Wien ein treuer, strammer
Gesinnungsgenosse, Herr Karl Karas, Glasmaler und
gewesener Gemeinderath der Stadt Graz, im 36. Lebens»
jahre nach langem, schwerem Leiden veischieden. Herr
Karas war vor Kurzem von Graz, wo er, wie bereits
erwähnt, dem Gemeinderathe angehört hatte und an der
Spitze des Handwerkervereins der Deutschen Volkspartei
gestanden war, nach Wien übersiedelt. Hier ereilte nun
den Schwerleidenden der Tvd. Das L ichenbcgängniß
findet morgen Sonntag den 11, d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhauie, VI., Magdalenenstraße 4,
in die Piarrkirche St. Josef ob der Laimgrnbe statt, von
wo nach der feierlichen Einsegnung die Ucbersührung
zur Bestattung im Familiengrabe ans dem Zmiraisried-
Hofe eriolgt. Die Seelenmessen werden Montag den
8, d. M. Früh in der obgenannten P arrkirche gelesen.
Gewiß werden zahlreiche Gesinnungsgenossen dem so
früh Dahingeschiedenen das letzte Gel ite gebe». Sein
Andenken wird tre» in Ebren gehalten werden.
* Alles schon dagewesenl sagt das alte Wort, da
aber bekanntlich keine Regel obne Ausnahme, so hat auch
der Spruch seine Ausnahme gesunden. Howes, Fey
u n d D a v e n p o r t, das berühmte Kiistbrkleeblalt,
sowie deren hochinteressante und wunderbare Daibietun-
gen warennochnichtda und werden auch nicht
io bald übertroffen werden. Deute findet im Salon
modernerWunder. am Kolowratring 7, die
hundertste Sensationsvorstelluna
st a t t, die zahlreichen Privatieancen, die in de» vor­
nehmsten Kreisen Wiens abgehalten wurden, nicht >»it
inbegriffen. Die Jnbiläumsvorstellnng verspricht
glanzvoll und höchst anzieh nd zu werden. Karten zu
dieser, sowie auch zur Sonntag-Nachmittags- und Abend­
vorstellung sind im Vmsbllni-gslvkale ab 10 Uhr Vor­
mittags ohne V-rmerkgcbilhr erhältlich. Der Andrang
zu d-n Vorstellungen ist ei» überaus großer und der
Beifall, der allabendlich der Knnstlerdreiheit gespendet
wird, geradezu außerordentlich.
* Die Mutter des Bezirksausschusses Paul
Dziadck gestorben. Vorgestern Nachmittags ist Fran
Barbara D z> a d e k (geborene Anderst!) im 79. Lebens­
jahre verschieden. Das Leichenbegängniß findet morgen
Sonntag st,4 Uhr Nachmittags vom Trauerhauie,
XVIII., Schulgasse 53, ans statt. Die Bestattung erfolgt
im Familiengrabs aus dem Friedhose in Gersthof. Die
Leichs wird in der Währinger und in der Gersthofer
Pfarrkirche eingesegnet werden.
* Zerspringung eines Gasmotors. In der
Fabrik von Max W a l b e r g in der Brigittenau, Kaiser-
Platz 7, in der gewalzte Träger, sogenannte O-Eisen- und
Eisenkonstruktionen hergestcllt werden, ist gestern Vormittag
ein Gasmotor zersprungen. Ter 29jährige Hilfsarbeiter
I. Kna p a l hat eine starke Kopfverletzung erlitten und
die Sprache verloren: er scheint eine Verletzung des
Gehirnes oavongctragcn zu haben. Sonst wurde Niemand
verletzt.
* Mutter und Kind in den Tod. Durch einen
Kleiderfund, der gestern Nachts am Ufer des Donau­
kanales gemacht wurde, ist die Polizeibehörde zur Ucber-
zeugung gelangt, daß eine Mutter in den Tod gegangen
rst und ihr zweijähriges Tochterchcn mit in die Flnthen
der Donau genommen hat. In den Kleidern wurden
Dokumente der 32jährigen Köchin Maric Havlicek,
zu Hornigg in Mähren geboren, gesunden. Sie war in
Döbling. Hauptstraße Nr. 77, gemeldet gewesen, war vor­
gestern Früh aus ihrer Wohnung weggegangen und
hatte ihr zweijähriges Töchterl Josefine von der Kostsrau
abgeholt und mitgenommen. Sie war sehr unglücklich
gewesen.
* Gaunerstreiche. Eine dicht verschleierte, besser
gekleidete Frauensperson hat vor einiger Zeit im Hanse
IX.. Severingasse 5. dem Lehrmädchen Romana K o-
s i e l s k y, ein Seidenkleid. 600 K. Werth, zum Nach­
theile der in diesem Hanse wohnhaften Frau Mandei-
baum entl ckle.- Ein Mann stahl kürzlich in der
Stehbierhalle, Vst.. Siebensterngasse 29. eine dem
Johann Zimmer m aun gehörige goldene Uhr,
260 K. wertb..
* Verbrennungstod eines «äuglings. Am
7, d. M. Mittags hatte die Mutter des 3V, Monate
alten Säuglings Stefanie Bauer, die Hausbesorgerin
Juliana B a u c r, v m., Lenaugasse Nr. 19. die kleine
Steffi allein im Zimmer gelassen. Der Säugling lag
m einem Kinderwägelchen. Auf dem Zimmerboden saß
das zweite Kind der Hausbesorgerin, die 21 Monate
alte Anna Bauer. Es scheint nun. daß das Kinder­
wägelchen irgendwie in's Rollen geko mm e n
r st, dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in Brand
gerietst Um '/,1 Uhr Mittags kam der Gatte der.Haus­
besorgerin zum Mittagmahl. Als er cintrat, verspürte er
Brandgeruch. Er eilte in's Zimmer nnd fand zu. seinem
Entsetzen den Kinderwagen brennend vor, die Kleine mit
Brandwunden bedeckt. Der Vater löschte die Flammen
und brachte das Kind in's Spital. Dort ist es gestern
gestorben.
* Eröffnung von Föderi'S Kafs „Aegidihoj
Heute 7 Uhr Abends eröffnet Föderl's Kast „Aegldihot,
Vl., Gumpendorferstraße 96 (im neuen Hause), seine rm
sezessionistischen Stile gehaltenen gastlichen Räume.
* Verhaftung der falschen Gräfin Leiningen.
Wiederholt hat eine Frauensperson Namens Marie
Z e i t e l b er g e r, die in der Wiener „Lebewelt" unter
dem Namen „Gräfin L e ining en" bekannt ist, die
Oeffemlichkeit beschäftigt. Sie ist zu Neudorf, Nieder-
österreich, geboren, nach Wien zuständig, gegenwärtig
59 Jahre alt. von ihrem Manne getrennt lebend. Schon
vor 29 Jahren, als junges Mädchen, mußte sie m
die Besserungsanstalt in Neudorf eingestellt werden. Seit­
dem ist sie wegen Kuppelei und Falschmeldung wieder­
holt gerichtlich mck polizeilich behandelt worden. Vor­
gestern ist sie wieder wegen Mitschuld an dem Verbrechen
der Nothzucht, der Verführung zur Unzucht ihr zur Auf­
sicht und Erziehung anvertrauter Personen und wegen
Kuvpelei verhaftet worden. Sie hat sich übrigens auch
wiederholt sonderbarer „Begünstiger" zu erfreuen gehabt.
* Der Tod einer Näherin. Am 6. d- M. ist im
Kaiserin Elisabethspitale die 43jährige Näherin Josefa
Pot u zni k, XV., Viktoriagasse 14 wohnhaft, gestorben.
Nach ihrem Tode kam dem Polizeikommissariate Rudolfs-
Heim ein unterschriftloses Schreiben zu, in dem der Ab­
sender mittheilt, daß die Näherin in Folge erlittener
Mißhandlungen gestorben sei. Das Kommissariat leitete
sofort Erhebungen ein. Diese entkräfteten die Angaben
des Unbekannten nicht. In Folge dessen wurde die
k. k. Staatsanwaltschaft verständigt, und diese untersagte
das für gestern anberaumt gewesene Leichenbegängniß.
Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde gleichfalls
angeordnet.
* Veruntreuung. Der 44jährige Agent Anton
Johann S ch i l l. vii>., Josefsgasse wohnhaft, wurde
gestern auf Weisung des Landesgerichtes Lemberg wegen
des Verbrechens der Veruntreuung nach 8 181 St.-G.
(im VormundschaftSverhältniß) verhaftet.
* Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährige».
Donnerstag Nachmittags stürzte sich das im xv>. Bezirk,
Speckbachergasse wohnhafte 15jährige Dienstmädchen
Marie Kirsch vom dritten Stock in den Hofraum hinab
und blieb mit gebrochenen Gliedern und einer Gehirn­
erschütterung bewußtlos liegen.
* Selbstmorde im Februar 1880. Im ab­
gelaufenen Monate sind im Wiener Postzeirayon
40 Personen, darunter 7 weiblichen Geschlechtes, gegen
37 im Jänner d. I. und 31 im Februar v. I. freiwillig
aus dem Leben geichieden. Von der Gesammtzabl haben
sich 14 Personen, darunter 2 weiblichen Geschlechtes, er­
schossen: 12, darunter 1 Frauensperson, erhängt:
7, darunter 2 Frauenspersonen, ertränkt: 4, darunter
2 Frauenspersonen, vergiftet: 2 Männer tödteten sich
durch Sturz von Höfen und 1 Mann durch Schnitt­
wunden.
* Einsamer Tod. Die 74jährige Pfründnerin Anna
Zoder. Meidling, Rauchgasse 9, war seit vorigem
Sonntag nicht mehr gesehen worden. Vorgestern hat
das Polizeikommffsariat in Meidling die Wohnung öffnen
lassen. Man fand die Frau an Altersschwäche ge­
storben vor. ...
* Volksthümliche Univerfitatskur,e. Heute
Sonnabend '/,8 Uhr Abends: Dr. W. I e r u s a l e m:
„Das Denken und die Sprache." Vk.. Burggasse 14.—
Dr. I. Tuma: „Elektrotechnik, Wechsel-, Drehströme
und elekrische Schwingungen." iX„ Währingerstraße 13.
— Sonntag den 11, d. M.: der Vortrag des Dr K.
Kaser: „Grundzüge der deutschenWirthschastsgeschichte"
entfällt und wird später nachgeholt.
* Verunglückte. Der 17Mirige Geichastsdieuer Karl
John ist am 7, d. M. unter V e r g i f t u n g s-
erscheinuugen im Wiedener Krankeuhauie ge­
storben. Er war bei einen, Photographen bedienstet
gewesen und es wird vermuthet. daß er Giftgase ein-
geathmet oder ans Brieden eine giftige Flüssigkeit
getrunken hat.— Der 63jäbrige Metalldrehergehilfe Karl
Herbster ist gestern Abends um V-6 Uhr in der
Arbeit in Folge Herzschlages plötzlich gestorben.— In
einer hi sigen Badeanstalt ist der 63jährige
Handlungsreisende Saul H. Beer in der Dampfbad-
k a m m e r plötzlich gestorben. Da es nickt ausgeschlossen
ist. daß sein Tod in Folge zu hoher Hitze der Dämpfe
erfolgte, wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche
angeordnet.
* Volksthümliche Borträge der „Urania". Die
Erfahrung lehrt, daß Personen der venchiedensten Stände
gerne die Blumen kennen lernen möchten, die den Spazier­
gänger im Frühling und Sommer auf Flur und Au
begrüßen. Die Schule, die vor Allem auf Methode und
das zu abiolvirende Pensum Gewicht legen muß, unter­
stützt dieses Bestreben nur selten. Der erste der vor­
bereitenden Kurse, die die „U r a n i a" für die Theil-
nedmer der populär-wissenschaftlichen Ausflüge veran­
staltet und der schon Dienstag den 13. d. M.
um 7 Uhr Abends seinen Anfang nimmt, wird die viel
gefühlte Lücke auszufüllen trachten So weit es in einem
Zyklus von wenigen Vorträgen möglich ist, wird nicht
nur das U n t e r s u ch e n und B e st i m m en der
Pflanzen, sondcn auch die moderne Biologie und
die Beziehung der Blumen zum Fühlen nnd Denken
des Volkes zwanglose Besprechung finden nnd eingehende
Demonstrationen werden das Verständnis) des Vorge­
brachten fördern. Mit diesem Programme hat der Vor­
tragszyklus „Aus der Botanisirmapve des Ausflüglers"
gleich bei seiner ersten Anzeige das lebhafteste Interesse
erweckt. Anmeldungen für Damen und Herren werden,
soweit noch Plätze verfügbar sind, in der Direktion der
„Urania". Wien, 1.. Wollzeile Nr. 34 entgegengenommen.
^* Osterreise des Wissenschaftlichen Klubs.
Der Wissenschaftliche Klub in Wien veranstaltet in der
Zeit vom 7, bis 16. Avril d. I. eine Gesellschafts­
reise nach Dalmatien, für welche seitens des
Oesterreichischen Lloyds der große, elegant eingerichtete
Dampfer „Vorwärts" zur Verfügung gestellt wurde. Es
werden folgende Orte berührt: Triest, Miramare, Pola,
Abbazia, Zora, Sebenico, die Kerkafälle bei Scardona,
Trau. Spalato, Salona, Comisa, die berühmte blaue
Grotte von Busi. eventuell Lissa und Lefina. ferner
Gravosa, Ragusa, Cannosa. die Insel Lacroma. Cattaro.
Risano, Perasto, die Jnstl dlLgoniis. «teils, soolpsllo und
Niegus in Montenegro. Gäst e sind bei dieser Klub­
reise freundlich st willkommen. Die Preise
der Fahrscheine betragen ab Wien und zurück für die
i. Klasse 280 Kronen, für die ist Klasse 200 Kronen.
Ausführliche Programme dieser Reise können von der
Kanzlei des Wissenschaftlichen Klubs, Wien, st, Eschen­
bachgasse 9, bezogen werden.
«Kerichtsscral.
Wien 9. März.
Sind die Diäte« der Reichsrathsabgeord­
neten pfändbar? Diese Frage wird das Reichsgericht
in seiner nächsten, im Avril stattfindenden Session zu
entscheiden haben. Der Reichsrathsabgeordnete k. Stanis­
laus Stojalowski hat nämlich durch seinen
Anwalt, Dr. Josef Ziuser, gegen den Staat eine Klage
auf Zahlung eines Betrages von 2428 Kronen an
Reichsrathsdläten und Reisekostenentschädigungen ein­
gebracht.
Im Zivildepositenamte des hiesigen Landesgerichtes
befindet sich eine Rubrik: i'. Stanislaus Stojalowski,
Diäten und Reisekostenentschädigungen. Diese Rubrik
verschlang seit Februar 1898 fast sämmtliche Diäten und
Reisekosten des Abgeordneten L. Stojalowski, dessen
zahlreiche Gläubiger nicht nur die bereits fälligen Diäten
mit Beschlag belegten, sondern auch auf die künftigen
Diäten mm Reisekostenentschädigungen eine Verbots­
vormerkung erwirkten.
In der Klage an das Reichsgericht vertritt Dr. Zipser
den Standpunkt, daß die Diäten und Reisekosten­
entschädigungen der Abgeordneten überhaupt nicht pfänd­
bar seien. Die Diäten seien nicht als ein Erwerb, nicht
als ein Einkommen des Abgeordneten, sondern als
Alimente aufzufassen. Wenn dem Abgeordneten die
Alimente entzogen werden, so sei ihm die Ausübung
seines 'Mandates oft unmöglich gemacht.
Dr. Zipser führt ferner zur Begründung der Klage
an, daß die Diäten ein Theil der Jmmnnitätsrechte des
Abgeordneten sind, gleichsam die materielle Seite der
periönlichen Immunität der Abgeordneten. Er verlangt
die Unwirksamkeitserklärung der Verbotsvormerkungen
auf S t o j a l o W s ki's künftige Diäten und Reise­
kostenentschädigungen und die Auszahlung der bereits
gepfändeten an denselben.
Der Budweiser Korrnvtionsprozeß. Bud-
weis, 9. März. Morgen (Sonnaben) findet um
3 Uhr Nachmittags beim hiesigen k. k. Kreisgerichte die
Berufungsverhandlung im Korruptionsprozesse Adolf
Haas, Obmann des bürgerlichen Brauhauses, und
Anton Franz T a s ch e k, Vater des Abgeordneten Josef
Taschek, Obmannstellvertreter desselben Unternehmens,
gegen den Führer der hiesigen Deutschvolklichen, Leopold
Schweighofer, statt. Herr Schweighofer hatte
gegen die Kläger den Vorwurf erhoben, sie hätten sich
„das Zehnfache eines Obmannsgehaltes auf Umwegen
hcrausgeschlagen". Die erstrichterliche Verhandlung
endigte zwar mit der Verurtheilung des Geklagten zu
50 fl., da er die widerrechtlichen Verdienste der Kläger
nicht in jener Höhe Nachweisen konnte, bewies aber, daß
die Bilanzen einer ganzen Reihe von Jahren gefälscht
sind, Radirungen bis zu 100.000 fl. sich im Hauptbuche
und den Kassebüchern vorfinden, Veruntreuungen und
schauderhafte Pflichtwidrigkeiten sich vorfinden und ge­
duldet wurden. Herr Schweighofer hat nun Berufung
eingelegt, worüber morgen Nachmittags 3 Uhr die Ver­
handlung stattfindet Die Vertheidrgung des Herrn
Schweighofer führt Herr Dr. Robert Pattai aus
Wien.
Von deiltschkil Hochschulen.
. 38 Fahre Fechtmeister an der Universität
Wien! Am 13. d. M. begebt Herr Ludwig Hand­
mann. akademischer Fechtmeister der Wiener Universität
das Jubiläum ferner 30jährigen Tbätigkeit
in Wien. Im Fürstenthume Reiß- Sckleiz j. L.
»nno 1849 geboren, kam Handmann nach Äbsolvrrung
seiner Militärdienstpflicht in Gera 1865 nach Jena, um
bei dem berühmten akademischen Fechtmeister der Jenenser
Universität W. E. L. Roux die Fechtkunst auf alle
Waffen zu studiren. Schon nach kurzer Zeit wurde
Handmann vom Senate der Universität zum Assistenten
Roux's ernannt. Im Jahre 1870 machte sich in Wien
das Bedürfniß nach einem akademischen Fecht­
meister geltend, und Handmann wurde nach Wien
berufen. Als erster und bisher einziger Universitäts-
Fechtmeister an einer österreichischen Universität. Seit
diesem Tage— es war der 13. März 1870— ist Ludwig
Handmann ununterbrochen und unermüdlich in seinem
Fache thätig und hat Roux' deutsche Schule bis zur
höchsten und feinsten Vollendung der Kunst ausgebaut.
Trotzdem widerspricht es Handmann's schlichtem Cha­
rakter. viel von seiner Kunst reden zu machen oder
sich bei öffentlichen Schaustellungen zu betheiligen.
Es liegt überhaupt ein Stück deutschen Volksthums
in Handmann's Schule; fast ohne Finte, mit
geradem sicherem Hieb und Stoß, ohne Seitensprung,
ohne Zurückmeichen, mit einer Ruhe, die von der
italienilchen und französischen Manier seltsam wohl-
thuend absticht. bringt Handmann's Methode Schlau­
heit nnd Gewandtheit des Gegners zum Scheitern
In den Jahren 1878 und 1879 unterrichtete der
Meister die verstorbene Kaiserin Elisabeth, im Jahre
1890 den jetzigen Khedivc von Egypten A b b a s Bey
sowie dessen Bruder am Theresianum in Wien, wob
ihm vollste Anerkennung ausgesprochen wurde.— Vie


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Gst-eutschr Rundschau.
IS; März (Lenzmond) ISOO.-
lk; S8
tausend Schüler haben Handmann's Fechtkunst in den
30 Jahren seiner unermüdlichen Wirksamkeit kennen und
schätzen gelernt und mancher seiner einstigen Schuler
hat nachher seine Kinder wieder dem astbe­
währten Fechtmeister zur Ausbildung übergeben.
» Technisch-akademiscker Gesangverein. Die
Einladung zu der am 16. d. M. in den Sofiensälen statt­
findenden Faschingsunterhaltung wuroe bereits ausge­
sendet und besteht in einer Riesenansichtskarte, ein großes
Gedränge vor dem Sofiensaale darstellend. Der außer­
ordentlich regen Nachfrage zufolge dürfte der Besuch ein
noch bedeutend stärkerer werden als in den Vorjahren
und bittet der Ausschuß um pünktliches Erscheine«. Be­
ginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Aus der Vortrags­
ordnung erwähnen wir nur: die Operette, „Flotte
Bursche von Franz v. Supp«, weiters „Die Tänzerin
pantomimisches Ballet, dargestellt von Vereinsmitgliedern,
und die Bieroper „Der Ring des Polykrates".
» Verein '.scher Studenten aus Nord-
mähron in Ls Mittwoch den 14. d. M. Stiftungs-
kneipe, vii.. Mariahilferstraße 30, „Goldene Birne".
Zeit: 8 Uhr Abends.
» Der burschenschastliche Familienabend, ver­
anstaltet vom Verband alter Burschenschafter Oesterreichs
und den im L. D. C. vertretenen Wiener Burschenschaften,
findet am 14. d. M. im Saale des Hotels „zum goldenen
Kreuz statt." Einzelkarten zu 1 fl. und Familienkarten zu
5 fl. sind bei den einzelnen Burschenschaften und an der
Abendkasse erhältlich. Ueberzahlungen werden mit Dank
entgegengenommen. Das affentallsige Reinerträgniß fließt
dem Äurschenschafterdenkmalfond zu.
. Verein klassischer Philologen in Wien. Am
8, d. fand die dritte Vollversammlung des Vereins klassi­
scher Philologen in Wien statt. Die nach Entgegennahme
des Berichtes deS Ausschusses vorgenommenen theilwenen
Neuwahlen ergaben: Obmann Herr cavä. MN. Viktor
Mittermann: Obmann-Stellvertreter Herr oanä. Mil.
Franz Ertl: Schriftwart Herr Mil. Hans Schrimpl;
Beisitzer Herr Mn. Max Romanowsky.
» Die Vereinigung deutscher Hochschüler
Wiener-NeustaSts veranstaltete am 3, d. M. ein
Hochschülerkränzchen, dessen starker Bestich von der Be­
liebtheit, die sich der junge Verein in den Bürgerkreisen
unserer Stadt zu erringen wüste, Zengniß gab. Unter
den Besuchern find zu e wähnen: Herr Bürgermeister
Kamann, die beiden Vizebiirgeimeister S e i s e r
und Dr. Mayer, Reichs athsabgeordneter Kien­
mann, Landesausschuß Schwarz und mehrere
Gemeinderäthe. ferner die Vertreter der Wiener
akademischen Verbindungen „Norman nia" und
„Eisen", des Akademischen Gesang­
vereins, des Akademischen Turn­
vereins. sowie sämmtlicher nationalen Vereine
Wiener-N ustadts. Unter den flotten Klängen des in
unserer Stadt bisher nie gehörten Wiener Symphonie­
orchesters Emil Kaiser wurde bis zum frühen
Morgen unermüdlich dem Tanze gehuldigt. Den lieb­
reizenden Vertreterinnen des schönen Geschlechtes distfte
dieser Abend wohl noch lange in angenehmer Erinnerung
bleiben.
. Stipendien. Vom Studienjahr 1899/1900 an
sind acht Professor Dworzak'scbe Stipendien
a jährlich 300 fl. zu verleihen.— Die Bewerber
um diese Stipendien müssen ordentliche Rechtshörer
der Wiener Universität und österreichische Staats­
bürger sein. Nur arme und fleißige Studenten der
Rechte sollen Ansprüche auf diese Stipendien haben. Die
diesfälstgen Gesuche sind an das Professorenkollegium der
rechts- und staatswissenschaftlichen Fakultät der k. k. Uni­
versität in Wien zu richten, mit dem Tauf- und dem
Heimatsscheine. Armuths- oder Mittellosigkeitszeugnisse
und den Studienzeugnissen der beiden letzten Semester
und dem Jmpfungsjcheine zu belegen und läng st ens
b i s 31. M 8 r z d. I. im Sekretariate zwischen 9 und
11 Uhr Vormittags zu überreichen.
Kim ft und Wissenschaft.
Kompositionsabend Max Jentsch Max Jentsch
»st nicht mehr jung und seine Begabung würde es ver­
dient haben, früher beachtet zu werden. Sie würde sich
dann auch reicher und kräftiger entwickelt und vermuch-
lich in dem Alter, in dem sich Jentsch gegenwärtig
befindet, lauter edle Früchte getragen haben. Leider ist
es anders gekommen. Des Lebens Noth und die Qual
eines unbeachteten oder verkannten Kiinstlergemnthes
haben den rechten Künstler g e i st in ihm nicht genug
emporblühen lassen. Jentsch steht heute noch dort, wo er
als begabter Anfänger stehen mochte: warme Empfin­
dung und glückliche Einfälle gehen nicht in einer reinen
und groben Form auf. Die „g>oße" Form ist aber nicht
räumlich oder zeitlich zu verstehen. Denn länger dürsten
feine Klavierstücke wohl nicht dauern. Ihr Inhalt ist zu
karg für die beträchtliche Ausdehnung, die sie haben, und
motivirt auch nicht die gehäuften Schwierigkeiten. Eb n
wegen dieses Unmotivirlcn, nur für sich Bestehenden all'
der Läuse und Triller und zerlegten Akkorde haben die
Jentsch'schen Klavierstücke, die zum Theil als Etüden be­
zeichnet sind, beinahe ausnahmslos den Charakter von
bloßen liebnngsstücken, technischen Aufgabe», die durch
ein wenig Melodie und Schwermuth anziehender gemacht
wurden. Um jedoch als Uebnngsstücke einen höheren
Werth zu beanspruchen, dazu sind diese Sachen gerade
technisch zu wenig neu und interessant. In der Kaniiiier-
musik regt Jentsch seine Schwingen etwas kühner und
freier. Zwar, die Kunst, verschiedene Instrumente als
verschiedenartige Individuen zu behandeln, die auch selbst­
ständig hervortreten, dann in Wechselrede und
Zusammenklang sich zu einer volllommeneren Ein­
heit verbinden, die Kunst der Stimmführung
scheint ihm fremd zu fein. Bei ihm geboren
die Instrumente, so viele oder so wenige ihrer
sein mögen, von Vorneherein zusammen, als ein Ganzes,
dessen Theile nur harmonisch und dynamisch, nicht aber
thematisch oder ko struktiv Bedeutung erlangen. Mit
einem Worte: er arbeitet homophon (gleichstimmig),
und das widerspricht eigentlich dem Wesen der Kammer-
Musik. Aber er bringt es dabei zu sehr schönen Klang­
wirkungen und manche Steigerung wäre hinreißend,
wenn sie nicht durch zu lange Dauer oder über-
flüssige Wiederholungen an unmittelbarer Gewalt
einbüßte. Das gilt besonders von dem letzten Satze
des Klavierquintetts in 6-ckur, op. 50. Der lang­
same Satz der Sonate für Klavier und Violine
in 6-moII, op. 23, ist ein echtes, binschmelzendes Adagw,
das uns nicht duich die Macht sein r Gedanken über­
wältigt, aber wie mit einem holden Zauber die Seele
gefangen nimmt. Sein Innerstes hat der ernste,
träumerische und so wenig vom Glück begünstigte Kom­
ponist in diesem gemngvollen Stücke ausgesprochen. D r
Geiger August Duesberg mit seinen Quartett­
genossen nahm sich der genannten Werke erfolgreich an,
Frau Natalie Duesberg aber, die während
des ganzen Abends, tbeils allein, tkeils im Zusammen-
wirk n mit den Streichern am Klaviere saß, leistete da
Erstaunliches und Bewunderungswürdiges und hatte
ihren eigenen, großen Erfolg. —ä.
Jantschtheater. Ein zahlreiches, beifallslnstiges
Publikum brachte gest-rn den dramatischen Gehversuchen
der Herren Heinrich Kaiser und Karl B i e h l
(Clement) großes Wohlwollen entgegen und bereitete
dem Erstlingswerke derselben: „D er letzte Strei ch",
einer Posse mit Gesang, eine recht freundliche Aufnahme.
Die Grundidee dieses Stückes— ein toller S udenten-
streich— ist zwar nicht neu, aber ganz geschickt durch-
geiührt. Der stellenweise recht humoristische Dialog,
welcher jedoch noch der Kürzung harrt, sowie einige
komffche Situationen erregten lebhafte Heiterkeit. Einige
Kouplets. zu welchen Herr Kapellmeister K n e e s die
Musik geschrieben hatte, versagten auch nicht ihre Wirkung.
Ein großer Theil des Erfolges ist auf Rechnung der ge­
lungenen Darstellung zu setzen. Die Verfasser, dann
die Herren Petza, Kneidinger, sowie die
Damen Weiser und Goldeck wurden nach den
Aktschlüssen oftnials vor die Rampe gerufen. —or.
— Im Burgtheater wird heute wegen Un­
päßlichkeit des Herrn Sonnenthal und der Frau Devrient
statt „Der Hüttenbesitzer" das Lustspiel „Kollege
C r a m v ton" gegeben.
— Im Ho f o p e r n t h e a t er kommt morgen
Sonntag „Loh e n g rin" mit den Damen Förster
und Wall r und den Herren Schmedes, Reichmann,
Grengg. Stehmann, Schittenhelm. Pacal, Marian und
Görner zur Aufführung.
— Im S t a d t i h e a t e r ist für morgen Nach­
mittags „Sneewittchen" und als Abendvorstellung
„Der wilde R i t t m e i st e r" augesctzt.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen Nachmittags "-3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„D e r k l e in e M a n n" zur Darstellung. Für heute
und morgen Abends ist das Lustspiel „Auf der
Sonnenseite" angesetzt.— Montag den 12, d. M.
geht „Mathias Gollinger" zu Gunsten der
Armen des v, i. Bezirkes in Szene.
— Der Vorverkauf für die Vorstellungen des
Deutschen Volkstheaters im Carl-
th e a t e r findet von morgen an in diesem Theater,
sowie an der Tageskaffe in der Rotlien hurmstraße l 6
statt. Die Preise sind für alle Vorstellungen bedeutend
ermäßigt worden. Es kosten von nun an: Logen 22 K..
20 K., 12 K.: Siee in den Fremdenlogen >0 K., b K.:
Sitze in den Balkonlogen 6 K„ 4 K.: Orchestersitze 6 K.,
5 K.: Parkettsitze 3 K., 2.40 K„ 2 K.: Ballonsitze 3 K..
2 K.: Sverrsitze im zweiten Rang 1 K. 60 H.. I K.
20 H.: Sperrsitze im dritten Rang 1 K. 20 .v.. 1 K..
80 H.
— Dr. Ludwig W L l l u e r veranstaltet Sonn­
abend den 24. März einen Liederabend im Bö'endorfer-
saale. Karten in G u t m a u n's Hosmusikalienhandlnng.
— Im Carltheater beginnen die Vor­
stellungen des Deutschen Volks­
theaters Montag den 12, d. M.
— Im Theater an der Wien geht heute
die Operette „B r i g i t t e" von Andree Messager
zum erstenmale in Szene.
— Der Pariser dramatische und Romanschriftsteller
Henri C r i s afu l l i, 1827 zu Neapel geboren, ist zu
Paris gestorben.
Ans -en Vereine».
Teutschvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbender
Familien. Tie Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Frauenvereinigung für soziale Hilfsthütig-
kei>. Die Generalversammlung find t ^'"nstag den
i 3, d. M. 7 Uhr Abends im Festsaale l e Ge wbevereins
(l., Eschenbachgasse IN statt. An dieselu schli u sich ein
Vortrag der Frau Marianne Hain in:„ ondoner
Plaudereien." Gäste willkommen.— (Nny^es ist der
Schriftleitung über diese Frauenvereinigung nicht be-
kannt.)
Landstraßer Mannergesangverein. Freitag
den 16. d. M. in Dreher's großem Saale, m., .Haupt­
straße 97: Herrenabend unter Mitwirkung der Herren
Adolf Altmann, Franz Fiala, Schauspieler am k k. Hof­
burgtheater, Theodor Woller, ehemaliger Komiker des
k. k. vriv legirten Theaters an der Wien. Eintrittskarten
zum Preise von 2 K. sind nur gegen Einladung bei
ben Vereinsmitgliedern erhältlich.
„Die Bnren", in Gründung begriffene Fecht­
verbindung. Da sich bereits 15 als ausübende Mit­
glieder angemeldct haben und auch beitragende in
Aussicht sind, wurden die Satzungen eingereicht. Mit­
glied der Fechtverbindung kann jeder unbe­
scholtene Deutsche werden. Die Einschreibgebühr
wird 1 Krone betragen, der M tgliedsbetrag für aus­
übende Mitglieder wöchentlich 40 Heller, für beitraaende
jährlich 6 Kronen. Anmeldungen werden jeden Sonn­
abend von 7 9 Ukr Abends und jeden Sonntag Vor­
mittags von 9—12 Uhr in Hlfichek's Gastwirthichaft „zum
grünen Thor", III., Hauptstraße 45. (Sonderzimmer.
1. Stock, entgegengenommen. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen. Heil!
Südmarkabend. Die Südmark- Ortsampve
Ottakring veranstaltet Dienstag den 13. d. M. in
Stockenlmbei's Saal „zum goldenen Luchsen". X v,..
Neulerchenfelderstraße 43, einen Südmarkabend.
Der als glänzender Redner bekannte Herr Heinrich
W a st i an. Schriftsteller in Graz, wird einen äußerst
anregenden Vortrag über „Völkische Wehrpflicht
im Gebiete derSüdmark" halten.- Herr
Musikdirektor Emil Kaiser bringt die besten Ton­
gemälde deutscher Tondichter durch seine vorzügliche
Mnsikkavelle zum Vortrage. Beginn 8 Uhr Abends.—
Deutsche Stammesgenossen, deutsche Frauen und
Mädchen, erscheint bestimmt zu diesem deutschen Fest­
abende! Unentgeltliche Eiistrittsscheine sind zu haben
bei Josef Radschitzky, XVI., Grundsteingasse 14; Leopold
Schachhuber, XVI., Neulerchenfelderstraße 92; Franz
Tichy, XVH. Ottakringerstraße 164.
Die Mnfikgesellschaft „Hapdn" hält Sonntag
den 11, d. M. um st-8 Uhr Abends im Konzertsaale
des Kaufmännischen Vereinshauses, i., Johannesgasse 4,
ihr statutenmäßiges Frühjahrskonzert mit folgendem
Programme ab: 1. W. A. Mozart: Ouvertüre zur
„Zauberflöte". 2. S. I. Bach-J, Hellmesberger: „Fuge
für Streichorchester." 3. s) E. Grieg: „Notturno" in o;
b) I. Wieniawski: „Vn>ss ) V. Hollaender:
Mlnterm Machandelbaum", Lieder, gesungen von Frl.
Thvra Schubert; Klavier: Herr A. Neumann aus Köln.
5. I. Haydn: „Symphonie Nr. 3 in L<." „L-l-Mn."
Mttssio as^ai." „Zlvllusteo (tlllegretto)." Vinals (Vivace)."
Eintrittspreis 1 K.
Ansflüge des Nieverösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 11, d. M-: F a-
m i I i e n a u s f l u g zur K r ä n z ch e n u a ch f e i e n:
M Abfahrt 2 Uhr 25 Minuten Nachmittaas nach Kloster­
neuburg-Weidling. Ubaldweg, Leopoldsberg. b) Zu­
sammenkunft um 2 Uhr Nachmittags bei Hanny in
Neuwaldeg. Sanbera. Heimannskogel, Leovoldsb rg.
c, Zusammenkunft um 2 Uhr Nachmmaas in Döbling
(Zögernitz. Nußberg, Eiserne Hand, Leovoldsberg.
Preineckerkränzchen Wie alljährlich veranstal­
teten auch Heuer die rübrigen „P>einecker" ein Kränzchen
und fand dasselbe am Sonnabend den 3, d. M. in den
Sälen des Hotels Wimberger statt. Wir stellen mik Ver­
gnügen fest, daß diese Veranstaltung in jeder Hinsicht
als gelungen bezeichnet werden kann. Die meisten
hervorragenden touristischen Körverschafken hatten Ver­
tretungen ent'endet und der recht gute Besuch zeugte von
der Belieb heit, deren sich die „Preinecker" in alpinen
Krei'en erfreuen. Hervorzuheben ist, daß die ebenso
eigenartige als geschmackvolle Damenspendc, ein in Holz
geschnitzter Hirschkovf, nngetheilten Beifall fand. Daß
bei allseitiger fröhlicher Stimmung mit Fleiß und Aus­
dauer bis zum frühen Morgen getanzt wurde, ist in dem
Weten der nimmermüden, lebensfrohen Bergsteigergilde
gelegen. —u—
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmännei ausschnsse.
Am' 10. März: Heilerer Sippenabend der Georgs-
kneive des Meidlinger Turnvereins in Opitz' Florasaal.
XU.. Wilhelmstraße 22. (Eintritt frei.)
Am 10. März: Fastnachtsabend des St. Leiter
Turnvereins in Pöhlmann's Gastwirthschaft, XIII., Au-
hofstiaße 43.
Am 13. März: Südmarkabend der Siid-
mark-Ortsgruvve Ottakring beim „goldenen Luchten".
Am 16.März: Faichingsmtte baltung deSTechnisch-
akademischcn Gesangvereins im Sofiemaal.
Am 17. März: Festabend mit turnerischen Vor­
führungen und Tanzkränzchen des Deutschen urn-
vcreins Landstraße im großen Sofiensaale, m.. Marxer-
Am 17. März: Turnverein „Jahn". Währing.
Tnrnerkränzchen mit turnerischen Aufführungen in
Fischbach's Sälen „zum wilden Mann". XVIII..
Währingerstrake 85.
Am 20. März: UnterhaltiingSabend des Vereins
Nordmark in Lehninger's Gasthaus. I-, Johannes­
gasse Nr. 2.
Am 20. März: Konzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Mnsikvereinssaale.
Am 24. März: Kränzchen des Ottakringer Turn­
vereins in Gscdwandner's Saal, XVII., Hernalser
Hauvistraße 41.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Der sozialpoltt ich? Ausschuß hielt heute Abends
unter Vorsitz des Odniannes Freiherrn Dipauli eine
Sitzuna, welcher der Handclsminister Freiherr v. C a l l
und Acke, banmiwster Freiherr v. Giovanelli
beiwobnten.
Es wurde folgender dem Ausschuß zugewiesener
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Slama
und Genossen in Berathung gezogen:


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 68
Gonnabend
Ostdeutsche Rundschau.'
Marz^ Lenzmont» 1300.'
7
(Elbelbal) M. S124 70, BiMtiebrader Baku Ut. 8 —.
Wechiel der Wien 84.36'6. Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.50, Wechiel auf Paris (kurze Sicht) 81.25,
Wiener Bankverein 135 40. Unionbank 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsaklien 144.—. Alvine 262.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 80 50. Still.
Nachbörse. Kreditaktien 235.50, Staatsbahn,
139.50. Lombarden 2940. Elbetbal llt. 8 -.-.
ruhig.
27.50
43.—
21-
76 80
Tafel-
Pro«, 9. März. (Anfang.) Rohzucker ab An'stg
ruhig, vromvt 25R5, neue Kampagne 24.50 Geld. Schön.
Pro«. 9. März. (Lcalu^ stetig,
prompt 2585. neue Kampagne 24.50 Schön.
Promoter Kontingenr-Svtritns aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ob Prag-Bodenback 37 70. ab Franz Joseis-
babn 37.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt vromvt abPrag 38 50.
nicktkonlingentirt vromvt ab Prag 2250 Rasstnirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112 -.
Triest, 9. März. Zentrifnaal-Bili,
vromvt 26.— bis 27 25, per März- Juli
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.-. Santos
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. ver März
Waare. 20.25 Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—. Schmalz
bis -.-.
Ofen-Pest, 8. März. Schweinefett 53.-
speck 45.—, Geräucherter Speck —.
Ose« »P»' 9. März. B» r st e n v i e h markt.)
Porroib von 7 März 26 665 Stück, Auftrieb an, 8. März
543: Abtrieb 339 Stück. Es verblieben somit noch
26.869 Stück.
Ofen-Pest. 9. März. Offizielle Schlnffkurse.
Weizen ver April 7.50 bis 7.51. ver Oktober 7.74 bis
7.75, Roggen ver A i il 6.29 bis 6.30. per Oktober
6 50 bis 6.51, Hafer ver April 4.94 bis 4.95. Mais per
Mai 5.15 bis 5.16. Kohlreps per August 12 50 bis
12.60.
Tbeiffweizen 77—80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.80 bis
T^O. 7 90 bis 8.—. 8— bi? 8 25 Neuroggen 6.10
bis 6.25 t Gerste 5.70 bis 6 65; Hafer 5.— bis 5.40:
Mm» 5 10 bis 5 20; Hirt c 5.40 bis 5.60: Koblrevs 12.30
bis 12.40.
Weizenofferte rege. Kauflust gut. fest. 33.000 Meter­
zentner Unnas. 5 Heller höh>r. Roggen fest. G-rste
vrei?baltend, Haler behauptet, Mais höher. Reps
steiaend. Te miue auf Frostwettcr und besseres Aus­
land höher eiusctzend. im Verlause feit behauptet. Schön
aber kalt.
Berlin, 9. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.90, 'uniziger) —.
Brrsivu, 9. März. Weiher Weizen !5.—.
gelber 44.90. Roggen '370. Haler (nur eine
Sorte) 12.20, Raps 22.40 bis —.-. Mais ver 100 Kilo
13.—-
Köln, 9. März. Riiböl (ver 100 Kilo) loko
57.—
Bremen. 9. März. Petroleum loko 8.25.
Hon drir«, 9. März. Kaffe-markt. (An-
fang.t Sontos good Average ver März 36.25
ver Mai 37 50. ver Sevtember 37.50 per Dezember
38.- Geld.
Hos'dvrp. 9. März. Koffeemarkt Schluß.)
Santo? good Average ver März 36.25. o r
Mai 36 50. ver September 37 25. per Dezember 37 75
Geld.
Hornburg, 9. Mörz. Rio-Kaffee.
binär 36 bis 38. reeli-ordinär 39 bis
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 9. März. Weizen, loko. behauptet.
Holsteiui'cher loko. neuer 147— bis 151— nvauni
loko. Mecklenburger >o'o. behauptet neuer 142— bis
145.—. Südruffischer, neuer, fest. 109— bis
1,0 —, Rüböl fest. !o!o 54.—. Sviruus (100 Lite- z»
IM Perzent). (Reaulirnngspreis). ver März
1910, ter März-April 19—. still, vei April-Mai
19.-.
Petroleum loko 815. geschäftslos Trübe.
Poris. 9. März. -Amavo yioaa-n oer
laurenven Mono, 13.40. ve Anril 1340. ver
Mai-Juni 13.75. per 4 Monate vom Mai 14—. träge.
Wenen v-' iauteuden Nkona' 19.65 ve> April 19 80
ver Mai-Juni 20.25, ver 4 Mouale vom A!a: 20.65
träge. Met» Fleur or Pari? ver IM Kilogramm »ec
lamendrn Mona' 25.55. ver Avril 25.70, per Mai Juin
26.15, ver 4 Monate vom Mai 2660. trag?. Ruböl
Ver lautenden Monat -8 50. ver Avril 58.75, ver
4'Monate voni Mai 59 75, ver 4 letzten Monate 60.75,
träge. SniriiuS ver laufenden Monat 37 75, ver
April 37.50 ver 4 Monate vom Mai 37.75. ver 4 letzten
Monate 36—, träge Rohzucker ,88'. höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 29 25
ruhig. We'ü,r Klicker ver laufenden Mona' 29.50
vei Avril 29 75. stetig, ver 4 Monate vom Mai 30 25.
»er 4 Monate vom Lkiobcr 27.75. Raffinade disvl.
102 50 bis 103.50. Bewölkt.^^
Havre. 8. März (Schluß.) Santos
Good Average per Marz 43.25, per Juli 44 25.
Havre. 9. März. (Eröffnung^ Kaffee
San'os good Average der März 4350, ver
Juli 44.50.
London. 8. März. Rübenzucker 9'/, sb.. Java­
zucker 12 sb. Stetig..
London. 9. Marz. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allg-memen ruhig.^ Preise unverändert
loko
40
or«
am-
sb. Rüböl 25
6 p.
Stad i niehl 23 bis
Mais nicht noiicrt.^^-
In,von 5>a ooo Quarters, Weizen, 11.000 Quarters
Gerste, lOO-OOO Quarters. Schön...^
Literpoo». 9. März (Baumwollii'arkt.) Stetig,
llm'oe lOO'O." 0 s Dockers von 100 Lauen.
— Taaerckiuv, n 7.000 Ballen.
Wochenbericht: Jinvort 62.000 Ballen. Ervort
4000 Ballen. Umsatz 75.000 Pallen- Wirklicher Konsum
und Forwarded 60.000 Ballen. Wirklicher Lorrath
'>15.000 Ballen.
Liverpool. 9. März. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen -. Amerikanischer Mais '/«
höher. Donauer V- höher. Amerikanisches Mehl. 3 ct höher.
Bewölkt.
Petersburg. 9. März. Roggen ver März 6.30.
Frost.
New-Aork, 8. März. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Äork 9.50 Baumwolle in Ncw-
Orleans 9,12 per März 9.—. ver Juni 8.95
RaffinirteS Petroleum Standard White in New-
Nork ver März 9.90, in Philadelvdio ver März
985, Petroleum. Nobwaore per März 11.10, United
Pipe Line Certificate? ver März '..68. Riehl
Marke Svriug EleorS«) 2 70. Wei-en loko 78.50.
ver Mai 73.-. ver Juli 72.87. ver September 72.75.
Mais ver Mai 40.75. per Juli 40.87. Fair Resining
Muscovados 3.82. Raco-Zentrifnaal 431 R!o-Kaffee,
Nr. 3 8.50. Gelreidefracht nach London 3.25, Schmalz
Marke W'lcox) per März 6.45. Schmalz (Western
Steam) 6.20. Banmwollernfnhren 26.000 Ballen,
-. New »Bork, 8. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/,.
Wechsel auf Landon (60 Tage Sicht) 4.82'/«. Wechsel
aus Paris 5.18°/«. Wechsel .auf Berlin 94.87. Silber-ver
Unze) 60—. Denver L Rio Grande Preiered 71.12
,'2'Railroad 37.25 Lrst. pr^ksrsncs. Illinois Zentralbahn
1-2.50. Lake Shore-Aktien 194.50. Louisville L Nash-
ville 81.12. Union Batiste 48.25.
GiirgeseirdeL.
Gestern habe ich ein Schwesterchen bekommen, das
heißt Sieglinde. Heil!
Harald Wolf.
S. K. 1 K.. Gastwirthe 2 K. und Mitglieder der Sud­
mark-Ortsgruppe 20 K., zusammen 26 K. 20 H.: von der
Tafelrunde deutscher Arbeiter Favoritens als Rem-
ertragstheil vom Familienabend am 4. d. M. 20 K.,
zusammen 681 K. 65 H. und mit den zuletzt am 3, d. M.
ausgewiesenen 2701 K. 98 H. bisher eingelaufen
3384! K. «3 S.
Briefkasten.
Neunter Ausweis
über die bei der Verwaltung der ..Ostdeutschen
Uiundschan" für die im wusstande befindlichen
dcutschvölkischen Koblenarbeiter eingelaufenen
Spenden.
Ergelmiß einer Sammlung ans einer Kneipe des
Wiener Akademischen Gesangvereins 29 K.: von der
deutschen Tischgesellschaft im Gasthause „zu den drei
Kronen" 8 K. 40 H.: zweiter Beitrag des Herrn Alex.
C. Angerer, Wien 10K.: Castelliz. IX., Grüne Thorgasse.
Ergebnlß einer S-nnmlung 12 K.: Seff Wahrlich, Rado-
nrs l K.: Sammlung in der Mhschule Werza 32 K.: i
gesammelt durch A. Schwarz, Wien. xvn. I K.: Ernst
Krieger, Hetzendorf 2 K.: „Den deutschen Brüdern" 8 K.;
Familie Riedl, X>r. 6.K.; Helmuth, Krems 4 K.: ge­
sammelt auf der Kneivc der „B r ixi a", Jnnsbnick
14 K. 20 H.: Dr. H. 5 K.: Dr. L. Nekowitsch. Stammers­
dorf, 5,K.: neuerlicher Beitrag von I.F. Smrzina SK;
A. Kusckner s?! (Name unleserlich) 4 K.: Josef Rad-
schitzkv. Wien, XV. 2 3 K.: die deutschen Brauergehilfen
der Brauerei Währing 4 K. 50 H' dritte Sammlung
unter Beamten und Beamtinnen oer Arbeiter-Unfall-
versicherungsanstalt für Niederösterreich 10 K. 90 H.: ge­
sammelt nach einem Vortrage durch Oskar Benesch 17 K.:
von Marburger Gesinnungsgenossen 12 K.: Volker und
Karl, Ausnitz 10 K.Dr. L. Gärtner, Wien 10 K.:
F. Perktold, Oberhollabnmn 6 K.: Sammlung unter
Deutschnationalcn im Gastbanse des Herrn Präsenz in
Praßnitz 8 K. 26 H.: Ewgebniß einer Sammlung durch
I. Grisbmick io K.: Sielgewinn Brünn 2K.: von
der deutschvölkischen Tischgesellschaft Kavfenberg-Brau-
haus 7 K.: Rob. Herdin. Floridsdorf 5 K.: Potlchacker,
iv/i 1 K. 80 H.: S. H. Z 3 K.: Dr. M. 10 K.:
Rud. Winderlich, Wien xli. 1 A.: Mar Konetschke,
Marasesti (Rumänien) 2 K.: Hans von der Sierning
5 K.: vom Ostdeutschen Stammtisch bei Kaiser 7 K.
40 H.; Karl Wetzelsberger, Wien 1 K.; von einigen
Pastsvarkassenbeamten (zweiter Beitrag) 8 K.: gesammelt
bei der Versammlung des Deutschen Bezirksvereins
Hernals am 2, d. M. 38 K.: von einer Tischgesellschaft
bei Steinböck 3 K. 40 H.: Leopold Walter, Burg­
gasse 3 K.: vom Innsbrucker Verbände „Skuld" d. B.
0. G. 6 K.; Karl Kremer, Schwechat I K. 40 H.:
gesammelt von Eduards Ginzel. Wien 28 K. 30 H.;
„Dankmar" 10 K.: Scheffelgemcinde, Wien 4 K.:
von Hans Benirschkc durch Zündcrverichleiß in der Ab-
tbeilung n der S. u. H. Ag. 22 K.: von denselben durch
Vertrieb von L-ondcrabdrücken „Tic deutsche Flotte
einst und setzt" l K.: W.. Glockengasse 2 K.: evang.
Pfarrer Stöckl, Stebr S K.: von der Kneipe des Turn­
vereins Krems 12 K.: Ingenieur E. Zimmermann, Egg
2 K.: M. Döbler. Hauswart 2 K.: Joses Hödl 3 K.;
von: Reinertrag des Deutschen Familienabends beim
„grünen Tbor am 1, d. M. 20 K.: Seff Hertl, Wien D.
2 K. 80 H.: E. F. 5 K.: Dr. Lantschner, Innsbruck 4K.:
Tischgesellschaft im Drakstwerk Oderberg 4 K.: gesammelt
beim Faschingsfestc des Verbandes „Walhall" des
Bundes der (Hermannen 6 K.: „Klein die Gabe, groß
der Zweck" l K.: Sammlung ans der Sonnabcndkneive
der Wiener akademischen Burschenschaft „Teutonia" 10 K.;
Sammlung durch Karl Knut, vm. Z K. 64 H.: Hugo
Schreiber, Karlsbad 4 K.; Ungenannt, Wien X v s. 5 K.
40 .H.; Lotti M., Wien. >x., Mosergasse 10 K.:
Gisela und Michel. Blödling 4 K.: V. L.. Vi.
2 K.: R. Steininger, Wien, xn. 2 K.:
von acht Mitgliedern des Verbandes „Midgard" 5 K.:
Heinisch. Wien vin. 3 K.: bei der Hauvtvenammlung des
Deutschen Männenun:verein'- Wien-Döbling gciammelr
12 K.: Deutschnationale Gesellschaft beim „Wilden Alaun"
in Währing 14 Kr.: L. N., Willen 6 K: Dr. A. B.
7 K. 40 H.: gesammelt bei der Germanenkneipe des
Turnvereins Korncnbura 3 K. 25 .H.: Karl Tomaschek
6 L.: Anna Kastner. Maric Kirchberger nnd Anna
Ulbrich, Wiener Neustadt je l K. --- 3 K.: Deutsche
Junginannschafscr Wien 6 K.: Sivpc Preißecker 10 K.:
Sammelergcbniß ans der Kneipe der B. „Suevia"
Innsbruck 10 K.: gesammelt bei der Probe des
Ei enbabniängerklubs in Innsbruck 4 K. 20 H'
Deutschvölkische Tafelrunde Perg.lO K.: m l!, Seidl?
(unleserlich). X. Bezirk. Sennefelde gasse 2 K.:
gesammelt durch Franz Schwarz, Groß-Ovatowitz
anläßlich der dreisten Rede des Dr. Demel 8 K.: von
Mitgliedern des W. S. L. 5 K. 20 z?.: gesammelt in
Salzburg: von Steinschaden 2 K.. K. Zinnagl 1 K. 20 H..
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Vercnrt»
Wortung.
Schuld. 1. Die erhöhten Offiziersgagen werden
seit 1. Jänner ausgezahlt. Wenden Sie sich an das
betreffende Regimentskommando.
A. K.. Klagenfnrt. Die Eltern sind gesetz­
lich nicht verpflichtet, ihre Kinder an den
österlichen ..religiösen Exerzitien' theilnehmen zu lassen.
Die Klerikalen selbst versuchen die Einführung einstweilen
„nichtobligat". Die Eltern sollten aber durch Fernbaltung
ihrer Söhne schon jetzt dafür sorgen, daß diese pfäfstsche
Einrichtung überhaupt, auch fakultativ nicht durch­
führbar wird.
Herrn H. W. Klagen Sie unbedingt sofort den
freche:: Tschechen auf rhätliche Ehrenbeleidigung und
Schadenersatz. Nur wenn man in jedem solchen Falle
für eine empfindliche Bestrafung sorgt, kann man hoffen,
den tschechischen Anmaßungen em Ziel zu setzen. Wir
werden über die Verhandlung gern ausführlich berichten
und ersuchen Sie um bezügliche Mittbeilung. Heil!
O- K. in R. Die Vizepräsidenten beziehen die
Taggelder als Abgeordnete auch während einer Ver­
tagung weiter. Andere Bezüge sind mit der Stelle nicht
verbunden.
Volksrvirthschaftliches
Generalversammlung der Allgemeinen Depositen^
bank.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Franz Ritter
Regenhart v, Zaoorv fand heute Vormittags die General-
vermmmlung der Allgemeinen Devosikenbank statt. An­
wesend waren 22 Aktionäre, welche 9272 Aktien und
916 Stimmen vertraten. Nach Konstatirung der Beschluß­
fähigkeit und Vorstellung des Regierungsvertrelers Hof--
rath Rir er v. Srbek wurde vom Direktor Eduard Groag
nachstehender Geschäftsbericht zur Verlesung gebracht:
Bei dem Stillstände, welcher nahezu während des
ganzen abgelaufenen Jahres im Bankkommiffions-
geschäftc herrschte, war es nur dem thenren Geldstandc
zu danken, daß die Geldmittel der Bank eine gute Ver-
werthung fanden.
Das Steigen der Bankrnte bis zu 6 Perzent ver­
anlaßt die Bam, am 20. Sevtember v. I. den Zinsfuß
für Einlagen um ''- Perzent, daher bis zu 4 Perzent zu
erhöhen.
Die Umsätze im Eskomptegeschäfte haben eine neuer­
liche Erhötzung gesunden und erlitt die Bank auch im
vergangenen Jahre im Eskompte für eigene Rechnung
keinen wie immer gearteten Verlust.
Die Konzessionen, welche die Bank im vorigen Jahre
beim Abschluß des Vertrages bezüglich der W euer Vieh-
und Fleischniar.tkasse dem Ackerbauministerium zu macken
genöthigt war. hatten einen Rückgang des Erträmisses
dieies Gesckäftszwe ges zur Folge, iedoch war noch immer
eine bankmäßige Verzinsung des investirren Kapitales zu
erzielen.
Zur Hebung des Bank- und Emlagsgeschaftes
wurden in den Vorsiätzten Leopoldstadt, Wieden und
Mariakilf Filialen erricb'et.
Im abgelanfrnen Jahre wurde nach Ab u- aller
Spesen und L sten ein Reingewinn von 57Z.050 st.
36 kr. ---- 7'163 Perzent des Aknenkapitales erzielt-
Die Summe der für Rechnung der Aktiengesellschaft
eskomptirten Wechsel beträgt 13,162.980 st. 79 kr. gegen
12,701.563 st. 48 kr. im Vorjahre, währeich im Kredit-
Vereine Wechsel im Betrage von 13,590.120 st. 85 kr.
gegen 13 224.723 st. 22 kr. im Vorjahre eskomptirt
würden: diese letzteren lieferten ein Zinscnerträgniß von
S28083 fl. 22 kr. zu einem Durchschnittszinsfuße von
5'7I5 Perzent. Der Hilfssond der Kreditinhabcr in Wien
schließt mit einem Aktivsaldo von 37.827 st. 9 kr. Das
gesammke Wechselporiefcuillc belief sich nach Abzug des
Reeskamvtes Ende 1899 auf 7,584.703 st. 92 kr. Das
Vorschuß- und Reportgeschäft, worin mit Schluß des
Jahres 2.317.709 fl. 51 kr. investirt waren, lieferte ein
Erträgmß von 143.54: fl. 51 kr. gegen 128.882 fl. 51 kr.
des vorigen Jahres.
Der Ertrag des Bankkommissionsgeschäftes hat sich
von 467.443 st. 99 kr. auf 486.>72 st. 69 kr. erhöht. Die
Gesammtsumme der bei uns hinterlegten Spareinlagen
und der im Umlauf befindlichen Kassenscheine betrug
Ende 1899 9,357.803 fl. 75 kr.
Der Krcditverein in Wien bestand mit 21. Dezember
1309 aus 736 hastungspstichtigen Firmen mit einem
Kredite von 9,553.500 st., gegen 748 Firmen mit
0,625.500 st. Krediten im Jahre 1898. Die Sicherstellungs­
fondeinlage in Wien und Steyr zusammen betragt
485.395 st.
Das Erträgniß des Jahres 1899 belief sich nach
Abzug aller Spesen und der am Znventar vorgenommenen
Abschreibung von 10»0 st., sowie des Gewmnvortrages
ans dem Voriahre auf 535.3<>6 st. 47 kr. Hievon gehen
ab: Nach vorhergegangener Ausscheidung von 400.000 st.
als 5 Perzent Zinsen des Aktienlapitales die 10 Perzent
Tantieme für den Verwalmngsrath, von dem erübrigten
Reste, d. i. von 135.306 fl. 47 kr. mit 13.530 fl. 65 kr. die
beantragte Dotirung des NeservcfondeS mit 40.000 fl.,
zusammen 53.530 st. 65 kr., so daß ein Saldo von
481.775 fl. 83 kr. und zuzüglich des Vortrages vom Jahre
1898 per 36.743 st. 89 kr. ein Gewinn von 518.519 st.
71 kr. zur Vertheilung auf 40.000 Aktien verbleiben.
Hievon beantragt der Verwaltungsrath 480.000 st.
-- 6 Perzent, d. i. 12 st. per Aktie, als Dividende vro
1899 an die Aktionäre zu vertheilen und den verbleibenden
Rest von 38.519 st. 7.1 kr. aus neue Rechnung vozukragen.
Die Anträge des VerwaltungSrathes wurden einhÄir


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite k
Sonnabend
Ostdeutsche NrmSschau,
IV. März (Lenzmond) 1900.
5!r.' 68
„Die Regierung wird aufgcfordert, in? dem gegen­
wärtigen B e r g a r b e i t e r st r e i k ihren ganzen
En floß dnranzusetzen und mit aller Entschiedenheit einzu-
Ichr.n!en. um den Arb. iierausstind ehestens mit gehöriger
R> cksichinahme auf gerechte Forderungen der Bergwerks-
nrbeiier und der sämnitüchen Produktionsklassen im
Interesse der gesammten Bevölkerung zu beenden."
Abgeordneter Dr. Verkauf stellt solgendeu Zu­
tatzantrag: „Die Regierung wird aufgesordert, dis Be­
stimmungen der ZZ 174 und 244 des Berggesetzes (Ban-
dafchallung der Gruben und eventuelle Bestrafung der
BergweckSbesitzcr, sowie Entziehung des Besitzes an den
Gruben) gegen die Bergwerksbesitzer in Anwendung zu
bringen.""
Nach einer Debatte wurde der Antrag Slama an­
genommen, der Zusatzantrag Verkauf abgelehnt. Zum
Referenten über den Antrag Slama Wird Abgeordneter
Dr. Kramar gewählt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Lord Roberts zehrt noch immer von seinem
„Siege" bei Osfontein
über den nun schon der dritte Bericht vorliegt:
London, 9. März. Ueber den siegreichen Vorstoß
des Marschalls Roberts vom 7, d. M. berichtet eine
Meldung des Reuter'ichen Bureaus ans Osfoniein: Die
aus drei Kavallerie-Brigaden, zwei Jnfanterie-Brigaden
und sieben berittenen Batterien bestehende Division
French verli ß um 7 Nhr Morgens das Lager und
marschirte in südöstlicher Richtung. Bei Tagesanbruch
befand sie sich beinahe der Flanke der Buren gegenüber,
deren Stellung 7 Kopses umfaßte. Sowie die Um-
gehnngsbewegung begonnen hatte, eröffnet?« die Buren
das Feuer aus einem Neunpsnnder, richteten jedoch nur
wenig Schaden an. Die erste Brigade »nter Oberst
Porter schob sich hinter dem Rücken des Feindes vor: die
britischen Geschütze brachten die Bnrenkanonen zum
Schweiget«. Oberst Porter setzte den Vorstoß längs der
Rückensront der Gegners fort, welcher plötzlich von den
östlich gelegenen Kopses ein Gewehrseuer eröffnete.
Porter sendete die berittene Infanterie vor und ließ
auch die Kavallerie vorrücken. Nun da er den Feind
von beiden Seiten umgangen hatte, ließ er durch die
Haubitzenbatterie aus der Position Kelly Kenny's die
Baren beschießen, worauf der Feind die westlichen Kopses
räumte, wodurch Porter Aktionsfreiheit bekam, den
Frind rechts zu engagiren. Die L anc i e r s ver-
suchten dicht an den Feind heranzukommen, wurden
jedoch durch eine hevorbrechende Buren-
macht zum Rückzuge gezwungen. Nun­
mehr wurde eine Batterie mit Truppen vorgesandt und
hielt den Gegner im Schach, der sich indessen
hartnäckig vertheidigte und 18
Batteriepserde tödtete. Berittene Infan­
terie und Geschütze trieben den Feind allmälig znrück;
er verließ, in Verwirrung gebracht (?), das Lager, zog
sich ostwärts zurück und wnrde von General French mit
einem Theile der Truppen verfolgt.
(Daß dieser Bericht durch Verwendung bombastisch
klingender Fachausdrücke den äußerst lahmen Vorstoß
der Engländer um jeden Preis zu einem Siege aufzu­
putzen versucht, ist mit den Händen zu greisen. Der
Kern der ganzen Herumrederei ist, daß den Herren
French und Porter die versuchte Umzingelung der burischen
Vorhut vollständig mißlungen ist, und daß die Buren,
die zweifellos in jener Stellung an keinen ernstlichen
Widerstand dachten, sich ungehindert gegen ihr bei
Abrahamskraal vermuthetes Hauptlager zurückzogen.
Die „Verwirrung" wird wohl nur im Kopse des Reuter­
berichters bestehen.
Wie die „Verfolgung" durch General French aus­
gefallen ist, weiß man nicht. Es hat bereits geheißen,
daß dieselbe wegen gänzlicher Erschöpfung der Pseroe
aufgegeben werden mußte. Wenn nur nichts Schlimmeres
passirt ist. Nach einer ungenauen Brüsseler Meldung
habe General French eine ernste Schlappe erlitten und
7 Todte und 68 Verwundete verloren. Außerdem habe
der Burengeneral D ewe t (de Wct) eine ganze englische
Schwadron, 400 Mann stark, gefangen genommen. Es ist
aus der Meldung leider nicht ersichtlich, ob dies eine
neue, bei dem in Rede stehenden Gefechte gefangene
Schwadron ist, oder jene, von der Reuter bereits gestern
meldete, daß sie seit 13. Februar vermißt ist, gefangen
und nach Prötoria gebracht wurde.)
Ein vierter „Sicgesbericht" von Lord Roberts
selber bemüht sich noch krampfhafter, den vollständigen
Mißerfolg, der in London bereits sehr ärgerlich in den
„Triumph der Königin" hineinplatzt, durch geradezu
üppige Phantasien zu verdecken.
London, 9. März. Einer vom Heutigen datirten
Depesche Lord Roberts' aus Poplar Grove zu­
folge hatten die Präsidenten Krüger und S t e j n,
welche der Schlacht am 7, d. M. beigewohnt hatten.
Alles ans g c bot en. »m die B u r en z u
r a l l i i r en; doch angesichts der völligen
Niederlage (?!) erklärten sich die Buren außer
Stande, der englischen Artillerie und dem Anstürme
der Kavallerie Stand zu halten. (Woher doch Lord
Roberts all' diese genauen Kenntnisse aus dem Feindes­
lager haben mag? Wo sind denn die Kundschafter oder
Gefangenen, die ihn, derlei berichten könnten? Glaubt
er wirklich, die beiden Staatsoberhäupter, Beide schon
alte Herren, seien bis zu den äußersten Vorposten vor-
gegangen und hätten sich der Gefahr ausgesetzt, gefangen
zu werden?! Wirklich zu albern0
Der jüngste „Sieg" des Generals Roberts.
London, 9. März. Die „Times" enthalten eine
Drahtnieldnng aus Pnplargrove vom 8, d. M.,
in welchem der Kampf vom 7, d. M. als eine un­
rühmliche Niederlage der Buren und als Eingesländniß
ihrer Unfähigkeit, dem Vordringen Lord Roberts' zu
widc. stehen, hingestellt wird. Da die U n t e r w er f u n g
des Oranje-Freistaates unter England von
den Bnrghers selbst (!) verlangt werde, sei zu erwarten,
daß der dem Kriege abgeneigte Präsident Stein
binnen Wochensrist die Unterwerfung erklären werde.
Der Afrikan-eranfstand.
London, 9. März. Reuter's Bureau meldet aus
Kapstadt: Truppen gehen nach den im A u i-
ru h r befindlichen Bezirken im nordwestlichen Theile
der Kapkolonie ab.
(Der Aufruhr scheint in der That schon eine ge­
fährliche Stärke erreicht zu haben. Wie v rlautet, zer­
störten die Aufständischen die Telegraphenlinie Kapstadt
—Kimberley.)
Der Bormarsch gegen den Oranje.
London, 9. März. Das Reuter'iche Bureau meldet
ans Achtertanq vom 8, d. M.: Die Engländer Hallen
fitzt Norwalspont besetzt. Sie beschossen gestern den
Feind und zwangen ihn, sich über den Fluß zurück­
zuziehen.
Die ruffische Fahne sür Transvaal.
Petersburg. 9. März. Der „Regieruncisbote"
schreibt: Anläßlich der Mittheilungen mehrerer Blätter
über die Abfindung eines Kirchenbanners an die
Transvaolburen seitens der Bruderschaft des Troiyko
Sergius-Klosters wird bekannt gegeben, daß die Mit-
theilnng ungenau ist und sich aus die Korporation
der Kirchensahnenträger einer Filiale des Klosters »nd
nicht aus die Bruderschaft des Troitzko Sergius-K o ers
bezieht.
Cronje durch Verrath besiegt?
Eine elgeulhümliche Meldung bringt „auf Grund
von Privatnachrichlen" das v!ä»>ische Blatt „Vrongpost".
Es versichert, daß Cronje's Niederlage lediglich
durch Verrath berbeigesührt worden sei. Als
Schuldiger wird der Kommandant Ferreira be­
zeichnet, der seinen Truppen bei Kimberley verboten
haben soll, beim Erscheinen der Engländer diese zu be­
schießen. Cronje habe »och rechtzeitig den Verrath ent-
deckt und dem größeren Theil seiner Armee besohlen, mit
den schweren Geschützen und den Wagen nach Norden
abzuziehen, während er sich nach Osten begab und den
Feind auf sich zog. Ferreira soll »ach einer
gegen ihn geführten Untersuchung erschossen worden
sein.— Bisher wurde ja gemeldet, daß Ferreira sich
selbst entleibt habe, mit der Bemerkung, man möge
„nicht wehr Schimpfe ans seinen Namen häufen, als er
verdient". Als Grund wurde nur der Kummer darüber
angeführt, daß ihm als erstem Burenführer eine größere
Aktion, die Einnahme von Kimberley, mißlungen sei.
Das Unzulängliche dieser Erklärung kann >a Anlaß ge-
geben haben, obige Geschichte zu kombiniren; doch kann
sie auck recht gut wahr fein— ein u n g e l ö st e s
Dunkel liegt jedenfalls über dem Ende des Kom­
mandanten vor Kimberley mit dem romanisch klingenden
Namen!
Kriegführung in Südafrika
Unter diesem Titel ist soeben bei Dietrich Reimer
in Berlin ein neuer Beitrag zu dem rasch anwachfinden
Burenichristthum erschienen. Major a. D. C. von
F r aneoi s. früher Kommandeur der Schutztruppe
von Deutsch-Südwestafrika, schildert darin auf Grund
seiner eigenen reichen Ersahrungen die ganz eigenartigen
Schwierigkeiten, denen der europäische Soldat im süd­
afrikanischen Kriege begegnet. Gewiß ist, daß sich ein
Eu> opäei strotz der viermonatlichen Dauer des großen Buren­
krieges heute noch keinen rechten Begriff von den un­
geheuren Entsernungen machen kann, mit denen in diesem
F ldzuge zu rechnen ist; zahlreiche Gcfechtslagen und
Truppend, wegungen erscheinen uns unverständlich, ver-
leiten uns zu Fehlschlüsse», weil wir unwillkürlich
die Eigenart des südafrikanischen Geländes mit
seine» Wasser, und Verpflegsschwierigkeiten außer Acht
lassen. Aeußerst fesselnd schildert der deutfchafrikanische
Trnppensiihrer die hochentwickelte Kriegskunst der Hotten,
tollen und Kaffer», deren Anwendung wir auf Seite der
Buren heute aus Schritt und Tritt begegnen. Kein
Zweifel, die Buren haben ihre Kriegswiffenschafl zwar
von deutschen und französischen Strategen, ihre großartige
Taktik aber von den Wilden gelernt und selbst durch
ihre Feuerwaffen nicht ändern, sondern nur verbessern
können Das treffliche Büchlein (Preis 1 Mark) ist
sowohl dein Fachmanne, wie dem Laien sür das Ver-
ständniß der südafrikanischen Kriegführung, deren gtößle
Schwierigkeiten sür die Engländer gerade jetzt erst be­
ginnen, von bohem Werthe. Es ist auch durch die Buch­
handlung von Friedrich Schalk, Wien, VI/1, zu be-
ziehen.
Die Lohlenarbeiterausstiinde.
Brür, 9. März. Aus 16 Schachten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1172
Mann 498, darunter 88 Hauer, angefahren. Auf 10
Werken wird gefördert, 6 Werke machen Vorrath.
Nürschan, S. März. Die Zahl der Streikenden
beträgt heute bei einer Belegichait von 6068 Mann
4209. Unter den Angesahrenen befinden sich 82b
Grubenarbeiter.
Das deutsche Fici schbcschauge,setz.
Berlin, 9. März. (Reichstagfortsetzung). Fischbeck
erklärt, Deutschland sei mit seiner Produktiv» ans das
Ausland a»g''wi>sen. Wangei,Heini, Vorsitzender des
Bundes der Landwirthe, meint, die aufblühende Industrie
entziebe der Landwirthschast Arbeiter und fördere die
Einjnhr von Lebensmitteln. Redner fragt, ob der Reichs-
kanzler sein Versprechen auch hier einlösen wolle.—
Burchard, Senator von Hamburg, weist auf die vielen
Nachtbeile der Vorlage sür die Seestädte hin. Trotz
aller Autonomie müsse man bedenken, was das Ausland
zu dem Gesetze sage. Redner bittet um dessen Ab­
lehnung, erklärt aber, was immer auch gegen den Handel
beschlossen werde, die Hamburger bleiben begeisterte An-
Hänger der Flotte.— Reichskanzler Fürst Hohenlohe
erklärt, er habe sein Versprechen durch die Voilage voll­
ständig erfüllt. Daß man das ausländische Fleisch nicht
in allen Fällen ganz gleich mit dem inländischen be­
handeln könne, habe die Kommission selbst anerkannt,
indem sie Speck und Schmalz von dem Einfuhrverbote
ansnahm. Er sei nicht in der Lage, sich für deren
Beschlüsse zu erklären. (Unruhe und Gelächter rechts.)
Berlin, 9. März. Das Haus nimmt den Antrag
Hompesch auf Schluß der Diskussion über die §§ 1, 2
und 14 in namentlicher Abstimmung mit 195 gegen
89 Stimmen an.§ 1, betreffend die Fleischbeschau
und die Definition der N o t h s ch l a ch t» n g, wird
einstimmig angenommen. §2, betreffend
die Hausschlachtung, wird in namentlicher Abstimmung
mit 209 gegen 77 Stimmen anqenommen. Vom§ 14
(Einfuhrverbot) werden die einzelnen Sätze i» der
Kommissionsfassung angenommen; gegen den Termin
des 31. Dezember 1903 stimmten auch einige National-
liberale, sowie einige Zentrumsleute und Po en. Sodann
wird K 14a in namentlicher Abstimmung mit 168 gegen
99 Stimmen angenommen. Die Absätze b, o und ck deS
Z 14 werden in der Kommissionefassung angenommen.
— Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht
die Fo tietznng ver Berathung, ferner die zweite Lesung
des Münzgesetzes.
Köln, 9. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: Gegenüber den Behauptungen, daß die
Reicktsregierung sich enlichlassen hätte, den in den Be­
schlüssen der agrarischen Kommission enthaltenen positiven
Anforderungen nachzugeben, können wir versichern, baß
die maßgebenden Kreise der Reichsregierung von der
Unannehmbarkeit der extremen agrarischen Ansprüche
überzeugt sind und daß die Kommissionsbeschlüsse
niemals Gesetz werden können.
Der Gran- des Theatre Fran^ais.
Paris, 9. März. Der Munizipalrath beschäftigte
sich i» seiner heutigen Sitzung mit dem Brande des
Theatre franoais. Es wurden 13 Anträge unterbreitet,
die sämmtlich dahin geben, eine Wiederholung einer
solchen Katastrophe, wie sie sich gestern ereignete, hintan-
zuhalten.
Paris. 9. März. In der K a m m e r interpellirt
M u z e t wegen des Thraterbrandes und sagt, man
müsse das Publikum beruhigen. Der Minister solle er­
klären, ob die snbventionirten Theater die Reglements
beobachten. Redner verlangt den sofortigen Wieder­
aufbau des Theaters.
ZchiffsMsammenkoß.
London, 9. März. Nach einer bei Llolfis auS
Calais eingelaufenen Meldung vom Heutige», berichtet
der Kapitän des Dampfers „Windsor" aus Lcith, daß
der Dampfer „Cunier" auf der Fahrt von Antwerpen
nach Brasilien heute um b Uhr Morgens in Folge eines
Zusammenstoßes mit einem unbekannten Dampfer ge-
snnken sei. Der Dampfer „Windsor" habe um 7 Uhr
Morgens den zweiten Steuermann und zwei Seeleute
ausgenommen. Man befürchtet, daß der Resi der Mann­
schaft ertrunken sei.
Der bulgarische Königstraum.
Sofia, 9. März. Gegenüber den Meldungen ein­
zelner emopäischer Blätter, daß in B u l g a r i e n die
Proklamirung der Unabhängigkeit und des
Königreiches geplant werde, ist die Agence
Telegraphique Bulgare ermächtigt, zu versichern, daß
diese Meldungen aller Begründung (?) entbehren, und daß
die bulgarische Renierung niemals daran gedacht habe,
die gegenwärtige Ordnung der Dinge zu ändern.
Gegenüber der weiteren Meldung, daß General
K eßja kow als Nachfolger des Obersten Iapantschin
hier eingetroffcn sei, um die bulgarische Armee zu in-
ipiziren, stellt die gleiche Quelle fest, daß General
Keßjakow, welcher bulgarischer Herkunft und Besitzer
unbeweglichen Gutes in Sofia sei, ausschließlich behufs
Regelung privater Angelegenheiten hieher gekommen ist.
Ofen-Pest, 9. März. Ueber die Erlauer Handels­
und Gewerbebank wurde der Konkurs verhängt.
Kopenhagen, 9. März. Das Fol k e t h ing be­
schloß nach viertägiger Verhandlung mit 64 gegen
42 Stimme», die Branntwein st euervo r läge
der Regierung nicht Weiterzuberathen.
Urirs- niid L?<rn-e§siI«rchri«chten.
Frankfurt, S. März. Ocsterreichische Papier-
mte —. Oesterreichiiche SUberrente -.-. Oester-
ichiiche Goldrente 99.40. Ungarische Goldrente 97.95.
naarische Kronenrente 93.10. Oesterreichiiche Kredit­
en 231.60. Oesterreichiiche Bankaktien IS7.—. Staats-
chn 139.50, Lombarden 29.40, Nordwestbaün 118.20,


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr^ 68
Sonnabend
angenommen und demselben das Absolutorium ertheilt.
In den Verwaltungsrath wurde der ausscheidende
Dr. Hermann Grünbaum wiedergewählt.— Die Dividende
gelangt von morgen ab zur Auszahlung.
Deutsche Volksbank für Böhmen in Leitmeritz.
Im Monate Februar sind der Deutschen Botksbank
165 neue Mitglieder mit 255 Geschäftsantheilen zuge«
wachsen. Auf Antheile wurden 7020 K- M H. einge­
zahlt. Als Spareinlage wurden von 350 Parteien
44.257 K. eingelegt, dagegen an 68 Parteien 29.033 K.
38 H. zurückgezahlt. Von anderen Instituten wurden
behoben 66.421 K. 43 H., nutzbringend wurden angelegt
62.569 K- 25 H. In lausender Rechnung wurden ein-
gezahll 78.529 K. 42 H., dagegen ausgezahlt 45.205 K.
10 H. Hypothekardarlehen wurden gewährt 19.800 K.,
rückgezablt 14 291 K. 84 H. Für Wechsel wurden
gezahlt 44.437 K. 35 H., eingelöst dagegen 52.895 K.
29 H. Der Gesammtvcrkcbr betrug im Monate Februar
437.060 K. 97 H.
Sozialpolitik— im Handelsministerium-
Das Protokoll der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
enthält folgende Interpellation an den Handelsminister:
Bereits im Herbst 1897 lies die Nachricht durch alle
Tagesblätter, das Handelsministerium habe die k. k. Ge-
werbeinspektoren zu Erhebungen über die Formen und
Verbreitung der v a u s i n d u st r i e in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern veranlagt.
Diese Nachricht wurde mit lebhafter Befriedignng be­
grüßt. Man hoffte endlich .Klarheit über die Bedeutung
dieser Betriebsform für Oesterreich zu gewinnen und
konnte sich der Meinung hingeben, daß die auf eine
Regelung dieser außerhalb der Gewerbeordnung stehenden
Produktionsart abzielenden Klagen des Ge­
werbe ft andes endlich auch in den Bureaur des
k. k. Handelsministeriums Widerhall finden werden.
Seither find aber dreieinhalb Jahre verflossen und W i e
som anche „Aktion" des H and e l s m ini-
st e r i u m s ist auch diese jetzt versandet. Da die Ge-
werbeinsl cktorenberichte über diesen Gegenstand bereits
seit einem bis zweiJahren ein gelaufen
sein müssen, der frühere Zentralgewerbeinsvektor
Hofrath Klein selbst vor länger als Jahresfrist mir
Stolz und Genugthuung den werthvollen und reich­
haltigen Inhalt der Berichte betonte und deren Er­
scheinen wiederholt in baldige Aussicht stellte, richten die
Unterzeichner an den Handelsmmister die Anfrage:
Welche Einflüsse die amtliche Herausgabe des
Erhebungsmateriales verhindern und ob der Minister
geneigt ist, dieses, die weitesten Kreise auf das Lebhafteste
interesfirende Material, ohne bureankratische Kürzungen
und Bearbeitung, dem Abgeordnetenhause schleumgst
vorzulegen.
Erste österreichische Sparkasse- In der heute
unter dem Vorsitze des Oberkurators Nikolaus Dnmba
abgehaltenen Versammlung der Mitglieder der Ersten
österreichischen Sparkasse wurde an Stelle des kürzlich
verstorbenen Oberkurator-Stellvertreters Prälaten Dr.jLeo-
Gstdeutsche Run-schanz
voll) Stöger Hof- und Burgvfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer einstimmig gewählt: für die freigewordene Stelle
Mies Direktors wurde der Oberlandesgerichtspräsident
Dr. Ritter v. Krall einhellig berufen. Gleichzeitig wurden
als Mitglieder ausgenommen: Seidenwaarenfabrikant
Josef Adensamer und aus dem Domkapitel, einem
Wuniche des verstorbenen Dr. Stöger entsprechend,
Prälat Zschokke.
Zahlungseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Kranz Ocie, Kaufmann in Kravina; Gabriel
Nemeth, Kaufmann in Turnasica: Joses Labancz,
Kaufmann in Groß-Kikinda: Krämer L Alt, Kom­
missionsgeschäft in Wien, i., Ruprechtsplatz 1: Jgnacz
Deutsch, itzj., Handelsmann in Nagy-Vazsony: Joses
Pauer, Gerber und Lederhändler in St. Peter am
Ottersb.: Julius Poszler. Kaufmann in Klausen­
burg: Julius Deutsch, Kaufmann in Veszvrim:
Johann Mandler, Goldarbeiter in Wien, xii., Schön­
brunnerstraße 304; Hermann Schimmerlinq, Prot.
Viktualienhändler und Bäcker in Königsfeld, Brünner-
straße SS.
Börsenbericht.
Wien. 9 März.
Die heuiige Börse nahm aus von London ans ver­
breitete G-rüchte von bevorstehenden Friedensverhand-
lungen, weiters auf das Gerücht, daß die Differenzen
-wischen dem österreichischen und ungarischen Eisenkartell
beigelegt sein sollen einen festen Verlauf und trat
insbesondere bei Montanpapieren auf Deckungskäufe
eine Steigerung der Kurse ein. Der Gsldstand d i der
veuiige» Effektenversorgnng war ein leichter, was der
Spekulation zugute kam. Banken und Bahnpapierc
haben gegen gestern keine Knrsverändernng zu ver­
zeichnen. Vorübergehend profitirten Waffenaktien welche
190.50 schließen. Renten und Türkenwerthe umsatzlos.
Valuta andauerd steif.
Es nvtirteu um '/«3 Uhr:
Oesterreichiiche Krcditaktien 235 80, Ungarische
Kreditaktien 187.—, Länderbank 118.75, Bankverein
135.—, Unionbankaktien 154.50, Pester Kommerzialbank
Staatsbahnaktien 136 80, Südbahn 26.75, Adria
254 50, Wiener Straßenbahnen il. L 135 50, kit. 6
130.—, Neue Wiener Tramway 93 50, Bujchtiehrader
8-Aktien 299.—, Nordwestbahnaktien 120.—, Elbe-
thal 124.25, Eisenbahnverkehr 218 —, Lloyd 77 80,
Dawpsschiffaktien 73 25.
Alpine 26560, Egydier 103—, Rima-Muraiiyer
Aktien 315.75 Prager Eisen 582 —, Wafsenfavriks-
aktien 190.50, Allq. Elektrizitätsaktien 139—, Inter­
nationale 144.—, Westböhmische Kohlen 150 50, Böhmische
Montanaktien 410.—, Brüxer Kohle 395.—, Wiener
Wagenleih 178.—, Tabakaktien 143.—, Ungarische
10; März (Lenzmond) l 300 Zeit« S
Zuckeraktien 177.—, Galizisches Karpathenpetroleum
209.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 229.—, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihütte 137.75.
Türkenlose 124.50, Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.45.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, den 9. Miftz
Weizen ver SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7.95 bis K. 8.69: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 8.05: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.10: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8 05. Schlußkurse: Usancewaare ver Frühjahr
1900 zu K. 7.63 bis K. 7.64.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.85; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 45 bis K. 6 65: österreichischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.56 bis K. 6.58.
Gerste per 50 Kilo: Mährische z«
I K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zn K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
.K. 6.10.
Mars ver 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.50 bis
K- 5.60. Schlußknrft: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.43 bis K. 5.44.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Miiiel-
! analität zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlußkurie: Ukance-
waare per Frühjahr 1900 zu 5k. 5.32 bis .K. 5.23.
Reps per 50 Kilo: .Kob! K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —-— bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 50 13 90
bis K. 13.-.
.Hopfen per ^,50 Kilo Saazer Stadt,
--- bis —: Daazer Bezirks-, hallirt-—
bis —, nicht hallirt —- bis —: Saazer Kreisj
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —.-,
Anschaer: roih, hallirt —bis, nicht hallirt
bis —; galizischer bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12— bis
K. 13-, Sekunda zu K. II.- bis .K. 12.-.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis 5k. 13.30,
Nr. 2 Li, K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70; Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10-10.
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse
Wien. 9. März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.85 G., K. 25.95 W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
Dur gsldene Zeitalter-
Roman von Rudolf Herzog.
(28. Fortsetzung.)
„Sicher nicht."
„Aber heute! Da mach' ich dir zuliebe nun die
poifirlichsten Sprünge, und wenn ich von meiner Höhe
die Augen kreise» lasse, erbt cke ich um mich herum ein
wogendes Meer, in welchem ich als der größte Tanzbär
herumspringe, gerade als ob ich mich vor dem Ertrinken
retten wollte."
„Du tanzest ausgezeichnet," gab sie zur Antwort.
„Hält' es dir kaum zugetraut."
„Wirklich?" fragte er erfreut zurück. „Solches Zu­
trauen muß belohnt werden."
Und nun drehte er sie im rasenden Tempo durch
den Saal, daß die Spitzen ihrer Atlasschuhe kaum de»
Boden berührten. Aber unermüdlich hielt sie Stand, bis
der letzte Geigen- und Trompetenion verklungen war
und er mit einem prächtigen Schwung genau vor dem
kleinen Zelt inne hielt. Dort ließ sie sich aus ein Polster
sinke» und hauchte athemlos, die Hände auf die stürmende
Brust gedrückt: „Das war mein herrlichster Tanz. Bist
ein Prachtjunge, Ernst."
„Das hat man mir selten gesagt, Prachtjunge!"
lachte er und umfing das schöne Mädchen mit einem
Blick, in dem etwas wie jähes Erstaunen lag: „Tina,
dann mußt du mir noch einen Tanz schenken."
„So viel wie du willst, Ernst," und sie blickte zu
ihm aus.
Er nahm ihre Hand und führte sie andächtig an die
Lippen. Seine kleine Kousine war nie lustiger gewesen
als heute, und doch kam sie ihm so verändert vor, so
echt weiblich-hingebend und doch so verehrungswürdig.—
Er sührte ihr- Hand noch cinnial an die Oppen. Da
trat Helene Casparsen ein und Vilmar folgte.
„Wir stören doch nicht?" ries er »nd schoß einen
trinniphirenden Blick aus den Freund. „Haben Sie ge­
sehen, Fräulein Casparsen? Die Galanterie ist noch
nicht ausgestorben."
„Es ist ja nur seine Kousine," entgegnete Helene
lebhaft und streichelte Tina liebkosend die Wangen.
„Da muß ich aber bitten," protestirte Eisenhart.
„Wenn es auch bei nniercm ersten— halt, zweiten denk­
würdigen Zusammentreffen von mir hieß: Nur mein
Vetter, so mochte das leider seine Berechtigung haben.
Aber auf Fräulein König angewandt, liegt der Fall
umgekehrt, Ich möchte am liebsten draußen einen Wirbel
schlagen lassen »nd dem mit Recht erstaunten Volk
znzurufen: Denken Sie, meine Herrschaften, das ist
meine Kousine!"
„Ah, D na, darauf kannst du stolz sein."
Helene Casparsen's Hand zuckte leicht auf der
Schulter der Freundin. Diese sah sie mit einem langen
Blick an und umfing dann ihre Hand.
„Er ist ein guter Mensch, Helene."
Eisenhart schob sich zum Bowlentisch.
„Wenn die verehrten Damen meinen Steckbrief zu­
sammenstellen »voll n," sagte er, „so muß ich das
erröthend über mich ergehen lassen. Vielleicht darf
ich unterdeß die Bowlengläser füllen. Mein Freund
und Bruder Vckmar wird es sich nicht nehmen
lasten, mir beim Servicen zu sckundiren. Er versteht
sich nämlich ans das Bowlenspenden."
Vilmar erfaßte die Anspielung sofort.
„Du bist eine Kanaille," knurrte er dem Freunde zu.
Dann sahen sie sich heimlich in die Augen und lachten
z» gleicher Zeit los.
„Na, das freut mich, Mensch, daß du 'mal wieder
lachst, statt mich anzubellen," meinte Eisenhart herzlich.
„Zwei alte Kumpane wie wir sollten sich nicht zanken.
Daraus wollen wir einmal einen Fixen trinken. Und jetzt
prasentire den Damen die Bowle, derweil ich unter den
köstlichen Delikatessen hier eine kleine Blumenlese ver­
anstalten werde."
Gleich daraus verkündete ein säst anhaltendes
Becherklingcn den Saalbewohnern da draußen, daß in
diesem Zelte zwei Malerkehlen über eine Bowle gerathen
wären und nun mit Hilfe der beiden schönsten Mädchen
Hamburgs den Erbfeind nach den Regeln der
Kunst bekriegten.
Den nächsten Tanz wirbelte Eisenhart wiederum
mit seiner Kousine. Beim dritten wechselten die
beiden H-rren ihre Damen, und ticfaufathmend legte
der Maler den Arm um Helene, wie vom Blitz erhellt
die Stunde vor sitz sehend, da er sie schon einmal um-
fangen hielt.
„Helene," sagte er leise, und sie nickte.
Dann wiegten sic sich nach den weichen Rythme»
einer Mazurka und sprachen nicht mehr. Ihre Gedanken
liefen der Gegenwart weit voraus uud gerietlien zuletzt
i» ein N belländ. Die Klänge der Mazurka tönten wie
aus weiter Ferne.
Sie blieben stehen. Die Musik war verstummt.
Eisenhart sührte seine Dame zu ihrem Zelt zurück, in
welchem sie bereits von Vilmar und Fräulein König
erwartet wurden. Vilmar's Blick hing in ängstlicher
Spannung an den Eintretende».
Fräulein König versperrte ihrem Vetter den Weg.
„Wollen wir nicht einen Besuch mache», Ernst? Ich
bemerkte vorhin meinen theuren Vater, wie er, natürlich
z» spät kommend, sich dort drüben mit Mühe ein
Plätzchen eroberte."
„Ganz zu deinen Diensten, Kousinchen."
Sie durchquerten unter einem Kreuzfeuer von Scherz­
worten den Saal und trafen den Handelsherrn an, der
sie gemüthlich bewillkommte und sie zu einem Glase bei
sich behielt.
Vilmar hatte die Gelegenheit mit einem raschen Blick
überschaut. Er sah sich mit Helene Casparsen allein. Sein
Herz klopfte und die Aufregung machte ihn blaß. Aber
der Moment zum Handeln war da.
„Mein gnädiges Fräulein.,."
„Sie sind blaß, Herr Vilmar."
„Ich weiß es. Es kann auch nicht anders sein,
wenn eine Minute über Leben und Tod entscheiden
soll.»
„Sie machen mich ängstlich."
„Nein, Fräulein Casparsen, Sie brauchen sich
nicht zu fürchten. Wenn Einer etwas zu fürchten
hat, so bin ich es ganz allein. Wollen Sie mich an­
hören ?"
„Wenn es keine Liebeserklärung wird?"
«Ja, Fräulein Casparsen," erwiderte er mit beben­
der Stimme, „ich liebe Sie. Ich liebe Sie so glühend,
daß es mir das Mark verzehrt. Ich kann nichts Anderes
mehr denken, nichts Anderes mehr fühlen. Meine
Arbeiten feiern aus der Staffelei. Ich halte es nicht
mehr sür werth, einen Pinselstrich zu thnn, bevor ich
nicht weiß, ob es sich noch lohnt. Und die Arbeit, ja
mein ganzes Leben, es lohnt sich nur noch dann, wenn
Sie micki erhören. Wenn Sie die Meine werden wollen
Helene. O glauben Sic mir," fuhr er leidenschaftlich
fort, „es ist die Wahrheit, die ich spreche. Sie halten
mein Leben i» der Hand. Und schenken Sie cs mir
wieder, so will ich Ihnen ein Dasein schaffen, wie es
ein Mensch nur vermag. Ich will Ihnen dienen und
Ihnen die Tage zu Festen machen. Niemals sollen Sie
Frühling und Schönheit vermissen bis an's Lebens­
ende. Helene, ich beschwöre Sie, geben Sie mir Ant­
wort."
(Fortsetzung folgt-,


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 10 ]
Sette io
Sonnobcnd
Ostdeutsche Rundschau.
IV. März Lenzmond) 1900.
Nr. 68
K 84.60 W.: ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.60 W.: ruhig: V i l L s Zentrifuaal
vrima prompt ab Triest transito K.26.50 G.,K- 27.50W.;
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.00 G.. K. 40.— W.: unverändert.
Nnböl per 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 34.— G..
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wren
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Öelsaaten per 50 Kilo: Koblrevs per Auaust-
Sevtember ab Wien K. 12 35 G.. K. 12.95 W.: sehr fest.
Petroleum ver lOOKilo: g a l iz i sche s Stand
withe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —-- W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W. «fest.
Fetlwaaren ver 50 Kilo -. S chwe in s e t t, in­
ländisches. inkl. Fab, K. 53 50 G.. K. 54.— W.: S v eck.
weih. exkl. Packung K. 46.— G» K. 47.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G, K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonialwaarea. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos suverior K. 50.— (8^ K. 54.— W.;
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st in d i s ch e r je
nach Sorte K. 58— G.,K. 145.- W.: Vortor,co je
nach Sorte K. 84.— G-, K 110.— W.: R iol a v e re
nach Sorte K. 55.— G.. K. 75.— W.! A a v a. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e n a d o ie nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G., K- 75.— detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W-, Penang K. 67.- G., K. 6L-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.r
Cassia lignea K. 51.- G.. K. 55,— W- Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.—
K. 35- W.; Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W-: fest.
Wien. 9. März. (Ze n t r a l- S e u- und
S t roh m a r k t im 7. Bezirk-) Zufuhr 70 Wagen
Heu. 16 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Ken von K. —bis K. —.—. Wiesenbeu von K. 5.60
bis K. 6.— slovakisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.40
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.60 bis K. —.-. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kran, per Schilling
von K. —bis K. -.-. Per 100 Kilogramm K
bis K. -.-.
Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und Nachfrage
war der Marktverkehr lebhaft.
Zcnlralmarkt i« Rudolfsheim
. Wien. 9. Mqrz. Die heutige Zufuhr bewies
stch aus 168 Wagen Heu und Klee, vom 7. Mä>z
bis 9. März aut 34 Wagen Stroh. 16 Wagen
Erdapfel, 28 Wagen Eier, 196 Wagen Grünwaaren.
1/ Wagen Obst. 12 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.40 bis K. 7.80. frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 5 60 bis
K. 7.60, frisches von K. —.— bis K. —Wiesen­
beu von K. 5- bis K. 7.20. frisches von K.
bis K. —.-. Grummet von K. -.- bis K. 6.—.
frisches von K. —bis K. -.-. Schanbstroh
von K. 3.60 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 6.80 ver Meterzentner und von K. —bis K. -.-
ver Butte. Kipfler von K. —bis K. —ver Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. bis K. —.
MooSbrunner von K.- -, bis.K. -.- Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
Vom 7. März bis 9. März wurden rn
Markt? gebracht: 580.000 Eier. Es notirten: Vrima von
39 Stück bis 40 Stück, Sekunda von 41 Stück bis
42 Stück. Kalkeier von— bis— Stück ver 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr blieben die
Preise unverändert.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wer Kirr- und D erkauf von Wertpapieren und Wornahnre aller bankmäßigen
Hransaktionen bestens empfohlen: so-4
HZ, I. L Lokn
M». ««L».«
Wiener Körse vom 8. Mirf 1SV0. s
StaatSanlchcn.
L/ il' siioten Moi-Rov. für 10l> si
k sin Nr,en K-br..Aud-.»«
^ )jn S Jannar-Jnll„«
V sin E. AprN-Oct°b,-„.
Lrsev. I. iW«z»rov N. C. M.,
Loskv..
r°skv I.iklsozu ii'o a..»»
Losev. J.'SS4z>i 10«N.,»-
Losev.I.>8Srz» 60si.„»-
ktäatSdomLnen-Psandb,:20 st. ö.W
O-st. Goldrentes. ivost
v«» .Rente i-Krw-k.20I>KrHr.P. K-^/-
klrst. Jnv.-"R."steu-rirs t- 200 Kr.
Mbr-chtb in Eilb. s.Io»st.N..4°i
Elisabetbbahn nst.^W.-
Gal.K->rl-Ldwv.200st.TM.s?t».ö.W.
Slibrechtbahn... .M0st.S.5?i
Albrechlbahn 200u. Ivan st.Silb.4K
«°/.Röbm.WeNb.?on.lon<>„-Mnost s
«°/^8öhm.W»b.-I»o,2«>0u i0,000Kr.
Czern.-?!°v°se! 00a
Elisabethb, so» u. SOOOf.2NNM
detto400u. 2M0M i. 200M»rk4H
Nr.-?!°sb.E i884td.St )lv»st S.4?z
G. Karl-Lndwb td.S«.)>00fl. S. 4I,
Laibach-Stein Lac. sür IVO si.
«?L Lemb.-C,.-Jäst» (d. St.)l»O si.
Localelib -G S (b, Swi.20oNr. 2--
Wäbr. Nrenfb. t400» 2000 Kr) 4-^
Mäbr. -s« Csntralb.tSOOli.SOOoKr ).
Dils.-Pries.s.lüOsi S.k'oosi N.4-i
Rndolsbabn ksal,kg,N, 2boM. 4?i
Rndolib E,1881 (b.St N00si.S.4?L
Krlb.B.E.48S>td.St.)S.f.l00fl.N.4"
Nng. Rente >n G. lOOfl. p. Kaste 4H
U»g.Rentsi.Kr!».f.2Er.N.b.K >K
Nng, ^'taatS-l§isenb.-AnI."v. Jahre
1882 i. G. (b St,)s,I»Osi.R. 4V,Ä
detto i.SiIb.(d.St.)s.l00si N.4>,,?L
Nng Ostb.-Staats-Obl.v J.187üi.G
Ung.Schantr.Slbi.-Obl.,I00si.4-,,T
Nng, Eiserne Thor-Reg.-Gold -St.»
A»l,-Oblig,(d.St.)f,200Kr,.
Nng. Prälnien-Anlehen ... 100 si.
Unq> Priimien-NnlelM.-. bO si.
Ung.Tbeist-R n.Szea.Pr.-Obl .roosl,
«K Ung, B runden!!.-Obl. k. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
VoSn. Landes-Anl...- f. 200 Kr.
Donan-Regul-Lose 1870, IVO fl., bA
Douau-Neg.-'Anl.v.I.l 878,lOOfl., k. --
Wr.Berkehr«anl.-Anl. I.E. L00K.4 --
Val.Land. -A nl.v^k 1893 f. L00K..4^>
Gal.Prop -Sch v.J. I880,i0i>fl 4^!
Riederöst Land.-Anl. v.I 1896. 4^!
Oberösterr.Land.-7«nl. v.I 1887,4 A
Eteier^Land.-E.-A.S.I.v.J I89I,4?L
Steter. Ld.-E.-A S.H.V.J.I8S5
Steter.Ld -E °A.S.NI.v.J l894^
Temes Beg.»W-»R.»G.(div. St. 4H»
- chilitzlltne
d'cld I itvaar,
99.30
99 80
99 T
99 2.
165.
13L
i.'O S'-
200
200.50
lt»L 60
98/-«'.'
Sa.3
9s.lt k.
87.10
97-
96.5.5
12, 80
97-
96 25
St'.dO
19 75
1,3
100.6>
111.51
96 60
9 .11-
9ß.70
96 S
86.75
6 .6
S4 7
S3.L6
S—
96.66
99 5'
96-60
76
97
S;.60
96 40
98 S5
96 75
96.75
SS-''
99.'^
«ft 4»
SS 4
t'6.
13-
161-
01
?01
104 4^
9-85
Sck.b-
98 ö
87.3
97. r)
Sk S
123 5
98.
97.95
97.
18 5'
115-
101 -r
112 50
9? 20
97.8l
97.5
9 .70
97.7
9 .75
95.>,.
99'
97 LO
97 3l-
100 5
97 6
-6 9
97.--l
97''
97 jy
i».
S? 5
91. 5.
S3.6
8L So^
100.6 S
i e.
9- iO
9.'60
80.
163.56
164.
,41 7kl
v2.60
91.
^ 8/0
98.80
94.50
9 .60
97.
101.46
:00. c
10' .L<
99 3-
80<
164.5
16«.-
142
93.6
9>.
108'75
99'
S8.5
9-.-
97.8
V
99« OjlO
'7'5 ft8 5
97- O- SS..'>
^ .50! 94.H'
S.- S.
A nl.d.SladtBudapest VZ.1890.4'/,S
Anl. d. Etod! Graz vomJ. 1876,6^
Slnl.d. StadtPilsen vomI 1886,4-,
Anl. d. Stadt u. HaudelSk. Triest,4 H»
Anlehen der Stadt Wien... 5H
dito v. I. i874(Silb oder Gold), 5^
dltov.J. 1894 200 Kr.-N...- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
delto v 1.1874 (Prämien-Anlehenl
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab 106»
Jtal Rente, r. 100 Lire.. .4-^
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP 'Anl.
loo fl. Gold 6H.
Vulgär. Staats-Aypotb.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6-A------
Serb.Brämien-Änleihe L100?sr..25t
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbatinkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,A NngIo-öst.Bank.i.30J.v.öW.
»Bodencr -A.,öst.alIg.,i.so I v.G
detto Vräm.-Lchuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em 1889
Böhm Hypothekenb, verloSbar.
Vöhm.Hypo1he:enb, verlosbar.
i"^ Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
dto. inuerh. 60'/,J.f.sooKr.
4 ^»Böhm.Eisenb-Sch"ldschi.200.Kr.
Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
detto oetto. verl.
Eentr.-Bodencr -B.ö.l.4SJ v.
detto, i.50 Jahre» verl..f.200Kr.
«nto tunerh. 6'- Jahre»« s 200 Kr.
"r.Cred.-Jn't.ö.f.Berk -Unt.f.20aK.
'r. Aal. Act.-Hvp -B. mit S.
rA detto, inuerh. 50 I. verlosb.
s» detto inuerh 60 I. oerl.f. 200 Kr.
lA Gal.Bod.-Creditvereini 56J v.
»^/2^ Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
r "p Kärut. L.-Hyp.-Avst. f. 200 K.
l/,oL Mähr. Hyp.-Bank i.36J verl.
Nlähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
i^d Mähr Hyp-Bank, verlo'bar.
. «?ö Oberösterr. Land -Hyp.-N. verl.
...5L detto verl. f. 200 Kr...
Oest. Hypothekenbank, verlosbae
Oest.-schles. Bod.-Cr.-'Anst. verl.
>s/S Oesterr..,ing. Bank 40V, I. v.
Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
^/2^ Svarkasie Erste österr.i.30Jw.
l-L Steiermärkische Svarkasse verl
Cominercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl.
r A detto 50iähr»g für 200 Kronen
detto Co,n.-Obl mit IDA Pr
vetto in 50'/,iähr., f 200 Kr.
r^Herm-SparkaffelO-L Pr i.31 J.v.
^^detto Svarkafle ö^ Pr. i. 40 I- v
5?/- detto Spark. iH.Em. t.LOJ.oerl.
detto IV. E.1.35J o f.200Kr.
Spark. Budap h.v.t.4S»/,J v.
detto 50 I v rl., für 200 Kr.
, A Sparkv. Pest vat.l.CO.t. 50J.v.
'^dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
' ,?LLand -Centr.-Spark t. 40 Jrv.
' 2'?s dettoinn''rh 5oJ.verl.f. 200 Kr^
o Ung Agrar n.Rentb.Weinb.-O«
2^». detto. 50 I. Renteusch verl«
SchluMr^e
l- t I. >'^^a'':>
97.84
10' L
96's:0
ior so
os.
9*.
96 75
ioo.?e
89 70
8ö 2^
r 5.2 b
98.?i.
^06 25
9?
l -8.50
95 6
97. S
l 01
89 9-'
L 75
85 75
95.90
103 ^0
97 55
97
91.80
96 50
102. L0
9'-.
100 10
98 50
98.'.'-
95 40
109
98 50
L-«-, e-'
54. 5
00.25
8 .'O
103.
96
96. O
98.W
9--. 0
98 b
92—
98. >0
10'.
9S6
99. -O
99.15
97. ^0
99.
95
: 02.50
96.
110.
104.25
101 'V
99.
98 S r
91.60
98
»5
98.75
98.75
95 il)
93. O
96.90
104.-
9 -8
97 S
92.40
97.50
103.70
St, 40
101.SO
99 5
99 50
99 »o
l 10 O
99-
?>'7c
9l'?b
10) 70
99 80
103 O
96 60
96 5
VS.20
99. O
V9 k 6
92.50
99. O
100.S
,0".50
100 16
97 92
99 ?S
96.
103H0
97.—
«5L Nng. Hyp.-Bank. Prämien-
Schnlov ö. W
4'/2 A 2 oc. -E.-A.- G.i.50»/,J.v200 Kr.
4^ detto. ö°.» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dnr-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/<. detk'o Em. ,893 (d. St.)s. 2„«>K.
4°/^ ^erd.-Nordb E.i886(v.St.)l0»sl
40/^ dto. Em.i837(d.Lt.)s.f.l""fl.)k.
4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g.1"0fl.N
4°.^ dto. Em. 1888 (div St.) 100 fl. N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 N. N.
4°» dto Em. 1898 (d. St.) 10«) fl. N.
5°/o ssnilfk.-Barcser Bahll 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.:889s.(d.St.)«oofl
4°/« dto. Em.189' s.(d. St )f. 100,1
4°/« dto. <0. St.s E 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E. 1884 soofl.s.ab 10°/a
4°'o Lbg -Cz.J.E -G.E 1884300fl. s.
k°/o Oest -Nordwestbahn. 200 fl. s.
5".'«> Oest.-Nordwestb. l^it 9 200 fl.s.
4-/a dto E.l8852,»'i;i"00sl s.f.,00,1.
4°/o Reichb.-Gabl -T. E(d.st.)f.200K.
5»/n StaatSb. l Emifll-„ 2g0 fl. G.
5°/^ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
8°/,, Sttdb.-G.Jannar-Jnliznboo^r.
3°/<, Sndb.-G. Avril-Octod z.500lvr.
5«/o Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/<> Sndliordd.B 200,1000n500vfls.
5"^ Ung.-galiz.Eis E 1870,200fl s.
5^,ung -galiz. Eis. E.1878,200fl.s.
4°/« Nng -qaNz.Eis.E/887. 200fl s.
40/«, Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6«/«, Donau-Dampfsch -G.IOOn.LOOfl
100
55.50
91.75
99.
95 5«
99.7
99.75
96.50
99.50
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/a Pr. Eisen-,1.-G.E. 1873 300fl s.
Nudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Nnglo-öst.B LOOfl. 60^E. s.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7 51
Bodcr.°A.,ö.a.200s 40^E. 18.7 G.
Centralb.-Credltb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pcster nag. boofl. -.—fl
Cr -A. s. H. n. G. v U. .—fl.
Creditbanl.ung.aflg.LOOfl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg LOO fl. 6 —fl
Escomvtebank.böhin. 800 fl. 15.—fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Escomvteb ,steier». loo fl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.WechseIb.,ung. 40üK. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.200fl.25-LE. 8.--fl.
vpp.-Bk. ung 100 fl. G. S. v G.
Länderbank, osterr, SOo fl. S.—fl.
Lande-b. f. Bo-n. u. H. fl. 7.5 fl.
Lanvw.Treditb f.B LOO fl. S.—fl.
^Mercur",W.-A -G. 500,1. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb. B. 200,1. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.S5fl.
Uilg.B.f.J.luH.A.-G.tOOfl. 6—fl.
Unionbank... 200,1. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOOfl. 7.—fl.
Berkehrsbauk. allg. 140 fl. 6.07 A
-chlutzkurse
96.
95.15
75.4c
„8
9'
99 60
99
99 -,0
99 6
Wi 5v
-k6 >-0
70
v?-
95
:,»7 60
107 Lt.
97 60
94 50
6940
-9 2 5
10 50
9? 85
106
105 75
95
96 53
105.
98 50
101--0
92-50
121.59
1t4 7k
25 .80
14".
278 50
35 4 t
18-.75
105.
110.50
4!0—
98.
14a-
144.
124 sr
4
128
120.L0
153
,17 65
1 Sv
9S 75
217.
12-
124.
98
154 LS
1'.4.25
.28 O
96.50
S6.2
76
99 2
9 50
99'
100 O
100 rz
10 V
7 kl)
97 »O
99
7 6'
9b 5'!
Io8'40
10? 8.
98'40
95 50
69 9
e. 7
100 50
97. 5
.07-
:06 4
9Z dc
97
105.50
99-
93 50
1LK—
»LS. s>
254
14st.L
2"4 O
35 7.
167 2
I0i r»ü
III 50
450
S9
145
1L5
176
13,-
121 50
19 >.
17 65
,135
94-
219
130—
IL8.S
99.
IV 7'
1 4 5
12'.75
Anker. L.-n.R.-V.-G. soofl/ so —fl.
^s«ie.^sn..I000CM.30^E 54.857fl.
„Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Haa..n.-Nucrv..A.-G.n.lOOfl. l.-
Unfallv.-Ges.. I. ö. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb-u.R.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.LOO fl. v
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adrians, n. SeeschiN.-Get 12, fl
Anssig.Teplktz. Gis. 500 N 15.—fl.
Ban- und BetriebSg. in W. I.^
^„ l^
Böhm. Nordbabn .150 fl. 7.6<-fl
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brnttn. Loe.-Eis.-G. 200fl. IL. -fl.
Vnschtiehr. Eis. üoofl. CM. 14.57fl.
dto. Lät. 6. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 800 fl. CM. 8.0'fl.
Dur-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6 —fl.
^erd.-Nordb. lOOOfl. CM. I4.0rfl.
Fnnfk.-Barcs Eis.LOOfl. S. 4.97 st
Nraz-K.E.n.B.-GLOOfl.i'ibst. 6.7 bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl S. 3.9, fl.
Lbq.-Cz.-J.-E.-K.LOOfl.s. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.04.
106'
94 50
KLO—
140
89'
11, 75
«02
2,8'-
l?v'b'.
84
ISS-
44
l06-
119
134 St'
163
165
LOO
83'
4c s
65 2-
erL-
450-
lLl
iS 20
237
1.37-
580'—
315.»'
1.4 N'
135.
195.
Nt».
150.
107.-
L5L.-
318-
5 4
1.3 .55
52 25
178
171-
r 10
307 75
LS9
73 5
138 3'
3vS 42
1«>7 4-
13« 5
89 7c
I4l 7
1/4 O
>24 75
5
93
^0
6
l 80
2b g
r-7-
5L 50
93
1,8-
94
07 7?
W5-
107
95
540
145
3dl
112 b
104
LU- bo
179-
86
140
1 5
108
11950
lL6
165
165-
rlu
N7
410 5'
r-6 7'
-e 5
4 5
133 5
11!- 50
239
137. v2
5 8
816 85
115 10
136
Repräsentanz?
Graz,
K a kck 0 er cz akks
Iglan,
Meuqcrsts iS.
Flsridsdsrs,
Am Spitz Z!r.l
Schluß'nrs
Saho-TaMn. St-Ink.-M. «.-ft.
Schlbnlmiibl. P.-F. 2VI si L,—ff.
^Sch-idnika',«.. N. k. P.-S. 20.—si.
simmer. M.-u.W.-ff. innsi. S,-ff.
S>?»rerm..R.» B.-Ä. I0 isi. «.-si.
T.u.M.v Phch.LI. loosi.G. I.9- G.
Trif.Kohienw.-G. 70si. abg. I».S7si
Türkische Tabakregis b G,
detto v. N. 0. —.-si.
Ung. asig. Kobienb-rgb. v.—3.
Union-Rmmesesikchatt b.—si.
Union-Vaumateriglen-Bik. 7,—si.
Waffensabr.-Mes.. Ssierr. —si,
Westböbm. Bergb. A.-Aer. 7^-si.
Wiener BaugeseMchaft 5.—si.
Wienerbrg. siieqil-n Bang. le.Igsi-
Wiener8e!t.-A..?ri«e1V>si.« si-
?ii»kertnb.-a>es.,böbm.I0i>si. b —ff.
Buckerindusirie-A.Ungar.i,.—
Diverse Lose.
Ber Stsi».
Bu'oavest-Bafllira(Domv.)kfl. ö.A.
Credit-Anstalts.H. n.E.100_„
Clary 40^T.M.
Donan-Da7npflchifff.-G. 100^„
InnsbruckerStadt-^,kl. 20^).W.
Krakauer Lotterre-Anl. 20^„
Laibacher Prämien-Nnl. SO,^
Ofen, Stadtgemeinde .40.
BaNffy 40„C.M.
Rotben Zdreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto nngar. detto 5„„
Nndolfstiftung 10,,
Salm 40 „C.M.
Sa' zblttger PrLm -Anl. SO„ ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
§tam'Slauer1 51 175
5 12)
177.- 177 50
^09-
87 50
35 i »c
I 6-
l 81 50
4L
L28
«43»
9L 50
119—
ics kg
Los
1L4
9^
23V—
15.85
395'
30-
34'-
65
60-
!3S.
'32.-
43
LL O
64
>72.60
'--8.
80—
SO—
7o
i-ze.
«78-
«1,
50.60
2L.
^00.10
69
IIS 40
24^.66
so'05
96^
95 60
S5.6)
11.48
11^8
19.88
19 26
e S. 64
1>8. 6
118 35
SO.OS
L.55
14 85
8^.-
ISL
LüO
67—
6i—
bl-
,3b-
133
41-
3
66—
174 bO
60
i»r
171-
-.84-
30—
52 51.
LI l
»00.30
Sä 20
118 60
24/ 8.
9t. L0
S- 40
S- "5
9'.75
11.47
11.4L
,g'SL
isr-
LS.7S
i l'20
118 5S
1v50
SO.rL
L.5L
2ur voulsnten keooi-gung sllec Kaitungsn Lflsotsn unä Valuten desteng empfohlen:
HVseli 8« 1 stulr« Äes VaulLlis»8e8
8vkvIkammvNL8oks11ens
1632. ^Lsrr, 1. LS2. StstaQSplLrL 11. ^Lersi'i'S. SsZeUnclsI 1633


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 68
EonttMnd
Ostdeutsche Rvndschav
10. März (Lenzmoud) 1900
Seit IL
NM Vi8 gum im llienük likk
Die „O. R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wcrthe über die Bedeutung dieses Krieges für die Merrsch-
I^rl, für die Men'chheitsentwicklung und insbesondere für das deutsche Volk.
Diele Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschilftlicher und p litischer tein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend und lehrreich und l i' weit sie Jer-
brcitung derselben zu wünsch n. (Preis 90 Heller.)
Holmedaillenr Scharff, in Brr,II,e
4 y M onen, in Hsm) .... 32.966 Kronen,
für die an dieses Hans links angrenzenden Grund­
stücke (GesammtLnsmaß 8657sHsm). 5742 Kronen,
für die an dieses Hans rechts
stücke (Gesainmtausmaß 9870s^m).
Weitere diesbezügliche Auskünfte
lich Herr Frau? Krischksr,
Wien» IS., Gatterdurggasss 1«.
angrenzenden Grund
. 4650 Kronen.
ertheilt uueutg rlt-
k. d. Notar in
8504
Klimatifchcr Winterlur-
ort in Südtirol.
Hotel u. Pension Mwo.
Listempfohlenes, deutschgeführtes Haus. Elektrisches
Licht iu allen Näumeu: Fernspr.cher; Garteu
beim Hause. Pensionspreis von .8 Guloen auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlass.
Der Besitzer: G. K. Ney.
7V52
bestand seit dem Jahre 18SL Wien.
ANf Terzsiiq
Seilermelstrr
Somalier SaavtSr.»»
F. P i e t sch, 8l»r»sisr> i« Zöhme».
Photographische Handlung N. Chemisches Laboratorium
Gcncraldcpat und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorznheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche „PhöbaS"
Negativ und Diapositiv- Trülkcnvlattcn.
(Eigene Marke). Berühmte Calcium-
Cellowi», Bromsilber nnd tllristopapierc
von L. Gevaert L C., Belgien. Unüber­
troffene Lacke, von Franz Pillnay, Dresden
Unvergleichliches Retouchrrmiltcl^Mirbol"
z^lnerkannt haltbarer und ausgiebigster
,? Spccialcukwicklcr „PhöbuS". Vorzügliche
pccialapparaic für Phoiographie und Projektion. Ferner
empfehle die neuesten, großariig wirkenden Röntge»- Apparate,
sowie amerikanische Phonographen. Alles zu Originalsabriks-
preisen. Händler» hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautorilätcn und Kunden liegen vor. sosi
Reichkialtigci' Preiskonrmrt 40 Heller.' irr Briefmarken,
welche bei der ersten BeiieNnng znrnkkveroritet W rden.
Ks Z!!k Hx
Mit Beginn des Ostermondcs (April) e"scheint da» im
2. Jahrgänge stehende Kampfblatt für Aitdcutstflanlr
„Gdin"
r8äv
Se«riirrd«t
zsso
Jirwelen, Göidwarm u. Ähren
(Brautschmuck, Eheringe rc.)
Friedrcch L'sytherr-, Wrcu, I., Lichteustelf 1
scklokal zwifchcii Hopm Mai kt und Lugeck).' SSIS
einst Email-Vorstecknadcl, vierjarb. 1 u 60 k: Porto IO!r gegen
Voreinsendung dcS Betrages
Kurenringr, massiv Silber U l.80.
K. W. Kauderer, Wien, 18/„ Hentzgasse 21.
Für Wien auch in d'r Dorwaltnna d. Bl. 8054
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Kart GH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bcz., Schönbrumierstr. Nr. 270
IL Li!., I Kal! gratis von 3 fl., IS Kob. von s fl. Garantirt haltbare Bilder
Zayireichc Anerkennungen. Bilder für Legitimationskirten in einen Tag.
— enthaltend Bcitrci.c zur deutschen Frage im Reiche, vor allem
zur Bekämpfung jeder partiknlaristischen Strömung, zum Kampfs
in Oesterreich-Ungarn, zu den deutschen Kämpfen in Posen,
Schlesien, Nordschlcswig nnd Elsaß-Lothringen und über das
Dentschthnm im europäischen Auslände— wöchentlich achtscitig
mil einer achtfeitigen Beilage u. zw. Icktägig mit der Beilage:
„Das Airchcnlicht"— enthaltend Beiträge zur Bekämpfung
des deutsch- und reichsfei,idlich-n UliramonianiSmus— (Jede
Nummer mit Bildern), je vierwöchig mit den Beilagen „Nieder-
deutsch"— enthaltend Beiträge zur vläniisck.cn Bem.-gn»g ein­
schließlich der niedcrdenlschen Frage in Südafrika— und
„Deutschland über See"— enthalt. Beiträge zur deutschen
Kolonialpolitik. zur Flottenfrage und über das Deutschthn.n im
außereuropäischen Auslands.
Haupt-Schrisllciter: Hans Kordon, bisher Schriftleiter
der „Münchner Neuesten Nachrichten". Jahrcsbczngspreis
für? Reich und Oeflerreich-Uuaar., 8 M. ---'io IL fürs Ans­
land 10 M. Die ersten 4 Nummern werden in einer An age
von je 10.000 Stück ericheinen. Anzeige» haben daher Sicher­
heit weitester Verbreitung Anzeigenpreis nach Vereinbarung.
Bestellungen, mir bei Boiaittzahlnng, nehmen der Verlag—
München Ist— alle Bachhamlnngl-n und Postämter entgegen.
— Mitarbeiter erwünscht;
Im deutschvölkischen Berlage „Odin" zu München II! erscheinen
außerdem: Odins Flugblätter, politische Schriften,
politische und völkische Postkarten. Verlags«erzeichniß
wird aus Wunsch übersandt.
S
FM'iks-NedrMZk
von
TL arl Hrrblsr,
ISicn, 6. Bez., Grniipendorferstratze LA
empfiehlt sein reichsortirtes Lager von^Sciden-,
Große Nurwahl von echten Toden-, T,rr,ier-u. Tourist«,,hüten, Th«p«s«
Tlaque» und Reisekappen.
1011 Mitglieder nationaler Vereine erhallen 10A Nach! lß.
Arrftväs« für A«»«»Srtz» prompt.— (Siaen« Lrzsus««-»
Z
-«
S
Die öeulsche
in Wötimcn impfiehlt ihre ausgezeichneten Lager-, Märzen-, erste Pilsner-.
Malz- und baierischen Biere. Original Füllung in Gebinden und Flaschen,
EeiiM-IM. 8. Bcz-, LaumgO Nr. 1M 3. Bez., RkismftriU Nr. 3/.
Die Vertretung Alois Pichler.
S
s
St
Liltig vom 25. llänosr 1900.
^u^svsrdirrÄrirlZ'Sii:
V/ien—Arlberg—esris—Osn!.
. .ab
^vco
VLO
^K88
VL2
12 45
40 28
6 05
6 05
y ad ^Visn (HVsstb^
j au Innsbruck
,^ ^üricb
an Kern..
, 6enk..
^ I>5vu..
_ Asargsills
. ab
. ab K
*7 45 1 SLÜ
6 38 7 15,
10 80! 7 10
5 00j 157
12 50 tO 80
84^
10 10.
83LI 92L
* LeblLkwLbSN 7.iv!sebsn uvä ?nris.
LpsissvLASN rlVkjseksn V/örßsl und 2ürieb.
?Lbr1dLuer: ^Vien—ksris 33 8tuu6sn.
f/Vien- Köln—Krüssel-t-onllon.
11 5-0 I *8 25
4 25 I-L IL
. i 12 5?"
12 49 l 12 04
4^4j 44-
8 15 9 29
10 11 10 47
4 50! 5 30
7 50
8 10
4 35
11 28
tzub IViku (^Va8t.b.).. an 1' *645
LN i LtpSLU 2b>) 92
i> Ln Älainr-. »b s 1 ^3!^
a'n'kruniLkurt-. »b j 2 00^ 251
! ^5in,! 11 LI
an 8rÜ"ss» sb' 28 ff 5 44
^, O-isnciö^ O"
,33 -- >000
! an lonilvn (ü.Viirsillyen) ab s
!, i.oo,roa(L.lioü*^ >k!s
Zeblaliragen rl^risciign ^Vien uncl ^lainr.
^" von 0st«n6o naeb K51n^
tz 8c!ük,l- un6 6nsi7,sn ion-OsisnOo
ksbrlöLiwr: V^isn- lxrnctou 29-- oller 33'/. Slunäsu
tzkir.-—^ünvbsn—esris.
8Sd>S SS «»d Visn(*»Ud)»n, »S4ö> ß «L S IL
>!! .!, L
Z. 4 45! e i M kliMctiöll
SL
egg
. ab
x IS M L IV
Strrssburg.
kari«...
--.ir w
SV2!
! S
so SM
Z^
4' -I
LeblLkvraxsn 7^ iscbsu. r'i un6 Aüucbeu.
8 Leblak- unä Zpsirrevaben Wisu-?" .3
9 54
10 30
8 35
Men—?oniLssl-Venöäig—Kom u. lVratlanü-Lenurr.
*6 LL I v^ IVisu (VVsstb.).. an l *7 45
>Vwn^Sll6b.)... j
^ pontalvl ...- i
» VsnsäiKs..
I an )lai!an<.l
7 4S
4 87
6 02
11 00
^35
12 00
7 18!
9 02!
2 10
7 3 -'
m!
ab
^ 04
7 33
2 10
7 35
3 05
9 45
12 20
10 28
4 4,4
11 2-2
6 §5
1 10 j 7 85 an k^om.. .. ab K 11 10> 230
* Zeblafivaxon Tlvvisellsn IVisn (IVaslb) u Vensäi^-Iiom.
I'alirtäauer: Wien—Vensärx 16 8t., Wisn--Korn 30 3t.
^ien-
3o26n-6l->'6s—Renan.
45l-j-7 45! *9 1.5
,"! I! ^94^
1 4L 4 48 j an Ijo/.sn-Lris-, ab j !l1 00s 8 38,12 45
2 5.9i 6 57 v^ 5laran.., g! 3 49! 6 35, 8 A
l/k-kor Innsbruck— -j- ipsber Villaeü.
'7 45
I? 45
5 53
-f-9 Oy '9 00 u ab IVian VVs-tb an ä I
. s^ Wien 30clb..
t.uxusrug Wien-ktirra —Lannes.
VerlLebrt ab 15. November tüglicb.
^Nkreblri8s von 3t. ?ol6rl,b:ir-os unä IVai kteliau in IVien 3. 6
jjeäen Oisnsta^, ^nsebluk!» nacb" ar^eilau unc! 5t. l'eters-
burF Serien Oonnerstü^
9 1.0>^ ab 5l. ?oler>«bur A an s
6 M! i^ ^Varkiobati...^>
7 2'>> s an Vien sto, clbnknbof oi,' i
11 25 s s ab ^Visn 806babnbof an:^
2 25! au Kir/.a
Lrauner LÄasek's Nachfolger
M IM,
Ii. K. priv. ^ll8e!liiiensllbiili
rvien, l7/„ rvattgasfe 80.
Specialitätcu:
HgsllflsstlSSLlliNL!!, i.lll!Wl!d!!8, gäistplstWstLil
ui»! benülii'teste I,aiupll>s88vl8.vst«i!iv.
Loncessisnsfesre
z, Complete Trarrsmissions-Anlkgen.
Apttialmiisclimeu f. Läckercicu, Louvilorc
imd Trigwaaren-Fadlisten.^
§!!kl- IlüS Riillj-NksihiUI!
Ös s S ck°rrr> s. 11 S^ W s O 141 O. iÄst
W
S
al,! j
. ab ft
I! 82
2 00
9 1 -,
5 55
12 W
11 00
Cannes.
kabrläausr: ^Visu -Lanne-, 27^'. Zt, ^etersbur^—Cannes
66 3t., Cannes- Wisu 31 St., Launss—?stsrsbur^ 72'/, 8t.
V/ien—Lgen—Oassel—(l<ö!n)—^aoiisn.
8 25 10 AZ tz ab ^isn L. L.-L an f j 7 25
6 01
2 42
9 05
10 32
7 40
11 02
an Lgsr
, OasasI
. Lülu
4, ^acbsn
o.-ü an f l 7
ab> i 9
I l b
9 20
11 19
2 40
8 1Z
6 ^5
/luslrunktsburer «ler k. b- österr. 8ts»tsbaknen in Wien, I., loliannssgssse 2g.
vortsoldst ralirliariM-Lix!. >do. Lrtksiluiij- von LusklliMsn. Vsi-Icauk voll radrxlSllsv im rasoboll-kormats.
I^strt e US ucb in alteu 4'LbLiL-'l?rLM6n und ^eitunxs-Verseblsissen srtiLltlieti.
Ois I^aebtreitsn von v Oe- ^benäs bis b Z2 k'rüb sind äurcb vutsrstrsicbon clor üliuutourillsru dsrsiebnst.
tz
r
H
ch

D
4>
O>
H
A
tz
*
E i N s a d u N g
zu der am rustttag, -eii 2. A^ril zg.lv, Vormittags N llhr, l!» Bursau dir
Cessllschafi, 1, Wallfischgasss il, in Wien ftattsindcnden
!I!
l8
Er'
G ca g e sov d N N ir g:
Bericht des Vrrwaliungsiaihes, Vorlage der Bilanz.
Bericht der Revisoren, Genehmigung des Recy-iiinasabschlusses (Z 82 der
Staaten i.
Bcschln f'assung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
Wahlen in den Verwaltungsrnth, Wahl zweier Revisoren und eines Revisor-
Stellvertreters.
Di- Herren Aktionär-, welche an der General Versammlung theilnchmen
wollen, werden ersucht, ihr: Aktien, entsprechend dem Z 26 der Swtnieii, bis spätestens
25. März d. I. im Bureau der Gesellschaft in Wie», oder beim Wiener Bankverein
in Wien gegen Empfang der Legitimationskarte zu deponiren.
Wien, am 9 März I80tt.
Der UermaLtungsimIH.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12.
Sonnabend
Ostdeutsche »««dscharu
10. März (Lenzmond) 1S0V.
Nr. 66
! SN»U»llI»IIMIlINI»IIIl»lIIiMIIMIlI»NIlIIIII»lIllNl»NlI»NNN»iIIlNIlUIllll»N»NW
Herets Anstich
L. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 llhr:
College Crampton.
Kvmödie m stuf Acten von B erhärt
Hauptmann.
Professor Crampton
Lehrer an der Kunst-.,
akadcmie..-- Hr. Gimnig
Gertrud Crampton, feine^^.
Tochter Frl. Haeberle
Agnes Wiesner, geb.
Strähler.junge Witwe Fr. Bleibtreu
Adolf Strähler ... Hr. Römpler
Max Strähler, besten
Bruder Fabriksb.. .. Hr. Treßler
Professor Kircheisen.. Hr. Sommer
»irchitekt Milius.. Hr. Löwe
Janetzki, Pedell-. Hr. Kracher
Popper,Knnstakademiker Hr. Moser
Feist, Restaurateur. Hr. Witte
Kaßner, Wirth e. Kneipe Hr. Schreiner
S-stert,^ Malermeist. A Elmhorst
Selma. Kellnerin.-- Frl. Waldeck
Weibbach.) ältere Hr. Biksantz
Stenzel, i Akademiker Hr. Paulsen
Löffler, Dienilmann
Factotumb.Cranlpton Hr. Thimig
Sonntag den N Nachm.: Ein Attachä.
Ab-nds: Götz von Berlichingen.
Montag den >S.: Jugend von hente.
Dienstag den !».: Chprienne.
Deutsches Volkstheater.
Abende >/,8 llhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadetbnrg.
Egon Freiherr v. San­
ders- Hr Kutscher»
Th-ssa .Fr. Odilon
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.- Hr. Tprolt
Caroline Fr. Martinelli
Cäthe Fr Albach-Retty
Heinitz Sr. Weih
Franz Hr. Schweizer°
Spirlpla»:
Sonntag den 11.: Nachm: Der kleine
Mann. Abends: Aus der Sonnenseite.
Larltheater.
Abends Uhr:
Die Geisha
und
Die Geschichte eines japanischen
Tliechanses.
Große Ansstatlnngs-Opereit- in »Akten
von Owen Hall, deutsch von T. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jones.
Wimosa, Geisha.. Frl. Halten a. G.
Mally Seamore... Frl. Stojan a.G.
Jntiette, eine Französin Fr!. Senders
Marquis Jmari... Hr. Steinberger
Wun-Hsi Sr. Treumann
Kantana, Lieutenant. Hr. Brandt
Lady Constance Wynne ,;rl. Horst
Vrania-Theater.
1., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Nachmittags halb S Uhr:
Schüler-Vo-stlllung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Bosnier« Land und Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photographie.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
L. L. Hof-Operntlieatrr
Ldends 7 Uhr:
Dalibor.
Oper in» Akten. Text von Joses Wenzig.
Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Max Kalbeck. Musi! v. Friedrich Smetana.
Wladislaw Hr. Neidl
Daliboc Hr. Winkelmann
Budivoj Hr. Felh
Ein Richter Hr. Nlarian
Benesch Hr. Hesch
Beit Hr. üacal
Milada Fr. v. 'NUldenburg
Jutla Frl. Michalek
gdenko's Geist.... Hr. Amon
Spirlplan-
Sonutag den ll.: Lohengrin-
Montag den IL.: Mono».
Raimund-Theater.
Abends -l.» llhr:
Kean,
»der: Leichtsinn nnd Genie.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
DumaS.
George, Prin v. Wale-Hr. Jensen
Gräfin Helene Cocseld. Frl. Hetsey
Ter Grat Coefkld.- Hr. Popp
Lord Melvill .... Hr. L, ckner
Gräfin Amy Goswill. Frl. Lihnhardt
Kean ...--, yr. Bon» a. G.
Anna Danby .... Frl- Krauß
Salomon, Souffleur. Hr. 'i ollaudt
Pistol Frl Theren
Peter Patt Hr Knei inger
Regisseur Hr. Elettner
John Cools, ein Boxer Hr. Dürer
Ophelia Fl. Remgrubsr
Spielplanr
Sonntag den 11.: Nachmittags: Das
Mädchen aus der Feemvelt. Abends:
Die dritte Eilaoron.
Lautsch-iihlater.
Abends >/,8 Ubr
Der letzte Streich
Posse mir Gesang in 3 A ten von Heine.
Kaiie> u. K. Bichl. Musik v. K. Kees.
Anastasius Braun,.. Hr. Kneidiuger j.
Rosa, Frl. Goldeck.
Gustl. Frl. Wei'er.
Max Walter..-. .Hl. Aman.
Herman Lang,.... Hr. Cle.. ent.
Baldrian,--.... Hr. P tza.
Marie. Fri. Svann.
Aii'vn Hr. Conrad.
Johann Hr Gerhard.
Susi Frl. Charles.
Ein Gepäckträger.- Hr Türk.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
Miete-Äi'Wm
Kajja.Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
S Uhr.— Nach der Loeltellung t»
»«fieehimse ZigeunermnU.
Jubiläums- Ltadttheater.
Anfang >l«S Uhr:
MoisasnrS Zauberflnch.
Abends r/,s Uhr:
Der Rechtschaffene.
BolkSstück in 4 Akten von Th. Taube.
Leopold Reinhardt-- Sr. Pohler
Anna Fr Slriebeck
Emma Frl. Nötel
Rod-rt Schäffer-- Hr. Godai
Bittmann Hr. Nowal
Weiß Hr. Mscher
Frau v. Heidenreich. Fr. Ma sfeld
Proseffor Ehrmann. Hr Brüngger
Ein Arzt Hr. Bauer
Karl Hr. Linvri
Spielplatt»
Sonntag den 1t.: Nachm. Sneewittchen:
Abends: Der wilde Rittmeister.
des
> Wildum SsIVLliii'-Zim!»>
S in der Gaffrvirthschaft ?«m D
I „Regcnsvnrgerhof' ß
V Wien, 1. Sr;., am Lngrck— Zonnenfelsgaste 2.-
- Große und kleine Lokalitäten für Gesellschaften und Ber--
- eine rc. 85os Z
NNUIMNMMIMMIIIIMINMNMriNININUMllllMNNIINMMMIIMMNMMUlttUMM
Theater an der Wien.
Abends 7 M-r
Lun, 1. Male:
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Vaiiloi>'s u George Duval's „Veronique"
Voit Bolleu-Baeckes. Musik von Andres
Messager.
Ennerance.- Frl. Neicl sberg
Helene v. Solanyes .Frl. Wonn
Vicomte Florestan Da
taineourt
Coqnenard.
Agathe...
Loustot...
Seraphin..
Tante Benoit
Tenffe..
. Hr. Streitmann
. Hr. Josephi
Frl. Milion
. Hr Giampietro
. 4?r Pagin
Frl. Pitsch
. Frl. P lauter
Theater in derIujesftadt.
Ab-ndS >/,ß Nhr:
Unsere Gusti.
Schwan! mit Gesang in S Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gült Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Lchmidl
Sturm Katt Door
Friederike Mar. Spieler
Litt Sturm.-. Victoria P H -.Neiser
Peter hosmann ... Oskar Beramr
Ella Mezzi Palme
Sr ndor Paulay .... Josef Jarno
Kathi Emmy Schleinitz
«Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann.- Jacques Ma d
Mugl Ferdinand Kopfanl
Caliis liiMucr KuM
l. Bez., Kolowratring?.
Heute Samstaa Ubr 100 Vorst"llu"g
iWTLIT'T' 1 L.
Neue, raiyielhh'ile. uneigcunoncye, oeer
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismuS, Somnambulismus, Psycho­
logie, ?!ernwirknng, Anannustik und
Spiritismus. Der Geifterspnck von
Resau Mödling nnd Brunocz. Das
Riecb- u. Sek-rttedinni. Sperrsitze
4. 3. 8 und l Krone Billets von 10 Uh>
früh den ganzen Tag im Vorst-llung?.
lokale Kolowratring 7.Wea-mPrivatv>n
stellungAusk.imPorstellungsloka.e. 8080
Conn- u. Feiertag 8 s-»rationelle Vor­
stellungen um 4 Ubr Nachmittags und
7 Uhr Abends.
Künlltertzaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
K «-»Mi!«»«»«».:
Eröffnung der 27. Jabres-Ausstellung Mitte März.
MIMM 8l. AWilüllf
-, ^.2118^3888 3.
Orosses AHLitär- ILaoLert.
teclön 5eeitsg: L. b/I. 2ILN8L3.
7749
Restaurant 1., StephanAplatz Elegante Sveisesäle u.
etinmvrss sspsräss im I. Stock. Alldeutsche
Lokalitäten im Paterre. Angenehmster Äufent-
-icLUS h.IL. Exquisite Kü he, mäüige Preise 8187
8tskl-k'sgon§uss
aus Tiegelgunstahl nnd Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
AM- zäh, rein, dicht, "WG
naL Modell e. er Zeichnung, rol, oder bearbeitet, sür alle industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigst«» Preisen
I-lttÖN.Ix-Sk.s.li.l'WSl'Ir.s
Joh. E. Vlecknrann
Mürzzuschlag, Steiermark. siso
KtlD AskilPhllllll!
Zeinen, Bettzenge. Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Damenkleider, Kleide-stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans. Matratzen rc rc.
Aufträge von soliden Fahresparteien
nur für Wien, bitte briell.
Isavl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 44SS
5 Bcz. Stollbcrggajsc 43.
ren-und K»nbe»kleider
, bei Mols T-cker,
^ Bez., Westbahnsttaße^l
Anzüge, 14.—
Havslok, wafferd., v«—
Knaben-Slbulanzüge .... v.—
Schlairöcke-.„ 8.-
SchwarzeAnzüge n.FrackS werden
ohne Einlaß anSgs.iehsn.
Junger Wann
weicher sich auf dem Gebiete der
Landwirthfchast ansbilden will,
sucht Stellung auf ein-m landw.
Gule. Derselbe besitzt auch Kennt­
nisse der einfachen u. doppelten
Buchhaltunfi. Adresse in der Ver­
waltung d. Bl. 8d»g
uricl
Lvstt
geller dreikürmißeu Speise oller üickeii Luppe
eiueu I-öTel -I-ropoa tzsuruLuriidreu.
-Iroolrell la OdlLieu ra neblueu.
vubeßreurt bultdur, zsrueuios null Kesadutucicios.
l Kilo leopon bat von gloiobon Kbde«o-tk «ls 5 Xllo Ulnä-
ilöioob oltoe 20V llioe, also dllligse als rislsob.
Ivo «w-ttum X l.so r»— rcuo L 2 so A
Lilo «i s.40 t».
Lll üsbea !ll allsir LpoldeLeil
fsnnsn bei cisn OnoguSnier,:
,,2um »obwurrsn Uunä" .... l. ttolisn ftlsrkl l.
LLssnvr Orogusrio I. llärntknspstrüSLS 30
»iklu8 L Uoäsk l- !(upfsr80hmisägL88s2
kiägsls L SlrudsN >. V adsn 27.
io86f »U88 »laokf. l. 8räunsr8trL886 9.
3, k. vsusr L 60 l. Nob8nslLufk-ngas8S 7.
frunr L Karl iz/urm U. 6^0886 8parigs88s 2
^roguvriv L^8Lnk V. KsttsndrlloIariLd!lfsr8ts'L8SS 72.
Lustsv 0un68vb IX. UnIvsr8ltLt68tr288« 4.
8, ä. Luusr L. Oo IX. Vaku'!ngsr8rr28ss 2.
Ln xros verrollt Ld ^VIsn äurek Tis Oenöralvertrstuox:
k«. VHilüULIi, «leu. S/l. MiellLtrssLe 85.
IslspLivii 3459.
'rropon-^Verke, Mülkeim-k^lieln.
Ich beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß die
SodI
Montag den 12, d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain.
Lokalitäten des
IkMlllW888 ülM
Lugeck Nr. 2
300 Garnitu- en bestehend aus
je 2 Betti» cken und i Tischdecke
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von st 380
per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt,
schön dessinirt, jede Bettdecke
140X195 em und jede Tisch­
decke 140X150 em groß.
Ausna> e i. kl. Bürgerssamklie bei
möa'ichst voller Pension sucht H geb.
Rarrsinani»
im 6. blS 8. Ve.ir' oder in der Nähe
d s Kohlmarkies Offerten mit Preis­
angabe unter K. S an die Verwaltung
er'eien
PÄMÜMÄS
für Porträt- i,nd i andschaftsaufnahmen.
Bildgröße 4><6, 6>»
Abends stattfindet, ivozu ich meine geehrten Gäste und
Freunde ergebendst einlade.
In den auf das Eleganteste und mit allen Komfort
aiisgestaNeteii Räume» werden die gelesensten Journatr
aufliegen und hoffe ich durch Verabreichung von Getränke!,
besonderer Güte die vollste Zufriedenheit meiner
P. T. Gäste zu erlangen und mir das bisher geschenkte
Vertäuen auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Gart Köderrk
Möbel
krallen Stilarten ans Lager4-t
t-isopotä Lulau
Tischlermeister 6sH§
ti. Bez.. Walla«ffe 3»
Parleljen aut Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze zu
oei
vu." »aliilserstr. 7l>
(Lic. '' Reubaugaije)
Tel^ »t r.
NFu"
Dame U
ui entbebriich ist mein Veilchen-Ex»
trakt. Er ist ^as beste u. nnschädlchste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gt-jen jeden unreinen
Tein.. Er benimmt alle Schäden der
Gesicht'«i-,»t, Sommerspressen, Wim­
mer! ^flecke zieht die Poren zu-
sani '"-^iht ^er Haut bei mehr-
m!-. -e b eud.nde Jug nd-
srisa p r Flakon 3 L, pr
Post für EiilbaOage. Versandt
dislret pe.' Post.rn veisung oder Nack-
ri-ih"!?. All iniger Erzeuger
Julius Brauneis»
Wien. 4/8, älll-ega/s,: 55
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bew.rber rvollen sich
meid n. 8lSt
Al. deutscher
8317
Katechismus
Breis 1 Mk. Verlag von
LUH. Friedrich, Leipzig
i. in allen Buchhandlungen
Vl/Lscltk.
M--»». S7»y»»»t«»n»«e-
^l.ois vei-rn
saui-ics>
Leihanstalt
A. Thierftlder, M«»
T. Bczi-k. B-irggaff- ?»-
^leph»n Nr. »W».- rb-llpipl-l.
SilliLl!- Ml-tbe.
Verantwortlicher SchrliÜeiter Lsaard Aerftgralser.— Ocack ooa iLcrifrl L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 13 ]
Xt. Jahrgang ilc. 68.°
Wien, Zonnabend 10. Marz 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Die deutsche NeichspoMik und die
Deuticheuversolgung m Ocherreich.
Die Haltung der deutschen Reichsregierung und der
„maßgebenden" Kreise des Reiches, sowie der Bundes-
stauten zu den Vorgängen der letzten Jahre und der
deutschen Abwehrb'cwegung in Oesterreich wird im
Märzhcste der „Deutschen Zeitschrift" in Berlin* von
einem Deutschösterreicher einer schonungslosen Durch-
leuchmng unterzogen.
Unter freudiger Anerkennung der alldeutschen Be­
wegung beklagt der Aussatz die Verständniß- und Theil-
nahmslosigkeit, mit welcher bisher die reichsdeuischc Be­
völkerung in ihrer übe>w-egendeu Mehrheit der Aus­
reibung eines ihr so nabestehend n Bruderstammes folgt,
zuiriedeu, wenn nur das reicksdeutiche H ndelsiiiter-sie
dabei nickt etwa in Mitleidenschaft geri.th. Der
getreue Ausdruck dreier apathischen Gesin ung
gegenüber den schwerbedrängten Deutschen O ster-
reichs s i der geg nwärtige deuijche Reichstag.
Mit he bem Spotte bemerkt der Verfasser
treffend: „Wenn heute die Tschechen ans den guten
Einsall kamen, mit den Herren Dr. Lieber, Eugen
Richter, Beb t ü°'er einen gewissen Kreisen der Handels­
welt rech' vortheilh'sten Vert ag zu verhandeln, der
deutsche Reichs ag von heute würde es bei einer even­
tuellen Königskrönung in Prag nich' an einer Ehren-
geiand'schaft fehlen lassen, di^ dem Be spiele beka mer
reichsdeutscher Handelsfirmen im G brauche tschechischer
Drucksorten ja etwas für den Fall abgucken könnte."
Noch etwas rathielhaster, als das Verhalten der
politischfüh-enden Elem- nte der deutschen Reichcvertr tung
findet der Versoff r die Stellung der deutschen
Reichsregierung selbst z» allen jenen F ag n,
bei welchen das nationale Inter, sie des deutschen Volkes
in's Spiel kommt. „Man fragt sich" heißt es w i>er
mit sichtlicher B-tzugnabme auf die Vorgänge in Süd­
afrika, „wie Henri die deutsche R -chsregierun t über­
haupt zu n Nien NotbstandSsragen stammesveiwandter
Volksstä .chPrinz ve stellt. Ein Deutsches Reich
bat doch schfre Pflichten, als in An ika, Asi n un
Polynesien .,u> .balin zu zivtlisrreu." Was aber die
* „Deutsche Zeitschrift", Schnftleitung: Dr. Wachler,
Berlin 30, Luitpoldsrraße 26.
V »ielte Leute.
Helene Böhlau.
(19. Fortsetzung.)
Da sah er erst eine Tasel mit ganzen Stößen von
Leinenzeug, All s mit ro a Seid »bändern kr uzweis
überbnnden: Tbürme, gebaut ans Tisch- und Bettzeug,
fest gepreßt und g fügt— ein Wasserfall von bebänderten
Nachthauben, ein großer Wellenschlag von Sp tzen und
Frisuren, ein Gebirge von Nachtkamisolen und Hemden,
ganze Wälder von ichwebenden und hängenden Unter­
röcken, ein gewaltiges Ge ö l von Hunderten zusammen-
gerollter, schneeweiß^ Sirümpfe. Von der Decke herab
an einem rosa B nd eine große Riesentroddel, die be­
stand aus lauter blntbenweiß, n Strumpfbändern, und
olle die Basen und Michmen, Fnundinnen und Feindinnen
starrten und musterten und aßui Rahmlörtchen und
nippten Malaga und verwunderten sich und lobten und
zischellen und überhäuften die gute Schnaase mit Lobes-
ausbrüheu und nutz? en mit Löschen und lachten,
wenn sie erröthete, uil stürzten sich auf Heinrich Oel­
wein und kamen vo einer Ueberschwcnglichkeit in die
andere.:
Sie waren Alle^ von dem Anblick der ungeheuren
Masse von Leinenzug oic berauscht— und von alle­
dem, was sich darum rd daran knüpfte.
Söfchcn benähst'' wie eine Königin. Sie war
es, die das Alles lieht Me. Sie suhlte sich beneidet.
Sie war die Ausgezeiä .ie, und sie legte ibr n Arm in
den des Bräutigams, gewissermaßen um das Tableau
volluändig zu machen.
Es wir Alles so st.
Heinrich Oelwein X er fühlte ein innerliches Er-
starren. e.
Es war ihni, als', nn Felsen aus dem Erdboden
-.erauswüchseu und sich r>- ihn her austhürmten und ihn
Stellung zur deutschösterreichischen Angelegenheit ins­
besondere betrifft, so stellt der Versasser die Frage so:
Logischerweise sind bei Prüfung des Verhaltens der
deutschen Reichsregierung zur deutsch-österreichischen Frage
nur zwei Annahmen möglich. Entweder nimmt die
deutsche Reichsregierung die ganzen bisherigen
Slavisirungserfolge der inneren österreichi­
schen Politik nicht allzu ernst und verläßt sich
auf die Widerstandskraft der Deutschen Oesterreichs, so­
wie auf die Loyalität der verbündeten Regierung— oder
aber sie i st mit d e r S l a v i s i r u n g O e st e r-
reichs einverstanden und billigt den volit schen
und gewaltsam erzwungenen nationalen Verfall der ehe-
mals deutschen Bundesländer.
Wir müssen uns leider versagen Schritt für
Schritt den ebenso von einem wei en Bick, wie
von genauer Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse und
echt nationalem Empfinden z>ugei!wn Untersuchungen zu
folgen. Nur die Anlwort. welche de- Beriasser aus das
von ihm gestellte Entweder— Oder? gesunden Hai,
geben wir nächst hsnd wieder:
Es läßt sich Nickl gut annehmen, daß die deutsche
Reichsregierung über die Vorgänge in Oesterreich und
besonders über die fortschreitende Verslavung der deut­
schen Provinzen Oesterreichs, wie nichr minder über die
Gesinnungen und Pläne des Wiener Hofes schlechter
unterrichtet wäre, als irgend ein Privatmann. Man weiß
in Berlar recht gut, was in Wien vorgeht. Dadurch ge­
winnt nun die Vermuthnng den Raum, daß die
deutsche Reichsregierung von der
inneren Politik Oesterreichs ganz be­
friedigt ist, daß sie betreffs der
D e u l 1 chen Oesterreich? dieselben
Wünsche hegt, wie der Wiener Hof.
Man hätte sich die dabei ausschlaggebenden Er­
wägungen beiläufig folgendermaßen vorzustellen. Die
größten innerpolitischen Schwierigkeiten bereiten dem
neuen Deutschen Reiche unter evangelischem Kmstr-
geschlechte die katholischen Elemente des Reiches. Die
römische Kurie läßt es nicht an eifrigen Versuchen fehlen,
dem evangelischen Kaiserthum entqeqenznarbeiten. Ein
evangelischer Staat von der Größe und Macht Deutsch­
land ist den Interessen der Pavstkircke zirwiderlaufend.
Es ist auch der katholischen Partei des Deutschen Reiches
dank ihrer Einheit und musterhaften Organisation ge­
lungen, sich zur Herrin der innerpolitischen Lage
Deutschlands zu machen, eine Leistung, welche
am besten die gefährliche Macht der römischen Kirche
illustrirt. Das Deutsche Reich ist der überwiegenden
Mehrheit nach evangelisch, trotzdem ist Katholisch da
eng »nd enger einschlösftn— und diese Felsen be­
standen aus lauter blüthenweißem Leinenzeng und
wuchien und wuchsen und „ahmen ihm Luft, L cht und
Atbem, die Freiheit der Bewegung. Es erstickte und be­
drückte ibn.
„Herr Gott!— ist denn das möglich, daß der
Meiisch so viel briucht!" entrang es sich s inen Lippen
Da schlug n die um ihn her Stehenden ein ge­
waltiges Gelächter auf.
„So ein junger Mann hat doch vom Leben keine
Ahnung," sagte e ne alte Mamiell und faltete die Hände
unp starrte auf das Lcinenmeer— und Alle sagten
etwas.
Heinrich Oelwein stand wie im Fieber mit wirren
Gedanken.
Ein Klopsen an der Thür— und herein traten in
die übe, füllte Stube die fünf Näherinnen, alle in schnee-,
weißen g oßen Schürfen.
Sie sollten in der Küche mit Kaffee und Kuchen
traktirt werden und wollten sich im Voraus bedanken.
Zwei von ihnen trugen inen großen Waschkorb und
setzten ihn mit feierlicher Miene nieder.
„Der Brautstaat," sagte Tante H imlich.
„Ah I" erscholl es gedämpft von Aller Lippen und
Tante Heimlich nahm das Weiße Tuch vorsichtig vom
Korb.
Die Hälse reckten sich.— Ein tiefes S bw->gm—
und vor Heinrich Oetwein's Angen und vor Aller Augen
log, im Korbe ausgebreilet und doch zusanimengefaliet,
ein weißes, dusliges Gewand und ein noch duftigerer
gestickter Schleier. Da standen ein Paar weiße Atlas­
schuhe— da hingen am Ko brand ein Paar se den-
jchimmernde Strümpfe, ein Paar zarte, wie aus Spitzen
gewebte Handschuhe.
„Die ganze Braut," sagte Tante Heimlich.
Löschen stand satt und hochbesried'gt und ließ Alles
anstaunen und aß am Arme ihres Verlobten ein Rahm­
törtchen um's andere-
Trumpf geworden. Natürlich nützt die ultramontane
Partei die errungene vortheilhafke Stellung weidlich
aus, um dem Katholizismus in Deutschland zu neuer
Macht zu verhelfen. Die deutsche Reichsregierung
muß deswegen darauf bedacht sein, dem katholischen
Einflüsse auf die deutschen Reichsgeschicke nach Kräften
zu steuern und ihm hauvtsächlich die Möglichkeit zu be­
nehmen, sich von außen her zu verstärken. Diese Möglich­
keit wäre aber nur dann gegeben, wenn es zwischen dem
Deutschen Reiche und der habsburgi chen Monarchie,
beziehungsweise deren deutschen Erbländern zu einem
innigeren Anschluß käme, als dem eines äußerpolitischen
Bündnisses. Da man in Wien gegeneinen
solchen fe st e r en Anschluß an Deutsch­
land womöglich noch größere Abneigung
hegt, befinden sich demnach b e i d e ver-
li ü 11 d e t e T h e i l e, was diesenPunkt be­
trifft, in völ l i g st e r U e b e r e i n st i m m u n g.
Eine Erstarkung des Ultramontanismus scheur man im
Reiche mehr als alles Andere. Die gleichen Wünsche führten
die beider! eitigcn Regierungen auch auf dem Felde der
innerösterreichischen Politik zusammen. Das Bündniß
zwischen den Habsburgern und den Hohenzollern mußte
la noch ein viel herzlicheres werden, wenn das Deutsche
Reich selbst mit dafür sorgen half, daß es in
Oesterreich kein deutsches Fleckchen Erde mehr für
ein „größeres Deutschland" heimzuholen gab. Wenn
das katholische Deutschthum Oesterreichs im Slaven-
lhum unlerging, war die Sorge für immer be­
seitigt, daß der Katholizismus und mit ihm die Herr­
schaft des Papstthums über das Kaiserthum je wieder im
deutschen Volke ähnliches Unheil stiften konnte, wie in
vergangenen, für Deutschland so unseligen Zeiten. Aller­
dings mußte diesem Ziele ein nack Kopfzahl und
nationalem Werthe hochstehender de?''scher Volksstamm
geopfert werden. Vor der höheren v_.aatsraison haben
aber solche Bedenken zu verstummen. Das thut nur dem
Volke weh, nicht Denen, die es regieren."
Der Verfasser unterläßt es nicht, zum Schluffe
seiner Ausiührungen nochzuweisen, wie unzutreffend
wese Auffassu g wäre und gibt zum Schluffe seines
düster gehaltenen Aufsatzes doch noch der Hoffnung Raum,
daß es anfers kommen werde: „Vielleicht ist der
Moment nicht so ferne, wo auch das offizielle Deutschland
von der Anschauung zuiückkomnien wird, daß die Slavi-
sirnng Oesterreichs es gar nichts angeht und für die
Zukunft des Deutschen Reiches nichts weiter zu be­
deuten habe. Die heutige Wutsche Reichsregierung wird
vor der Geschichte sich doch nicht mit dem Vorwurfe be­
lasten wollen, daß die Zerstörung der deutschen Ostmark
ihr Werk war."
„Sofia," sagte er trotz alledem tapfer, wenn
auch mit gepreßter Stimme, „wir müssen miteinander
reden."
„No!" sagte Söfchen erstaunt, „warum denn
nich?"
Jetzt wurde die Thür zum Nebenzimmer auf­
gemacht, und Tante Heimlich rief: „Da liegen nun noch
die Bettslücke und von den Möbeln, was noch nicht ver­
packt ist."
Sie drängten Alle nach der Thür.
D r alte Onkel, der immer aussah, als wäre er
in se.ne gewaltige Halsbinde gerutscht, der Onkel mit
dem blau chivarz gefärbten Toupet, der heute mit unter
die Frauenzimmer geraihen war, schwang sein Gläschen.
„Hoch lebe die glückliche Familie!" toastete er, und
Niemand achtete auf ihn.— Söfchen sagte nicht wie
sonst, wenn der Onkel has Schnaase'sche Familienglück
berief: „Dreimal geschnippelt und dreimal geschnappelt!"
Der Großvater ries nicht: „Holz anfassen, Kinderchen!"
Es war zum erstenmal, daß Niemand dem Onkel
in's Wort fiel.
Sie waren Alle wie besessen.
Und der Alte lachte sich in's Fäustchen, denn er
hatte immer einen großen Aerger darüber gehabt, daß
Schnaases so abergläubisch waren.
Das ganze Schnaase'sche Haus war heute in einer
freudigen Währung begriffen. Die Frauenzimmer
mit ihren Angelegenheiten hatten es völlig in Besitz
genommen und stierten schon seit Stunden eine wahre
Leinen- »»d Ansstattrnmsorgie. In der Küche repräsen-
tirt? Schnaase's alte Köchin die Ehre der Familie, vor
den fünf Weißnäherinnen, braute ihnen Kaffee in solchen
Maffei,, als wollte sie damit sagen: Was ist uns Kaffee'
Den Kuchen ichnitt sie ihnen in solch' vorsintfluthlichen
Brocken und Püffen vor, daß den Näherinnen zuMuthe
wurde, als wären sie in's Schlaraffenland gcrathen.
(Fortsetzung solat.


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
N««hseha»i.
Inland.
— Ueber Reichsrath und Verstiindigungs-
konferenz wird berichtet, daß das Abgeordnetenhaus
möglicherweise bis zum 22. d. M. tagen wird, nachdem
der Jungtschcchenklub beschlossen hat, nur die Investitions-
Vorlagen zu obsiruiren, welche ohnehin erst im Mai ans
die Tagesordnung kämen. Vor dem auf den 26. d. M.
angesetzten Zusammentritt des böhmischen Landtages soll
die Verständigungskonserenz noch einmal zusammen-
Lreten.
— Bei den italienisch-slavischen Ausgleichs­
verhandlungen in Istrien machen die Slaven Schwierig­
keiten. Aus Capo d'Jstria wird gemeldet: Es verlautet,
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r habe den Ab-
geordneten Laginja und Spincic nahegelegt, sich mit dem
Landeshauptmanne Campüelli in's Einvernehmen zu
setzen, damit die Bemühungen der Italiener, einen Noclus
vivsnäi mit den Slaven z» finden, nicht ersolglos bleiben.
Sollte dies trotzdem der Fall sein, so würde die Re­
gierung den Landtag auslösen.
Gernerndewesen«
Lau städtischer Elektrizitätswerke.
Die Beschlüße des Stadtrathes über den Bau der
städtischen Elektrizitätswerke, von welchen wir bereits in
Kürz-.- Mittheilung gemacht haben, haben folgenden
Wortlaut:
I. Es sei prinzipiell die Erbauung eines Kraftwerkes
zur Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen und zwar vorläufig mit fünf Einheiten
ü 3000 Pserdekräfte, sowie eines Werkes zur Abgabe von
Licht und Kraft für anderweitige Zwecke mit drei Ma-
ichineneinheiten L 3000 Pserdekräste an die Firnia
Oesterreichische Schuckertweike zu übertragen. Als
Grundlage der diesbezüglich mit den Oesteireichischen
Schuckertwexken und der k. k. Piiv O sterreichisehen
Länderbank abznschließenden Vert'äge haben zu gelten:
1. Die Offerte der Oesterreichischen Schuckertweike,
und zwar jene mit Drehstrom und einer einheitlichen
Zentrale in Simmering.
2. Die an diesen Offerten seitens des Stadtbau­
amtes vorgenommene Richtigstellungen und Er­
gänzungen.
3. Mehrere vom Herrn Direktor Lohnstein namens
der Länderbank nachträglich abgegebenen Erklär» g-n.
Mit der Verfassung dieser Verträge sowie mit den
diesbezüglich zu führenden Unterhandlungen werden der
Magistrat und das Stadtbauamt betraut. Das Resultat
ist sohin neuerlich der elektrischen Kommission, be­
ziehungsweise dem Stadt- und Gcmeinderathe zur cnd-
giltigen Genehmigung vorzulegen.
II. Es wird beschlossen, daß die Bauten derart zu
führen sind, daß ohne weitere Bausührung das Kraft­
werk zur Abgabe von Strom sür den elektrischen Betrieb
der städtischen Straß «bahnen aui acht Maschiuen-
einheiten und das Werk zur Abgabe von Licht und
Kraft für anderweitige Zwecke vorläufig ans vier
Maschineneinheiten, zu 3000 Pjerdekrästen gerechnet, er­
gänzt werden kann.
III. Der Magistrat wird weiters darauf aufmerksam
gemacht:
1. Daß die Termine sür die Vollendung beider
Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen wenn möglich zu einem Theile bereits
Mitte des Jahres 1901, zur Gänze aber jedenfalls zu
Ende des Jahres 1901 betriebsfähig ist, das Lichtwerk
aber entweder gleichzeitig mit dem Kraftwerke oder nur
kurze Zeit ipäter sertiggestellt wird.
2. Daß für den Fall, als das Projekt der lln>on-
Baugesellschast bezüglich der Hochbauten benützt wird,
die Schuckertwerke sich verpflichten, die Gemeinde Wien
gegen Ansprüche der Union-Baugesellschaft klage- und
- schadlos zu halten.
3. Daß die Oesterreich'!chen Schuckertwerke das
Risiko eines anfälligen Hochwassers, sowie das Risiko der
Wasserhaltung bei den Tiefbauten übernehmen.
4. Als Baugrund werden die Gemeindegründe in
Simmering unterhalb des Bahndammes der priv.
österreichisch-ungarischen Siaaiseijenbahngesellschast in
Aussicht genommen.
Schulbau. Der Stadtmth hat die vorgelegten
Pläne für den Ausbau der Volksschule in der Leopold­
stadt, Vorgartenstraße 191, mit einem Kostcnauswande
von 172.060 Kronen genehmigt. Der Zubau enthält
19 Lehrzimmer, 1 Konferenz-, 1 Lehrmitteizimmer, einen
Turnsaal und eine Schuldienerwohnung und soll bis
1. Oktober d. I. benützungsfähig hergcstellt sein.
Tagesbericht.
Oestcrliche LrerMeu an Mittelschulen.
Wie schon wiederholt erwähnt, droht den österreichi-
scheu Mittelschulen Heuer eine klerikale Osterbefcheerung
zweifelhaftester Güte: die Einführung g e i st-
licher Exerzitien an den Wiener
Gymnasien. Es ist ganz klar, daß hier ein »euer-
licher Vorstoß der christlichfozialen, richtiger: klerikalen
Partei vorliegt, ein kecker Versuch, wider alles Recht,
wider die Staatsgrundgcsetze und den genau
Ostdeutsche Rundschau.
März (Lenzmond) 1S0S Mg g.
umschriebenen Lehrplan klerikale Agitation und
Gesinnung im Wege eines „religiösen" Schein­
unterrichts in die Mittelschule einzuschmuggeln. Es
muß auch gleich bemerkt werden, daß sich von Seite der
„Liberalen" oder „Fortschrittlichen", die sich so
gerne als die berufener Hüter der Schulgesetze tituliren
lassen, bis heute auch nicht eine Stimme gegen dieses
schlau angelegte Attentat auf die freie Schule erhoben
hat, obwohl sogar Gymnasialdirektoren und einzelne
Lehrkörper sreimülh'g und vorsichtig genug waren, in
ihren Konferenzen diese liebenswürdige klerikale Neuerung
für ihre Anstalt dankend abzulehnen.
Abgesehen davon, daß den Gymnasiasten, über deren
Ueberbürdung so viel geklagt wird, durch die geplanten
Exerzitien wieder drei freie Tage geraubt werden, die
den jungen Leuten zur Erholung viel nothwendiger
wären, dürfte die Gattung dieser Vorträge pädagogisch
nur zweierlei Wirkungen ausüben: Die Einen, die
die stärkeren und aufrichtigeren Gemüther vollends ab­
stoßen und jeglicher Religiosität entfremden, die
schwächeren und biegsameren Naturen, die Itreber-
linge, die leider heute schon frühzeitig gezüchtet
werden, ganz zu Frömmlern und Heuchlern erziehen. Wir,
die in das k erikale Komplot nicht eingeweihten „Ketzer"
haben natürlich noch keine Ahnung, wie die bedau-wns-
werthen Jünglinge religiös „einexerzirt" werden sollen,
ob zu den geistlichen Waffen auch die Betschnur und der
Klingelbeutel gehören werden. Aber im „Vaterland"
haben wir gestern den Bericht über eine vom
Jesuitenpater Freund in einer Wiener Kirche
abgehaltene „Männerkonserenz" glescn, in welchr
der Prediger die Zuhör-r zum hl. Paulus in Philippi
führte, wo sich nach Versicherung des Berichterstatters
„Großes und Lehrreiches in Hülle und Fülle" ereignete.
Uns schien der Anfang der Predigt zwar wie eine
grimmige Satire auf den in Lonrdes und an anderen
Orten schwunghaft und einträglich betriebenen klerikalen
Wunderschwindel, aber da „Großes und Lehrreiches"
entschieden in die Schule gehört, dürsten die künftigen
geistlichen Exerzitien an den Mittelschulen nicht viel
anders anssallen, als folgender nach dem „Vaterland"
Wiedergegebener „G'dankengang" der Männerkonserenz:
„„E s kam uns eine Magd entgegen,
die einen Geist des Python (!) hatte
und ihrer Herrschaft durch Wahr-
sagcrei großen Gewinn brachte." Als
Paulus nach Philippi kam, lebte daselbst eine Person, die
unter diabolischem Einfluß stand, einen Wahrsagergeist
besaß. Es war dies eine junge, weibliche
Person, ohne Zweifel mit gefälligen,
hübschen Manieren. Kein Wunder, wenn viele
Neugierige bei ihr zusammenkamcn, um sie zu sehen
mit ihr zu reden und etwa gar das Glück zu
Prokuren, Schönes über die Zukunft zu erfahren. Wo es
süße Früchte gibt, fehlt es nicht an nagenden Wespen.
Wo Geld zu machen ist, finden fick die Wucherer, die
Ausbeuter. Ein reicher Spekulant, nein, ein
ganzesKonsortium von Spekulanten
zog die Magd an sich. Versprechungen sind billig, eine
zunge Person ist nicht schwer zu ködern. Als man sie
hatte, wurde ein voll ständiges Bureau ein­
gerichtet: wenn man damals schon vlakatirte, so fehlte
es gewiß nicht an großen Plakaten mit feuerrotner Farbe
und riesigen Buchstaben. Das Ge chäft ging ausgezeichnet.
Die Kunden reichten sich an der ThüredieHände, sie mußten
oft lange warten. Geld ging in Menge ein. Das Geld floß
jedoch nickt in die Tasche ber Wahriagerin, sondern in die
Säcke des Konsortiums. Sie brachte ihrer Herrschaft durch
Wahrsagen großen Gewinn." Sie selbst hatte nur einen
Tagelohu. Wahrscheinlich nur eineu Hungerlohn. Es s oll
auch in unseren humanen, aufgeklärten
Zeiten noch öfters Vorkommen, daß
junge, zu diesem oder jenem Laster
verführte Personen mißbraucht werden.
Was si- verdienen in ihrem Schandgewerbe.
das gehört i h r e m Tyrannen. Sie selbst haben
nur die Sündenlast und den jämmerlichen Siiuden-
lohn! Wenn Paulus mit seinem Begleiier die Wohnung
seiner neugetauften Gastgeberin verließ, »m zu beten
oder zu predigen, wartete das unglückliche Mädchen
fast jedesmal auf sie, lief ihnen nach und schrie mit
lauter Stimme zu den Umstehenden: „Diese Menschen
sind Diener des höchsten GoiteS. die Euch den Weg des
Heiles verkünden." (V. 17.) Die Wucherer mit dem
Schandgewerbe kalkulirten so: Vielleicht gelingt es, ihn
im Punkte des Ruhmes zu ködern. Lassen wir unsere
Geldquelle, die Wahrsagerin, einmal ausnahmsweise die
Wahrheit reden. Loben wir den Paulus! Preisen wir
ihn. Daran wird er Gefallen finden, er geht in unser
Netz. Die Wucherer waren Virtuosen im Gctdzählen und
Geldgewinnen, aber sic kannten unseren Paulus übel.
Als Paulus eines Tages wieder durch die Stadt ging
und die Magd ihn wieder sah und sie wieder so laut
rief: „Diese Menschen sind Diener des höchsten Gottes,
die euch den Weg des Heiles verkünden" da blieb Paulus
stehen und sprach zu dem Geiste, der der Wahrsagerin
innewohnt: „Ich befehle dir im Namen Jesu Christi,
aus ihr auszufahren/ Der böse Geist wich. Die Magd
wahrsagte nicht mehr. Dev Zufluß des Geldes hörte auf.
Die Wucherer waren entlarvt."
Bon der geistigen Qualität dieser Erzählung dürsten
auch die geplanten österlichen Exerzitien sein'- wenn
nicht schlimmer. Ein Kommentar ist wohl überflüssig.
Fragt sich nur, wie dieser Versuch, klerikalen Geist in
die Mittelschule eiuzuschmuggel», abgewehit werden soll.
Die Schulmänner? ftasoiatö ogm speraimu! Sie sind
entweder schon klerikal oder sagen wir's rund heraus,
zu feig, das ihnen anvertraute Kleinod der Schule gegen
die Angriffe der herrschüchftgen Dunkelmänner zu schützen.
Bleibt nur die Selb st Hilfe: Uebertritt
der Eltern und Schüler zu einem
romsreien Bekenntnisse.
* Aus dem Amtsblatts. E r u enu ung e u.
Der Kaiser hat dem Archivdirektor l. Klasse im Eisen-
bahmmmsterium Dr. Julius Schlag den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes verliehen.— Der erste
Obersthofmeister hat den Hofkommissär n. Klasse Oskar
Jager und den königlich ungarischen Staatspolizei-
mspektor Franz Rosner zu Hofkommissären t. Klasse
ernannt.— Der Justizminister hat den Landesgerichts-
rath m Gttschin Ignaz Jenikovsky zum Landes-
genchte m Prag versetzt und zu Landesgerichtsräthen
Miamit die Gerichtssekretäre Wilhelm Käfer in
Chrudrm für Tabor und Ottokar K a s a l i c k y in
PrW für Gitschm, den Bezirksrichter Johann Pirnat
m Fran; nach Windisch-FeKritz versetzt ferner ernannt
den Genchtssekretär Josef Rotne r in Marburg zum
Bezrrksrichter in Franz und den Bezirksrichter Philipp
Ke r m e k in Windisch-Feistritz zum Gerichtssekretär in
Marburg, den Auskultanten Dr. Ernst Habicht zum
Gcnchtsadjunkten in Tuchow.— Der Handelsmimlter
flat die Rechnungsrähe Franz Wiedersperger,
Josef Schinko, Gottueb Militky und Wenzel
P l u h a r zu Oberrechnungsräthen im Personalstande
der dem Handelsminister unterstehenden Rechmmgs- und
Fachrechnungsdepartements ernannt. Der Handelsminister
hat den Postkontrolor Josef v. Porta zum Ol^
postkontrolor in Bozen ernannt. Der Eisenba
minister hat den Ministerialsekretär Dr. Julius Schl,
zum Archivdirektor 1. Klasse im Eifenbahnminifrerüm
ernannt.
per
l
" Die Offiziösen Koerbe"'s. Von sehr gut unter­
richte er Seite wird dem „Grazer Tagblatt" aus Wien
geichri ben: Das einzige wirklich osfifiöse Blatt der
Regierung Koerber ist— abgesehen von ein Paar
Monlagsblättern, die von altersher aus der Krippe
fressen— die von dem Chef der „Extrablatt-Gesell­
schaft (Schöller und Länderbank), Herrn G l o g a u,
und dem jungen Julius S z e p s geleitete „Wftner
Allgemeine Zeitung". Sonst wird augenblicklich
thatsächlich keine andere Zeitung „soutenirt". Man
könnte ja der Regierung dieses gewiß bescheidene
Vergnügen gönnen, wenn es nicht zu bezeichn nd
wäre, daß gerade das u»-anderste und unbedeu­
tendste aller Judenblätt r offiziös ist. Was soll man
von ein, m Regime erwarten, das sich solcherart
publizistisch vertreten läßt? Dabei ist Herr Glogau
einer der Preßsondsag »len, den sich— trotz seiner
verwandtschaftlich n Beziehung n zu dem Verwcil-
tnngs-athe der Länderbank— auch diese Bank nur
gezwungen gefallen läßt. Bon Herrn Julius Szeps,
Sohn des alten Moriz Szeps, ist besonders zu be­
merken, daß die Stärke der Dynastie Szeps aus ihrer
Verbindung mit dem Hosraly Doc z i des Aus-
wäitigen Amtes beruht. Und die hat folgende anth Mische
Ursachen: Als Moriz von Frischauer aus MW
„Wiener Tagblatt" hinausg^ ekelt wurde, war er
g-iiöthigt, sich eine Existenzbürg-chast zu sichern.
Nun befanden sich in seinen Händen Briefe des
verstorben n K r o n P r i n z e n R u d o l f, an Cle-
menceou (Szeps' Schwiegersohn) gerichtet, deren Ver­
öffentlichung sehr p inlich gewesen wäre. Moriz wandte
sich mit einem Geuiche an den K a i s c r, worin er um Er-
lanbniß bat, ein Buch über den Kronprinzen Rudolf und die
(in Abschriftbeigelegten Briefe)zuveröfscnttichen.Daranfkam
durch Vermittlung D o c z i's ein— Vergleich zu
Stande, wonach die Briefe von Szeps ansgesolgt
wurden, Moriz aber eine lebenslängliche, sehr ansehnliche
Rente erhielt, die nach seinem Tode zum Theile auch
aus seine Fran übergeht. Damit haben sich die Szeps
ihren Einfluß ehrlich errungen, und Doczi ist es, der
diesen Einfluß nährt. Szeps und Doczi find die
intimste» Freunde.
* Fünfkroncnthaler im Berkehr. Das Finanz­
ministerium gibt folgenden Erlaß heraus: Gemäß Ueber-
einkommens mit dem königlich-ungarischen Finanz­
ministerium wird am 1 5. d. M. mit der Hinausgabe
der Fünskronenstücke der Kronenwährung durch die k. k.
und die königlichungarische Finanzoerwalrung begonnen
werden. Die Fünskronenstücke österreichischen, sowie un­
garischen Gepräges sind bei allen Zahlungen, welche in
Landeswährung erfolgen, zu ihrem Nennwerthe gerechnet,
anzunel men. Jedoch ist im Privatverkehre
Niemand verpflichtet, von den in beiden
Staatsgebieten ausgegebenen Fünfkronenstücken mehr
als 250 Kronen in Zahlung zu nevmen; von
den Staats- und den übrigen öffentlichen Kassen
dagegen müssen Fünskronenstücke unbeschränkt in
Zahlung genommen werden. Die Fünskronenstücke werden
von der k. k. Staats-Zenlralkasse in Wien und den als
Berwecbslungskasfen sungircnden k. k. Landeskassen in
jedem Betrage in Verwechslung gegen andere gesetzliche
Zahlungsmittel angenommen. Die Hinausgabe der
Fünikronensttücke erfolgt durch die Kaffe der Haupt­
anstalt Wie», sowie durch die Kassen sämmtlicher Filialen
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, und zwar vorläufig
nach Maßgabe des Vorwitzes und der Einzahlung von
Staatsnoten zu 5 fl. österreichischer Währung bei denselben
und unter Rückvaltung des äquivalenten Betrages in
Staatsnotcn zu 5 fl. östcrreichiichcr Währung.
* Es wird weiter slavisirt. In der gestrigen
Sitzung des Triester Gemeinverathes beschwerte sich Dr.
Venezian darüber, daß neuestens für den Triester Vorort
S e r vol a der Poststemvel mit der slavischen Be­
zeichnung „Lköcksai" ringesühit wurde.
* Die Bewegung gegen die Heinze in
Deutickland, weiche, ach dem Muster unserer klerikalen
Kuiistv rständigen der Kunst G Walt anthun will, zieht
immer weitere Kreise. In München gründeten zahl­
reiche Mitglieder der dortiu-n Gelehrten- und Künstler­
welt eine Schutz- und Trutzvereinigung gegen dre
Gefahren, welche durch die l.sx Heinze und dergleichen


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 15 ]
Rr! 68
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau^
10/ März (Lenzmond) 19(X)
Jetts s
Gesetze drohen. In Berlin fanden schon wiederholt
große Versammlungen statt, in denen hervorragende
Künstler und Männer der Wissenschaft gegen
die Aussührnng des lächerlichen Gesetzes
Einspruch erhoben. Gestern sollte in den
Sälen der Berliner Philharmonie abermals eine von
Künstlern und Schriftstellern einberufene Versammlung
gegen die Isx Heinze abgehalten worden. Sie konnte
aber wegen des ungeheueren Andranges der Zuhörerschaft
nicht staufinden. Tausende von geladenen und unge­
ladenen Personen— jo wird aus Beftin berichtet—
umlagerten schon lange vor dem angesagten Beginn der
Versammlung das Gebäude, so daß die Saaltbüren
ohne Gefährdung der Einlaß Begehrenden nicht geöffnet
werden konnten. Nachdem bekanntgegebeu worden war,
daß die Versammlung verschoben werde, entfernte sich
das Publikum.
* Ein Schiffszusammenstoß. Ueber den in unserer
heutigen Morgenausgabe aus London berichteten Schifss-
znsammenstoß wird aus Paris gemeldet: Wie der
„P-nit Tcmps" aus Calais meldet, sank der Dampfer
„Cnvier", der der schottischen Gesellschaft John
Henderson i» Glasgow gehörte, in Folge eines
Zusammenstoßes mit einem unbekannten engli­
schen Dampfer, der seine Fahrt fort­
setzte, ohne s ichu m d i e V e r» n g l n ckt e n
des Dampfers „Cnvier" zu kümmern, von dessen
Bemannung der Kapitän und 37 Mann ertranken.—
Dos „Sich nicht Kümmern" um ein angeranntes fremdes
Schiff >st schon eine der bekannte» Niederträchtigkeiten
der englischen Brutalität und herrischen Rücksichtslosigkeit
zur See.
* Ei» Raubmord im Oedcnburger Komitat. In
Repcze Szt.-Gywgy wurden vorgestern der Kaufmann
Alexander Lichtenstein und seine Gattin von drei un­
bekannten Männern in ihrem Geichästslokale Überfällen.
Lichtenstein wurde mit einem Bleistocke erschlagen und
seine Frau tödilich verwundet, worauf die Thäter die
Kaffe ausraublen. Die Verfolgung der Thäter wurde
eingeleitet.
* Ein Goethebund gegen die Reaktion. Aus
München wird gemeldet: Unter dem Vorsitze Paul
Heyse's ist ein Goethebund als Schutz- und TrutzRindniß
gegen die Gefährdung der Kunst und Wissenschaft durch
die Heinze und ähnliche Vorschläge g gründet
worden. Dem Bunde sind hervorragende Künstler und
Schriftsteller beigetreten.
* Verbotene Schrift. Das k. k. Kreis- als Preß-
geeicht in Olmntz hat mit dem Erkenntnisse vom 3. März
1900, Pr. 13/2, die Weiterverbreitnng der im Verlage
des I. F L hmann in München im Jahre 1899 heraus-
gegebenen Druckschrift: „Die neueste k»tholische Bew gnng
zur Befreiung vom Papstlhnm. Ein Thüringer Gruß an
die deutsche Ostmark, von Pfarrer P. Bräunlich, Ino.
Illsol., Wetzevif bei Dornburg a. S., 4. Anfl." nach
ß 24 Pr.-G- verboten.
Wiener»
* Besuch des Kaisers bei Sen nordischen
Künstlern. Der Kaiser Hai heute Vormittags die
Aufstellung der K u n st» e r s o r e n i n g e n in
Kopenhagen im Salon Pisko am Parkring besucht.
Die Ausstellung umfaßt bekanntlich 55 Werke von
35 nwdisckien Künstlern.— H eianf begab sich der Kaiser
in's Mni um am Stubenring, »m die erste internationale
Au stellung moderner Medaillen zu besichiiaen. Der
Kaiser nabm seine Besichtigung sehr aufmerksam und
angereg! vor,
* Die Neubauer Deutschvölkischen treffen sich
Sonntag den 11. d. M in Popp's Gastwirihlchaft,
Vo. Bezirk, Seidengasse Sir. 44. zu einem gemiithlichen
Frühschoppen. Deutsche Gäste willkommen I
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemütbl chen Frühschoppen morgen Sonntag
Vormittags um 10 Ubr in Karl Ninke's deutscher
Gastwirldichaft, XVI.. Grundsteingasse Nr. 15. Deutsche
Gäste stets willkommen.
* Rothes Kreuz. Die 33. Generalversammlung des
Oesterreichischcn Patriotischen Hilfsvcrcms, zugleich
Landes- und Frauenhilfsvercins voin Rothen Kreuze für
Mederösterreich findet morgen Sonntag den 11, d. M.
um 11 Uhr Vormittags im großen Saale der Oester-
reicknschen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, st, Milch­
gasse Nr. 1, st Stock statt.— Die Mitglicdcrjahreskartcn
dienen gleichzeitig als Legitimation.
* Ein Wagen in Ser Klemme. Gestern Abends
fuhr der Kutscher Karl Hauswirth mit seinem Ein­
spänner rasch aus der Paniglgasse gegen die Stadt. Er
geriet!) zwischen einen Tramwahwaggon und einen Last­
wagen, so daß der Einspänncrwagen vollständig zer­
trümmert wurde. Beschädigt wurde Niemand.
* Ucberraschter Einbrecher. Der mehrfach ab-
gestrafte und für beständig abgeschaffte 38jährige Ziegel­
decker Vinzenz S cb n e ck wurde am 8, d. M. vom Gast-
wirth Bruckner im l t. Bezirk, Darwingasse, im
Schlafzimmer betroffen. Schneck hotte die Wohnnngs-
thiir mit einem Nachschlüssel geöffnet. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Die Frnlnabrsausstcllung der Sezession ist
nun dem allgemeinen Besuche geöffnet. Die Ausstellung
war glänzend besucht. Das Ministerium für Kultus und
Unterricht und viele Private haben bereits namhafte An­
käufe gemacht.
Gesinl'nngsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Noth il! groß,
Hilfe dringend geboten. K. H, W o t f.
Letzte Nachrichten».
Der Krieg um Südafrika.
Nach Meldungen der „M. N. N." aus Brüssel,
welche die gestrigen Gerüchte bestätigen und ergänzen,
erlilt GeneralFrench bei dem Zusammenstöße
mit der Burendivision D ewe t eine empfindliche
Schlappe, verlor 7 Todte, 68 Verwundete
und 400 Gefangene. Letztere wurden von Dewet
zernirt und durch rasches Zusammenschießen der Pferde
zur Kapitulation gezwungen. Die englischen Berichte
erzählen nur von erschossenen Pferden.
Ueber den A u s st a n d im K a p l and e erhält
dasselbe Blatt folgende Drahtmeldung:
London, 9. März. Der Korrespondent des
„Manchester Guardian" in Kapstadt meldet, daß die
Lag- im Nordwesten der Kapkolouie die Aufmerksamkeit
der Militärbehörden in vollem Maße in Anspruch nehme.
Die republikanischen Streitkrüfte be­
laufen sich in dieser Gegend auf 3 0 0 0 bis
5 0 0 0 M a n u. Die Bevölkerung in dieser Gegend
besteht ausschließlich aus Afrikandern. Die Telegraphen-
leitungen in der Nähe von Carnnrvon sind ab-
gejchilitten.
Phantasie» vom Moddcrfluß.
London, 10. März. Reuter's Office meldet aus
Poplar Grove vom 9. März: Die Abthcilung des
Generals French, welche sich 10 Meilen vor der Haupt­
macht des Marschalls Roberts befindet, meldete, daß
die F r o u t frei vom Feinde sei und jeder
Bericht deute darauf hin, daß sowohl die T r a u s-
v a a l b u r e n, als das Heer der F r e i st a a t-
bu r e n sich im Zustande der Auflösung
befinden. Der G e s a m m t e i n d r n ck sei der, daß
dem weiteren B v r r ü ck e n der Engländer
zwischen Poplar Grove und Bloemfontein kein
Widerstand werde entgegen ge stellt
W e r d e n. Heute sei eine Menge von den Buren
gehörender Munition einschließlich verschiedener Büchse»
mit Explosivgeschossen zerstört worden.
(Alle Achtung vor der lebhaiten Einbildungskraft
des Rentermannes! Bei dieser allgemeinen schmerzlosen
„Anflösiuig" der Burenheere ist es nur sonderbar, daß
sich Lv d Roberts nicht schon in Eilmärschen auf dem
Wege nach Bloemfontein b-findet.)
Attaches als Ucbcrlänfer.
London, 10. März. Nach Telegrammen der Blätter
wurden der russische und der hollänoische Mlitäraitachs,
welche auf Seite der Baren den Feldzug mitniachen, bei
dein Rückzüge am 7, d. M. zurückgelaffeu und von den
britischen Truppen ausgenommen.
Die Bedingungen der Buren.
London, 10. März. „Daily Mail" melden aus
Prätoria vom 8, d. M.: Hxsige Hobe Staatsbeamte
habe» sich in Unterredungen dahin ausgesprochen, daß,
wenn England einen Eroberungskrieg führen sollte, die
südafrikanischen Republiken bis zum Aeußersten kämpfen
werden; anderenfalls glauben sie, daß eine offene Dar­
legung der Absichten Englands die Grundlage zu Unter­
handlungen schaffen würde, da jetzt das Prestige Eng­
lands wiede hergestellt sei. Die Präsidenten Krüger
und S t e i u hatten Montags berath n, ob die obigen
Darlegungen einem an Salisbury zu richtenden Tele­
gramme beigesügt werden sollen. Die Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit der beiden Republiken sei eine
oonckitio Zins gus. von.
Deutsch» Offiziere für Transvaal.
London, 8. März. Nach einer Rculermeldung aus
Lourenzo Marquez vom 6. März waren unter 130
Paffagireen für Transvaal, die der Dampfer „Kaiser"
brachte, vier frühere deutsche Offiziere:
die Herren Baron Spiegel, Baron S ch e r st a d t.
Kühne und D ä h e l e r. Ihr Gepäck wurde nach
Pass i en der Zollvisitation auf Ersuchen des britischen
Konsuls am Bahnhos durchsucht; drei Gewehre, Re­
volver und Munition, die man dabei fand, wurden
konfiszirt.
Urthcile ans Transvaal.
Brüssel, 8. März. Burenkrsise legen der Flanken­
bewegung Roberts keine besondere Bedeutung bei. wofern
es ihm nicht gelingt, die numerisch sehr schwache Kolonne
Dewet-Delarey zu zerniren.— Ans Prätoria wird
gemeldet, daß dort keine Spur von Entmnthigung herrscht.
Alles verharrt in wachsender K r i e g s b c g e i st e r u» g.
Die Bevölkerung befestigt Prätoria in fieberhaftem
Eifer.
Der Thenterlirand in Paris
Paris, 9. Mürz. In der Abgeordnetenkammer
erklärte Unterrichtsininistcr Lcygues, der Brand sei nicht
den Lustheizungsvorrichtungen znzu'chreibe», denn diese
befindet sich in einem unversehrt gebliebenen Theile des
Gebäudes. Die Verantwortlichkeit der Theateiv rwaltnng
komme nicht in Betracht, denn diese hatte alle Vorsichts­
maßregeln getroffen. Das Theater werde rasch wieder
aufgebaut und ei» provisorisches Th ater binnen acht
Tagen bestimmt werden. Unterdessen werde die Comedie
in der Oper spielen an Tagen, wo in dieser keine Vor­
stellung statlfindet. Der Minister hofft, daß das
Theater vor dem Sch lusse der Aus­
stellung wieder aufgebaut sein werde;
Montag werde er einen auf den B m bezüglichen
Gesetzentwurf vorlegen.— Wie die Agence Havas
meldet, glaubte Unterrichtsminister Leygues der Kammer
noch nicht mittheilen zu sollen, welches Theater provi­
sorisch für die Comödie Fraiwaise bestimmt werden wird,
da die Verhandlungen noch sortdaueru. Dieses Theater
sei das Odeon. Die Odeonvorstellungen selbst werden bis
zum Wiederaufbau des Theatre Fran?ais in einen Saal
aus einem Boulevard verlegt. Die Bauarbeiten für das
neue Theater werden eifrig betrieben werden. Man
glaubt, daß die Kosten sich auf drei Millionen Franks
belaufen werden.
Die Anruhen in Albanien.
Konstantinopel, 9. März. Gegenüber Konstanti-
nopeler Meldungen in einzelnen Blättern, welche die
Lage der Christen i» Albanien in düsterem Lichte
schildern und den Albanesen feindliche Absichten gegen
die kaiserlichen Behörden zuschreiben, versichert ein der
Agence de Constantinople aus amtlicher Quelle zu­
gehende Mittheilung, daß cs sich hiebei um reine Phantasie­
gebilde handle. Die Christen haben in keiner Weise
unter den letzten Zwischenfällen, die übrigens vor der
Beilegung stehen, zu leiden.
Paris, 9. März. Die Polizei belegte den Inhalt
eines seitens des ehemaligen Bureauchess im Marine-
ministerinm, Philippe, bei dem CrLvit Lyonnais ge-
mielheten Geldschranks mit Beschlag.
Volkswirthschastliches
Börsenbericht.
Wien, 10. März.
Die teste Tendenz hielt auch beute an. trotzdem das
Geschäft im Allgemeinen keinen großen Umfang hatte.
Die günstigen Bilanzergebnisse der Bodenkreditanstall
kamen den Aktien dieses Institutes zugute. Alpine
Moulauaktien stiegen in Folge umfangreicher Käufe der
Kreditanstalt ini Kurse. Die Vergebung des Baues der
Wiener Elektrizitätswerke an die Gesellschaft der
Schuckertuierke wi kte auf Länderbankaktien günstig ein.
Im klebrigen behaupteten sich die Kurse. Valuten
blieben fest.
Kredit 235.50. Kredit ungarische 186 50, Anglo
124.50, Union 154,75, Bankverein 135.—, Länderbank
119. —. Oesterreickiiche Bodenkredit 254.—, Tabak­
aktien 14275, Alpine 265.75. Rima 315.75, Prager
Eisen 580— Staatsbahn 136.80. Elbethal 124.50, Lom­
barden 26.70, Oesterreickische Kronenrente 99.35, Un­
garische Kronenrente 93.65, Mairente 99.30, Oester-
reichische Goldreute 98.20, Ungarische Goldrente 98.—.
Silbcrreute 99 20. Kommunal -.-. Türkenlose 124.40,
Navoleons 19.29, Marknoreu 118.40 Rubel 2 56,
Nordbahn 293.—, Dampfschiff 73.50. Nordwestbahn
120. —. Straßenbahnen llt. L. 135.50, M. U 130 50.
Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
10. März I960.
Der Terminberkehr war ganz ohne Belang, da jede
Anregung fehlte. Weizen notirte ein wenig schwächer.
Gekündigt wurden 500 Meterzentner Roggen.
Es nolirten: Frübjahrsweizen 7.63 bis 7.62: Mai-
Juni-Weizen 7.68 bis 7.67; Herbstweizen 7-88 bis 7.87;
Frndjahrshafer 5.22 bis 5.20; Mai-Juni-Hafer 5.31
bis 5.30; Herbsthafer 5.58 bis 5.60: Frühjahrsroggen
6.56 bis 6.55: Mai-Juni-Roggen 6.65 bis 6.63; Herbst-
roggen 6.80 bis 6.78; Mai-Jum-Mais 5.45 bis 5.44;
Mai-Revs 12 90 bis 13.-.
Das Geschäft auf dem Effektiv markte war
von keiner besonderen Bedeutung, doch konnte Weizen die
vorwöchentlichen Preise erzielen. Roggen gewann 5 Heller,
doch verhielten sich die Käufer dieser Mehrforderung
gegenüber ablehnend.
Briefkasten.
Für «nverlonat einffesandle Handschriften
übernimmt die Schristleituna keine Verant«
wortuna.
„Deutschnational". Reichsrathsabgeordneter Dr,
M a h r e d e r ist zwar bei der Debatte über die von
seiner Partei emgebrachte Ministeranklage anwesend ge­
wesen und hat sich auch durch Zwischenrufe den Jung­
tschechen bemerkbar gemacht, welchen er Komödiantenthum
vorwarf. Vor der Abstimmung schlich er aber aus dem
Saale und ließ so den Antrag der eigenen Partei im
Stiche. Das war natürlich keine— Komödie.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Heute Sonnabend findet um 8 Uhr Abends im Restaurant
Pschorrbräu, i., Augustinerstraße 8, eine Vorstandssitzuug
des Deutschnatioualen Vereins für Oesterreich statt. Um
Zuversichtliches und vünkliches Erscheinen wird ersucht.
Gsrichtrsanl»
Wien 10. März.
Der erste Schritt zur Revolution! (Krems,
8. März.) Eine äußerst betrübliche Erscheinung ist heute
hierorts beobachtet worden und wir gehen nicht fehl,
wenn wir die erschreckende Zunahme der Bosheit und
Schlechtigkeit der Menschheit damit in Zusammenhang
bringen. Nicht weniger ist geschehen, als daß— man
staune!— einem Einsprüche gegen eine B e-
sch l a gna h m e st a t t g e g e b en wurde. Da hört
freilich Alles auf. Der Thatbcstand ist kurz folgender.
Der „Scherer", dieses rücksichtslose Blatt, hatte in der
Zölibaismunmcr eineNeibc von G'stanzcln veröffentlicht, die
jedem wahrhaft frommen Gcmüthc tief in die Seele schnitten.
Denn diese G'stanzeln verricthen eine so satanische Beob­
achtungsgabe, eine so sündhafte Wahrheitsliebe, daß
manche Pfarrcrsköchin sehr peinlich davon berührt wurde.
Sei es nun, daß der Staatsanwalt in Innsbruck selbst
ein Freimaurer ist oder daß er von seinen übrigen
Dienstgeschäften bereits überbürdet war— er bekommt
nämlich den „Scherer" Abends- diese G'stanzeln hat er
nicht beschlagnahmt und dadurch eine schwere Sünde


[ 2023-06-29 10:33:55.853 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
begangen. Die „Zwettler Zeitung", auch so ein Blatt,
welches keinen Relpekt vor der wahren Frömmigkeit hat
und den Gutgesinnten schon manchen schmerzlichen
Kummer bereitete, war 10 pflichtvergessen und druckte
diese G'stanzeln in itner Nummer 4 vom Jahre 1900
ab. Ater nnt Unrecht glauben die Gottlosen, oaß rihnen
schon Alles erlaubt sei und sie die Gefühle der Patrioten
mit Füßen treten dürfen, denn der Bezirkshauptmcmn
von Zwettl beschlagnahmte einfach die Zeitung und
erwies sich damit als wahrer Oesterreicher von altem
Schrot und Korn. Hut ab vor einem so tüchtigen
Beamten. Anstatt nun in sich zu gehen, war der Heraus­
geber der „Zwettler Zeitung" noch rnchlos und hat durch
Dr. R. v. M ü h l w e r t h den Einspruch gegen me
Beschlagnahme erheben lassen. Den Vorsitz führte LandeS-
gerichtsrath Kirchhammer, die Beschlagnahme ver­
trat Staatsanwalt Graf Vötting. Der Gerichtshof
hat die Beschlagnahme als im Geietze nicht begründet
aufgehoben. Welche Folgen die Wiederholung eines
solchen Vorgehens nach sich ziehen kann, das ist gar nickt
auszudenken. Sitte, Moral, Ordnung, Patriotismus und
Frömmigkeit müssen nothwendigerweise sofort auf­
hören und die Revolution ist unter solchen Ver­
hältnissen selbstverständlich. Das sind die Folgen
einer so unvorsichtigen Unterstützung ,der Bosheit.
Zum Glück bat Staatsanwalt Graf Pötting
gegen das Erkenutniß die Beschwerde eingelegt
und damit den Ausbruch der allgemeinen
Revolution und Züaellosigkeii vorläufig noch um drei
Wochen hinausgeschoben. Für d'eie Frist ist also der
Bestand des Siäot s noch gesichert. Freilich ist ein be­
deutender Zweifel jetzt gestattet. Denn da der Schwer"
nickt beschlagnahmt wurde, können diese G'stanzeln im
„Scherer" anstandslos verbreitet werden. N cht verbreiten
darf man dagegen die G'stanzeln in der Zwettler Zeitung.
DaZ ist entschieden ein Widerwruck, der am bestz n durch
wiederholte gründliche Beschlag! ahme des „Scherer" be­
seitigt wurde. Mau muß die Frommen immer in Schutz
n hmeu gegen die Boshaften und Verworfenen.
Lullst und Wissenschaft.
Neue Kmis'.blliitel'.
Die Gesellschaft für verviel­
fältigende Kn n ft inW i en hat soeben den ihr
seit 1896 angehörenden Mitgliedern als besondere „Prämie"
ein Kunstblatt gewidmet, dessen Erscheinen mit einer ge­
wissen Spannung entgegenaeseben wurde. Es ist dies der
große, vor etwa zwölf Jahren von I Sonnen­
leiter begonnene und kürzlich erst von Doris
Raab vollendete Knpffrsttch nach jenem herrlichen
Gemälde des jüngeren Holbein, welches als „Madonna
d-s Bürgermeistei S Mever" allen Verehrern des Baseler
Meisters bekannt ist, dessen Bildnisse und Holzschnitte zu
zeitgenössischen Bäckern ebensowenig wie seine Emwürfe zu
metallenen Dolchscheiden oder zu Wcwvenrenstrrn
und Scheiben mit Glasmalerei und sein Todtentcmz seit
drei Jahrhunderten etwas von ihrem Reize und künst­
lerischem Werthe eingebüßt haben.
Holbein hat diese Madonna zweifellos im Jabre
1526 gemalt, zu einer Zeit also, da in Basel unter der
Einwirkung sich verschärfenden religiösen Haders und
unter deni Einflüsse einer bilderseindlicken Partei die
Künste— um mit E r a sn> u s von Rotter-
d a m zu sprechen— „froren". Holbein scheint in
diesem Jahre einen einzigen und höchst geringfügigen öffentlich
Auftrag erhalten, nämlich für Basel „etliche Schilde am
Städtlein Waldenburg"gemaltzu haben.Mitum so größerein
Eiser' und mit mehr Sammlung konnte er sich daher der
Ausführung einer Bestellung widmen, womit ihn viel­
leicht sein treuer Gönner, der ehemalige Bürgermeister
Jakob Meyer zumHasen über die schleckten
Zeiten hinwegträsten wollte. Holbein bekam fnr
M e y e r ein Muttergottesbild zu malen, dessen Ankauf
dem streng katholisch g filmten Auftraggeber offenbar als
ein öffentliches Glaubensbekenntniß von besonderem Nach­
drucke galt.
Wie Holbein seine Aufgabe gelöst hat, weiß
Jedermann. Knacks uß hat, ohne sich einer über­
triebenen Begeisterung für die urdeutsche, an das Geinüth
greifende Eigenart dieses als ein Hauptdenkmal unterer
älteren Malerei geltenden Meisterwerkes ßu Schulden
kommen zu lassen, behauptet, die Farbensttmmung des
Gemäldes mache gleichsam das Läuten der Kircken-
glocken dem Auge sichtbar. Maria erscheint aus dem
Bilde nicht thronend, sondern in der Wölbung einer
muschelförmigen Nische stehend, das Jesukindlein auf
den Armen, das sich mit unbeschreiblicher Anmuth
an die linke Schulter der Mutter lehnt und segnend
sein Händchen über Jakob Meyer und
die Seinen ausstreckt. Zur Rechten Marens kniet
der Stifter des Bildes, neben diesen sein älterer Sohn,
den Jüngsten des Hauses, ein holdes Knäblein stützend,
das sich ohne sichtliches Widerstreben festhalten läßt. Dem
Bürgermeister gegenüber kommen die beiden Frauen des
Stifters, unmittelbar neben Maria die erste Hauswirthin
des wackeren Bürgers, dann dessen zweite Gattin
Dorothea Kannegießer, und als Dritte in
der Reihe die Tochter Anna Meyer, deren Auf­
merksamkeit zwischen dem Rosenkränze m ihren Händen
und dem Brüderchen ihr gegenüber getheilt erscheint,
dessen runde Beine sich köstlich von dem Gewände der
Madonna abheben.
Eine in unbekannter Zeit entstandene Kopie der
„Madonna des Bürgermeisters Meyer" in der königlichen
Gemäldegalerie zu Dresden galt durch ein Jahrhundert
als das Original von Hol b e i n's eigener Hand, und
erst als das im großberzvglichen Schlosse zu Darmstadt
befindliche gleiche Bild im Jahre 1887 durch eine
kongeniale Künstlerhand einer glücklichen Restauration
Ostdeutsche Rundschau. März (Leirzmond) 1900. Nr. g s
unterworfen wurde, erkannte man dieses Gemälde als
das ursprüngliche, nach dem von einem geschickten Dceffter
das Dresdener Bild mit wenigen, durch ein irrendes
Schönheitsgefühl diktirten Abänderungen hergeitellt
worden ist.
In dem von der Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst in Wien herans-
geg-benen Bucke bat das Darmstädter Bild endlich iene
künstlerische und „klassi'che" Wiedergabe aeffinden. deren
es bisher sonderbarer Weise entbehrte. Doris R a a b
hat in ihrer Arbeit die Errungenschaften des französiicben
Meisterstückes des vorigen Jahrhunderts und die kolo­
ristische Kraft der Radirnng mit dem Linienstil verwoben
und so ein Werk geschaffen, das klar in der Zeichnung,
wohffhuend in seiner Wärme und leuchtkräftig in der
Farbe ist Das Blatt ist zu gelegenster Zeit erschienen,
denn gerade in d n letzten Jahren wurden dem jüngeren
Holbein durch die von VelbagenLKlasing
in Bielefeld und Leipzig veröffentlichte
Schilderung des Lebens und Wirkens Hol b e i n's,von
H. Kna ck s uß in allen Schickten des deutschen
Volkes Tausende von neuen B wnnderern zngeführt.
Gleichzeitig mit dem Stiche nach Hol b e i n's
„Madonna de? Bürgermeister? Mever" bat die G e s c l l-
schaft für vervielfältigende Kunst in
Wien ein zweites klassisches Kunstblatt, eine Radirung
W. U u g e r's nack R e m b r a n d t's „Saskia", und
zwar als besondere Gabe für die ihr seit 1897 on-
gebörenden Mitglieder, binausaegeben. ^.
Mit dem leisten Hefte der „Graphischen Künste"
endlich erhielten alle Gffelffckaffsmitplieder die jüngste
„JahreSinavpe" mit zwei Originallithographien von
Gustav Bamberger und Friedrich K a l l mor g e u.
mit ein'M Oriainalholz'chiiitte von Wilhelm Lange,
zwei Originalalgraphien von F. v- M V r b a ck und
Kornelia P a c z k a und einer Radirung
W. W o e r u l e's nach G. Seaant'nis „der Enael
des L bens". Nn er dielen durchaus modernen Blättern
gebührt dem Bild? M v r b a ch's. das ein altes Wstb-
lein mitten im Sonneng'anze des „letzten Sommers"
darstellt. und der Radirnng Woe r u l e's. welche selbst
die subtilsten Feinheiten des Meisterwerkes S e g a u
t i n i'? t> isst, der Preis. Sehr widen'vrech nd werden
die Nitbeile nur über W. Laag e's Holzschnitt „Garten
im F'iihlina" lauten: denn jste wabre Würdignna dieser
„iwv essionfftischen Licktstiidie" sttzt ein Maß von
aeisti 'er Mitai'bcitcr'chaft fiten? deS Beschauers voraus,
wie sitz zu e>nem solchen s-lbst nichts weniger als eng­
herzige Kuustfreude nur in den seltensten Fällen be-
guemen! R. v. L».
— Im S t a d t t h e a t e r ist seit einem Vierteljahr
der Svielplan ffir die Sonntag-Nachmittagsvorstellungen
vollständig gesu rrt durch den Erfolg des Märchenspiels
„Sneewittchen." Um vielfachen Wünschen des
Publikums zu genügen, wird versuchsweise die
Märckenvorstellung auf den schulfreien Mittwoch
Nachmittag verlegt und am nächsten Sonntag
Nachmittag ein anderes Stück gespielt werden. Und zwar
gelangt Friedrich K a i s e r's Charakterbild „Stadt
und Land" (allerdings auch ein klassisches Stück>
Anni. d. Scbristlrg.) zur Aufführung. Ein neue? Volk?-
stück „Eine gute Partie" von Hugo Schwer
wurde zur Autttihrung angenommen.
— Im E a r l t h e a t e r findet heute mit Miß
Mary Halton und Betty Stojan die vorletzte Aufführung
van „Geisha" statt. Morgen Sonntag Nachmittags
geht „T r i l b y" in Szene. Abend? findet die leiste
Aufführung von „G e i s h a" und die Abschiedsvorstellung
des übrigen Opcrettenpersonales statt.
— Fcrrnccio B u ioni hat für kein Freitag den
16. d 'M. im Bön ndorfersaal? ffa tfindcnde? einzige?
Konzei t foloendes Pregran m festgestkllff Bäck Bnffmi.
T ccata, Adagio und Fac e, von d r O gel ans das
Klavier übertragen: Brahms. Paaanini-Variationen
ng 35: El ovin, Ballade 0-wmN: Bcucorolle. Nocturne
ff-moll. Polonaise Lsst. Nmma-Phantasie.
Karte» in G u t m a u n's Hosmiisikabenhandlnng.
- Am Freitag den 23. d. M. geht zum Besten
des Kaiserin Elisabeth-Heims für Witwen und Waffen
„Ä nd r e a s G c r h a r d"^ Komödie in vier Akten von
Philipp Haas, zum crltenmale in Szene, in welchem,
Stücke der Verfasser die Titelrolle spielen wird. Am j
Sonnabend den 24. d. M. findet eine Wiederholung dieser
Vorstellung statt, deren Reinerträgniß ebenfalls zu wohl-
thätigem Zwecke verwendet wird. Für diese Vorstellungen
hat der Kartenvorverkauf bereits am 9, d. M. begonnen l
— Der Wiener Tonkünstle r verein i
bringt Montag den 12, d. um 8 Wr Abends im Fest-!
sagte des Kaufmännischen Vereins folgende Werke zur!
Aufführung: 1. Rudolf Braun: Klavierstücke für Klavier i
vierhändig (neu, Manusknpt), Fräulein Valerie v. Pistor j
und der Komponist: 2. Sigmund v. Hausegger: Lieber,
gesungen von Fräulein Mathilde v. Kochmeister: l
3. Anton Dworak: Terzett für zwei Geigen und Bratsche, i
die Herren Robert Zeiler, Albert Grube und Julius
Zajczek: 4. Johannes Brahms,: Duette, gesungen von
Fräulein Mathilde v. Hochmeister und Fräulein Helene
Holeczek. ———
LingsfenösL.
Deutscher LurncrlninL. NirLerösterreichilcher
Lurngau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N> ch t t u r u e r.
die nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitrelen wollen, seien ans nachstehende
Turnvereine des judenreinen Deutsch?» Turne, bundes.
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: a) M ä n u e r- T.- V- Wien, Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag von R7—8 Uhr
Abends: b) Akademischer T.-V.. Schellinggasse 11.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leopold st ad t. Blumauergasse 21, Turnzeit
Mittwoch und Sonnabend von 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
a) D. T.-V. Landstraße. Sofienbrückengaffe 20.
Montag und Donnerstag von R7 RIO: b) Wr. T u rn-
lehre r Verbindung. Hörnesaaffc 12, Dienstag
und Sonnabend von R8-9. —4. Bezirk: l. Wr. T.;B..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag °/»7—-/«9,
dann 8—RIO. Mittwoch und Sonnabend RIO.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l f. Marckettigasse 3
(Realschule). Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1. Wr. T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
R8—R9. Mittwoch und Sonnabend R8—R9—
8. Bezirk:AkademischerT -V.. Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 3. Bezirk:
Männer-T. V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag R8—9— 13. Bezirk: a) D. T.-V. in
Favoriten, Pnchsbaumgane 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9.1>) Wr Turn i eh rerverb in düng, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag von 7—9.— 12. Be­
zirk: a) T.-V. Meidling, Pohlgasse (Bürgerschule). Mon­
tag und Donnerstag R8—RIO. b) T.-V Hetzendorf.
Hetzendomerstraße 138. Dienstag und Sonnabend R8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. Penzing, Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7- 9 b) T.-V. S t. V e t t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
R8—9. «) T.-B. Hütteldorf, L nzerstraße 419.
Dienstag und Freitag von R6—9.— 13. Bezirk:
T.-V. S e ch s h a u s. Funkhaus Henriettenplas (R?al-
schtile). Dienstag und Freitag von '/-7—9. (2 Zeiten.
18. Bezirk: -ff T.-V. Ottakring. Pay-rgaffe 18.
Dienstag und Freitag 7—R9. d) D. T.-V. N e u-
lerchenfeld, Panikengasse 21. Montag)
Mittwoch uitd Freitag R7—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen" tu Hernals. Hauptstraße, Ruß' Säle.
Dienstag und Freitag von 7-9.- 18. Bezirk:
-0 Wiener Tnriilehrerverbindung. Währing.
Schovenhniierstr. 79. Montan und Donnerstag 6—R8,
t>) Gersthofer M-T.-V., XVIII/2, Alseggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9. o T.-V. „I a h n" i n
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend R8 9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döblina, Gymnostumsstraße
83, Montng und Donnerstag von 7 8 (Alte Herr?n-
riegeb Dienstag und Freitag 7-9. d) D. T.-V.
Niißdorf-Heüigenstadt. Grinzingew'roße 59. Montag
und Donnerstag 7—9- Sog. 23. Bezirk: L.- V.
Floridsdorf. Kraftggffe (Turnhalle,. Mittwoch
und Sonnabend R8—10. T -V I e d l e s e c. lieber»
fubrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—RIO.
HHeater von Heute.
Sofbnrgtheater: „Kollege Crampton." Anfang
7 Uor
Koioperntheater „Dalibor." Atffang 7 Uhr.
Stadttheater „Der Rechtschaffene." Ansm-a R8 Ubr
Deutsches Boltsryealer. „Auf der Sonnenseite.
Anfang R8 Uhr.
Naimnndtbcater Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn. „Kean oder Genie und Leidenschaft." Anfang
R8 Uhr.
Theater a« der Wien Zum erstenmale: „Brigitte."
An „nt 7 Uhr.
Carltheater: Vorletzte Vorstellung des Overetten-En-
Ensembles. Gastspiel Miß Mary Halton und Betty
Stojan. „Die Geisa." Die Geschichte eines japani­
schen Theehauses. Anfang R8, Uhr.
Thea'cr in der Josefstadt: Auftreten Hansi Mese.
„Unsere Gustt." Anfang R8 Ubr.
Jantschtheater: „Der letzte Streich." Anfang R8
Ubr.
Uraniatheater: NachmittagsRC, Uhr: (Schiffervorstel-
lung) Japan, Land und Leute." „Rothkäppchen."
Lebende Photographien. Abends R8 Uhr: Der
Kreislauf des Wassers". „Nach Transvaal."
WenLenscheine
der
iltiz. Hm- !l. ttkümk-MiMMW.
Mit Vierteljährige» Koupons per 1. Februar,
1. War, 1. August, 1. UovsmUer.
Rückzaiildarrnit 1v2°/o vom Nomiiialticlraor.
Verzinsung und Rückzahlung shrie
ied^" Abzug.
Die gefertigte WechjelMbe verkauft diese zur Kapitals-
Anlage besonders geeigneten Schuldverschreibungen zum
Tageskurse. Dieselben sind überdies bei allen hervorragenden
hiesige» Bankfirmen und Wechslergeschäften zu gleichen Be­
dingungen erhältlich.
üer Anisu-MAL,
sw, Wien, 1.. Krcrbsn Wr. 13.
Tun koulsnisn kgsvkgung AÜS!- Lstlungsn ^ffskisn unll Vaiulsn Kss1sn8 smpsahlsn:
Lokvlksmmei» L Soksttoi*»
«eArüirUSt Wie», i. «eL., StetkansplatL n, 18zL.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstarasser.— Druck von Kreisel L Groner.

