
[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 1 ]
Vr. TM.
Jeullrlies
>
B«z»igspre>Ie: Tie „Lstbeutsche Rundschau", Mo>xen- »nd Abendblatt, tostet mit täx'ich zweimaliger Zustellung:
Kür ük-ienr Ganzjährig 4L L. r« l», liatbiShrig Li N. so U, vH neljährig ivic.esii, monatlich sK. so U— Mr
mit täglich einmaliger Postversendung: 4L, ri, IV SV u. S,so Mark.
zu bezahlen.
Ter Bezugspreis ist stets in. Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile 15, i» den
Buchhandlungen: Ariebrich Schalk, VI., Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstsin. l-. Hoher Marti,
endlich in den meisten Tabak-Lrafiksn: das Morgenblatt um 1U b. das Abendblatt um 4li.
Slnzeigcn: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzsnblatt 1» k., im Abendblatts Lv N., eia Wirt im
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß. .,
Tchriftleituna, Verwaltung und Versandtstelle, Ivohin alle Zuschriften und Bestellunssa za richten sind
befindet sich »1/, Ungargasse SS.
Wien, Dienstag 27. Februar 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Re. 57.
Dynastische Knckstchlen nnd die
Suren.
Als der Draht die Kunde brachte, daß Kim-
berley entsetzt und der Hanptgauner Cecil Rhvdes
befreit sei, empörte sich wohl das Herz jedes gerecht­
denkenden Zeitungslesers. Aber hoch st e Herr­
schaften sandten dem Urheber des unerhörten
Blutbades in Südafrika freundliebe Drahtgrüße,
nnd ein englischer Pfaffe hatte, die Frechheit, m
der Befreiung dieser wahrhaften Kapitalsbcstie
einen Gnadenwink des allgütigen und a I l ge­
recht e n Gottes zu sehen...
Chamberlain und Nhodes sind die ekel­
erregenden Typen unserer vom Kapitalismus be­
herrschten Weltlage.
Aber das englische Parlament stattet die
Herren mit einem Vertrauensvotum aus, und ans
die Enthüllungen belgischer Blätter über die un­
sagbar schmierigen Händel dieser frechen Dios-
kuren des Raubes antwortet der Engländer
pathetisch: „Doch Brutus ist ein ehrenwenher
Mann!" Ja, ja, das sind sie Alle, Alle
ehrenwerth— vom Bakkaratprinzen bis
zum Waffenhändler und Börsenminister!
Die traurigste Thatsache aber ist, daß dyna­
stische Rücksichten die Rettung des Burenvolkes aus
den Klauen der Minenspckulaiiten verhindern. Mag
John Bull nun durch sein: erdrückende Uebermacht
die Blamagen der ersten vier Kriegsmonde aus­
wetzen, mag selbst Bloemfontein den „Helden­
kämpfern für die glorreichste Königin" ausgeliefert
werden— wie in Triest die kroatischen Pferde— d i e
Buren haben ein ideales Recht auf
die Hilfe gesitteter Völker durch
ihr Verhalten gewonnen.
Wie brüllte derselbe Engländer, der jetzt
jubelt, daß der Bluthund vom Sudan, der brutale
Kitchener dem Gegner nicht einmal Waffenruhe
zum Bestattei, der Tobten gewährte, damals als
es galt, die „armenischen Greuel" politisch für
Albions Interessen auszuschlachten l Dieses ver­
logenste aller christlichen Völker hat sich noch nie
in so ruppizer Gesinnung gezeigt als eben jetzt, und
darum müßten die Großmächte dem Schlächter­
schauspiel unter dem südlichen Wendekreis Einhalt
gebieten.
Ja, wenn die dynastischen Rücksichten nicht
wären. .!
Wenn in London eine Revolution ausbräche
und Königin Viktoria ihren Enkel um Rettung
ihres Thrones bäte, dann zögerte man in Berlin
i sicher nicht mit der schleunigsten Äbsendung „rettender
Kräfte"— aber nun verstummt der M u »d des
^ Höfling?, und der Gedanke nur an eine diplomatische
I Intervention zu Gunsten der Buren wird mit
Hohngelächter abgethan.—
Und so kommt der rein völkisch Gesinnte zu
> dem traurigen Schluß: Die Fürsten sind
leine Familie, und wie der König von
> Griechenland ewig der dänische Prinz, der Herzog
i von Koburg-Gotha ewig der englische Prinz, der
! Fürst von Bulgarien ewig der' gegängelte Sohn
! der französischen Mutter bleiben wird, so fühlen
! unsere Dynastien ein so stark ausgeprägtes S o li-
!daritätsgefühl für ihre engsten
Interessen, daß eine „Republik" wie die der
Buren niemals auf Hilfe der verschwägerten und
versippten Höfe rechnen kann.
Natürlich wird man uns aus diesen Worten
sofort den Vorwurf antimonarchischer Gesinnung
machen nnd den Strick republikanischer Umtriebe
drehen. Das gesunde Mitgefühl für die bedrohten
und verzweifelt kämpfenden Buren verlangt von
den gesitteten Völkerirden E ins p r u chsgegen Eng,
lauds Vergewaltigung, die dynastische Verwandt­
schaft aber verhindert'dies, darum ist sunsere An­
klage berechtigt. Selbst Rußland wird durch die
Za rin mutt e r, die bekanntlich eine Schwester
der Prinzessin von Wales ist, von energischen
Schritten abgehalten, und doch ist gerade Ruß­
land der Staat, in dem trotz Absolutismus
die völkisch wirksamste Realpolitik getrieben
wird. Während die verfassungsmäßigen Mon­
archien ganz im Fahrwasser dynastischer Interessen
segeln, steuert Rußland, von streng national ge­
sinnten Ministern zielbewußt geleitet, nur auf das
Hochziel völkischer Größe los! Im Deutschreich
regiert die „taktvolle Rücksichtnahme auf verwandte
Höfe", und die offiziöse Meute kläfft auf den Pfiff
vom grünen Tisch die „Chauvinisten", diese „un­
verständigen" Alldeutschen wüthend an, weil sie
sich erfrechen, die nationale Idee über die
dynastische zu stellen!
Darum sind ja die radikalen Politiker aller
Länder oben so verhaßt. Wer Alles für sein
Volk erstrebt, tanzt nie nach der Pfeife, die dem
Hofgesinde den Takt für sein politisches Wohl-
verhalten angibt, nnd zum Hofgesinde gehören ja
die Waschlappenparteien, die nur auf ein Stich­
Das Märchen vom Storch.
Von N. Hawel.
Der kleine Fritz war in der übelsten Laune. Er
war mit der ganzen Welt zerfallen, das heißt mit seiner
Welt, die aus Mutter, Vater, Großmutter und den zwei
Dienstmädchen bestand. Denn eine solche Behandlung
war ihm in seinem fünfjährigen Leben noch nicht vor-
gekommen. Kein Mensch kümmerte sich um ihn— den
ganzen Nachmittag fast hatte man ihn allein in der
K nderstube gelassen, der Vater war auf eine Viertel'
stunde herübergekommen und hatte ihm mitgetheilt, daß
der Storch ein kleines Schwesterchen gebracht hab >, und daß
die Mutter darob aus Freude krank geworden sei. Fritz müsse
sehr, sehr brav sein, und »m ihm die Ausführung dieses
Befehles zu erleichtern, Halle er dem Kleinen eine große
Schachtel Zinnsoldaten mitgebracht. Dann hatte er das
Schwesterch n ansehen dürfen und hatte es mit einiger
Reserve sehr lieb gefunden. Dann war er wieder ab-
geschoben worden, hatte erst seine Soldaten mehrere
große Schlachten schlagen lassen und da in denselben ein
Offizier, zwei Gemeine und die einzige Kanone neuester
Konstruktion mit Federzug zum Hinausschießen kleiner
Hölzchen selddienstuntauglich geworden waren, so saß er
nun gelangweilt allein in der Stube. Schließlich holte
er seine Bilderbücher und sah sie durch. In einem der-
selben war nun ein Storch abgebildet. Da fiel
ihm ein, was der Vater gesagt hatte. Er sah
sich die Abbildung genau an und schüttelte das
kleine Locknitöpfchen. W im er nur heule recht aufgepaßt
hätte— er Härte den Storch verjagt— jcht, scht, und
dabei i» die Hände geklatscht, wie es am Lande die
Mutter gemacht hatte, wenn die Hühner gar zu kick
wurden und ihm wieder das Butterbrot aus der Hand
nehmen wollten, wie sie es schon einmal getban hatten.
Ja— ob es denn auch wahr ist! Es ist eigentlich doch
eine ganz sonderbare Geschichte— das mit dem Storch
— und wie ihn selbst der Storch gebracht hatte, daran
konnte er sich gar nicht erinnern.
Da klopfte es an das Fenster. Fritz schob die Vor­
hänge auf die Seite und sah hinaus.— Ja, da stand
der Storch und klapperte: „Fritz, mach' auf— mach'
aus!" Und Fritz öffnete das Fenster, der Storch hüpfte
mit schwerem Flügelschlage in das Zimmer. Da stand er
nun; Fritzchen war zu Tod erschrocken, kaum daß er
„Guten Abend" sagen konnte.
„Du bist ganz allein?" klapperte der Storch: „ja
heute war ich bei deiner Mutter. Hast du eine Freude
an deinem Schwesterchen?"
„Ja, Herr Storch, haben Sie es auch wirklich ge­
brach!?" fragte Fritz.
„Glaubst du es nicht?" fragte der Storch. Komm'
mit, setz' dich auf meinen Rücken, dort liegt ei» Seiden-
band von Rosi, das schlingst du um meinen Hals und
ich stiege fort mit dir!"
„Aber die Mutter wird sich kränken —-"
„Wir kommen bald zurück," klapperte der Storch.
„Komm' nur, Fritz!"
Und F-itz stieg auf den Sessel, und setzte
sich dann rittlings aus den Storch. Das
roihe Baud schlang er ihm um den Hals
und hielt die Enden wie einen Zügel
fest. Das war ein sonderbares Pferdchen, das Fenster
stand offen, erst machte der Storch einen Flügelschlag
und stand schon am Fensterbrctte oben. Dann breitete
er die Schwingen ans, die rothen Beine streckte er
rückwärts und sausend ging's in die Nacht hinaus.
Unten lag die stille Stadt, die Dächer leuchteten
im Mondenscheine, höher und höher flog der Storch
empor, über weite Felder sah Fritzchen, der große Strom
glitzerte im Mondlichte— aber immer höher und höher
ging's noch— und da waren sie ans einmal an einer
großen Pforte angelangt. Die that sich auf und drinnen
war ein wunderbarer Garten mit hohen herrlichen
Bäumen und so licht und hell war's darin, wie nie am
schönste» Sommertage auf Erden.
„Nun sind wir da," sagte der Storch. „Du kannst
dich nmsehen ein wenig. Aber nicht lange. Ich muß
bald wieder fort, denn ich habe schrecklich zu thun!"
Fritz st>eg herab. Gott, wie schön war es in dem
Garten! Diese prächtigen Bäume mit den wehenden
Kronen, um die das grüngoldene Licht floß; am
Waldrande die Wiese mit tausend und tausend seltsamen
Blumen, Blüthcnglocken, die im leisen Windhauche
schwankten, als wollten sie jetzt und jetzt anheben, ein
großes Friedeilsfest einzuläuten.
Und dort das Meer weit, weit hinaus in die
weite Ferne, glänzend und leuchtend lag es da, in langen
Zügen kamen leise rauschend die Wellen an das Ufer,
drüben im Walde sangen die Vögel o, so herrlich
war es da— jo wie es nimmer aus Erden sein kann.
Fritz stand da und faltete die Hände, er meinte, jetzt
und jetzt müsse der liebe Herrgott selber dccherkommen.
Da hörte er Hellen, schönen Gesang, ein prächtiges
Schiff kam aus dem Meere daher, darin saßen herrliche,
wunderbare Gestalten, Jünglinge und Mädchen— das
Schiff kam zum Ufer, kein Ruder regte sich und doch
schwamm es so sicher daher, als wenn es gelenkt würde.
Die Jünglinge und Jungsrauen verließen das Schiss
und eilten zu Fritz hin.
„Ein Erdenkiiid, ein Erdenkind." riesen sie und
küßten ihn; dann spielten sie Ringelreihen auf der
Wiese und schwebten im Kreise— halb in der Luft,
so laß keine der herrlichen Blumen zertreten ward.
Gott, das war herrlich.— Fritz hätte am liebsten da­
bleiben mögen.
Da trat ans dem Walde ein alter hoher Man» mit
weißem wallenden Barte und ihm nach zog eine unend.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite L Dienstag Ostdeutsche Rundschau.
wort begeistert, und beruhigt erregt und aufgeklärt
sind....
Wir fühlen mit den Buren und wünschen,
daß die Großmächte das Freiheitsvolk vor England
schützen. Es brauchte nicht ein Knochen auch nur eines
pommerschen Grenadiers in Gefahr kommen, wenn
das Deutschreich vereint mit Rußland vorginge.
Aber die dynastischen Rücksichten... Wie kann
man denn Großmama das anthun, so etwas Takt­
loses können eben nur die „Rauhbeine von extrem
deutschthümelnder Gesinnung" verlangen, der ge­
sittete Steuerzahler respectirt die Blutsgefühle der
Dynastie. Wir aber kennen nur die B I u t s ge­
fühlt des Volkes und die sind begeistert
für die Buren von der Memel bis Cilli.
Das Deutschreich versäumt da wieder eine
ideale Pflicht, die der Franzose sicher auf sich
nähme, wenn ihm die W e l t a u s st e l l u n g
nicht die erregten Lippen schlösse. ... Die Re­
tz u b l i k Frankreich würde sicher eingreifen, denn
sie bindet keine dynastische Rücksicht, aber das Wohl
des französischen Volkes verlangt für die Dauer
der Pariser Ausstellung Ruhe, das ist politisch
völlig korrekt. Sollten sich die Buren bis zum Herbst
halten, was innigst zu hoffen und zu wünschen ist,
dann wird es eine Republik sein, die dem
Bcefsteakfresser den fetten Bissen streitig macht, unsere
konstitutionellen Monarchien sind dazu zu vornehm.
Das absolute Rußland allerdings möchte gar zu
gerne Hecht im Teich spielen, aber noch schützt eine
zarte Frauenhand den englischen Karpfen ...
Arme Buren, wenn Ihr fallt, so haben es die
dynastischen Rücksichten verschuldet, daß man dem
alldeutschen Zukuustsgcdanken dieses Heldenvolk
nicht stark erhalten hat... Volkspolitik wäre
Euere Rettung, Hofpolitik ist vielleicht
Euer Untergang. Und während Rhodes und
Chamberlain mit dem Prinzen von Wales Pharao
und Poker spielen, flucht ihnen nicht nur der
Bure, der für Weib und fällt, flucht ihnen
das Deutschvolk von Memel bis Cilli, von Ant­
werpen bis Troppau! Aber „Hochoben regt
sich kein Lüftchen..." Ten t.
Inland.
— Daß wir Deutsche die Zeche zahlen sollen für
die Versöhnung der Regierung mit den
obstruktionslustigen I u n g t s ch e ch en, ist
eigentlich nichts Ueberrasckendes. Das ist ja altöster-
reichlicher Regierungsgrundsatz, für dessen Festhaltnng
natürlich der tschechische Landsmannminister sich beson­
ders lebhaft einsetzt. Wie es diesmal gemacht werden
soll, darüber erhielt das „Grazer Tagblatt" von best-
eingeweihter Seite folgende Mittheilungen:
„Ministerpräsident v. Koerber verhandelt ins-
heim mit den Tschechen, um ihnen die Obstruktion
a b z u k a ufen. Der Breis soll io gestellt werden, daß
sich die Deutschen zwar für übervortheilt ballen,
aber doch, infolge deS Bleigewichtes der zurückhaltenden
Elemente, nicht veranlaßt sehen werden, ihrerseits mit
der Obstruktion zu an Worten.
v. Koerber war. was die nachsichtigen deutschen Politiker
recht gut wissen, der P r ä s i d i a l i st des Grasen
Badeni und sollte daher mit Fug ein wenig im
Gesichtswinkel der Badeni'schen Tbaten beurtheilt werden.
Er will nun, was seinem ehemaligen verehrten Chef
nicht gelang, versuchen, die Tschechen ans Unkosten der
Deutschen gewinnen nd die Zeche zahlenden Deutschen
doch nickt abstoßen. In hohen Kreisen bat sich seit Clary
die Meinung festgesetzt, daß man gegen die Deuischen
schon „ein wenig" regieren dürfe, ohne von ihnen
einen entschlossenen Widerstand befürchten zu müssen.
Der Plan geht nun dahin, den Tschechen die innere
tschechische Amtsivrache znzuschanzen und die Deutschen,
vor deren „voranleuchtender Kultur" man ja nebenbei
wieder die Badeni'sche Verbeugung machen kann, mit
einigen wirthschaftlichen Zngeständ-
nissen (Tauernbahn N abz u finden und
m und tod i zn machen. Ans diese Weise hofft man
selbst einige radikalere Abgeordnete beschwichtigen zu
können. Im Uebrigen will man die mannigfaltigen
deutschen Fraktionen einzeln „fangen".
Die Christlichsozialen sind bereits mit der Wiener
Gemcindewablordnung von der Regierung gekapert
worden, und die A ä r n r e i t h e r g r u v p e
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes wandelt nun
jene Wege, auf denen sich Dr. Bärnreiiher vor zwei
Jahren in das Ministerium Thnn-Kaizl eingcschlicben
bat. Der Schlüssel zur deutschen Gemcinbürgschaft be­
findet sich in unverläßlichen Händen.
Nus gewissen untrüglichen Anzeichen bat der nach
Toaffe's Beispiel vorgehende Ministerpräsident
v. Koe r b e r erkannt, daß die deutschen
Parteien— Grnvven van Abgeordneten natürlich
ausgenommen— ihre Kampfstellungen
gegenwärtig kaum mehr mit Lauheit
v e r t h e i d i g e n. So wurde beispielsweise die E r-
nennniig B i l ins k i's zum Bankgonvenienr.
des Chefs der Obstruktion unter Clary, gleichsam
als unabwendbares Faktum ohne rechtzeitigen Ab'
wehrversuch dingen ommen, und nicht einmal die
Tbatsackie, daß der K a u d i d a t der Tschechen,
Graf Z i e r o t i u, der al Abgeordneter immer mit
der Rechten gestimmt hat, als Svens-Baoden's Nach­
folger Statthalter in Brünn wurde, war im Stande,
die Deutschen aufzurütteln.
Die Erregung, welche die beabsichtigte Ernennung
eines slovenischen Landesschulinspek-
t o r s in Steiermark bervorrief, hat Herin v. Koerber
allerdings belehrt, daß er in dieser Gegend noch etwas
vorsichtiger sein müsse. So wurde denn der Plan in
Abrede gestellt und vorläufig in Steiermark nack-
gegeben, um damit in Böhmen umso besser freie Hand
zu erlangen. Die Cilliasfairen werden aber
später nickt ausbleiben.
Die Minister Böhm, Hartel und Spens sind für
die Gewährung der inneren tschechischen Amtssprache in
Böhmen und Mähren; es wird nur noch erwogen, in
welcher Form die bezüglichen Sprachenentwürfe ein-
gcbracht werden sollen.
Die Tschechen obstruiren die Rekruteuvorlage
nicht, weil sie die ihnen günstigen Ab­
sichtender Regierung trotz alles oppositionellen Ge­
flunkers genau kennen.
Wenn die deutschen Abgeordneten dem Ministerium
Koerber nicht ein kräftiges „Halt!" zurnsen, so werden
sie bald die Folgen ihrer halbschlächtiaen Politik
mit den Händen greifen können. Oft schon
37.' Februar (Hornung) 1.300 Nr.' b?
baden die Deutschen die Vertrauensseligkeit ihrer Führer
arg gebüßt und wieder ist Aehnliches im Werden. Mit
der Wiener Wahlreform wurde der luo-w ä> truü'wo er-
onnet und der nächste Handel wird die innere tschechische
Amlssorache betreffen. Inzwischen bleibt es den deutschen
Parteien anheimgestcllt, sich für die „Staatsnothwendig-
teiten anzumühen und auznnützen."
So das „Grazer Tagblatt", dessen Ausführungen
wir vollständig für richtig halten— bis auf einen
Punkt: es spricht von „Gruppen von Abgeordneten",
die ausgenommen seien von der allgemeinen Lauheit»
welche auf deutscher Seite herrscht. Wir wissen nur
eine solche Gruppe; denn namens der Deutschen
Volkspartei hat doch Abgeordneter Kaiser in der
Sitzung vom 22. d. ausdrücklich auf jede Erörterung
der Regierungserklärung verzichtet.
-7- Ein offener Brief an den Abgeordneten
Pfersche wird von der „Duxer Deutschen Zeitung" ver­
öffentlicht. Man schreibt uns hierüber aus Dux: Der
Herr Universitätsprofessor kümmert sich nämlich gar
nicht um seinen Wahlbezirk, mitunter hört man zwar,
daß er den Nussiger Musterbürgern einen Besuch ab«
stattete, für Dux aber scheint sein Herz nicht zu schlagen.
Die wichtigsten, das von Tschechen umflnthete deutsche
Volk unseres Städtewahlbezirkes schädigenden Er«
eign sse lassen den Herrn Professor kalt, freilich ist es
ihm bis jetzt noch nicht möglich gewesen, von den bösen
Radikalen ungehindert leinen Kohl der Handvoll
national geschlechtsloser Pferschianer vorznsetzen,
daher die Abneigung, in Wäblerversammlunge» Rechen­
schaft zu geben. Daß besonders die Bergbanangelegen-
heiten für Herrn Pfersche ein sehr heikles Thema sind,
werden alle Jene begreiflich finden, die die Machen­
schaften zur Zeit der Reichsrathswahlen noch nickt ver­
gessen haben. Waren es doch die berüchtigten Kohlen­
inden Petschek und W e i m ann und der von
den gelammten Wcrksbesitzern ausgeübie Druck, weiche
den Sieg Pferschc's über den völkischen Bewerber Rafael
Pacher herbeiiührten. Wir lassen den Wortlaut des
Schreibens folgen:
Offener Brief
an
Herrn Dr. E m i l P f e r s ch e,
k. k. Umversitätsprofessor und Reichsralhsabgeordneter
in
Prag.
Wie Herr Professor wissen dürfte, stehen schon seit
mehr als vier Wochen die Bergarbeiter des Dur°Brürer
Kohlenbeckens im Ausstande und sind hiedurch die
aanzeu wirthsckaftlicheu Verhältnisse aller vier Städte
Ihres Wablbeziikes vo» Grund aus erschüttert.
Die sozialistischen Abgeordneten des in Betracht
kommenden Gebietes, sowie die raditalnationalen Ab­
geordneten haben zu dieser hochwichtigen volkswirtb-
scbaftlichi'n Bewegung Stellung genommen und sind mit
dem Ausstandgebiete tu immerwährender Fühlung, mir den
Abgeordneten, welcher die vier Städte unseres Städte­
wahlbezirkes verteilt haben wir bisher noch nicht ge­
sehen, auch seine Meinung— so weit wir Leser der
„Bobemia" find— wo er sonst seine Ansichten zum
Besten zu geben vflegtc. nickt vernommen.
Da wir es für eine Pflicht— und zwar für die
erste— eines jeden Abgeordneten halten, daß er in
solchen wichtigen Angelegenheiten wie die vorliegende
wenigstens versucht, ob er nicht in irgend einer Weise
seinen Wählern mit Rath und Thal behilflich sein
könnte, fordern wir Sie auf, d e m n ä ch st in Ihrem
liche Schar neuer herrlicher Gestalten. Fritzens Spiel-
genossen eilten den Ankommenden entgegen. Das war
ein Jubel und Jauchzen und eine Seligkeit, so groß,
daß man es gar nicht beschreiben kann.
„Fritz, jetzt muffen wir fort," sagte der Storch,
„sonst werden Vater und Mutter ängstlich. Komm' mit."
Fritz aber wollte nicht. Er fing zu weinen an und
sträubte sich. Er wollte nimmer heim.
»Fritz, Pass' auf", sagte der alte Mann, „du darfst
noch nicht hier bleiben. Wie würde» Mutter und Vater
weinen, wenn du nie mehr zu ihnen kommen würdest.
Weißt, Fritz, ich werde dich abholen von unten, und
dann kannst du hier bleiben in aller Ewigkeit!"
„Ist das auch gewiß?" fragte Fritz. „Du wirst
vielleicht vergesse» !"
„O nein," sagte der alte Mann, „ich habe noch
Keinen vergessen, ich bin der Tod. Zu Allen komme ich
und führe sie herauf. Auch dich. Und wenn du kommst,
werden Vater und Mutter auch schon da sein."
Nun war es Fritz zufrieden. Er stieg anf des
Storches Rücken und nahm Abschied von seinen neuen
Freunden.
Das war ein Herze» und Küssen; als er schon über
das Meer flog, standen die Gestalten am Ufer und
winkten ihm nach, er warf ihnen Kußhändchen zu. Das
Meer rauschte, die Blunienglöcklein auf der Wiese fingen
zum Läuten an, ganz leise und heimlich..
„Du hast mir aber immer noch nicht gesagt, wo du
die kleinen Kinder holst, Herr Storch," fragte Fritz.
„Warte, das kommt schon," antwortete Meister
Langbein.
„Und was für sonderbare Leute das waren."
„Ja, das sind Seelen, die alle schon einmal auf
der Erde waren. Ja, jetzt sind sie glücklich und wollen
nie mehr zurück. Aber hier sind auch viele, viele Seelen,
die niemals noch aus der Erde waren. Die bekommen
oft Erdensehnsucht und das ist eine schreckliche Krankheit."
„Nimm mich mit, nimm mich mit," ktang's aus
der Luft. Es war so eine sehnsüchtige Seele, die durch­
aus anf die Erde hinab wollte! „Nein, heute kann ich
nicht, ich bin so bepackt genug," sagte der Storch. Aber
das Seelchen bat und bettelte so lange, bis der Storch
ihm erlaubte, aufzusitzen. Es war ein lustiges zartes
Ding— fast nur ein Schatten. Es setzte sich »eben
Fritz und husch ging es fort— daß dem Kleinen der
Wind um die Ohren pfiff.
Nun lag wieder die Erde vor ihnen— erst die
weiten Felder— der große Strom— dann kamen die
Dächer der Stadt entgegen— das Seelchen fing zu
zittern an— es ward kleiner und kleiner— ja— nun—
wie das nur zuging— anf einmal lag ein kleines, nacktes
Kindlein vor Fritzchen aus dem Rücken des Storches.
„Soll ich das auch noch mitnehmen der Mutier -"
fragte Fritz.
„Nein— das bringen wir schnell in ein anderes
Haus." sagte der Storch.'
Da flogen sie hinunter in den Hof eines Hauses.
Die Fenster der Wohnungen waren klein, aber eine Thur
stand offen und da hinein schritt der Storch. Das war
eine arme Wohnung; aus dem Boden schliesen aus Lumpen
mehrere Kinder, am Tische saß ein bleicher Mann
und schrieb bei einer qualmenden Lampe i» hastiger
Eile; viele Bogen hatte er schon voll geschrieben und
noch viele lagen vor ihm. Im Bette lag dis Frau— der
Storch schritt hin und Fritzchen mußte das Kindlein hin­
einlegen. Aber das wollte wieder zurück in das Land der
Seligen— und fing zu weinen an. Da schreckte
der Mann auf und trat zum Bette— die
Frau war erwacht— sie freute sich über das
schöne, liebe Engelskind und reichte es dem Manne hin.
— Und der küßte es, und dann— ja dann setzte er
sich zum Tische; wieder und hastiger als zuvor glitt die
Feder über das Papier.
Ja, jo ein Kind macht große Freude! Fritz ritt
auf dem Storche davon. Bald waren sie zu Hause an­
gelangt. Das Fenster stand noch offen— der Storch
hüpfte hinein und Fritz stieg ab und bedankte sich schön.
„Aber Eins mußt du mir sagen— Langbein", bat
Fritzchen.
„Das wäre?" fragte der Storch.
„Kommt das Seelchen nie mehr dorthin?"
„O ja," antwortete der Storch. „Auch du warst
einmal ein solches Seelchen— ja manchmal— die Zeit
wird kommen, da wird's wie Erinnerung an das Land
der Seligen durch dein Herz ziehe», in dir wird's
klingen und singen— und du wirst nicht wissen, was
das ist. Und du wirst alt werden, und dann faßt dich
die große, große Sehnsucht nach jenem Lande— wenn
auch keine Erinnerung mehr in dir geblieben ist von all'
der Schönheit, von all' dem Frieden und Glück— un­
verstanden und unerkannt lebt in dir die Sehnsucht
nach jener ewig-n Heimal, und dann naht jener große
ernste, heilige Tag— dann kommt Meister Tod und
führt vich in deine Heimat zurück. Aber, Kind, das
verstehst du nicht— lebe wohl— Fritz!"
Kaum konnte Fritz dem Storche danken— schon
war er sortgeflogcn.
Fritz war so müde, daß er am Tische einschlief.
Da kam der Vater.
„Du armes Kind," meinte er mitleidig, „kein
Mensch kümmert sich um ihn!" Er weckte ihn ans, führte
ihn zur Mutter hinüber, um „Gute Nacht!" zu sagen.
Auch das Schwesterchen durste er noch einmal sehen—
und das lag ganz dumm i» seinen Spitzen und
Schleiern da.
„Du"— meinte Fritz— „wenn du einmal groß
bist und reden kannst— dann mußt du mir Alles genau
erzählen, wie es dort oben ist— gelt, d» thnst das?"
Aber das Schwesterchen war noch so dumm und sagt?
gar nichts.
Ja— und dann ward Fritz zu Bett gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr: 57
Zritr 3
Dienstag
Wahlbezirke eine öffentliche Versammlung— nicht bei
Krisch— abzubaftc». in der Sie sich über die zur Zeit
in Ihrem Wahlbezirke herrschende» Verhältnisse unter­
richten und z» denselben Stellung nehmen würden.
Wir bemerken ausdrücklich, das; es sich diesmal
nicht um eine einzelne „Wählerkateaoric" handelt, sondern
daß durch den Ausstand alle Kreise der ganzen Gegend
im höchsten Grade in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wir erwarten demnach die schleunigste Einberufung
einer Versammlung mindestens in einer Ihrer vier
Wahlstälde.
Dur, 20. Hornungs 1900.
Hochachtungsvoll
Im Namen Vieler:
Dr. E. K n t s ch c r a m. p. Jos. S e e h a r sch m. x.
(Die übrigen Unterschriften folgen über Verlangen
nach.)
Nachschrift:
Es würde uns freuen, bei Gelegenheit Ihrer dem
BergarbeiterauSstande gewidmeten Versammlung auch
Ihre Ansicht über die von der Regierung nun— nach­
dem sie die längste Zeit die Gntmülhigkeit mit allerlei
qesinnnngsvollen Versprechungen ausgenntzt bat— zur
Beschwichtigung der Tschechen endlich vreisgegebenen
Grundzüge des zur Beglückung der Völker Oesterreichs
vorbereiteten Svrachengcsetzentwurfes zu hören.
— In Teutschböhmen wird rEg weiter kon-
siszirt. als wäre noch Gras Thun am Ruder. Man
schreibt uns aus No-.dwestböhmen vom 25. d. M.: „Die
Deutschen muffen sich die Ucbergriffe tschechischer Be-
amten ruhig gefallen lassen, denn in der letzten Nummer
der „Duxer Deutschen Zeitung" verfiel ein aus wenigen Zeilen
bestehendes Eingesenbet, für dessen Inhalt und Form
die Schristlcitung keine Verantwortung übernimmt, der
Beschlagnahine, da einige deutsche Steuerzahler die­
jenigen Parteien, gegen welche sich der tschechische
Steuereinnnehmer Zdenko S ch e d i v y, der tschechischen
Parteien mit gesuchtester Höflichkeit entgegenkommt. An-
rempelunge» erlaubte, aussorderten, sich z» melden,
damit endlich einmal gegen den deutschfeindlichen
Beamten vorgegangen werde» könne. Es wurde eine
Neuauflage veranstaltet. Die durch die vielen Beschlag­
nahmen geschädigte dentschnationale Zeitungsgenossenschaft
sollte dafür Sorge tragen, daß diese Maßregelungen im
Reichsrathe zur Sprache kommen."
Ausland.
— Der raffinirte Vorstoß, den die im Deutschen
Reiche allmächtigen Klerikalen mit der berüchtigten „lax
Hcinze" gegen die freie Entwicklung der bildenden
Kunst, also eines der wichtigsten Faktoren deutscher
Kultur unternehmen, droht leider erfolgreich zu werden.
Der§ 184 a des deutschen Strafgesetzbuches soll nämlich
durch folgende harmlos aussehendc Bestimmung „be­
reichert" werden:
„Mit Gefängniß bis zn sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu 60v Mark wird bestraft, wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne n ri­
tt n ch t i g z u s e i n. d a s S ck> a m g e s ü h l gröb­
lich verleben, einer Person unter IS Jahren gegen
Entgelt überläßt oder anbietet oder zu geschäftlichen
Zwecken oder in der Absicht, das Schamgefühl zu ver­
letzen, an öffentlichen Straßen. Plätzen oder anderen
Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, in ärgerniß-
erregender Weise ausstellt oder anschlägt."
Gegen dieses unter dem gleißnerischen Mantel der
Sittlichkeit sorgfältig vorbereitete Attentat aus die
gesunde Sinnlichkeit des deutschen Volkes, der alle echte
Kunst entsprießt, wenden sich die „Münchener Neuesten
Nachrichten" mit folgendem „Appell an die
K ü n st l e r":
Damit wäre der erbärmlichste Kautschnkvaragravh.
der je ein Gesetzbuch verunstaltete, in unser deutsches
Strafgesetzbuch ausgenommen. Haben die bildenden
Künstler Deutschlands wirklich keine Ahnung davon,
was hier zur Knebelung freien Kunstschaffens gethan
wird? Die lächerliche Konfiszirung von Revroduktionen
großer Meisterwe>ke. die momentan eine Haupt­
beschäftigung der Polizei bildet: die Anschauungen, die
in den Reden der Zentrnmslcute bei der Neichslags-
debatte zum Ausdruck kamen, das Alles sollte doch die
Künstler darauf aufmerksam machen, welch' kunst­
feindlicher, bis zur Schamlosigkeit der Prüderie ver­
fallener und der Natur entfremdeter Geist in ausschlag­
gebenden Kreisen mächtig ist und durch die lex Heinze
nun auch noch die Gewaltmittel des S'rafgesebes in die
Hand bekommen soll, um znr unbestrittenen Herrschaft
zu kommen. Es ist allerhöchste Zeit, daß
d i e d e u l s eh c K ü n st l e r s ch a s t. d i e M ü n ch e n e r
voran, ihre Stimme erhebt, um gegen
j e n e n f i n st e r e n u n d unlauteren Geist
und gegen seine Pt a ch t g e l ü st e ene r gilsch
zu v r o t e st i r e n. Die unsaubere, auf niedere In­
stinkte und bloßen Geldgewinn speknlirende Knnstübnng
wird auch unter den strengsten „Sitien"-Gesetzen, im
Schatten der Heuebelei, ungestört weiter gedeihen: für
die ehrliche, echte Kunst aber stebt heute sehr viel aus dem
Spiel. Heute ist es höchste Zeit für unsere Künstler, sich
ihrer Indolenz politischen Dingen gegen­
über zu entieißcn und durch mannhaftes, einiges Auf­
treten zu bekunden, daß sie nicht stumm und willig die
entehrenden Ketten sich anlegen lassen wollen, mit denen
die Gefttzmacherei der Heuchler und Finsterlinge sie be­
droht. Sie werden dafür von der ultramontanen Presse
mit denselben schamlosen Verleumdungen bedacht werden,
wie die liberalen Zeitungen, die es wagen, für die
Freiheit der Kunst eimntreten: aber das wird sic gewiß
nicht abschrecken. für ihre gute Sache zu kämpfen. Er­
ringen sie nicht den Sieg, so werden sie sich doch vor
dem schmählichen Ruf stumpfsinniger Gleichgiltigkeit
bewahrt haben.
— Gegenüber anhaltend irrigen Meldungen wird
aus Konstantinopel versichert, daß die bisherigen russi­
schen Schritte in Betreff des Eisenbahnbaues in den j
Ostdeutsche Rundschau^
Grenzgebieten gegen Rußland und Persien keinen
bestimmten formellen Charakter trugen und eine Kon­
zession sür eine bestimmte Linie nicht verlangt wurde.
Die vorläufig nur diesen allgemeine», nicht genau prä-
zisirten Charakter tragende» ru fische» Schritte werden,
so weit sie bekannt find, in den interessirten Kreisen als
berechtigt anerkannt und haben deutscherseits, da sie das
projektirte Bagdadbahnnetz nicht zu berühren scheinen, zu
keinen Gegenvorstellungen Anlaß gegeben. Man begnügte
sich dentscherjects damit, zu erklären, daß gegen das
Bagdadbahnunternchmen, welches eine so große Kapitals­
beschaffung beanspruch!» wird, und dessen finanzielle
Ertragsfähigkeit weder genau erwiesen noch gewährleistet
ist, keine schädigende Parallelbahn und keine einzelnen,
den Verkehr von der Hauptlinie ablenkenden Zweiglinieu
als Konkurrenz konzessionirt werden dürfen.
Gennernd »wesen.
Weggeworfene Millionen. Bon Dr. Johann
Malern, ist unter dem Titel: „Lueger!
Luegerlgib uns die weggeworsencu
Millionen wieder" eine Schrift erschienen,
die sich als öffentliche Anklage gegen den Bürgermeister
und seine Mitschuldigen gibt und damit den Schöpfer
der neuen Gaswerke, sowie seine Mithelfer beispielloser
Oberflächlichkeit, folgenschwerer Unerjahrenheit und un­
verzeihlicher Volkstäipchung deschutdigt. Dr. Matern be­
weist mit durchaus verläßlichen Ziffern und überzeugen­
den Worten, wie sich das stolz» Oberhaupt und die mit­
schuldige Mehrheit des Gemeinderathes von Wien an
der steuerzahlenden Bevölkerung durch die eigensinnige
Schöpfung der Gaswerke versündigt hat. Die höchst be-
achtenswerthe, im Selbstverläge des Verfassers (II/s..
Thugutstraße 4, Th. 16) erschienene Schrift des Herrn
Dr. Matern wird hier noch eine besondere Erörterung
finden. Der Kauspreis des nahezu 200 Seiten um­
fassenden Buches beträgt 2 Kronen.
Neue Bürger. Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Heinrich Korn.
Uhrmacher: Johann Charwat, Tischler: Franz Kopecky,
Schneider: Wilhelm Steinkovf, Drechsler: Johann
Greivner und Andreas Mayerhofer, Einspänner-
cigcmhümer.
Tagesbericht.
Die KohlenarbciterausstänLe.
Es dürfte wohl heute keinem Widerspruche mehr
begegnen, wen» man behauptet, daß es offenbar darauf
abgesehen ist. den Ansstand der Arbeiter durch die endlich
eintretende Ermüdung und Hilflosigkeit der Streikenden
mehr und mehr i» sich zusammenbrechen zu lassen und
die Arbeiter allmülig wieder zum Arbeiten zu bringen,
ohne ihnen das geringste Zngcstäudniß gemacht zu haben.
„Ans Gnade" werden sich schließlich die Kohlengewerk-
schaften zu einigen „Ausbesserungen" herbeilassen. Auf
irgend ein baldiges Einschreiten der Negierung
oder des Reichsrathes ist gar nicht mehr zu rechnen.
Bis etwa ein Arbeitsstundengesetz und Anderes sür die Berg-
leute in Kraft treten kann, muß die Aasstandsbeweguiig
schon längst vorüber sein. Und was aus der gegenwärtigen
Sachlage und deren trauriger Erledigung an Stimmungen
und Folgen sür eine fernere Zukunft erwachsen kann,
das ist den heute herrschenden Elementen ganz Wurst.
So steht heute ohne Zwcisel die ganze Angelegenheit;
der Streik der Kohlenarbeiter aber, dauert bis jetzt noch
immer in fast ungeschwächter Ausdehnung fort. Von Ber-
mittlungsversnchen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ist
keine Rede mehr und die militärische Bewachung der
Ansstandsgcbiete dauert cbenjalls fort.
**
*
Die Versammlungen in H o st o s i tz, L a d o W i tz,
Nendorf und L i gni tz wurden wegen heftiger
Angriffe gegen die Regierung und die besitze-den
Klassen a u s g e löst. Trotz des stürmischen Benehmens
der Versammelten gelang es, ernstliche Ruhestörungen
hintanznbcilten.
Pilsen, 26. Februar. Die gestern in Nür s ch an
unter freiem Himmel abgeyaltene Versammlung ist
ruhig v rlausen.
Kladno, 26. Februar. Die gestern hier abgehaltenen
Versammlungen sind ruhig verlausen.
Töplitz, 26. Februar. Die Bergarbeiterversammlnng
in T» r n ist ruhig verlaufen.
Aussig, 26. Februar. Gestern fanden bier und in
Mari a sebein Versammlungen statt. Die hiesige
wurde aufgelöst.
Brüx, 26. Februar. Eine in T s ch a u i ch ab-
gehaltene. von etwa 300 Personen besuchte vertrauliche
Versammlung wurde von der Behörde ausgelöst.
* Die „Schmach" von Linz. So wird der Beschluß
des Linzer Gem inderath s. tue bisherige Lustenaue»
straße nach den Name» des Fürste» Bismarck zu
benennen, allen Ernstes in der klerikalen Presse Ober-
österreichs bezeichnet. „Ja gibt es denn gegen eine
solche Insulte keine Abhilfe?" fragt das „Linzer
Volksblatt" und bemüht sich krampfhaft, in der Bevöl­
kerung „große Entrüstung" zu erzeugen. „Man schimpfe
nicht Klos am Biertisch, im Bekanntenkreise, man handle
und bandle rasch... von allen Seiten soll's Be­
schwerden regnen." Auf eine besondere Gesahr
wird von einem alten Linzer aufmerksam gemacht,
die den Hansbffitzer» der Lustenaiinstraße droht: die
Werthminderung ihrer Häuser. In
37? Februar (Hornung) 1900
einer Linzer Bismarckstraße zu wohnen, werden viel.»,
sehr viele Parteien nur unter dem Drange äußerster
Wobiinngsnoth ertragen oder hinnehmen. Noch eine
Aeußerung sei hervo-gehoben: „Linzer, wehrt Euch init
allen gesetzlichen Mitteln gegen die Schmach,
die der Gemeindercithsbeschluß vor dem In- und Aus­
lande sür die oberösterreichische Landeshauptstadt
und indirekt für Oberösterreich bedeutet!!"—
Die Bornirtheit und Tücke der Klerikalen könnte durch
nichis besser beleuchtet werden, als durch diesen sinnlosen
Wnthausbruch. Das Andenken des großen Deutschen
kann dieses Gesindel natürlich nicht besudeln: aber den
uns, den lebenden Deutschen nicht blos der urdeutschen
Stadt Linz angethanen Schimpf vermögen wir zu rächen.
Nicht zurückschiinpfen, nicht gegenprotestiren, nicht an
Biertischen sich ärgern und unnütz Geld ausgeben, son­
dern handeln und rasch handeln: Ein Blatt
Papier hernehmen und der Behörde den Austritt
aus der römischen Kirche anzeigen. Dann
wird dem „alten Linzer" (es muß schon ein sehr alter
—— Linzer sein), der in ,einen heiligsten Hausbesitzer­
gefühlen gekränkt ist, die Angst um die Werthminderung
seiner Häuser schon vergehen! Gegen die klerikale Bande
gibt's nur ein ebenso billiges als wirksames Mitte!—
das beißt austreten, los von Rom!
— Alles Andere ist Blech!
* Der Fall Stiller. Der gewesene Militärbeamte
Robert S l i l l e r wurde am 19. April 1891 wegen
Entwendung von Plänen der Festung Krakau und deren
Auslieferung an Rußland zu vier Jahren schweren
Kerkers vernrtheilt. lieber diese Verurtheilung gibt nun
Herr Stiller einen offenen Brief heraus, der eine ganze
Reihe der furchtbarsten Anklagen gegen seine Richter
enthält. Wenn wirklich die Angaben dieses „Wehrufes
eines unschuldig Verurtheilten" auf Wahrheit beruhen,
dann ist hier ein grauenhafter Justizmord verübt worden,
umso furchtbarer, als— nach den Behauptungen
Sliller's— über seine eigene Unschuld und die Person
des wirklichen Tbäters, der auch vernrtheilt
wurde, kein Zweifel bestehen konnte. Am 29. No­
vember 1898 wurde denn auch eine diesbezügliche An-
frage an den Jnstizminister gerichtet, allein sie ist bis
heute nicht beantwortet worden. Diese
Anfrage wurde nun zum Beginn der
jetzige» Session erneuert; außerdem sprach gestern
eine Abordnung, geführt vom Bürgermeister
Peter Rajtur des Krakauer Vorortes Krowoderska, beim
Obmanne des Polenklubs v. Jaworski und beim
Minister für Galizien Dr. Pietak vor, wo sie mit
ihrem Anliegen freundliches Entgegenkommen fanden. Die
Abordnung sprach auch beim Abgeordneten K. H. Wolf
vor und ersuchte um seine Mithilfe in dieser Angelegen­
heit. Abgeordneter Wolf setzte sich niit dem Herrn ». Ja­
worski und Minister Dr. Pietak in Verbindung und
erklärte, daß er in dieser Angelegenheit nicht vor­
greife» wolle, ihr jedoch seine Aufmerksamkeit
zuwende. Die beiven Herren antworteten
damit, daß diese Angelegenheit sich beim Justizminister
befinde und einer ernstlichen Untersuchung unterzogen
werde. Naive Gernüther werden vielleicht überrascht sein,
daß die „tonangebende liberale Presse" von diesem
Justizmord nichts zu berichten wußte, während sie durch
drei Jahre ihre Leser mit Dreysussensationen bom-
bardirte und gerne Nachrichten über Hütsner bringt.
Aber das müssen eben naive Leute sein, die das nicht
sofort begreifen.
* Goßes SPcicherfeucr in Frankreich. In den
Oel- und Spirituslagern in St. O u en brach am
24. d. M. eine Feuersbrunst aus, die jedoch nach mehr­
stündiger anstrengender Arbeit begrenzt werden konnte.
Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden leicht
verletzt. Um 6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht
schien, zerplatzten jedoch Petroleum- oder Spiritusfässer,
wobei gegen 30 Personen verwundet wurden. Der durch
de» Brand angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen
Franks geschätzt.
* Ein Mufti als Unruhstifter. Aus Konstan-
t i n o p e l, 24. d. M., wird geineldet: In P r i s ch.
t ina und Umgebung herrscht eins durch den dortigen
Mufti (Provinzbischof der Türken) genährte beim-
ruhigende Bewegung. In Folge Lessen brach unter der
christlichen serbischen Bevölkerung großer Schrecken aus.
Der Albanesenchef Suleiman Pascha ist mit 1000 Alba­
nesen nach L i P ljan abgcgangen, um von P r i z-
r end kommende 2000 Albanesen zu begrüßen. Der
Bali (Bezirkshauptmann) von Kos sovo ist zur Auf-
rcchthaltung der Ocdnung in Ferizovic eingetroffen.
— Eine nach U e s küb abgegangene Kommission soll
die Beschwerden der Bevölkerung untersuchen!!— Man
glaubt die „Abendpost" in's Türkische übersetzt Zn lesen.
' „Die schwarze Tante" nennt sich die Faschings-
ausgabe der „Linzer Fliegenden Blätter".
„D i e s ch w a r z e T a n t c" ist ein getreues Spiegel­
bild der oberöslerreichischcn klerikalen Presse, deren
Vernaderungssucht. Angeberei und Volksverdummungs-
arbeit schon längst zum Spotte eines Jeden geworden
ist, der nicht seine aeistige Nahrung blindgläubig aus
dem Sumpfe dieser Presse schöpft. Man bezieht „Die
schwarze Tante" gegen Einsendung von 20 Heller (in
Postmarken) durch die V e r w a l t u n g der „Linzer
Fliegenden Blätter". Linz, Altstadt 11.
* Postdienst Himberg—Pellendorf. Am 1. März
wird bei dem Pustamte Himberg sür die zum Be-
stellbezirke dieses Postamtes gehörige und außerhalb des
Lokolrayon? gelegene Ortschaft Pellendorf der
Landbriesträgerdienst eingesührt.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 6'
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau^ 27,' Februar (Hornung) l300.
Der heutigen Auflage liegt eine Bezugsein-
ladung des illustrirten Tiroler Halbmonatsblattes
„Der Schere r" bei, die wir unseren Lesern
zur Beachtung empfehle».
Damen
oder
Herren
Gsrrgesetrdei.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen. erbalten solche in großer Aus«
wähl solid und vreis wer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
sticke r e i en rc. rc.
* Begräbnitz Franz v. Jauners. In der von uns
Sonntags angezeigien Weise bat gestern Nachmittags
das Begräbnis) Janner's statigefuiiden. Es waren
natürlich Massen von Trauergästen und Zuschauern bei
der Leichenfeier anwesend. Es wurden auch einige Steden
gehalten u. s. w.Die Ein'egnnng erfolgte bei St Johann
in der Praterstraße, die Bestattung aus dem Ortsfried-
bofe von Ooer-St. Veit im XIII. Bezirke. Da das
Wetter sehr günstig war, hatte sich auch zur Bestattung
eine große Menschenmenge eingefunden.
* Wohlthätigkeitskonzert. Unter dem Protektorate
der Fürstin Melanie Metternich-Winneburg
und der Gräfin Z i cb y- M e t t e r n i ch findet Freitag
den 2. März ein Wohlthätigkeitskonzert
im Saale des königl. Ungar. Ministeriums (t., Bank­
gasse 6) statt. Als Milwirkende betbeiligen sich:
Prinzessin Titi Metternich Fürstin
S ti rb e y. Baronin L e u o r e B a ck. die Hofopern-
süngerinne» Fran Louise Kaulich Lazarich
und Fräulein Melanie Dom e u e go sowie die Herren:
Kammervirtuose Alfred Grünfeld. F. B u r ba u m,
Dr. Theodor L i e r h a m m e r, Baron Karl Löwen­
thal und Friedrich W i l s o r t. Karte» zu 20 und
10 Kronen find zu haben bei der Fürstin Melanie
Metternich, m., Rennweg Nr. 27. bei der Gräfin
Melanie Z i ch v- M e t t e r n i ch. i.. Seilerstätte Str. 16.
und in ver k. u. k. Hofmusikalienhandlung Gui-
" Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Fachgrnvve der Bau- und Eisenbahningenicure.
Donnerstag den 1. März Vortrag des Oberbanralhes.
dipl. Ingenieurs E Landa: „Mittbeilungen ans dem
Gebiete der Hydrographie.".
* Oesterreichisches Museum. Heute Faiching-
dienstag wird das Oesterreichische Museum für Kunst
und Industrie am Slubenring um 12 U h r M i t t a g s
Deutschnationale treffen sich heute nach dem
Pöbleinsdori-Gersthoser Faschingszug bei
dem strammen Gesinnungsgenossen M. Bastien. Wein-
schänter. Gersthof. Herbeckstraße 46.
* Verunglückt Der Gärtner Josef I i r s a k von
Döbling siel Sonnabend Nachts, als er mit seinem
Äffchäftswagen in schnellem Trab durch die Billroth-
st'aße fuhr, vom Bock aus das Master und erlitt einen
Brüch des Oberkiefers und schwere Kopsverletzungen.
Das Pferd, das mit dem Wagen durchgegangen war.
wurde nächst dem Gaswe ke Döbling ansgehalten.
- Tod eines Hungrigen. Am 24. d. Nt. Mittags
ist in der Nordbahnrestanration Floridsdorf, der zu­
gereiste 38iährige Hausirer Josef R e h a k plötzlich ge­
storben. Es wurde sestgestellt, daß Rehak an einem
Stück Fleisch erstickt ist. das ihm ein Gast geschenkt
* Wieder eingebracht. Aus der Zwangsarbeits-
anstult in Znaim ist am 20. d. M. der wiederholt ab-
gestraite und aus Niederösterreich für beständig ab-
zeschaffte 31jährige Schlosser Franz Wlczek ent­
sprungen. Am 24. d. M.. Nachts, wurde er auf der
Frciuug von einem Wachmann verhaftet. In seinem
Besitze fand man eine große Anzahl von Einbruchs-
Werkzeugen. sowie vier neue Wolltücher, die noch die
GeschäitSzettel trugen. Die Tücher rühre» offenbar von
einem Diebstähle her. Wlczek wurde wegen Gewohnheits­
diebstahles dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein reiselustiges taubstummes Kind. Der
12jährige taubstumme Heinrich Fock, der die Taub-
stnmmenschule in Meidling mit gutem Erfolge besucht,
ist seinen Eitern, armen Kutichersleulen. durchgegangcn.
weil er zu Land und zu Wasser die Welt sehen will. Er
hatte höchstens 26 Kreuzer bei sich.
* Diebstähle. Vom Devotplatze ..Bosnien der
Südbahn wurden kürzlich um 300 bis 400 Kronen
Eiienbestandtheile gestohlen.— Dem Wasenmeister
W a m b a eb e r in Unterlag wurden 12 bis 15 Kilo­
gramm Roßschweife und 8 bis 10 Kilogramm Roßmäbneu
gestohlen.— Von einem Streis'wagen der Transport-
gesell'chaft wurde ans der Fahrt vom VIII. in den
IX. Bezirk ein kleiner brauner Koffer, enthaltend Pelz­
werk. Kleider und Federn. 600 Kronen werth, ent­
wendet.
* Cisenfomatose- Während bei Bleichsucht die
meisten isherigen Eiienvräparale, wie Pillen. Tropfen
n. dal. von den Patienten schlecht vertragen, zum größten
Tdeilr nicht resorbirt wurden, und die ohnelun ge­
schwächte Verdauung der Bleie!,,richtigen noch mehr be­
einflußte». besitzen wir in der E i s e n s o m a t o s e ei»
neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches das Eisen
in der natürlichen Form enthält, also in der Forni. wie
wir es in den Nahrungsmitteln vorstnden. Die Eiien-
iom a tos e wird von den Patienten anstandslos ver­
tragen und verbindet die kräftigende Wirkung der S o-
ma tose mit der blutbildenden des Eisens Inder zuträg­
lichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauche dieses Prä­
parates schwinden die üblen Begleiterscheinungen der
Bleichsucht, wie Müdigkeit. Kopfschmerzen. Schwäche
m dgl., es hebt sich der Appetit und unter Zunahme des
Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe
wieder zum Vorschein,
* Der Ober-St. Beiter Faschingszug. Dieses echt
wienerische Faschingsvolkssest, über weiches wir bereits
in unserer Sonntagsnummer ausführlicher berichteten,
wird also heute hoffentlich bei günstigstem Wetter statt­
finden. Der große Faschingszug (darunter gegen 50 Wagen
und etwa 300 Pferde) wird sich, von berittener Sicber-
heitswache gedeckt um, */,3Uhr in Bewegung setzen. Die
Stadtbahndirektion hat alle Vorbeitungen getroffen, um
dem zu erwartenden Andrange von Ansfliiglern nach
Ober-St. Veit auf allen Zufahrtslinien zu entsprechen.
Besonders auf der oberen und unteren Wienthallinie,
zwischen Praterstern und Hütteldorf werden so viel Züge
in Pausen von wenigen Minuten hinaus und herein
Verkehren, als nur irgendw'e erforderlich werden. Es ist
wie für den Verkehr eines stärksten Sommersonntages
vorgesorgt.
^* Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Dienstag Uhr Abends: Dr. E. Redlich, Krank­
hafte Vorgänge im Nerven'ystem, il.. Kleine Sperlgasse
Nr. 2.— Prof. Dr. A. Haberda, lieber Ver­
giftungen, IX., Währingerftraße Nr. 13.— Hhgiene des
Frauculebens. Zu diesem Kurs herrscht ein solcher An­
drang, daß es notbwendig war. denselben in Zwei gleiche
Kurse zu theile». Beide Kurie werden von Dr Lihotzky
gelten. Der eine für die Besitzer der unmerirten Katten
(1—300) und der Gewerkichaftskartcn (Vorverkauf) wird
wie bisher von 4 Uhr an im Saale des anatomischen
Institutes, >X„ Währiiigerstraße Nr. 13, abgehalten.—
Der andere Parallelkurs, für welchen die nicht nume-
rirten Karten Giltigkeit haben, wird iedeu Freitag um
'/,8 Uhr Abends im selben Saale stattfiuden. Der nächste
Vortrag dieses zweiten Kurses findet Freilag de»
9. März statt.
* Versuchter Einbruch. Der neben dem Haus-
thore X., Favoritenstraße 23 befindliche Auslagekasten
des Pretiosenbändlers Gustav Hammerl wurde an-
gebohrt gefunden. Wahrscheinlich wurde ein Einbruch
versucht, der Tbäter ader verscheucht.
* Petroleumzündfchlag. Im Atelier des Photo­
graphen Markus M a u e u i v a in der Mariahilfer-
ftraße ist gestern Vormittags beim Anzünden eine
schleckt gewordene Petroleumlampe zerplatzt. Manenitzer
erlitt Brandwunden an beiden Händen und im Gesichte.
* Bedenkliche Kunden. Zwei Männer, wahr­
scheinlich Nüssen, haben am 12, d. M. beim Juwelier
B r. a u u. st, Adlergasse 7, um 1200 Kronen Schmuck­
gegenstände gekauft. Als Deckung gaben sie einen
vommer'schen Hypothekenpfaiidbiief zu 11 00 Mark. Wie
sich nun berausgcstellt hat. wurde dieser Pfandbrief
kürzlich in Berlin gestohlen.
* Verhafteter Unterschlager. Der vom Landes-
gerickte in Linz wegen Vernillreunug eines Svarknssen-
buckes auf 4000 Kronen steckbrieflich verfolgte Realitäieii-
agent Karl Nt a u t h u e r wurde Sonntags in
Rudolfshelm ansgeforicht und verkästet.
* Ein Taschendieb mit zwölf Jahren. Der
zwölfjährige Taglöhnersiohn Joses I anc a wurde
Sonnabend vor einem Galaiiteriewaarengeschäft am
Kohlmarkt in dem Augenblicke festgenommen. als er
einer Kaufinarmsgatii» nus der Tasche des Kleides
eine Börse, enthaltend drei Kronen und zwei Brillant­
ringe im Werthe von 140 Kronen, gestohlen hatte.
* Gestochen. Auf der Dresdencrstraße wurde Sonn­
abend Nachts während einer Rauferei der 23jäkrige
Taalöhner Bartholomäus S i m a t a von einem
Burschen durch Messerstiche schwer verletz!.
* Gerettet. Der 13jährige Gymnasialschüler Fritz
Schwarz stürzte am 24. d. M. Nachmittags, als er
unterhalb der Augartenbrücke auf einer Holzplätte spielte,
in den Donankanal. Ein Wachmann konnte den Knaben
noch lebend aus dem Wasser ziehen.
* Ein Lebensretter. Die Statt Halterei hat dem
Führer Hermann Hornung des 4. Artillerie-
Regiments für die mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung zweier Personen von der Gefahr des Absturzes
von einem Eisenbahnzuge die Prämie von 100 Kronen
zuerkannt.
* Getödtet. Am 24. d. M., Abends, wurde der sieben­
jährige Schneiderssohn Franz C hobol in der Nähe
der österlichen Wohnung, u.. Große Sverlgasse 81. von
einem beladenen Wagen überfahre» und getödtet.
* Feuer. In der Werkstätie des Metallwaaren-
fabrikanten >5. Kolbenheyer im IV. Bezirke ist
heute Früh ein Brand zum Ausbruche gekommen, der
einen großen Theil aufgestaveltei Holzformen vernichtete.
Der Schaden beträgt ungefähr 3000 Kronen.
* Die letzte» Faschingstage im Kolosseum.
Ans der Höhe der Falchingsfiende steht das großartige
Programm des Wiener Kolosseums. Die Abend­
vorstellungen erbasten durch die Konzerte der sogenannten
(wahrscheinlich unechten) B u r e n k a v e l l e. welche
übrigens ganz eigenartige Gesänge. Tänze und ein
großes Kriegsspiel darstellt, eine Anziehung außer­
ordentlicher Art. Die Varidtsniimmern, unter denen der
Chamvionsjuggler S v a d o n i, die Geschwister Lars
Larsen, die Ercentriaue Mile. P a a u e r e t t e, der
„Mann mit den hundert Köpfen" n. s. w. hervorragen.
bleibe» nur noch bis Aschermittwoch auf dem Soiel-
plane. Am I. März werden ganz neue Svezialitäten
des internationalen Varstt« im Wiener Kolosseum auf-
treten. Zn den Vorzügen diese? eben so prachtvollen, wie
weaen seiner Gemütlstichkeit populären Vergniigiings-
etabliffemenis gehört die ausgezeichnete Lage, die es
ermöglicht. Stadtbahn, Tramway und Omnibus zu
benützen. Der Faschingslnst Rechnung tragend, spielen
die Schrammeln mit ihren Sängern allabends
nach Schluß der Vorstellung die höchsten Tanz' auf.
* Der Burenkrieg im Zirkus. Ein zeitgemäßes
und zugkräftiges Schauspiel bot gestern zum erstenmale
vor dicht besetzten Gale ien der Z i r k u S Henry
mit seinen farbenprächtigen dramatisch be­
wegten Lebensbildern aus dem Burenkriege. Man
mag mitunter einen nicht gerade angenehmen
Vergleich ziehen zwilchen dieser heiteren Schau­
stellung und der furchtbaren Tragik, die sich in der
Wirklichkeit abspielt, aber der ungeheure Jubel mit dem
das liebe Publikum die Erstürmung des Svionskov
durch die Zirkusbnren und zum Schluffe die Apotheose
Krüger s unter den Klängen des Burenliedes aufnimmt,
find auch eine beweiskräftige Kundgebung der Volks-
sympattuen. Blos ein paar englische Trainer vom Renn­
platz rührten die Hände für die Nothjacken. Das Volk,
die Galerie bejubelte die siegreiche Vierkleur-
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk, Annagasse.
Heute Milnärkonzert.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genossen»
schaflsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
Gerichtssaal.
Wien 26. Februar.
Die Kindesleiche in der Hutschachtel.
K o r n e u b u i g. 26. Februar. (Drahtb-rieht.) Die in
Wien bedienstet gewesene 21jährige Weißnäherin Bertha
Oliva, ein hübsches Mädchen, stand heute vor dem
Schwurgerichte unter der Anklage des Kmdesmordes.
Die Angeklagte kam im vorigen Sommer nach Wien,
nachdem sie kurz vorher in ihrer Heimat Slavitschine in
Mähren ein mit einem Friseuigehilfen unterhaltenes
Liebesverhältniß abgebrochen batte. Sie verdiente sich,
wie erwähnt, durch Nähen ihren Unterhalt, mußte sich
ledoch, als sich die Folgen des Verhältnisses bemerkbar
machten, von der Arbeit zurückziehen. Sie miethete sich
in Jedlesce ein und schenkte in der Nacht zum
30. Jänner einem Kinde das Leben. Wie aus der
Anklage hervorgeht, schritt Bertha Oliva unmittelbar
nach erfolgter Niederkunft an die Ermordung des
Kindes. Sie klammerte ihre Finger um den Hals des­
selben und würgte so lange, bis das Kind regungslos
dalag. Die Angeklagte suchte die Geburt zu verheim­
lichen, allein sie konnte später diese Thatsache nicht
leugnen, nachdem die Kindesleiche in ihrer Hutschachtel
gesunden winde. Bei der heutigen Verhandlung, in
welcher Kretsgerichts-Vizepräsident Dr. v. Stourzh
den Vorsitz führte, wurde Berlha Oliva des Kindes-
Mordes einstimmigschuldig erkanntund
zu vier Jahren schwerenKerkers. ver­
schärft mit einem Fasttage imJahre.
v e r u r t h e i l t.
Der Wahlrechtsschwindel vor Gericht. Die
Ehrenheleidignngsvrozesse, die die Landtagsmehrbeit
gegen die Sozialdemokraten Bretschneider unk
Reumann anstrengte, die das Vornehm der
Christlichsozialen in der Wahlreformfrage einen Wahl­
recht s r a u b nannten, finden vom 7, bis 10. März
vor dem Wiener Schwurgerichte statt.
Eins-ruchsverhandluna gegen die 114. Be­
schlagnahme der Saazer „Rationalen Zeitung '.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.) Der Gerichtshof
verwarf den Einspruch aus den Gründen der Be­
schlagnahme. Es hat nur so geschienen, als ob man von
staalswcgen sich der Arbeiter gerade in der jetzigen
kritischen Zeit annehmen wollte. Es bat so geschienen
— aber nicht lange; die Regierung hat sich zurückgezogen,
die Beamten nehmen Zeitungen weg, in denen zu Samm­
lungen für die Arbeiter anfgefordert wird— wir sind
also wieder einmal mitten in der Oesterreicherei
drinnen.
Knust und Wisteuschast.
Aicolai-Koitzert.
Die vom Vereine „Nicolai" veranstaltete zweimalige
Aufführung der Neunten Symphonie von Beethoven
durch die Philharmoniker, die Wiener Singakademie und
den Schuberlbund unter der Leitung Leitung Gustav
Mahler's war das große musikalische Ereigniß dieses
Winters. Der erhabene Charakter des Werkes kam in
einer Weise zum Ausdruck, die wirklich „Sensation" er­
regte. Wenn aber Beethoven „Sensation" macht, dann
gibt es nicht blos Sinnenkitzel und Nervenschauer, wie
de! anderen „Sensationen", sondern wahre Ergriffenheit,
höchsten Jubel, Schluchzen und Jauchzen und das „Sen­
sationelle" liegt eben nur in dem Ungewohnten dieser
Thatsache und in gewissen äußeren Umständen, die aller­
dings etwas „Pikantes" an sich haben.
Es ist merkwürdig: ein Theil der Kritik, die sonst
für Mahler's „Genie" nicht genug Worte des Lobes
finden kann, hat ihm gerade diesmal, wo er in, Dienste
einer hohen Sache mit Ersolg bemüht war, seiner Ner­
vosität und seinem Despotismus Zügel anzulegen, die
ärgste despotische Willkür an dem geheiligten Werke
Beetbovcu's vorgeworsen, jedoch mit Unrecht. Mahler
hat sich schon manche Eigenmächtigkeit und manche
Verletzung der Pietät zu Schulden kommen lassen, dies­
mal aber war sein Vorgehen ein echt künstlerisch-pietät­
volles. In der abendlichen Wiederholung des Konz-rtes
(in der auch ein aus een philharmonischen Konzerten
bekanntes Meisteistnck Mahler'scher Diri^entenkunst, die
Ouvertüre „Die Weihe des Hauses" von Beethoven, der
Neunten Symphonie voranging) ließ er eine gedruckte
Erklärung vertheilen, in der er sich zur Be»
grnndung und Rechtfertigung der ihm zur Last
gelegten „Unitnstrumentirungen" vor Allem auf
Richard Wagner beries, über dessen Beispiel und
Lehre er „im Wesentliche» nicht hinausgegangen" sei.
Wer sich für die Sache intereffirt, der lese die bezüg-


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 5 ]
Irr. 67
Dienstag
Ostdeutsche Rundschaut
2/. Februar (Hornung, 1SÜ0.-
Jetts 8
licken Ausführungen im zweiten, achten und neunten
Bande der gesammelten Schriften R. Wagner's. Der
Sachverhalt ist einfach der, daß Beethoven in der Neunten
Symphonie mehr geben wollte, als das ihm zur
Verfügung stehende Orchester thatsächlich leisten konnte.
Das moderne Orchester aber ist befähigt, auch die
kühnsten Absichten des Tondichters zu verwirklichen, und
an mancher, sonst befremdenden Stelle statt eines bloßen
Tongewühles" wirkliche Melodie, echt Beethoven'sche
Melodie vernehmen zu lassen, wenn kleine— nicht:
Aenderungen, sonder»— Ausgestaltungen der
Beethoven'schen Jnstrumentirung bewirkt werden. Richard
Wagner hat das überzeugend nachgewiesen, und Mahler
folgte ihm mit Geist und Verstandniß; das kann
Niemand leugnen, den nicht etwa eine vorgefaßte
Meinung daran gehindert hat, das unbeschreiblich groß­
artige Werk in der von Mahler geleiteten Aufführung
auch stark und tief auf sich wirken zu lassen.^
Kunstausstellung Artin. Durch geschmackvolle
Plakate und vornehme Haltung d r Schaufenster wird
der Vorübergehende in die>e Ausstellung hineingelockt und
durch eine sehr glückliche Ausgestaltung der Räume, die
Adolf Böhm besorgt hat, in ihr in der freundlichsten
Stimmung festgehalten. Die beiden kleinen Säle am
Stefansplatz enthalten gegenwärtig eine Kollektivaus­
stellung des Wiener Malers Ferdinand Kruis. Kruis
liebt vor Allem die iarbenprächtige sonnige
Landschaft und das trauliche dämmerige In­
terieur. Er bevorzugt in der Darstellung die
milden Techniken: Aquarell, Pastell. Gouache. Seine
Interieurs find ebenso fein in der Stimmung, wie sicher
in der Zeichnung. Zarte Aumuth ist das Hauptmerkmal
seiner Werke.— Bon den gegen den Hof gelegenen
Ausstellungsräumen verdient das Vögele r-Zimmer
Wege» des harmonischen Gesammteindrucks, den es her­
vorruft, besonderes Lob: mattgrüne Wände mit goldenen
Friesblumeu, leichte blaue Wandbänke mit Heyder'schen
Keramiken und in schmalen blauen Rahmen die duftigen
Radirunacn und Z ichnungeu des zarten, manchmal über-
zarten Märchenpoeteu von Worpswede Die übrigen drei
Zimmer enthalten n. A. Bilder von Stöhr, prächtige
farbige Zeichnungen von Andri, Bronzen von Ru b in­
st e i n, Schnitzereien von Z c l e z n y, darunter einen
Maunskopf, „Zahnweh", von zwingender Naturwahrheit,
— sodann Bitdcr älterer, namentlich Wiener Meister und
zahlreiche Antiquitäten: eine etwas zerstreuende Mannig­
faltigkeit. Heyner'sche Keramiken sind durch die ganze
Ausstellung vertheitt und nirgend sonst in Wien kann
man so viel von diesen eigenartigen Schöpfungen bei­
sammen sehen. 8.
— Im Burgtheater wird heute wegen Un­
päßlichkeit des Frl. Witt statt der angekündigten Neuheit
„Jugend von heute" das Lustspiel „I ugend-
freunde" gegeben.
- DaS Stadttheater bringt heute Nach­
mittags ..Die T e u f e l- ui ü h l e am Wiener-
b e i g" und Abends die Fa china-'vcsse „Der Hab n
i m Kor b" zur Aufiüwuug. Morgen Mittwoch wird
das Luiisviel „D e r w i l d e N i t t m e i st e r" wieder­
holt. Die nächste Neuheit ist. wie bereits gemeldet, der
Wiener Schwank „Die eigene Schlinge" von
Fritz M a i, welche: Donnerstag den 1. März zum ersten-
male in Szene geht-
— Im Deutschen Vol s t h e a t e r wird
beute Nachnnltags „Im Weißen Nöß l". Abends
„Ans der Sou u ens e i t e" gegeben. Morgen ge­
langt „O u k c l T a u i" zur Wiedcrbolung. Sonnabend
findet die erbe Aufführui'a des Lustspi ls „A! athias
G o l l i n g e r" statt. Diese Vorstellung beginnt nm
7 Uhr.
— Im Theater an der Wien beginnt
Annie D i r k ens Donnerstag in der Titelrolle des
Vaudevilles „M a m s e l l N i t o n ch e" ein kurzes
Gastspiel. Die Künstlerin wird ferner Freitag im
-Armen Iona t h a n" und Sonnabend in der von
tbr geschaffenen Partie der Hortense im „O v e rnb a l l"
qastiren.
-- Im I a 11 t s ch t h e a t e r bleibt die Overette
„Pariser Leben" die ganze Woche auf dem Spielvlnne
Die nächste Neuheit dieser Bühne ist „Hundert Juug-
sraneu", komische Operette von Charles Lccoca.
— Dir kior Müller-Guttenbrunn hatte
in der vorigen Woche der inedcröst-rriüchischen Landes-
taubstiimmcugustalt in Döbling eine nicht geringe
Anzahl von sehr schönen Plätzen bereilmillwst zur Ver­
fügung gestellt und so den Schülern dieser Anstalt
Gelegenheit geboten, sich an der gelungenen Darstellung
und der wnnderichönen Ausstattung des reizenden
Märchens „Sn'"ewittchen" im S t a d t t b e a t e r zu
erfreuen, wofür ihm jeder Freund der Taubstummen
Anerkennung zollen wird.
— Die Hofbibliothek erwarb in der kürzlich ge­
schlossenen A g u a r e l l a u s st e l l u n g i ni K ii u st­
ier h a u s e acht Lstbogravhien. Nadirnngen und Holz­
schnitte von de» Karlsruhern: C o n z. K a m p m a u n.
V o I k w a u n und W ulti: ferner in der Hagen-
bnu d a u s st e l» u g das Blatt „Seil'ger Hain" von
S» p p a u tlch i t s >k. In diele: Aiiefttclliina. welche nur
mehi bis 4. März geöffnet bleibt, sind weiters in Privakbesis
übergegangeii: Bamberger „Feldweg". Stach
„Gewiiter". Goltz „Im Park", Kasparides
„Ans Rostock". P a h e r „Feuer". Suppantschitsch
„llebcnchwcmwiiwi". T a u i e u h a y u su». „Serpentin-
tSmeri,," und W i l t „Stadt Eger".
— Die Kluviervirtuoie» B nder Willy und Louis
T b e r n geben am 8. März unter Mitwirkung von
Fräulein Marie Katzm ttir im Böieiidorfersaale ein Kon­
zert mit neuem Programm.
D' ^'nnccio B u s o u i gibt Freitag den 16. März.
Abends '/z8 Ubr. ein einziges Konzert im Bösendorfer-
laale. Karten in Gutmami's Hofmusikalicnhandlung.
— Heute Dienstag, genau V,8 Ubr Abends, findet
im großen Musikvereinssaale unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe das außerordentliche
Symphonie k onzert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters statt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 36. Sitzung.)
„ Präsident Dr. v- Fuchs eröffnet die Sitzung um
3 Uhr 10 Minuten.
-»Die Vorfälle in der letzten Sitzung.
„.Präsident: Meine verehrten Herren! Wir waren
neulich alle Zeugen von Vorkommnissen in diesem
Hanse, die wir auf das Tiefste bedauern muffen und die
nach meiner innersten Ueberzeugung tief beschämend ge­
wesen sind. Ich bin leider nicht in der Lage, einzelnen
dieser Herren, welche hier initgewirkt haben, den Ord­
nungsruf zu ertbeilen, weil das stenographische Protokoll
der letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Be­
merkungen enthält. Allein trotzdem muß ich
mein tiefstes Bedauern aussvrechen und an
alle Herren ohne Unterschied die dringende Bitte
richten, künftighin in die'em Hauie sich so zu benehmen,
daß im nicht aenöthigt bin. einen Ordnungsruf ertbeilen
zu muffen. Sollte dieses Gebühren in diesem Hauie
weiter platzgrcifen, so würde mir um den Parla­
mentarismus in Oesterreich wirklich bange werden.
Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muß ich denn
doch speziell berühren. Der Abgeordnete Leopold
Steiner hat in seiner Rede gesagt: „Ich erkläre
ganz offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden
und s o l ch e notorische Volksbetrüger,
welche die Arbeit des Hauses hindern, sollen zum
Teufel gesagt werden." Meine Herren! D a s
ist eine Sprache, die wir in diesem
Sausenochnichtgehörthaben. Zu meinem
Bedauern, aber auch mit vollem Grunde, muß ich daher
dem Abgeordneten Leopold Steiner den Ordnungsruf
ertbeilen.
Vom Finanzminister ist eine Nnchtragsvorlage
zum Voranschlag für das Jahr 1900, ferner eine Zu­
schrift übermittelt worden, laut welcher der Entwurf des
Finanzgesetzes für 1899 iammt dem bezüglichen Staots-
voraiischlagc und Jnvestitionspräliniiiiare zurück­
gezogen erscheint.
Die Staatsichnlderikontrolkvmiiiissioii überreicht
den Schlußbericht über die Verwendung der »nt r ihrer
Mitiperre befindlich gewesenen Landesgoldmünzen der
Kronenwäbrung.
Vom Landesaerichie Wien in Strafsachen ist eine
Zuschrift in einer Jmmuiiitätsangelegenheit des Ab­
geordneten Mittermayer eingelanat.
Anträge werden überreicht von den Abgeord­
neten:
Lorber. Posch- betreffend Errichtung einer Staats­
realschule in Bruck a. d. Mur):
Lorber, Dr. v. Hosmann (betreffend die Ver­
besserung der Ran 'Verhältnisse der Kanzleibeamten bei
den politischen Behörden).
Interpellationen haben eingebracht die
Abgeordneten:
Lorber. Kaiser, Dr. Chiari an den Finanz­
minister (be>r>ffend die Verwendung der Gebabrungs-
nberschiisse und Kasscnbeüände);
Dobernig an de» Jnstizminister (betreffend die
Vorriickungsverhälttiisse ini Ricktersiaiide).
Abg Schrammel und Genossen intervelliren den
Unftrrichtsminister in Angelegenheit der Vorgänge im
Wiener Bezirks chulrathe und stellen an denselben fol­
gende Anfragen:
I. Ist dem Minister bekannt, daß das Präsidium
de? Wiener Bezirksschuliathes einzelne mißliebige Mit­
glieder dieier Körperschaft in gesetzwidriger Weise und
mit Gewaitalidiohniig an der Erfüllung ihrer Pflichten
gehindert hat?...
S. Ist der Minister geneigt, das Präsidium des
Wiener Bezirksschnliaikes zu verständigen, daß der Erlaß
des iiiederösierreichüchen Landesschulraihes vom lst.Apr-l
1899. Z. 3522. i» Folge des gegen denielbe» einqebrachten
Rekurses noch »ich! lechtskrä'iig ist, und daß daher das
Präsidium des k. k. Bezirksschulratkes nicht berechtigt
ist. m ßliebige Mitglieder ,von gewissen Sitzungen der
Diszivlinariektioit gusznschließen?
3. Ist der Minister bereit, der IM Wiener Bezirks-
schulratbe herrichende» Parteiwirtbichaft enlnegenzntreten
und dem Vorsitzenden dieser Körperschaft zu beauttragen.
sich bei der Ausübung seines Amtes streng an die be­
stehenden Gesetze zu halten?^.
Abg. Drexel beantragt, in Ergänzung des bereits
in der letzten Sitzung gefaßten Beschlusses, niedrere
weitere Anträge in Angelegenheit der Verbesserung der
Lage der Volks- und Bürgerschullehrer ohne erste Lesung
dem Budgetausschusse zuzuweisen. Dieser Antrag wird
angenommen.
Abg. Zeller bemerkt, es sei bereits in der letzten
Sitzung der Annag gestellt worden, iofort in die Ver­
handlung über die Dringlichkeilsanträge, betreffend die
Bergarbciterstreiks. eiiizngeheii. Die Majorität habe cs
jedoch nick, für notbivendig befunden, der Halsstarrigkeit
der Gewerken gegenüber in entsprechender Weiie Stellung
zu iiekmen.,.
Mit Rücksicht ans die außerordentliche Ausdehnung
des Streiks und die weitgehenden Koniequeiizen des­
selben stellt Redner neuerdings den Annag, sofort in
die Verhandlung über die bezeichnele» Dringlichkeits-
anträgc eiiizngeheii. Er erstickst zugleich »in Konstatirung
des Stimmenverhältnisses bei der Abstimmung.
Der Antrag mird mit 124 gegen 73 Stimmen ab-
gelchiit, worauf zur Tagesordnung nbergegangen wird,
d. i. zur Fortsetzung der Debatte über
das Rekrutenkontingent.
Abg. Horica bemerkt, seine Partei werde gegen
die Vorlage stimmen, aber nicht, weil sie armeefeiiidlich
sei. sondern weil sic Ursache habe, mit den in der
Armee herrschenden Verhältnissen unzufrieden zu sein.
(Zustimmung bei den Tschechen) Die preußischen
Offiziere haben im Jahre 1866 nicht jene Bitterkeit in
den Herzen der Bevölkerung hervorgerufen, wie heute
die Haltung der österreichischen Offiziere gegenüber dem
tschechischen Volke. (Beifall bei den Tschechen.) Redner
erzählt einige Fälle.
^ Die Offiziersmessen hat man zu dem Zwecke ge­
stiftet. damit die Armee nicht mit den schäbigen Philistern
zu viel zusammcnkommt, damit der Kastengeist erhalten
bleibt, wie es in alter Zeit war. In der guten, „alten
Zeit wurde Derjenige Offizier, der besonders anständig
und ehrlich war: man hat den Offizieren einen Adel
der Gesinnung beigebracht. Es waren Leute, denen viel
an ihrer Stellung gelegen war und die dann wirklich
blinde Werkzeuge i» der Hand ihrer höheren Vor­
gesetzten waren Vor dem Jahre 1848 konnte man aller­
dings von politischen Strömungen in der Mannschaft
nicht reden, aber zu dieser Zeit hat es auch politische
Strömungen im Zivil nicht gegeben. Heute aber haben
sich die Verhältnisse geändert, wir haben eine allgemeine
Wehrpflicht, wir haben die allgemeine Schulbildung,
die Mannschaft hat ein nationales Gefühl und mit
diesem nationalen Gefühl muß auch eine Armeeleitung
rechnen. (So ist es! bei den Jungtschechen.)
Redner führt sodann eine Reihe von Fällen an,
um darzuthun, daß die tschechische Nation in der
Armee der deutschen Nation nachgesetzt werde, und
wendet sich sodann der Besprechung der 2äs-Frage zu,
aus welcher man ein Verbrechen konstruirt habe (Leb­
hafte Zustimmung auf den Tschechenbänken). eine
politische Affaire (lebhafte Zustimmung auf den Tschecken-
bäiiken). nicht nur gegen die tschechiicheNation, sondern eine
politische Affaire, mit der man auch die jetzigen tschechischen
Abgeordneten umbringen wollte. Aus dem Worte „2cks"
habe man aber Empörung gemacht.
Von welcher Bedeutung die Kenntniß der Mutter­
sprache für die Offiziere sei. gebe daraus hervor, daß in
Entscheidungsschlachten die Mannschaft nur in ihrer
Muttersprache angefeuert wurde. Zum Beweise dessen
führt Redner einen Fall an. in dem die Soldaten mit
den Waten: „Soldaten, vergeht nicht, daß ihr Böhmen
seid. Nachkommen der unbesiegbaren Hussiten." zur
Schlacht geftihrt wurden. In einem anderen Falle Hai
ihnen der General zugerufen: „Ssoaei, är-es ssl" (Rufe
bei den Jungtschechen: Das steht auf einem Fahnen­
bande.)
Abg. Dolezal: Das wurde schon weggenommen.
Abg. Dr. «ilentz: Darum sollen sich die Generale
kümmern.
Abg. Horica: Das kann ich nicht glauben, daß
das Fatmeiibaiid mit der Aufschrift: U-i.'iä.os, ckrrsts §s!
von der Fahne des 54. Regiments entfernt worden ist.
DaS heißt, die eigenen Gedärme ausrcißen, wenn solche
Sachen in der Armee Vorkommen. (Lebhafte Zustimmung
auf den Tschechenbänken.)
Abg. Dr. Silenh: Die größte Verhetzung gegen
die Soldaten findet statt.
Abg. Horica: Das Reglement schreibt vor. daß
die Sirafcn nie persönlicher Art sein oder der Gehässig­
keit entspringen dürfen; damit aber stehen die Urtheile
in Gaya im Widerspruche. Zur Empörung sei Be­
waffnung erforderlich. Die Reservisten aber, die sich
mit,,2äs" gemeldet haben, seien nur bewaffnet ge­
wesen ...
Abg. Holaiiskt,: Mit dem Regenschirm! (Lebhafte
Heiterkeit aus den Tschechenbänken.)
Abg. Horica: Mit den Kontrolbücheln. Redner
kommt dann auf die Rede des Abgeordneten Türk zu
sprechen- Ich kann dem Abgeordneten Türk nickt ver­
zeihen, sank er. daß er uns seine Hilfe bei der Obstruk­
tion angeboten hat. (Lebhafte Heiterkeit.) Unsere Ob­
struktion t>at andere Zwecke und bedingt daher auch
andere Mittel. Den Zweck seiner Obstruktion hat er
immer mit einer gewissen Offenheit dargethan.
Wenn der Abgeordnete Türk von den Buren als von
einem braven, kleinen Volke gesprochen hat, das von
einem Näubervolke ausgerottet werden soll, so möge er
sich daran erinnern, wie Oesterreich sich im Jahre 1864
mit Preußen verbunden hat, um ein braves, arbeit­
sames Volk, das Volk der Dänen, ausroiten zu helfen.
Wir haben aus den Jahre» 1864 und 1866 nichts ge­
lernt und neuerdings einen Dreibund geschlossen, der in
der Tdat. wie der Abgeordnete Türk meint, einmal mit
Waffengewalt gelöst werden wird. Das böhmische Volk
weiß davon, und wir bereiten uns für
diesen Kampf vor.
Abg. Ritter v. Jaworski stellt den Antrag auf
Schluß der Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen. Zu General­
rednern werden gewählt: comra. Biankini, pro Gnieivosz.
Abg. Biankini beginnt seine Rede in kroatischer
Sprache. Deutsch fortfahrend erklärt er. es sei in diesem
Jahre, in welchem Elementarereignisse und die schwer
empfundene Stockung im Weinhandel insbesondere
Dalmatien in Noth und Elend gestürzt haben, noch
schwerer als sonst, das Rekrutenaesetz zu votiren.
Abg. Wladimir R. v. Gniewosz glaubt im
Namen Aller zu sprechen, wenn er der Armee die
Sympathie und die Anerkennung ausspricht. (Lebhafte
Zustimmung.) Selbst die Gegner im Parlamente werden
die Armee nie anieiiiden, denn sie bestehe aus den
Angehörigen aller Nationen. Das Militär lebe mit der
Zivilbevölkerung im besten Einvernehmen. (Rufe auf
den Tschechenbänken: Bei uns nicht!) Wenn von Be­
schimpfungen einzelner Nationen gesnrochen wurde, so
müsse Redner dem gegenüber bemerken, daß auf alle
Nationen geschimpft werde. (Lebhafte Heiterkeit.)
Als Mitglied der interparlamentarischen Friedens­
konferenz tritt Redner für die Schaffung von Schieds­
gerichten ein und bittet die Regierung, auf die baldige
Inkraftsetzung der Haager Konfereuzbeschlüffe hinzu-
wirkcn. Dazu wäre gerade jetzt die richtige Zeit: damit
dieses fürchterliche Blutvergießen im Kriege des englischen
Volkes gegen das tapfere Buren Volk ei» Ende nehme.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Der Abgeordnete
Türk hat auch die Einführung der deutschen Staats­
sprache gewünscht, damit die Soldaten das „Hier"-R>ifen
lernen. W i r l e rne u, fährt Redner fort, Alle die
deutsche Svracke, denn Jeder braucht
diese Sprache in Oesterreich «lebhafter Beifall
links), aber als Staatssprache brauchen wir sie nicht-
Jeder lernt sie. derzn den gebildeten
Menschen zählen will. (Lebhafte Rufe: Ahal
links.) Die deutsche Sprache und Kultur steht zu hoch.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6
DieEag
Ostdeutsche Rundschau.
27; Februar (Hornung) 19DH
ir«r 57
«IS daß man Jemand m zwingen brauchte, die deutsche
Lvracke zu erlernen. (Lebhafter Beifall links.)
Abg. Dolezal bringt eine tbatsächliche Be-
iichtignng vor.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über
die D r i u g l i ch k e i t s a u t r ä g e in Angelegen­
heit des
Kohlenarbeiterstreike!»
eeschrit'eu.
Hiezu spricht Abg. Dr. Slama.
Der Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Die in
der letzten Sitzung dieses hohen Hauses vom Herrn
Ackerbauminister abgegebene Erklärung bat zu einer
mißverständlichen Auffassung geführt, welche der Re-
a ernng den Wunsch nabelegt, volle Klarheit über ihre
Absichten zu schaffen- Die Regierung bat ihren Stand­
punkt in dieser wichtigen Frage, welche mit vollem
Rechte die gespannte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses
ans sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch den
VoNitzenden des Einigungsamtes in Teschen zum Aus­
druck gebracht. Von diesem Standpunkte wird die Ne­
gierung in keiner Weise abweichen, und sie ist fest ent­
schlossen, ihre gegebenen Z n s a g e u voll einzu-
! ös e u. Was die in Distusiion stehenden Anträge be-
wff.', 'o raun ich nur bemerken, daß sich die Regierung
mü aller,Bereitwilligkeit an den Arbeiten des betreffen­
der Ausschusses betheiligen und diese Arbeiten auch
uachdnicklichst zu fördern bemüh! sein wird. (Lebhafter
Beifall.)
oierauf begründet Abgeordneter Axmann den
Antrag der Chrifflichsozialen und Abeordncter Gratz
den der Fori'chrittspartei.
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des acht­
stündigen Arbeitstages ein. der auch in Oesterreichschon
vielfach bestanden habe. Nach den ihm gewordenen
Mittheiluugeii würde dabei die Förderung höchstens um
7 bis 9 Perzent dei mindert werden. Auch bei einer
zehnstündigen Arbeitszeit können die Häuer nickt mehr
leinen, als bei einer achtstündigen, da die menschliche
Arbeitskraft nvtbwendigcrweise eine Grenze habe, an
welcher sie elabmc. Er schildert die Zeiteintheilung
eines Bergarbeiters, aus welcher hervorgeht, daß
ihm nur Sh's Stunden zum Aufenthalt bei
seiner Familie übrig bleiben. Er vergleicht
weiters die Verhältnisse des österreichischen Bergarbeiters
mit denen des vreußischcn, und gibt der Anschauung
Ausdruck, daß die Unternehmer durch eine Verkürzung
der Arbeitszeit gewiß keinen Schaden erleiden würden.
Redner bittet um Zuweisung seiner Anträge an den
sozialpolitischen Ausschuß und ivricht schließlich den
Wunsch anS. daß durch eine einmüthige Bemühung des
Parst,ment? diese Frage einer raschen Lösung ziigefnhrt
werde, damit dem unglücklichsten Theile der Arbeiter­
schaft in gerechter Weise geholfen werde. (Beifall.)
Abg. Dr. Kindermann bespricht zunächst die
sanitären Ursachen des Sireirs, insbesondere die Ver-
hällniffs in den Arbeitsräimi'»- In den Bergwerken
lassen sich die hygienischen Verhältnisse nickt regeln, weil
sie sich ans der Natur ergeben. Dadurch aber leiden die
Arbeiter außerordentlich.
Redner bespricht die Konsequenzen der vielfach
unter den Arbeitern grasii enden Branntwein-
vest und erörtert die Nothwenoigkcit der Schaf­
fung von besseren Arbeiterwohnnngen, Lebens-
Mffieldevots und Volksküchen. Daß eine Erhöhung der
Löhne möglich wäre, ersieht man daraus, daß die
Dividenden und die Kurie der Aktien von Jahr zu
Iabr in die Höhe gegangen, die geheimen und Reserve-
fonde angewachien sind Er verliest die Zuschrift eines
Industriellen, in welcher die konstante Bkeigerung der
Kohlenpreffe innerhalb der letzten zehn Jahre dargelegt
und daraus die Folgeruna gezoaen wird, daß eine
20pcrzentige Erhöhung der Arbeitslöhne möglich wäre.
Wenn die Regierung cS mit dem Vcrsvrcchen. welches
der Mlnistervräsident hier abgegeben hak. ernst nimmt,
'a muß sie heute schon darüber berailien, was sie zu
thnn habe, damit nach Beendigung des Streiks keine
Erhöhung der Kohlenpreffe eintrete. Bei dcm enormen
G wffine der Unternehmer erscheinen ihre bermaligen
Einkünfte bereits mehr als hinreichend. Dos
Schiinrecht erweist sich als ein so wichtiges,
daß in Zukunft cs sich die Regierung wird wohl über­
legen iniisftn, unter welckvn Bedingungen sie es
wird ertheilen können. Redner bringt eine Reihe
von der Bezirksvcrtreinng öainsvach vorgeschlagenen
Maßregeln zur Sprache, durch welche unter energischer
Intervention der Staatsgewalt eine Einigung zwischen
den Unternehmern und den Arbeitern erzielbar erscheint.
Es müsse gehofft werden, daß die Berathung im Aus­
schüsse eine möglichst rasche sein werde, dabei aber alle
Seiten der Finge wohl berücksichtige. (Beifall links.)
Abg. Krttei beivricht d e Schädigung der Land-
wiitlischasi durch ben Bergbau und gibt den Sympathien
der bäuerlichen Bevölkerung iiir die Arbeitencknft Aus­
druck. Die Landwinde gestehe» den Bergarbeitern die
achtstündige Arbeitszeit gerne zu, sie fordern aber gleich­
zeitig. damit Hand i» Hand gehend, Schntzmaßregeln für
die Landwirtschaft. Redner verlangt zum Schluffe im
Interesse der Landwinhschaft. daß die männlichen
Arbeiter vor ihrem vollendeten 18. Lebensjahre nickt zu
Kodlenarbeiten herangczogen werden und daß weibliche
Arbeitskräfte beim Kohlendem keine Verwendung finden
dürfen. Er verlangt weiters die Einführung von land-
wirthschüftlichen ünterrichisknisen an den zwei letzten
Jahrge ngen der Lolisschiilen und eine Erleichterung der
Militärvräsenzdieu.sizeit für die Landwirthe. (Seifall bei
den Sckönerianerii)
T .e Bei Handlung wird hieraus abgebrochen.
Anträge werden überreicht von den Ab­
geordneten:
Kittel (obligatorische Einführung des Unter­
richtes in den Grniidlcbren der Landwirthschaft in den
letzten zwei Jahrgängen der Schulen auf dcm Lande
und des HandferiigkeilSiiiiterrichies in den städtischen
Volksichnlen):
Wolf (in Angelegenheit der Telschener Bczirks-
krankenkasse).
Abg. Wolf und Genossen -mervelsirt den Minister­
präsidenten und den Minister für LandeLvertheivignng
i M A n s ch l n s s e a n den h e n l i g c n A r t i k e l
der „Ostdeutschen Rundschau" „Dre
Neutralität Oesterreich-Ungarns" in Betreff der
Lieferung von Kanonen aus den Skoda'schen Werken
und von Pferdesätteln seitens der Firma Budischossky
und Söhne für das englische Heer.
Weilers interpelliren die Abgeordneten:
Wolf (in Angelegenheit eines angeblich parteiischen
Urtbeils in einer Strafverhandluna in Weckelsdorf);
Zro, Kittel (wegen des Verbotes von Orts­
tafeln in schwarz-rotb-goldenen Farben im Saazer
Bezirk):
Ira (wegen Herabsetzung der Preise von Thomas­
mehl und Errichtung einer staatlichen Kunstdüngemittel-
fabrik):
Aro (wegen Soldatenmißhandlungen in Eger);
Kittel (wegen Portofreiheit für Soldatenbriefe):
Richter. Kienurann (wegen angeblicher Ab­
sendung größerer Partien scharfer Patronen durch das
Artilleriezeuasdepot in Wöllersdorf nach London):
Dr. Chiari, Drexel. Heger (über die Lage der
Landpostmeister).
Die Neutralität Oesterreichs.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält
Abg. Wolf das Wort.
Abg Wolf: In Südafrika kämpft ein Volk um
seine Freiheit und !em Volksiecht. (Lebhafte Heilrufe bei
den Schönerianern.) Es ist brutal, in einem Kampfe
zwischen einem Schwächeren und einem Stärkeren, wo
nock dazu das Reckt ans Seite des Schwächeren ist.
zu Gunsten des Stärkeren einzugreifen, und es ist in
Folge dessen mit Entsetzen nicht nur in den weitesten
Kreisen des deutschen Volkes, sondern aller Bewohner
des Reiches die Thalsache zur Kenntniß genommen
worden, daß unsere Regierung nickt die
strikte Neutralität in dem Maße
bewahre, wiesiedurch An st an d, Moral
und Volksrecht verpflichtet gewesen
wäre.
Es wurden von verschiedenen Seiten des Hauses
an den Ministerpräsidenten, an das Ge'ommtministerium
und an den Landesvertheidigungsminister Anträgen ge-
richie! bezüglich des Verkaufes von Pferden aus
Ungarn, bezüglich der Lieferung von 260« Pferdesätteln
durch das Brünner Montnidepot. die allerdings nicht
direkt von diesem Devot geliefert, aber der beireffenden
Firma zum Zwecke der Lieferung an England zur
Beifügung gestellt wurden, in vollem Wissen,
daß diese Sättel den Engländern
a b a e l i c s e r t werden sollen, auch betreffs
der Lieferung von Patronen ans unierem Arsenal und
endlich über die Lieferung von Kanonen aus der
Waffensabrik Skoda. Redner ersucht den
Prästdeiilen, den Ministerpräsidenten und den Landes-
verthcidiaiingsmiiiisler darauf aufmerksam zu machen,
daß es sich >n dickem Falle nicht um das Interesse einer
einzelnen Pariei handelt, da auch die Tschechen
und Pol en n n d d i e a n d e r c n N a t i o n a l i-
täten in ihrer Sympathie für die
Buren mit den Deutschen überein-
st i m m c n. und daß daher die beiden Minister die Be­
antwortung der Interpellationen nicht ans die lange
Bank schieben, sondern in der nächsten Sitzung Antwort
ertheilen mögen.
Die einzig mögliche Antwort wäre die: Es ist ge­
schehen oder es ist nicht geschehen. Und zwar müßten die
Minister in der Lage sein, mit dem Ofsiziersehrcnworte
des Kriegministers zu versichern, daß diese Angaben nicht
wahr seien. Sonst müßten wir glauben, daß in geradezu
schamloser Weise die Neutralität verletzt und in im­
moralischer Welle der starke Räuber gegen berechtigte
Abwehr unterstützt worden ist. (Beifall bei den
Schönerianern.)
Präsident: Ich hätte eigentlich auf diese Inter­
pellation nichts zu antworten, da der Ministerpräsident
ielbst im Hause anwesend ist: ich bi n überzeugt,
daß er die nächstbeste Gelegenheit wahr­
nehmen wird, um dem Wunsche des
Herrn Interpellanten zu entsprechen.
Die näch st c Sitzung findet Mittwoch den
2S. d. M., um 11 Ukr Vormittag?, statt- Tagesordnung:
1. Berichte des Lcgitimationsausschnffcs über Wahlen:
L. Debatte über die Regierungseikläriing.
Der Präsident bemerkt, daß er ganz ausnahms­
weise und ohne ein Prästidiz zu schaffen, die Fortsetzung
der Debatte über die Dringliebkeitsanträge gleich bei
Beginn der nächsten Sitzung vornehmen werde.
Schluß der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten-
Von denMcn Hochschule».
„ Die Akademisch technische Ferialvcrbindung
„Carnioia gibt hicinit bekannt, daß ihr l. a. H. Anton
Galle. k. k. Notar in Loitsch, sich am 22. d. M. zu
Laibach mit Fräulein Frida Liickmann, und ihr l. a. H.
Heinrich Nibitich. diplomirter Forstwirih, k. k Forsteleve
in Ebenste, sich am 21. d. M. zu Wien mit Fräulein
Lotte Scheidtenberger vermal« hat.
» Die Deutsche Lesehalle an der k. k. techni­
schen Hochschule i» Wien erlaubt sieb bekannt zu
geben, daß sich das Vereinslokal derzeit Karlsgasse 2,
II. Stock, befindet.
. Lese- »nd Redcverein der deutschen Hoch-
schüier in Wien ..Germania". Freiing den 2. März
im Höriaale 33 der jnridiichen Fakultät Vortrag des
Herrn Houston Stewart Chamberlain Schriftsteller, über
„Richard Wagner und die Politik". Deutsche Gäste,
auch Damen, willkommen.
L Die Deutsch akademisch-technische Ferial-
vsrbiuduna „Germania" in Budweis gibt allen
lieben alten Herrn. Ebrenburichen. Ehrenmiigliedern
und Inaktiven, soivie allen Freunden der Ver­
bindung die Nachricht von dem Ableben ihres unvergeß­
lichen inaktiven Burschen Herrn Franz Trojan (X). (XX«,
welcher nach lange!», schwerem Leiden am 24. d. M. in
Wels verschieden ist- Das Lsichenbegängniß des Ver­
blichenen findet Dienstag den 27. d. M statt. Der
TranerkommerS wird Mittwoch den 28 d M.. ffr9 Uhr
Abends, im Gasibauic „zum Bad" abgehalten.
Aus den Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschuffe.
Am 27. Februar: Lese- und Geselligkeitsverein
Deutsches Heim. Großer Mummenschanz in Hamberger's
Saal, V.. Schloßgasse 5. unter der Losung: „Lin
nach Rom".
Am 27. Februar: Drittes Trachtenkränzchen (ohne
Trachtenzwang) der Siidmark-Ortsgruvve Leopoldstadt
im Hotel „Bayerischer Hof", n.. Taborstraße.
Am 1. März: Deutscher Familienabend beim
„grünen Thor". VIII., Lerckenselderstraße, veranstaltet
von den Deutschgesinnten des vm. Bezirkes.
Am 2. März: Fastnachiskneipe der Deutsch-akad
Verbindung „Cberuskia" beim „Wilden Mann". Lvill.
Währingerstraße 85.
Am 3. März: Deutschvölkischer Gehilfenverein
Zahlstelle Favoriten. Familienabend in Winzig's Saale
x.. Himbergerstraße 79.
Am 8- März: Kostümkränzchen des Deutschen
Pharmazentenvereins im Ballsaale Ronacher.
Am 8. März: Nordmährerkränzchen beim „goldenen
Kreuz", VI., Mariahilferstraße 99.
Am 8. März: Kränzchen der Kapelle Dworschak in
Seifert's (vormals Tökes) Gailwirthschaft. XVII..
Ottakringerstratze 3.
Am 13. März: Südmarkabend der Süd-
markortsgruppe Ottakring beim „goldenen Luchsen".
Bautechnischer Verein „Akrovolis". I..
Schellinggasse 13. Mittwoch den 23. d. M.: Vortrag des
Herrn O. v- L e i rne r: „Das moderne Famalienhaus
nach A. Lichtwark."
Theosophischer Verein in Wien. Dienstag
den 27. d. M., Abends 8 Ubr. findet im Saale des
Hotels zur „goldenen Ente", i-, Rstmersiraße 4 (Ecke der
Schulerstraße) Mezzanin, ein öfft n sicher Diskussions-
abend statt unter Betheilung des Herrn Edwin Böhme.
Schriftstellers aus Leipzig- Thema: „Mittel und Wege
zur Förderung der tbeosovhllchen Bewegung in Wien."
Jeder Interessent ist eingeladen.
Der Deutsche Turnverein Guts-Muths"
auf der Landstratze «Deutsche Tnrnerschaft, Kreis XV,
Ostmark-Turngan) gibt hstmit allen denff'chvölkisch ge­
sinnten Stammesgenossen des Bezirkes Landstraße und
der Nächstliegenden Bezirke seine vor einigen Monaten
erfolgte Gründung bekannt und fordert hiemit zum
Beitritt auf.— Die Turnstunden der Männerriegen
finden Dienstag und Freitag von 7 bis 8 Uhr Abends
im Turnsaale der Landstraßer Gemeindeschnle «Hain-
burgerstraße 40) statt, woselbst Beitiittsanmeldungen
turnlnstiger Stammcsgeiiosseii freudig!) entgegen­
genommen werden. Daielbst findet auch gleichzeitig die
Aufnahme von Tnrnzöglingen statt-— Gut Heil!
Die Ernährung des Menschen, Unter diesem
Titel veranstaltete der Verein deulicker Vegetarier in
Verbindung mit dem Allgemeinen österreichischen Natur-
heilverein am 21. d. M. einen Besprechungsabend, der
als Fortsetzung zu der Wechselrede über den Vortrag
gedacht war, den Herr Obersanitätsratb Professor
Dr. M. Gruber am 1. Februar im Abstinentenverein
über denselben Gegenstand gehalten hatte. Die Ver­
sammlung war sehr stark besucht und nahm zeitweise
einen stürmischen Verlaus. Als Redner traten auf die
Herren Pollak und B ronol d für und die Herren
Dr. W lass« k. Di. Fröhlich und Dr. Po eck
gegen die fleischlose Nahrung. Von beiden Seiten
winde der Kamps mit wissenschaftlichem Rüstzeug ge­
führt: weitere Besprechungen stehen für die nächste Zeit
bevor.
Faschingsnachrichten.
Die Opernredoute.
Die Redonte. welche die Opernmitglieder am letzten
Sonnabend zu Gunsten ihres Pensionsinstiintes ver­
anstalteten. fand nickt, wie bisher, in den prächtigen
Räumen des Opernhauses, sondern in den Musikvereins-
sälen statt. Allerdings büßte dadurch diese Veranstaltung
einen großen Theil ihres Glanzes ein, aber dafür ge­
stalteten sich das fröhliche Maskentreiben und lustige
Jntriguice» umso intimer.
Das Jntriguenspiel begann eigentlich schon vor der
Redoute, und ging von gewissen Kreisen aus. die sich
über den schlechten Besuch des Concordiabcilles gar
nickt beruhigen konnten. Diese Kliaue zeigte das eifrigste
Bestreben, den gewohnt glänzenden Verlauf der Re­
donte z» hintertreiben. Der Herr Sekretär der Hofoper,
dessen Name nur in Verbindung mit einem kräftigen
Rieser ausgesprochen werden kann, soll sich bereitwilligst
in den Dienst dieser Ehrenmänner gestellt haben und
redlich bemüht gewesen sein, den Bestich durch Nickt-
ailsfolgiing von Frei-, beziehungsweise ermäßigten
Karten ans ein Minimum lierabzudrncken. Man nannte
das: einer Ueberfnllniig Vorbeugen! Unsere liberalen
Zeiinngsmacker gingen noch weiter und wollten dieses
Fest ganz einfach verschweigen.
Unsere Ovcrnmilglieder gaben auf dieses schamlose
Trnben die beste Antwort. Sie nahmen sich ihrer
Sache nämlich selbst an, »nd wie der überaus starke
i Bestich bewies, nicht ohne Erfolg.
Die Stirnseite des geschmackvoll geschmückten
! <saaleS nahm ein Baldachin ein, unter welchem unsere
Opernsängerinnen ibre Bekannten freniidlicbst begrüßten.
Unter den Anwesenden bemerkte man die Damen:
Kaulich, Kor b. M i l d e» b n r g, Nt i ch a l e k.
L- a v i l l e. W a l k e r. D o m e n e g o. S ch l e i n z e r
und die Herren: G r e n g. Demuth. Schmedes.
G u e r r a.. R i t t e r. Reichmann. Winkel­
mann, Auch Direktor Mahler war erschienen, und
als er das betrübte Gesiebt seines biederen Exzellenz«
berrn sah. wurde sein Antlitz auch länger. Um Mitter­
nacht entwickclic sich erst das reckte, ungezwungene
Maskcnlebei! und immer neue Gäste erschienen, so daß
sich auch die Nebensälc rasch füllten.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 57
Dienstag
Ostdeutsche NundschaL -37» Februar (Hornung) ISO».' k
Der Fiakerball. Auch Heuer wird nach alter
ücner Sitie der Fiakerball den «roßen Faschingskehr-
au- bilden. Der Fiakerball dürfte seit 1800 bestellen.
Fn diesem Jahre haben nämlich nachweisbar die Fiaker-
kuecbte von der Zwerchgasse. der heutigen Apollogasse,
beim fürsterzbischöflichen Ordinariat angesucht, am Ascher­
mittwoch ausnahmsweise en „Lätitzerl" mit darauf­
folgendem Tanz in allen Ehren abbaltcn zu dürfen, da
es ansonsten zur Faschingszeit weder den Knechten, noch
il,reu Herren möglich ist. der Karnevalslust sich hinzu­
geben. Dieser erste Ball der Fiakcrknechte fand beim
„Schaf" am Sebottenfeld statt, und diese Sitte blieb.
Der heurige Fiakerball dürfte sich besonders glanzvoll
und anziehend gestalten. Die Genossenschaft bietet hiezu
alles Mögliche auf. Der Ball findet am Aschermittwoch
in den Blnmensäleu statt. Ballmusik: Kapelle des
84 Infanterie-Regiments. Tanzführer: Professor Raben­
steiner. Im Gemüthlichen Grinzinger Ouartett. Im
Drescher-Saale Ouartett D'Urwiener u. s. W. Im
Wintergarten das Haberlandtner-Ouartett; außerdem
verschiedene andere Spezialitäten. Das Reinerträgniß
des Festes kommt verarmten Fiakern zu Gute.
„Hin nach Nom!" Heute Faschingdienstag den
27. d. M. großes Kostümfest des Deutschen Heim in
Hamberger's Saalräumlichkeiten. V., Schloßgasse S.
Einzug der Pilgerscharen um 9 Uhr Abends mit Ge­
sang und Musik. Auftreten italienischer Bänkelsänger.
Glnckshafen- Einladungen, sowie Eintritislcheine zum
Preise von einer Krone find im „Deutschen Heim",
iv., Margarethenstraße 24, bei den Buchhändlern
Schalk und Amonesta. sowie an der Abendkasse
erhältlich.
Deutscher Familienabend in der Zosefstadt-
Eine Anzahl deutscher Männer und Jünglinge ver­
anstalten am 1. März beim „grünen Thor" in der
Josefsladt einen U n t e r b a l t n n g s a b e n d und
laden alle Freunde deutscher Fröhlichkeit herzlickst ein,recht
zahlreich an diesem Abend zu erscheinen. Musik. Gesang
heitere Vorträge. Turnen und zum Schlüsse ein Kränzchen,
bielen Alt und Jung reiche Gelegenheit, sich gut zu
unterhalten. Die Deutichvölkischen der Josefstadt sollen
sich dabei näher kennen lernen und enger aneinander­
schließen. Das ist ein schon oft geäußerter Wunsch. Nun
werde er zur That! Darum ans. Ihr Deutschen, Alt
und Jung, kommt reckt zahlreich am 1. März zum
„Grünen Thor".— Eintrittspreis im Vorverkauf 1 Krone.
Verschleißstellen sind: l. Bezirk: Knbasta Voigt,
tz^onncnfelSgnsse 15.— VI. Bezirk: Friedrich Schalk.
Mariabilferstraße 97.— VII. Bezirk: L. R Hofbauer.
Burggasse 5: Koss Egcklier, Lercbenfelderstrake23.—
vm. Bezirk: Lev-und Nedeh:lle „Germania". Jotef-
srrdterstraße ö; Kafs Greilinger. Josefstädtcrstraße 13:
Kafs Urbanetz. Lerchenfeldei straße 38: Dt. Hönig's
Nachfolger, Josefstädterstraße 56: Wilhelm Rauch.
Lerchenselderstraßc !82: Gastwirthschait „Grüner
Baum". Piaristengasse 8: Tabaktrafik, Korbgasse 29.—
xv. Bezirk: Koss Leitner, Mariabilferstraße 138-—
XVI Bezirk: Karl Lebrl, Grundsteingasse 28.—
XVII. Bezirk: A. Lenauer, Kalvarienberggasse 47;
Kaft Klein, Station Alserstraße-
Neuntes Eebirgsvereiuskränzchen. Der Ver-
gnügnngSaursckuß des Niederöstcrr. Gebirasveieins ist
bereits in vollster Tbätigkeit. und nach den Vorbereitun­
gen zu schließen, durfte das henrige Gebirgsvereius-
kränzchen. welches Sonnabend den 10. März in den
Sofiensälcu sta:tfindet. anläßlich des zehnjährigen Be­
standes des Vereins einen großartigen Verlauf nehmen.
Der mit N cht gerühmten Saalansschmückung Wird
Heuer von Seite des Ausschusses eine besondere Auf­
merksamkeit zugewendet und auch die Damciisvenden. in
ihrer Ausführung dem Jubiläum des Vereins Rechnung
tragend, werden abseitige Anerkennung finden. Nachdem
schon jetzt lebbnte Nachfrage nach Karten herrscht,
werden die Mitglieder und Freunde des Vereins
gut thun, sich rechtzeitig mit Karten zu ver­
sorgen. da die beschränkt zur Ausgabe gelan­
genden Karten unter keinen Umständen vermehrt werden.
Karten für Mitglieder alpiner Vereine und deren Be­
gleitung im Vo: verkaufe zu 4 K., für Gäste zu 5 K..
sind zu haben: N. Kärntnerstraße 51 bei Popp
L Kretschmer: Wollzeile 17 dei F, Turczhnski:
l.. Michactcrplatz 6 bei N Plankl: >.. Stefansvlatz bei
H. Mesenich; in.. Marrcrgaste 22 bei E Knick:
m.. Hauptstraße 17. Kast Rath; V„ Franzensgasse 13
bei H. «avp-llcr:> il., Kaiserstraße 17 bei Mizzi Langer:
VII.. Nenbaugasse 72 bei Franz F. Rosenberg: in..
Mariabilferstraße 1Z6 bei K. Kolarz§ Bahr: vm..
Lerchcnielderstraße 162, Vercinskanzlei: IX.. Nußdorfer-
straße 21 bei Bleuer: Xtv.. Mariabilferstraße 178 bei
Ant. Forschncrit'ch: xvni., Wcinbauterstraße 44 bei
Adolf Bayer; xv t II., Wäbrinaer Gürtel, Stadtbahn-
Viadukt 118 bei H. R. Dobrawsky.
Ser Krieg in Lud „friß g.
Nach der gestrigen Orgie englischer Siegesgerüchte,
die sich sogar bis zur Erzeugung bestürzter und frieden­
suchender Präsidenten Musb gen, wacht sich die heute
wieder eiuget .tene Nachrichten-iirre recht eigcnthümlich.
Beistnmmt -st die Harfe, welch- die nutzlose Lyddit-
knollerei von Roberts und Kitcheuer so begeistert pries,
auch über des tapferen Eronje Hlvcntrotz schweigt der
Chor ärgerlicher Bewunderung. "Dafür tritt ein neuer
„Held" auf den Plan. Cecil N h o d e s, der blutbefleckte,
fluchbeladene südasrikanische Mammon-Priester, der
Baalsgötze d r M» nspernlanten, hat i» der be­
freite» Diamantent nstadt, in der noch die Hunger
und S uchen, Kadaver und Leichen a» die Schrecken
der Belagerung erinnern, in offen t l eher Berfammlung
—— den Profit berechnet. Die bcMn Telegramme,
in denen die,er Dämon Englands den anderen Börsen-
bandite» schmunzelnd die Perzenichcn der Debeersminen
vvrrechnet und kabci mit frechem Hohue von der
„HvlläildcrlligUk" spricht, welche die Buren „hinter's
Licht führt," sprechen Bände für die britische Auffassung
der ungeheuerlichen Kriegsgaunerei, die sich allen Ernstes
eine heilige Kulturmission zu sein dünkt. Ob Diamanten
oder Goldstaub, Opium oder blutige Menschenleiber
dusinsss is businsss!— Alles Geschäft!
Das „Geschäft" im Kriege.
London, 26. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet ausKimberley vom 24. d. M.: R h v d e s
präsidirte gestern in einer Versammlung der Debeers-
Company und wachte die Mittheilang, der Gewinn
d e r G.e f e l l s ch a f t habe sich aus ungefähr zwei
Millionen Pfund belaufen, die Lage der
Kompagnie sei erheblich günstiger und
durchaus befriedigend.
London, 26. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kimberley vom 24. d. M.: In der Ver­
sammlung der Debeers Company
schilderte Rhodes Transvaal und den Oranje-
Freistaat als O l i g'a r ck> i e» (!), welche sich
schon lange verschworen hätten, sich Südafrikas
zu bemächtigen. Jede der beiden Rcgstrungen
sei eine kleine politische Klique, welche die
Holländer hinter's Licht führte. Die Afrikander arbeiteten
seit zwanzig Jahren für ein unabhängiges Afrika.
Cronje's Belagerung.
London, 26. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Modder-River vom 25. d. M. Abends:
Zwei englische Regimenter schlugen einen neuen Angriff
der Buren zurück, welche hiebei beträchtliche Verluste
erlitte»
(Mehr hat Reuter wirklich nicht zu melden? Eine
höchst verdächtige Bescheidenheit!)
Aus dem Kaplandc.
Sterkspruit, 2b. Februar. (Reuienneldnng.)
Nachrichten aus L a d y g r e y zufolge sind die Eng­
länder im Besitz von B a r k l e y e a st. Die dort be­
findlichen Buren zogen sich ans Ladygrey zurück. Der Land­
rost telegraphirle an de» Präsidenten Stein 'und erbat
Verstärkungen, da er sonst genöthigt wäre, die Waffen
nieder zulegen. (Diefis Borrücken der Engländer gegen
die O-anj grenre erscheint angesichts der jüngsten Nieder­
lage Genera! G a t a c r e s bei den Stormbergen ganz
zwecklos.
Schmuggel über Teutsch-Westafrika?
Kapstadt. 26. Februar. (Neutermeldung) Fünfzig
Osfizi re und Mannichaiten wurden nach der Watfischbai
entsandt, wo einer Meldung zufolge Munition für die
Buren gelandet wird.
Der verkauf der dimisch-wMnLifchen Inseln.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Versamm­
lung hervorrcmender Bürger aller Parteien erörterte der
Vorsitzende, Gerichtsp äsidcnt Madvig, die Frage des
Verkaufes der dänisch.westindischen Inseln. Die Groß­
kaufleute Moses Melchior Bing und Morst, and sprachen sich
für den Verkauf der Jnieln, die rumsten Anderen—
darunter der gewesene Kultusminister Seaveniiis, Georg
Brandes und der Abgeordnete Koldt— dagegen aus.
Die Versammlung »ahn, eine Resolution an, in welcher
der Reichsiag ersticht wird, in dieser Angelegenheit keine
Schritte ohne reifliche Erwägung zu thun.
Leine Mobililrrung in Serbien.
Belgrad, 26 Februar. An kompetenter serbischer
Stelle werden die Nachrichten über eine M o b i l i-
fi r ung in Serbien, sowie über die angebliche Ein-
berusnng der an der Agramer Universität studirenden
Serben unter die Fahnen als vollkommen un­
begründet bezeichnet, mit der Versicherung, daß
keine Mobilifirung verfügt worden sei und daß die
durchaus normalen Beziehungen zu Bulgarien z» keinerlei
politischen Spannung, geschweige denn zu einer der-
artigen Maßregel Anlaß bieten.
Prag. 26 Februar. Gestern Abends ist der Pro-
rektvr du r dent'chcn Universität, Dr. tstsol. Anto»
Kurz, im 63 Lebensjahre gestorben.
25tirs- »rnd Kandelsiiaehrrehteir.
Frankfurt, 26. Februar. Oesterreicknsch- Vavier-
rente 99 30. Oesterreichi'che Silberrente 98.9o. Oester-
reichüche Goldrente 100.10. Ungarische Goldrente 98 <0.
ilngarifche Kronenrcnle 93.60 Oesterretchocke Kredtt-
aktien 236.90. Oestcrreichische Bantaktien 126- Staats­
balm 140 70. Lombarden 30-50, Nordwestbahn 118 50.
(Elbctbal) M. U 125-. Bnickliebrader Baku» —-—
Wechsel ver Wien 81.51'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49 Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 8!.3o.
Wiener Bankverein 136 60. Unionbank 154.-. Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 146 50, Almne ^/4^.0,
dreiverzentige ungarische Goldanleike 80 60. feit.
N a ch b ö r l e- Kreditatiien 236.90, staatsbahn,
140.70. Lombarden 30 50. Elbetbal Ut. L- -.
Praa. 26. Februar. MnGna.i Mo^ucker ab Aussig
ibia. abwartcnd. prompt 25.35, neue Kampagne 24.45-
26. Februar.  26.— bis 27 25. ver Marz- Juli 27.25
Kaffee. Rio 45.— bis 52.—, Santos 43—
bis 55.—.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Wuure. 21.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.50 bis 74.50. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen-Pest, 24. Februar. Schweinefett unver­
ändert.
Ofev'Pek. 26. Februar. (Borstenvieh­
markt.) Vorrotb vom 24. Februar 22.677 Stück.'
Auftrieb am 25. Februar 680: Abtrieb 327 Stück. Es
verblieben somit noch 23.030 Stück.
Ofen-Pest. 26. Februar. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.43 bis 7.45. per Oktober 7.70 bis
7.71, Roggen ver Avril 6.30 bis 6.31. Hoser per April
5- bis 5.01. Mais per Mai 5.08 bis 5.09. Kohlreps
per August 12.30 bis. 12.40.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, matt.
17.000 Meterzentner Umsatz. 5 Heller billiger. Uebriges
bis auf Anbauiamen geschäftslos. Termine auf günstiges
Wetter und spekulative Abgaben weichend. Milde.
Tbeißweizen 77—80psd.: 7.55 vis 7.60. 7.65 bis
7.75. 7.75 bis 7 00. 790 bis 8.10: Neuroggen 6.10
bis 6'30: Gerst-- 5.50 bis 6.70: Sofer 4.85 bis 5.03:
Mai? 5.75 bis 5.85; Hirse 5.50 biS5.70: Kohlreps 12.25
bis 12.35.
Berlin, 26. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.50, miniziger) -.-.
Brest«», 26. Februar. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roaaeu 13.70. Safer (nur eine
Sorte) 12.10, Navs 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
1Z
Köln. 26. Februar. Heute und morgen Feiertag.
Bremen. 26. Februar. Nelroteum tolo 8.45.
Howdvr«, 26. Februar. Kaffeewarkt. (An­
fang.) Santos good Average per März 37.—.
ser Mai 37 50, ver September 38.25, per Dezember
39.- Geld.
Homftnrg. 26. Februar. KafieemorN. (Schluß.)
Santo? good Averoae per März 37.—, ver
Mai 37.25. ver September 38.25, per Dezember 38.75
Geld.
HsmSnrp» 26. Februar. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordwär 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamborg. 26. Februar. Weizen, loko, ruhig.
Holsteinischer loko. neuer 147,— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fester, neuer 141,— bis
146—, Südrussischer, neuer, behauvtet. 107.— bis
108.—. Rüböl fest, loko 54.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirnngspreis). ver Februar
20.75, ver Februar- März 20 50. ruhig. ver
Mai 19 37. per Mai-Juni -.-.
Petroleum loko 8 35, ruhig. Schön.
Paris, 26. Februar. Die Produktenbörse ist heute
und morgen geschlossen.
Havre. 24. Februar (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Februar 45.—. ver Juni 45.75.
Havre, 26. Februar. (Eröffnung.) Kaffer
Samos good Average ver Februar 44.—, ver
Juni 44.75.
London. 24. Februar. Rübenzucker 9V» «d.. Java-
zncker 12 «K. Matt.
Liverpool. 26. Februar. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Unnak 9000. Lende s in Dockets von
100 Ballen) I. Tagesimvort 15.000 Ballen.
Rew-Nork, 24. Februar. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9°/is, Baumwolle in New-
Orleans 8°/«. per Februar 8.83. ver Mai 8,83.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver Februar 9.90, in Philadelphia per Februar
9 85. Petroleum. Nohwaore per Februar 11.10, United
Pipe Line Certificates ver Februar 1.68. Mehl
Mark« Spring Elears") 2-75. Weizen loko 76.25.
per März 74.37, ver Mai 72.62, per Juli 72.50.
Mais ver Mai 40.25. per Juli 40.37. Fair Refining
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifnaal 4-37 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.75. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.30. Schmalz (Western
Steam) 6.15. Bamnwollezusudren 19.000 Ballen.
London. 26. Februar. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig.
Mebl 3 p.. Landmärkte allgemein 6 x. höher.
Weizen 6 p. niedriger, Stadtniehl 23 bis 28 sK..
Rüböl 25 «d. 6 p. Verkäufer. Mais fehlt.
Import: 50,000 Quarters Weizen, 23.000 Quarters
Gerste, 50-000 Quarters Regen.
Volkorvirthschastliche»
Ein neuer Staatsvoranschlag.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses den G e s e tz e n t w u r s über
d e n S t a a t s v o r a n s ch l a g für das Jahr 1899
zurückgezogen und gleichzeitig eine Nachtragsvorlage zu
dem bereits im Vorjahre der verfassungsmäßigen Be­
handlung unterbreiteten Staatsvoranschlag für das
Jahr 1900 eingebracht. Ersteres ersolgte, wie dos Preß-
bureau mittdeil't, ans dem Grunde, weil diese Vorlage
parlamentarisch nicht erledigt worden war und sohin
für die Verfassung des Zentralrechnnngsabschluffes
p.o 1899 mittelst der kaiserlichen Verordnung
vom 27. Dezember 1899, R-G.-Bl. Nr. 265, Vor­
sorge getroffen werden mußte Dabei bleibt dem
Re-chsiathe hinsichtlich der Finanzgebahrnng für
das Jahr 1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch
immer gewahrt, indem für dieie kaiserliche Verordnung
im Sinne des ß 14 des Staotsgrundgefehes sofort beim
Zuscmnmntiitte des Reichsrathes die Indemnität ein-
gehvlt wurde. Was die Nachtragsvorlage zum Staats-
rornnfcklage sür das lausende Jabr anbelangt, so hat
sich dieselbe mit Rücksicht auf verschiedene, seit der im
Herbste 1899 erfolgten Einbringung des bezüglichen
Gesetzentwurfes eingetretene wichtige Umstände als noth


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite k
Dienstag
Gstdevtjiye Nunvjchau
27. Februar (Hornung) 1)00.
Nr. 57
weinig erwiesen. Vor Allem mußte die Beiirags-
leisiung zum Aufwand für die gemeinsamen
Angelegenheiten. u clche i» dem Veranschlage
nmlüufig in dem vorjährigen Ausmaße präliminirr war,
mit den seither ersolgten Delegationsbeschlüssen, sowie
mit dem geänderten Quotenjchlüssel, welcher ans
budgettechnischen Gründen auch für die zweite Halste
des lausende» Jahres als Grundlage angenommen
wurde, in Nebereinstimmung gebracht werden. Dem
entspricht die Reduktion des Beitrages für die gemein­
samen Angelegenheiten von 260,831992 Kronen aus
253,049 914 Kronen, somit um 7,782 078 Krone».
Weiters wurde im Aufwand? des Ministeriums für
Landesvertheidigung das durch die Gageregulirung für
die k. k. Landwehr, die k. k. Gendarmerie und das
k. k. Militärwachkorps bedingte Mehrersorderniß von
l, 590.732 Kronen berücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernisse für das Jahr
1900 stehe» nicht minder wesentliche, mit dem Ausgleich
zusammenhängende Aenderungen in der Bedeckung gegen­
über. Zunächst wurde, den voraussichtlichen Wirkungen
des sogenannten Ueberweisungsversabrens entsprechend,
der Ertrag der Biersieuer von 76,640.000 Kronen um
500.000 Kronen, somit auf 76,140.000 Krone», und der
Ertrag der Verbrauchssteuer von Zucker von 99,000.000
Kronen um 4,500.000 Kronen, d. i. auf 94,500.000
Kronen herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgnisses der
Mincralölsteuer wurde dagegen eine Aenderung der ur­
sprünglich präliminirien Ziffer nicht vorgeuomnien, da
die Leistung einer den Steuerertrag erheblich schmälernden
Vergütung aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu er­
warten ist.
Bei den Einnahmen aus dem Stempel- und Ge-
bührengesälle mußte auf die Aufhebung des Zeitung?»
und Kalenderstempels, dessen Erträgniß mit 5,336000
Kronen präliminirt war, Bedacht genommen werden. Mit
Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen günsti­
geren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 1899 wurde aber
die Bedeckung einerseits im Stewpelgesälle von 50,000.000
Kronen nicht um den vollen Betrag des Zeitung?- und
Kalenkerstemw'ls, sondern Klos um 3,836.000 Kronen,
also auf 46,164 000 Kronen berabgffetzt. andererseits
aber in» Gebührengesälle von 94,430.000 Kronen um
2,336000 Kronen, d. i. ans 96,766 OM Kronen erhöht.
Endlich wurden im Toxgcsäüe die in Folge der
Gageregnliruug der Landwehr entfallenden Diensttaxen
berücksichtigt und das Ertrag» ißpräliininare dieses Ge-
fällts iohi» um 644.000 Kronen erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aendeningm stellt sich somit
die Summe der gestimmten Staatsausgaben iür das
Jahr 1900 auf 1.579,212.587 K., was gegenüber dem
ursprünglichen Präliminare von l 585,403.933 K. eine
Herabmiuderung um 6,191.346 K. bedeutet.
Dagegen werden die Gesanimteinnabmen, welche
früher mit 1.585 811.622 K. praliimwr! erschienen, bl.s
mit 1 579,955.822 K., also um 5,856.000 K. weniger
in Anschlag gebracht.
Bei Entgegenhalt dieser Gesamintansgaben und
-Einnahmen würde sich mithin ein Neberschuß von
743.235 K. ergeben, während im ursprüngliche» Siaais-
boranschlnge iür das Jahr 1900 bloS ein solcher von
107 889 K. in Aussicht genommen war.
Vereinigte Clsktrizitüts-Rktiengcfelischaft.
In der heutigen Nummer unseres Blattes vubliziren
wir den Prospekt, betreffend die Em ssion der Aktien der
Vereinigten Eleftriziiäls-Akneiigeiellichcift in Wien, welche
von der Niedcröslerreichischeii Eskomvtcgcsellsckaft am
L. März d. I. zum Kurse von 1279- Perzent vlus
5 Perzent lausende Zinse» vom I. Juli 1899 zur öffent­
lichen Snbsknvtton aufgelegt werden. Das .Kapital der
Gesellschaft beträgt derzeit 4,000.0»0 K. eingrtheilt in
20.000 Stück Aktien s. 200 K. Die Gesellschaft besitzt dis
durch eine Reihe von Jahren bestandenen mit technisch
vollendeten Einrichtungen und einem cingeschulten Per­
sonale ansgestcütcten Elektrizitätswerke der Firma
B. Egger L Komp, in Wie» und das ge-
sammie Aktienkapital im Betrage von 2.000.000 K. der
Schwssteranstalt in Ofen-Pest. welches als selbständiges
ungarisches Unternehmen bestehen geblieben ist. Der
Geschäftsbetrieb umfaßt außer zahlreichen städtischen
Zentralstatiaiien in Mähren. Kärnten, Ungarn rc. den
Bau und Betrieb von elektrischen Zentralstationen für
elektrische Baimen. von welche» jene in Gmunden.
Temesvar. Fiume fertiggestelll sind, während gegen­
wärtig zahlreiche g-oße Objekte, wie die Zentralen
Göding, Losoncz, Kalter», Lauria in Italien u. s. f..
weiters eine bedeutende Anzahl von Drehstromkraftüber-
tragnngen. verschiedenste Spezialkonstruktionen, elektrische
Anizügs er. in Ausführung sind Auch das Auslands­
geschäft wird lehr stark betrieben, insbeiondere »ach
Svnnien, Rußland. Italien, Griechenland und den
Balkanstaaten, und wären unter den von der
Gesellschaft bereits erbauten Lichtzeniralen Acerra.
Teano, San Severins n> a. m. zu erwähnen. Ferner
wurde als neues vielversvrechendes Gebiet der Bau von
elektrischen Automobilen und die Elektro­
chemie ausgenommen, in welchen beiden Fächern die
Firma eigene Patente besitzt. Schließlich Ware noch zu
erwähnen, daß die Vereinigte Elekirizitäts-Ak'ieiigesellschaft
das N e r u st'sche L a m p e n v a! e n t für Oesterreich-
Ungarn gemcimam mit der Firma Ganz K Komn. und
das Pol l a k- V i r a g'sche Scbnelltelegravhen-
patent gemeinsam mit den Erfindern besitzt; das
letztere hat bekanntlich bekanntlich bei den Ende Sep­
tember v. I. auf der Linie Ofen-Pest—Berlin angestellten
offiziellen Versuchen ein glänzendes Zeugniß erhalten.
Die Kotirnng der Aktien ist seitens des Finanz­
ministeriums und der Börsekammer bereits bewilligt
und ist die Einstellung in das Kursblatt der Wiener
Börse erfolgt. Ein Schluß beträgt 25 Stück ä 200 K.
Einführung des Petroleummonopols in Rust-
land. Wie Berliner Blätter melden, steht für Rußland
die Einführung des Petroleummonopols bevor. Der
Finaiizminisier Wille beabsichtigt nämlich, die großen
N a p h t a »v e r k e i in Kaspischen Gebiete
zu einem Staotsmonopol zu machen. Den Anlaß zu
diesem Plane hat die rücksichtslose Ausbeulung der Groß­
industrielle» gegeben, in deren Besitz sich die Werke
befinden, »nd die die Petrvleumpreise zum Schaden der
Bevölkerung unmäßig in die Höhe treiben. Herrn von
Witte lausen hierüber fortwährend Klagen zu, aber
bisher ist es nicht möglick gewesen, die Großindustriellen
zu bewegen, sich mit einein bescheideneren Gewinn zu
begnügen. Die einleitenden Schritte zur Einführung des
Naphtamonopols sind insofern b reits geschehen, als das
Finanzministerium die ihm unterstellten Steuer-
Verwaltungen zur Begutach­
tung der Frage ausgefordert
hat. Die Antworten haben auch in den meisten Fällen
z u st i m m e n d gelautet, so daß also die R e-
gierung als einig in dieser Sache a»-
zuseben ist. Viel wichtiger jedoch ist die Frage, wie die
Großindustriellen sich zur Sache stellen, welche Entschä­
digung sie fordern und wie sie dem Finanzminister ent-
gegenkommcn werden. Es ist kaum anznnehmen, daß
diese Herren dem Finanzminister seine Aufgabe erleichtern;
sie werden gewiß eine angemessene Entschädigung fordern
und überhaupt Alles daran setzen, den Plan Herrn
v. Witte's zunichte zu machen. Die Zähigkeit indcß, mit
der dieser seine Pläne verfolgt, läßt aniiehmen, daß auch
diesesmal das Ziel erreicht werden wird. Der Be­
völkerung würde das jedenfalls zum Vortheil gereichen.
Die ganze Angelegenheit beweist wieder, ähnlich wie das
Vorgehen gegenüber den Warschauer Kohlenwucherern,
ein Verständniß der russischen Regierung für die Be-
dürsnisse der Volkswirtbjchaft, an dem sich die unsere
ein Beispiel nehmen könnte.
Börsenbericht.
Wien, 26. Februar.
Die Stimmung an der heutigen Börse war mit
Rücksicht aus günstige Auslandsberichte und bessere Be-
»rtheilung der inncrpolitischen Lage eine freundlichere.
Das Geschäft blieb s doch auf den meisten Effekten-
gcbieten ein ziemlich beschränktes. Von Banken sprachen
sich Oesterreichische Kreditaklicn fest ans, wogegen sich
Länderbankaktien auf ungünstige Bilanzgerüchte ab-
schwächten. Staatsbahn- und Südbahnaktirn wurden für
Berliner Rechnung gekauft nnd erzielten Kn swaucei».
In Moutanpapieren bticb die Tendenz behauptet, doch
war das Geschäft belanglos; Tnrkenwertbe ft»«. Nach­
börse auf schwache Berliner Kurse und Osen-Pester
Abgaben lustlos; Valuta unverändert.
Es notirtcn um V<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaltien 287 10, Ungarische
Kreditakticn 187.50, Länderbank 117,75, Bankverein
136 25, Unionbankaktien 154 50, Pesier Kommerzialbonk
275.75.
Staatsbahnaktien 13810, Südbahn 27.40, Adria
260—, Wiener Straßenbabiieii tit. L 135.50, iit. L
130.75, Nene Wiener Tramway 96—, Buichtiehrader
6-Aktien 303.—, Nordwestbahnaktien 121.50, Elbe­
thal 125.50, Eisenbahnverkehr 222—, Lloyd 77,50,
Dampfschiffaktien 73 70.
Alpine 272,50, Egydier 103.75. Rima-Muranyer
Aktien 317.—, Prager Eisen 594 75, Waffenfabriks­
aktien 186.—, Allq. Elektrizitätsattien 135 50, Inter­
nationale 143.—, Westbvhmische Kohlen 154.25. Böhmische
Montanaktien 416.50, Brüxer Kohle 394,25, Wiener
Wagenleih 181.—, Tabaksaktien 142.—, Ungarische
Zuüeraktien 179.—, Galizisches Karpathenpetrolenm
213.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.—, Nordböhmische
Kohlen 455.—, Poldihütie 149.—.
Türkk„>ose126 25,Maireiiten 99.55; Valuta: Mark-
Noten 118.25.
Amtliche Maarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 26. Februar.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.35 G., K. 25 45 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: rubig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87- W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: B i l s s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transilo K. 26.50 G.. K- 27.50 W.,
ruhig.
Spiritus per 10.000 Liiervcrzent: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 39.80 W.: abgeschwächt.
Riiböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: rubig.
Leinöl, englische?, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69- G.. K. 70- W.: ruhig.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koblreps per Auaust-
Sevtember ab Wien K. 12.50 G.. K. 12.60 W.;
fester.
Petroleum ver lOOKilo: galizisches Stand
withe, vromvt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisches. wafferheil. promvt ab Wien K. 41.50 G.«
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab
Wien K. —.- G.. K. —W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. W.
fest.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ck W e in f e t t, in­
ländisches. inki. Faß, K. 53,— G.. K. 53.50 W.: Speck,
weiß. erkl. Packung K. 45.50 G.. K. 46.—W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
fester.
Kolonialwaarea. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: San tos fuperior K. 50.—<8.. K. 54.—W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.; W e st ind t sche r je
nach Sorte K. 58— G., K. 145.— W. i Portorico je
nach Sorte K. 8i.— G-, K 110.— W.: R io l a v e ft
nack> Sorte K. 55— G.. K- 75.— W-: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: 'M e N a d o je nach
Sorte K. 155.- G., K. 198.- W.: fest.
^ Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singavore. schwarz K. 71.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K, 112,- G.. K. 113.— W-. Venong K. 67.- G., K. 68.-
W-, Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.:
Caftia lignea K. 51.— G.. K. 55.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G., K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.- G..
K. 35.- W.: Macisblntbe K. 260- G.. K. 230.- W.:
Macisniisse K. 200- G.. K. 280.— W-: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 26. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis «1 Kilo
zu K. 8,- bis K. 8.60: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.15: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K- 810. Scklnßkrirse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
. Roggen ver 50 Kilo: Slovakjscher 73
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlußkurft: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.64 bis K. 6.65.
^ Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mars ver 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Schlußkurse: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. S.37 bis K. 5.38.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel
aualität zu K. 5.30 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.29 bis K. 5.30.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13-, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Schlnßkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 1250
bis K. 12.60.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-,- bis —: «aazer Bezirks-, hallirt —--
bis —nicht hallirt —.- bis —; Saazer Kreis,
hallirt —bis —, nicht hallirt bis—
Anschaer: rotb. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—bis -,—; galiziscber —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. I z» K. >2 90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7H, zu K 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl rn K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wie« lZentralviebmarkt St. Marr).
26. Februar. (Bericht derWiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.)—, Schl acht v i eb-
markt. Der heurige Auftrieb beliet sich auf 3639
Stück ungarische. 4^2 Stück galizische, 14 Stück
Bukowinaer, 687 Stück deutsche, zusammen 4822 Stück
Vieh, worunter sich 927 Stück Beinlvieh befanden.
Die Preise sind gegen vorige Woche wenig ver­
ändert.
Es notirtcn ver 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K 70.— bis K. 74-,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —. Sekunda von K. 62
bis K. 69, Tertia von K 52 bis K. 61: galizische
Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 72.—. ausnahms­
weise K. bis K.- -. Sekunda von K. 61 bis K. 69,
Tertia von K. 54 bis K. 62: deutsche Mastochsen Prima
von K- 76.— bis K. 83.—. ausnahmsweise K. 84.— bis
K. -.-. Sekunda von K. 66.— bis K. 74.—, Tertia
von K. 58.—bis K. 64: mindere Mast- und Banern-
ochsen von K. 44.— bis K. 56.—: Herrschaftsochsen von
K.—- bis K. ---: Weideochsen von K.-— bis
K. -.--r Stiere und Kuhe von K. 42.— bis K. 58.—.
Kasfeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. Jänner, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Eewer'oekammer an» 26. Februar
1900-— Entgegen dein schleppenden Geschäftsgänge
während der letzten zwei Wochen des verflossenen Jahres,
entwickelte sich gleich am Anfang dieses Jahres eine
recht lebhafte Bewegung, welche bis zu Ende dieser
Berichtsveriode anhielt. Die Preise hoben sich rasch von
Reis 14.000 pro Arroba für New-Norker Type Nr. 7
ans Reis 14,600 bis 14.800 und dann auf Reis 15.200
bis 15.500, da die starke Nachfrage, namentlich von
Seite der Nordamerikaner, sich täglich geltend machte
und die Händler trotz ihrer in die Höhe geschraubten
Forderungen willig Abnehmer fanden. Hervo» gerufen
wurde diese Haussebewegung einerseits durch die gegen
alle Erwartung noch immer anhaltenden kleinen Zn-
subren nnd dann durch das Anftanchen von zwei Pest-
sällen in unserer Stadt, welch letzterer Umstand die
überseeischen Märkte zu Gunsten des Artikels nickt un­
wesentlich beeinflußte. Die Terminmärkte in Europa
und Nordamerika meldeten täglich höhere Notirunaen,
was die hiesigen Eigner in ihrem Vorhaben, bessere
Preise zu verlangen, nur bekräftigte. Für Eurova war
das Geschäft sehr schwierig, da die ertheiltcn Aufträge
in der Regel zn niedrig limilirt waren.
Die Zufuhren betrugen vom I. bis 15. inkl.
115.060 Sack, oder durcksctniittlicd 7191 per Tag.—
Verschifft wurden in der gleichen Zeitveriode, und zwar:
Nach Eurova- 8.109 Sack
„ den Ver. Staaten von Nordamerika 102.974„
.. verschiedenen Häfen-- 1.510,
zusammen. 112.593 Sack
Der Stock wurde am 16. Jänner mit 192.460 Sack
angegeben.— Nolirungen:
New-Nork Type Nr. 6.. Reis 15.100
... 7..» 14.700
..- 8--. 14.100


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 9 ]
Nr. 57. Dienstag Ostdeutsche Rundschau; 27- Februar (Hornung) 1900 Zeile s
Siebenter Ausweis
über die bei der Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau iür die rm 'Ausstande bestndlichen
dcutschvölkischen Kohlenarbeiter erngelaufene»
Spenden.
Don Ed. Eckmayer, Unterbergern 20 K.; von
Tb Ouereser. Wien I K- 20 H.; „von der kleinen Elia
'Schäfer 1 K.: F. Hoche 4 K.: ..Glückauf" zweite Spende
2 K' von den Gästen der Gastwirtlffchaft .^Deutsche
Eiche" in Floridsdorf 5 K.; G. V. 10 K.; A. B.. Wien
LO K: 3- Trum. Wien. II/5. Wafneraasse 9 5 K. ;K. und
S Tcufelsbauer. Wien. XVI. 8 K.: S. Heuberger, Men 4 K.;
Md. Ellinger. Wien 1 K. 50 H.:, Therese Biegelmayer.
Wien l K.S0H.:3.F.Smrzma.Men2K.: Karl Gotzmger.
Preßbaum 12 K.: ..Odin" 2 K.: von der Schutzen-
ailde „Andreas Hofer" und deren Galten beim Ham-
berger, Wien 16 K. 20 H.: Innozenz Krisch. Romerfladt
4 K.: „Ungenannt aus Ungarn' 10 K.: F-„ Germ,
Wien VIII 10 K.: Otto. Hilda. Bertha und Elfrieda
Evbl Wels 8 K. 80 S.: Hans Kraus, Krummau 6 K.;
Ingenieur" 6 K.: ..Verweilet" 6 K. 20 S.: msx. xk-rrin.
tz. F.. Würbenthal 6 K.: Karl Nierhaus. Murzzuichlag
10 K.; Deutschvolklicke Turnerr'ege. Warnsdort 20 K.;
Adolf Bifchnr. Waidhofen a. d. Ybbs L K.: Dr Leilhiicr.
KremS S K.; Maurer, Wien, '.. Vrlgramgasse 7 2 K.:
Hcinr. Jung. Wien v. s K.: M. Vock Mödling 2 K.;
Bach und Roienberg, Mödling 4 K.: Gerinanenverband
Deutsche Eiche, Wien 5 K.: beim Tentonensiiftungstest
äesannuelt 10 K.: 3ng. V. Famhammer^. Wie» 6 K.:
VimSl. Salzburg 4 K.: Heilmayer, Salzlmrg 4 K.:
Tiichgesell'chaft Käs« Scdredl, Men 6 K,. 80 H;
Deuts e Wacht", V. Dziadek's Gasthaus. Wien. Xtiil.
7 K: Therese W.. Niederdorf 3 K.; Franz Quidenus.
Wien, VI- 10 K.: KarlNiedler.Hesendorf 3 K.; Dritter
Beitrag von Gagstatter, Salzburg 30 K.: Ing. Knaur.
Brünn 10 K; F-B-.Karlsbad 3 K.; Dr.Jul.Kolatschek.
Viilach L Kr.; „Ungenannt", Wien.XVI.4 K.: von den
dcutschvölkischen Arbeiter» der Maschinenfabrik „Vulkan,
Otiakring 3 K.: H. v. Müllern. XIX, 1 K.; Deutscher
Volksverein für den Traunkreis m Steyr 10 K.; Otto
Seidemann, Charlottenburg 23 K. 62 H. (20 Mark);
Josef Galuschka. Wien M. 5 K.; Deutschvolkische Tisch­
gesellschaft in Th. Bauer's Gasthaus, XVI., Thaliastraße,
anläßlich der stumpfsinnigen Rede des Giovanelli ge­
sammelt 10 K-: Kaft Kuchar, Mödling 1 K.: Friedrich
Wolfram. Klosterneuburg 2 K.; zusammen 376K. 82 H.
und mit den zuletzt am 22. d. M. ausgewienen 2104 K.
87 H bisher eingelaufen 2481 K. 69 H.
Briefkasten.
Los von Rom; Müller i» M. W.: Roland;
Egerländer 125: Nichts gezogen.
Hans. Ungar. Kreuzlos 4125/1 mit 13 K. ge-
zogen.
B. L. in A. Staatsschuldverschreibung vom
15. März 1860. 8480/20. am 1. Mai 1894 Mit 116 fl. und
10548/8 am 1. Mai 1899 mit 116 fl., dann Bodenkredrt
422/76 am 10. August 1898 mit 100 fl. gezogen.
„Bierzips." Bierzipf und Weinzipf bedeuten stu-
denniche Abzeichen, welche aus einem mit entsprechend
verzierten Metallbeschlägen versehenen Stücke des
Bandes der betreffenden Vereinigung bestehen. Der
Bierzipf unterscheidet sich voni Weinzipf dadurch, daß
Mterer ein Band von der gewöhnlichen Breite der
Burscheubänder aufweist und unmittelbar an die Uhr
befestigt, aus der Westentasche heraushängend getragen
wird, wahrend der Weinzipf aus einem schmäleren und
kürzeren Bande besteht und an dem oberen Ende der
Uhrkette befestigt wird. Der Name „Bierzipf" kommt
daher, daß er das Abzeichen der „Konkneipanten" ist.
welche außerordentliche Mitglieder sind und nicht an
allen Verbindungsversammlnngen, sondern vor Allem
mir a» den Kneipen theilzunehmen das Recht haben.
Der Name „Weinzipf" wurde dann analog dem ersteren
Worte für die zierlichere Form dieses Abzeichens ge­
wählt, welche auch an Farbenschwesteru verliehen wird.
„W." Der Aufsatz über den Regen war im
2. Hefte des VI. Jahrganges der „G. Zischst-" vom
9, d. M. enthalten.
August M., Wien. XVII. Sie vergessen, daß die
Kabelverbindungen mit Südafrika vollständig in
englischen Händen sind und auch der Transvaalgesandte
durch geheimschriftliche Drahtungen nicht imnier genau
über die augenblickliche Vage unterrichtet sein kann.
Eine genaue Darstellung der Kriegsereignisse wird
wobl erst nach dem Friede» schliffst möglich sein. Einst­
weilen sind nur die Meldungen deS englische» Kriegs-
amtes, natürlich auch mit Vorsicht gelesen, halbwegs
glaubwürdig. Die übrigen (Reuter- und ZeituugsO
Meldungen sind nur bei Niederlagen glaubwürdig, bei
den nickt amtlich bestätigten „Siegen" kann man sich
getrost immer das Gegentheil denken.
Joh. Keller. Sie sind im Irrihum. So weit
geht die britische Allmacht über die Kabelverbindungen
nicht. Der unmittelbare Verkehr des Transvaalgcsandten
mit seinem Staate ist jedenfalls auf das Äeußerste
beschränkt. Aber den diplomatischen Verkehr der in
Südafrika befindlichen Vertreter der Großmächte
(Gesandten und Konsuln) mit ihren Staaten kann
England unmöglich unterbinden. Eine gewisse Anzahl
von Drahtungen in Geheimschrift ist diesen Vertretern
ebenso wie den Vertretern der großen Weltfirmcn ge­
währleistet und auf diesem Wege scblüvft doch manche
Meldung an der britischen Zensur vorbei.
Auf mehrere Anfragen. Das von Herrn
Reichsrathsabgeordneten Karl Türk verfaßte historische
Trauersviel „L u i s e K ö n i g i n von V r e u ß e n"
kann, gegen vorberige Einsendung des Betrages von
1 Krone 20 Heller, auch durch die Verwaltung unseres
Blattes bezogen werden.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
aulcgung an Erstereu, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien, l., Bräunerstraße 4—6.
Einseitig! Wir ersuchen zu wiederholtenmalen,
für die Schriftleitung bestimmte Berichte, Anfragen,
Aufsätze u. dgl. nur auf einer Vapierseite zu beschreiben.
Grngesendet.
Erste k. k. priv Donau-Dampfschifffahrts-
geselllchaft.
Einführung des Frühjahrsfahrplanes der
Paffagierschiffe.
Die Eröffnung der Persoueufahrten auf der Donau
findet statt:
Zwischen Wien—Vreßburg. täglicher Dienst. Erste
Fahrt ab Wien (Wsißgärbcr) 4 llhr Nachmittags am
3- März. Erste Fahrt ab Vreßburg 6 Uhr Früh am
4. März.
Zwischen Ofen-Vest—Kalocsa—Mobacs. täglicher
Dienst. Erste Fahrt ab Oken-Pest am 10. März 12 Uhr
Mittags. Erste Fahrt ab Mohacs am 11 März 10 Uhr
30 Minuten Vormittags.
Zwischen Belgrad- Orsova—Turn-Severin-Galaz,
dreimal wöchentlich. Erste Fahrt ab Semlin nach Galaz
am 9. März. Erste Fahrt ab Orsova nach Galaz am
5. März. Erste Fahrt ab Orsova nach Semlin am
7. März. Erste Fahrt ab Galaz nach Semlin am 4. März.
Zwischen Ofen-Pest—Semlin—Orsova-Grlaz, drei­
mal wöchentlich. Erste Fahrt ab Ofen-Pest am 20. März.
10 Ubr Nachts. Erste Fahrt ab Senilin zu Berg, am
22. März 5 Uhr 30 Minuteu Früh.
Zwischen Szegedin-Titel—Semlin (Zimonyl, drei­
mal wöchentlich. Erste Fahrt ab Szegedin zu Thal am
21. März. 5 Uhr Früh. Erste Fahrt ab Senilin zu Berg
am 18. März, 8 Ubr Abends.
Zwischen Sabac—Belgrad, dreimal wöchentlich,
bereits eröffnet, laut lokalen Publikationen in Semlin—
Belgrad—Sabac—Dubrovitza. Zwischen Belgrad—Du-
brovitza, dreimal wöchentlich, bereits eröffnet, laut
lokalen Publikationen in Semlin—Belgrad—Sabac—
Dubrovitza.
Zwischen Galaz—Tulcia, dreimal wöchentlich, und
zwischen Semlin—Belgrad—Pancova, täglich, bereits
eröffnet, laut lokalen Publikationen in Galaz, dann
Semlin—Belgrad—Pancsova.
Zw scben Wien—Ofen-Pest, täglicher Dienst. Erste
Fahrt ab Ofen-Pest nach Wien am 5. April, 6 Uhr
Abends. Erste Fahrt ab Wien nach Ofen-Pest am
7. April, 7 Uhr Früh.
Zwischen Engelhartszell—Linz, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22. März, 1 Uhr Nachmittags.
Erste Fahrt ab Engelhartszell am 23. März, 5 Uhr
35 Minuten Früh.
Zwischen Krems—Spitz-Melk, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour am
22. März. Erste Fahrt ab Spitz nach Krems am
23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertbeilt post-
wendend die gefertigte Direktion.
Wien. 26. Februar 1900.
Die Direktion.
Dar asldsirs Jeitalker.
Roman von Rudolf Herzog.
(13. Fortsetzung.)
„Sie wundern sich wohl," begann er, „daß ich es
wage, mit dem Kalabreser zu erscheinen. Ich bitte »m
Verzeihung, daß ich nicht einen feierlichen Zylinder aus
den Knieeu wiege. Aber ich besitze ei» solches Prunk­
stück nicht. Halten Sie das, bitte, nicht für eine Takt­
losigkeit Ihnen gegenüber. Wenn Sie wüßten, welch'
eine komische Figur ich machte, wenn ich mein an
und für sich schon großes Dasein noch durch einen
Zylinderthnrm künstlich verlängere. ..."
„Ah, Sie spielen nicht gern eine komische Figur?"
„Mein Geschmack drängt mich gerade nicht darauf
hin."
„Das freut mich, Herr Eisenhart. Es ist etwas
Schönes um die Manneswürde."
„Wenn Sie ahnten, wie reizend Sie der Spott
kleidet, würden Sie ihn gewiß unterlassen."
„Wieso denn das?"
„Ich kann mir nicht denken, daß Sie mir den be­
sonderen Gefallen erzeigen wollen, vor mir schöner zu
erscheinen, als vor anderen."
„Wer weiß? Habe ich Sie nicht empfangen, ohne
meine Frisur vervollkommnen zu lassen?"
„So wissen Sie, wie schön Sie sind unter dieser
goldenen Decke?" fragte er fast heftig.
„Das weiß eine Frau immer."
Sie schweigen Beide. Dann erhob sich der Maler
langsam und trat an's Fenster. Nach einer Weile,
während der sie ihn nicht aus den Augen gelassen.
Wandte er sich ihr wieder z».
„Fräulein Casparsen, weshalb sagen Sie mir
das?"
„Vielleicht bin ich eitel ..."
„Das glaube ich nicht."
„Dann haben Sie als Künstler eben eine stärkere
Phantasie, als wir arme, profane Menschenkinder."
„Fräulein Casparsen," sagte er, „ich hatte die
Bitte an Sie gerichtet, Ihr Porträt malen zu dürfen."
„Was mich sehr überrascht hat."
„Es kann Sie nicht überrascht haben."
„Und weshalb nicht, wenn ich bitten darf?"
„Weil Sie sich vorgerommen haben, zur Abwechslung
einmal so eine Art Naturmenschen zu bändigen."
„Sind Sie allwissend? Ich sehe Sic heute zum
dritteumale."
„Und ich wußte es schon beim erstenmal."
„Dann müssen Sie auch bemerkt haben, daß ich bis
heute keinerlei Fortschritte in der Bändigung zu ver­
zeichnen habe."
Sie sagte cs mit lächelndem Munde und lenkte wie
spielend die tiefen, meergrünen Augen aus sein erregtes
Gesicht.
„Lassen Sie das doch," stieß er kurz hervor.
„Aber es macht mir Freude, Sie anzusehen."
„Fräulein Casparsen, ich bin trotz meines vorlauten
Wesens innerlich eine schwerfällige Natur."
„Davon habe ich noch nichts gewahren können."
„Wenn sie aber," fuhr er erregt fort, „einmal aus
dem Gleichgewicht gebracht wird.. ."
„Was dann?" fragte sie großen Auges und erhob
sich ein wenig, den Kopf auf den Arm stützend.
„Ist cs Ihr Wunsch, mich zu demüthigen?" Er
zerknitterte seinen Hut i» den Händen.
„Nein," sagte sie so leise, als ob sie mit sich selbst
spräche, „sind Sie ei» sonderbarer Mensch."
„Helene," rang es sich aus seiner Brust. „Helene!"
Sie hatte ihn toll gemacht mit ihren Augen, toll
gemacht mit ihrem Haar, mit der plötzlichen Weichheit
ihrer Stimme und ihrer frühlingsschwellenden Gestalt.
Er lag vor ihr uno preßte den Kopf in das Polster
ihres Divans.
Unwillkürlich hob sie die Hand, um sie auf sein
dichtes Haar zu legen. Auch über sie, das stolze und
verwöhnte Mädchen, war eine eigcnthümliche Stimmung
gekommen. Die Rolle der Kokette war ansgespielt, der
Man» da vor ihr hatte sie mit impulsiver Kraft heraus­
gerissen. Sie empfand einen Schmerz in sich, den sie
sich nicht zu erklären wußte, und doch ein entzückendes
Wohlbefinden, wenn sie ihre Hand über sein Haar
gleite» ließ. Der Kampf der Sehnsucht »ach Glanz mit
der Sehnsucht nach Liebe. Plötzlich fühlte sie ihre
Schultern umschlungen und seine leuchtenden Augen
dicht über den ihre». Da senkte sie langsam die langen
Wimpern. Und er küßte ihren Mund und ihre Augen,
er küßte ihre Hände und ihr wundervolles Haar; er zog
sie an sich und hielt sie in seinen starken Armen. Noch
nie zuvor hatte ein Mann sie berührt.
Kein Laut unterbrach die Stille.
Dann löste sie sich langsam aus seiner Umarmung
und trat einen Schritt zurück, hochaufathmend, die Hände
aus die Brust gepreßt.
„Ich habe einen Freund gefunden," sagte sie leise.
„Einen Freund?" rief er leidenschaftlich. „O.
Helene, nennen Sie cs nicht so. Lassen Sic mich hoffen!
Es ist ja nicht möglich, daß Sie unscrm Gesühl diesen
Namen geben können."
„Das Gefühl wird sich ändern."
„Nicht bei nur, Helene, nicht bei mir."
„Sie sehen mich mit Ihren Maleraugen.. ."
Er stutzte bei ihren Worten und vermochte sich nicht
gleich Rechenschaft darüber zu geben. Dann war er
wieder im Banne ihrer Schönheit.
„Helene, Sie können nicht mit mir gespielt haben."
Da reichte sie ihm frei die Hand.
„Nein, das habe ich nicht, ich schwöre es Ihnen.
Ich wollte es vielleicht, aber ich that es doch nicht."
„Sie wollten es vielleicht?" fragte er trüb. „Das
ist wenig ermuthigend für mich."
Sie standen sich in tiefem Sinnen gegenüber, die­
selben Menschen, die vor Ministen erst die ganze
Welt in ihrer Umarmung vergessen hatten. Und
jetzt erst kehrte diese Außenwelt wieder zurück,
überraschend beutlich. Sie fühlten es Beide, und
es wurde ihnen Beiden wehmüthig zu Sinn bei
dem Gedanken, daß sie sich getäuscht haben sollten. He­
lene, in der unbestimmbaren Temperatur der Gesellschaft
daran gewöhnt, sich schnell zu bemeistern, fand sich auch
in dieser Situation zuerst wieder.
„Nehmen Sie noch einmal Platz, lieber Freund,"
bat sie und zeigte auf das Polster, das ihrem Divan
gegenüber stand. „Ich will Ihnen ein Gestäudniß
machen."
Er folgte ihr, ohne sie anzusehen.
„Wir könnten uns," begann sie nach einer Pause,
„nach dem Vorhergegangenen nun sehr wohl einbilden,
»ns zu lieben. Lassen Sie mich ruhig reden, lieber
Freund. Sehen Sie, andere Leute würden sich das in
ähnlicher Lage nicht nur einbilden, sie würden daran
glauben. Aber wir sind nicht wie andere Leute.' Sie
haben Ihre Kunst nöttig und ich meine Gesellschaft.
Wollten wir uns wie liebende Kinder dieser Einsicht
verschließen, so würden Ivic nach kurzer Zeit der Ehe
unser Unrecht umsomehr Ansehen und »ns doppelt
unglücklich fühlen. Denn man gibt so leicht nicht seine
sämmtlichen Gewohnheiten preis. Das ist ein leichtsinniges
Gerede, das einmal ein unglücklicher Liebhaber erfunden
haben mag. Sie kennen von mir nichts, als mein
Aeußeres, und das hat Sie als Maler bestochen."
(Fortsetzung folat.)


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 10 ]
Sette 1t)
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
2^ Februar (Hornung) 1900.
Nr. 57
Mre bleiben Frane», schon?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
848!
»MfllMl', ÜLlMlill- llllll K8p3813j!ril!8l'.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten
Damenkreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe
angewcndet, weil sic der Haut ein jugendliches, blühendes
Aussehen geben und man nicht sieht, daß man gepudert ist.
Frau Adelina Uatfck bezieht seit 20 Zähren Puder,
Patti-Creme, Schminken von K. Keichner, und in allen
Bestellbnefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden,
speicht sie ihre aukerordentliche Zufriedenheit dahin aus,
daß sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
K. Keichner. Mi», Whciisirch 31.
Wien, TTBez..
für Brautausstattungen, Fest,
geschenke, Dekoratious- Krüge,
Platten und NedrauchSgeschtrre
aller Slrt bei Ern st R e u z,
Maradilferstratze. tu
Z« kaufen gesucht r
Schon gebrauchte, abergut er­
haltene
Gasluster,
schöner Form
l Zflammig, (stahlradirt be­
vorzugt). 1 Lflammig (Nickel o.
Bronze). 1 Gaslampe mit Zug,
i flammig. 2 Auslagekugellampen,
Lflammig. 2 Auslagekugellampen,
>flammig, sämintliche für Auer-
licht. Anbote, auch für neue an
die Verwaltung d. Bl. unter
„Skr. '8388". »SW
Deutsches
Industrieunternehmen
(Nährmittel), ohne Konkurrenz,
ungemein erweck, u. lebensfähig,
sehr einträglich, ist sofort zu ver­
kaufen. Kaufm. Gebildete mit
8 bis 10.000 Gulden Kapital
wollen Anfragen richten unter
„Sicher und neu" an die Verw.
des Bl. 8»sr
si !TurnMffcil W»W!
N N Empfehle Trikottnrnhos-n,
l l Leibchen, Gürtel Schuhe.
PreiolisttN und Muster bitte
zu verlangen 8LLS
ll k! Karl Marmstem,
^ Turnware, i geschäst
Georgswalde, Nordböhmen.
Nkhrere UDchkll
für Alle», mehrere TLochinnen
für Alles, mehrere Sonnen sehr
tüci'tig mehrere bessere Stuben­
mädchen suchen Sielle ourch das i ns
ob seiner Gewissenhaftigkeit u. Prompt­
heit bekannte Institut der Frau
Leopoldine Ghly, Praterstraße 68,
Parterre. 8322
LLÖlssL,
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
allen Stylanen und zwar «secession s
Zimmern sind direkt beim Tischler­
meister billig zu verkanten 826-
Anton Schiffel
14. Bezirk, Grenzgasse Nr. 7.
Al. deutscher
SS17
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
UM-
AMU-
lltüt M
Leihaustalk
L. Thierfelder, Wie»,
v. Bezirk, Burggasse 7L.
r-i-vhou »r. «s».- rh
Billjyste Mietie.
StSKSSN
anerkannt solid «nd
billig ausschl. prtv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
SSS8 Wie»
lll„ Sauvlftrab» l UV
reu-und Knabenkletver
bei Alois Decker, t
7. Bsz., Westbahnstraße 4
Ueberzieher.- .von ck.—'
Anzüge. ..... 14»—(
iin°ben.Schul-n°üg?°^k'.: büv»c^s l!«l ll. IrnsMtt
^«lalröcke-„ 8.-> Wien» 3. Bez.» Kolonitzplatk 4,
Echwarzeülnzüge n.Wracks werden! BMpstehtt sein e^ch sortirtes Lagttk von vorzüglichen Tffchler- usd TopezinV
ohne Einsatz ansg-' ieffen.
Preis-Kourante gratis und franko.
Wien,
1. Se;.,
Neuer Markt 13,
Gegründet 1858.
Mei Gin- und Werkcrus von WevtHpcrpieven und WornuHrne ullev bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: sori
Hl, H. PIvUsfs Le Lok
LS:
I Msll-
CtaatSanlehen.
L l in lstoien Moi-Nov. für IVO st
L sin Noten Febr.-Auz-,..
^ sin S. Januar-Juil„
v sin S. April-Octob.„
Lose». 1.1S5» zu »soll. C.
L-sev. I.iseozn^oost.„
Lose«. I.IWV,u lvvst..
Los-V. J.tS«4,„ lvvst.„
Lvsev.I.lsS4M soll..
Staatsdomäi>en-Pfandb.lS0
st. ö.W
x-rst «oldrentes.'0vst.Nomln.4--
Oest.S!cntei.Krw.i.200KrN.V.K.4?.
Oest. Jn».-N."Neu-rsr"s. 200 Kr.
«Ibreckstb. inSilb. s. logst. N.. 4--
Elüabethbabn (d!v- §t.)---.
Fr -Josb.i.S kb.St.),.100iI.N ö>,.^
Pill '.PriesenSov u.'0VNsl.s.I0,0st.4-f-
R»dh.i.Kr°!»o.cd.Sl.)s.S00Kr.N^
Borar!b.B.i.Kr°nen>v.f.svoiir.N.4^-
Elisabethb. 200 st.CM.S'/.--v. S. W
»ettoLi,n°B»dw.S00st.ö.W.s.o>.'Ä
Pai.s-arl-Ldwv.Svvst.CM.SY-p.ö.W.
«lbrcchlbahn.... »vvst.S. S--
«lbr.-st'Ikabn gagu. lv0vst.Silb.4--
4°/.Böl llt.Westb.i>i>0.1N00»»'io00st.S
4°/oBöI,!li.Wstb.4ov,rooo„ iv.OvoKr.
Czern.-Hiovoselr Vuk. L)s.S0vK.St -t --
Etseu,> t-Bor-ernb.Locb. traib.kS0«n.S0«0Kr.).
Pils.-Prics.s.löo st S. i invst N. 4--
Rndolkbalm (salzig.) s. 2bo M. 4-i
Rndolsv E 1084 (d.St.)loo st.S.4--
Brlü.V.E.1Wt(d.St.)S.s.10vfl.N.4>)-
Ung. Rente in G. tvvst. p Kaste 4-i
Unq.Rci!tei.Krw.s.2voKr.N.p.K »A
- ....„„ »'.Ä
Ung. Staats-Eisenb.-Anl, v. Jahre
'SS? i. G. (d.St.)s.lvvfl.N. 4>/,?-
dctto i.Silb (d.SI.)f.1v0st.R.4>/-s-
l>ng Ostb..ei„„is.vb>.» J.tS76i.G
U»g.Schanke -ckbl.-Obl.,lvnst.4V2Ä
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-Si.»
Nul.-Lblig. (b.St.l s.soo Kr.-
llng. Präniien-Anleben... 100 st.
Uug. Prämien-Anlehen.-. SV st.
Ung.Theiß-N n.Azeg.Pr.-Obl .lvvst,
t-- llng. Grnndentl.-Obl. k. lvvst.
Andere öffentliche
Anlehen.
AvSu.standeS-Ani... .f.rovKr.
Lonau-»>egul.-Lose tS70, Ivo fl., s?-
Lonaii-Neg..Ani.v.J.187S,Iv«N.,s--
Wr.BerkchrSanI.-2inl.I.S. 2voK.4z-
EaI.stand..A„l.v.J 1S»Sf.L0vK.,4--
Gal. Prop -Sch. V.J. 1S8g,I0vst.47-
Niederöst.Land.°Anl. V.J I8SS, 4s-
Oderösterr.Lnnd.-Slnl. V.J. 1887,44-
8tcier.Land.-E.-A.S.I.v F I8SI.4--
Steier. Ld.-E.-A.S.Il.v.J.iSSS t--
Sicier,Ld..L -7I.S.Ill.v.J.lSS4°-
LemeS Beg.-W.-Si.-G.(dlv. St.4?-
schiubiurie
Wtktrer Körse vom 26. Frlirrmr 1900. s
RepräserrLanzen
Gvaz,
KatcbkevFForccs l.
Iglan,
Weugcrsfs 16.
Flsvidsösvf,
Am Spitz Mr.t
C-e l v I'Lvaare
99.551 99.'5
Sik-.s'! 99.?<
SS.LOj "6
99 50 SS^
163 "v.
13? 25 >138 L-'.
169 40
206 l.0
200-50
103 s.O
L8.75
9j).7ü
99.50
87. >0
97.50
97. O
1-3-
97.3
97.10
97.50
?0.
N3
101.
112.55
S7 60
9 .5!.
97.7
Sb So
98.
-8
95.30
9750
97.
99.50
97'25
76.75
97
99.60
9? 75
9
97. 0
S? 60
94'OS
83 95
101.10
0.25
99 ,0
Sh'^-
86.7-
13
16^.—
61 40
01 b
-01 50
104 2c
9 «cO
99.S0
9" 70
d 7.
95. ?0
9 6!
128 80
98.10
97 8
98.
1 v O
115^
101 4L
113.50
98
94.?c
96. -.'
9 .70
98.8
98.80
96
99-56
98 IV
9? SO
100.5t-
98.25
?7 'd
97.70
97.4
98.25
97.8'^
98.10
Ank.d.S1adtBudapeslv^.1890.4V,?L
Anl. d. Stobt Graz vomJ. 1876.6A»
VInl. d. StüdtPilsen VomJ 1886,4 5-
Uns. d. Stadtu. Hcnidelsk. Triest,4'fv
Tlnleheu der Stadt Wien... 5^>
dtto vl I.l874(Silb oder Gold),
dttov.J. 1894 200 Kr.-N.... 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl i»osl., bab 10^
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4^»
Lulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Nnl.
i"0 fl. Gold 6-^
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6-b .....-
Serb.Prämien-Anleibe L100^r.,S^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. k 400 Fr.
Pfandbriefe/ Kommu­
nal-, Eisenbatmkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schlutzkurie
98.-
105 L
96.50
105 5
02.
9'.8
S' SV
100.N
89 70
81.4v
SS. i
94 25
84.1
101 SO
'.O'.
10.
99 80
81 5
164.
164.—
141 50 '4. --
93.3) 94.1
168'»5
lc.0.-
93.L0
91.
St.'O
95.-
9 .60 97.'O
95.4"> 97 40
99. 0 10,)
97'50 68 50
97-50 SS.5t
-«7.S0> l'S. O
Sr. vs
Anglo-öst. Bank. i. 30J.V. 6W.
4 A Bodeucr,-A., öst.allg.,i.50J.v.G
3^5 dettoPräm.-Schuldv., Em 1886
3 A detto Präm.-S chu l dv ,, Em 188S
5A Böhm. Hypothckenb, verlo^bar.
4H, Böhm. Hyvolhe:enb., verlosbar.
4-^ Böhm. Hvvothekenb. f. LOO Kr.
3»l,^ dto. innerh. 60»/,J.f.200^r.
1 ?LBöhm. Eisenb. -Schnldschf. 200Kr.
5«-Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^5 detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr »B.ö.i.4f,J v.
t?b detto, i. 50 Jahren nerl. f.LO'Mr.
405 dto. innerh. 6,> Jahren f 200 Kr.
-! -5Cred..Ju't.5.f.Berk.Unt.f.2Z.
4^,56 detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 «K detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Erekitvereini 56I.v.
4»/,^ Gal. Landesb.d. K. Gal LL.
4^0 .Kärnt. L.-Hyp.-Anff. s. 200 K.
Mähr. Hyp.-Banki.86J.verl.
56L Mähr. Hyp -Bank i. 86 I verl.
4^ Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
»8» Mähr. Sparkaffe, erste, verl.
4 detto 50 I verl., für 200 Kr.
4A» Svark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.o.!
-1 "i-dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
'' 260Land.--Centr.-Spark i 40 Jrv.^
' i^sdettoinnerh 50J.verl f.200 Kr,
^ Ung Agrar-n?Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl^
96.10
103.—
97.55
97
91.80f
96.35
103.L0
95.-
100 40
98 5L
98.!»'-
98 40
109. S
98.50^
L9.r!
94. 5
99.90
:-8 "l>
103.
96 25
96. W
98.80
V'-. O
98.50
92.-^
98.50
101.
99 5
99 50
99.15
97. ^0
91
9-
:or.5o
96.
110.
104.25
101 'V
9VS5
98 5L
91.60
98
95
98.75
98.75
95 50
98. -0
S8.5
*06 25
9-r'iO
1-3.75
96
98.
Wl'
89 S?
°5.LV
85 50
103 5
9 '80
97 8ü
^ 92.46
103.70
St. 46
101.20
99 5'^
99 50
99
110.50
99-
92 90
94 75
101 50
99-SO
108.'0
96 7 k.
96 50
99.20
99. O
99 kV
92.50
99.50
190.K:.
100.50
100 15
97 9.,
99 7L
96.
103.50
97.-
«Ä Nng. Hyp.-Bunk, Prämien-
SLuioo ö. SS.
»V,--stoc.-E..A..A.!.S0V-J.vSV0Kr.
dettu. S°,« Pr.-Odl. s.vvv Ar.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
»"/« Dur-Bvd.E. Eui.tSSI tvvst.S.
S°/„ detto Em. 1800 (d. St.)!. S»VK.
«°/» Ferd.-Nordb E.t8Sg(v.St.)lvast
«-/» dto. E»i.t887(d.St.)S.f.tv0fi. >t.
dto.E.iM (d.St.)S.g.lvosi.«.
4°.,, dto. E>u.1SS8(div.St.)IV0 st.N
«°/o dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo st. N.
4»> dto Em. I»0S(d. St.)t00st. R.
b-'a stüufk .Pariser Bub» 800 st. S.
K..Od.E.E.lS8!iS.(d.St.)i00st.
<-/„ dto. Eui.lSSt S. (d. St )f. lovst.
dto. (v. St.) E. 188» S. »00
4«/,Lbg.-T,.J.E.I8S t l>00N.S.abl0°.',
Ls,g.-T,.J.E.-0'.E.tS8t800st.Z.
k°/„ Oest. Nordwestbahi!. S00 st Z.
S-/. Oest.NordMstb. I.it 8 sng st.S.
t°/„ dt°.E.lS85200it000st S.s.loost.
«°/.Reich!-..AabI..T.E(d.St.)f.40NK.
L-/„ Staatzb. I Emisti' u Sgv st. G.
5-^ Staatsb II Em. '87» L«0 st. G.
8°/. Südb.-K.Januar-Juli,zuliooJr.
S"/. Süob.-IA. Sivril-Ociod.z.50»Jr.
S»z> Südb.-G. Svo st.Silbervd. Gold
»-/. Südnordd.B.soo,'U00u»noostS.
S»/. Nng.-galiz.Eis.E.I87v, Lvost.S.
sei ung -gaiiz. Eis. E. 1878, svost.I.
»-/. Ung -aa>iz.Eis.E.'887. S00st. I.
1-/» Wien-Asvang.Eiieiibabn »0V fl.
-chlutzkurse
ss.
ss.rs
S-/. Donan.Dampllch.»B.'bvu.S00st
»V/s Montanges. Sst.-alp s.Sstv Fr.
S°/.Pr. Ei!e»-J..G.E.'.87S8vvst L.
Rudvlfshütie. »ov, svvv u.sovo K.
Bank- u. VersicherungS,
Aktien.
Per tvv
Dividende
in Peez
100 25
99.50
91.75
99.
95.50
99.7
99.75
96.50
99.- c
Anglo-ösl. B. LOOfl. 605L E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 2oo ff. 7.5ll
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40AE. 18-7 -G.
Centralb.-Credilb., österr. -—.—fl.
C.-Bank, Pester ung. boofl. -.—fl.
Cr.--A. s. H. n. G. p U. .—fl.
Creditbani.nng. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Ultt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escomvtebank.böhm. 200 fl. 15.—fl.
Escomptcbk.. mähr. 200 fl. fl.
Escomvteb.,steieriii. loo fl. 7.5 fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.5 fl.
Esc-ui.Wechselb.,nng. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp..B.,öst.200fl.25-6E. 8.-fl.
vvv -Bk.. una. lOO fl. G. 9. 6 G.
Länderbank, osterr, 200 fl. S.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw. Creditb s. B. Loo fl. s.—fl.
^Mercur".W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBank 600fl. 7.35fl.
Nng.B.f.J.n.H.A.-G.IOOfl. 6 —fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
Verkehrsbank. allg. 140 fl. 6.01 fl
75.60
99 20
9l O
99 Vt-
SS O
89 k.0
SS 5l.
10 t 10
96 80
98 70
88 50
96
107 ;0
107 L6
97 KO
95 30
96.50
96.2
69 40
vS 40
IL' 75
9? 25
106 SO
10575
97
9?
W5.L:
98 öo
101.50
9s.—-
124.25
186.-5
V 4.
14-s.
ö:s
S
187.50
105
110.52
4! 5
98.—
147.50
144.
1L5.S0
175
128
120.52
193
117 k.2
!1 50
93 50
L17.
12-
IL 5 O
9 50
154 SO
134.2-
I23.5L
76 2"
100
100 20
.00.40
1 0 30
100
102 üO
103,
7 50
97
99
--g 124 75
136.7ö
245 -' v
144
25
37 15
187 ?!
l 07 50
III 65
465
U 2
147.
126 50
176-
13-—
121 50
193 30
>17 7b
113 25
54 50
219-
ISO-
ILZ'So
Sd-75
l k4 75
1S5
123
Anker, L.-u.N.-D.-G. 500fl.' 20—fl. 600.-
^s«ie.^sn..1000CM.30?LE 54.85?fl. ^65.2S
.,Dkmau".Os.V.-A.-G.200fl. 6.—fl. ISO-
Hag..tt.NÜckv.°A.-G.u.lOOfl. O IkS.
Unfallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl. ^00.
Wr.Leb.-u.R..V.-2l.200fl. 6.5 fl.l3>.
Wr.Versich.-Gesellsch.L00 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Adria",k.n.SeeschiM.-Ges,
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl
Ban- und BetriebSg. in A
Böhm."Nordbahn. 150 fl."
Boz -Meran. Bahn. 100 fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 800 fl.
Vuschtiehr. Eis. 500sl. EM.
dto. 1,1t. k. 300 fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM.
Dur-Bnd.-Eisb. 50fl. S. abg
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM.
Fünfk.-Barcs Eis. 200 fl. S.
Graz-K.E.u.B.-'N.300fl.nbst.
j^asch.-Oderb. Eis. 200 fl. S.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200fl.S.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordweflb. 200 fl. S.
dto. I.. 6. 200 fl. S.
detto detto p. U.
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S.
detto Vriör.-A. -50 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl.
StaatSeis.»G. 200 fl. Z.
detto p. U.
Südb.-Ges. sooft. S.
detto v. U.
S üb-n ordd. B.-B. 2 OOfl. CM.
Tramw.-Ges., Wr. 200 ft.
T.-G.,n Wr.,Pr.-A. lOOfl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.I00ft.
Tran?vrtg.,n.-ö. lOOft abg.
Ung.-gal. Eis., I. 200 ft. S.
Ung.Wstb.(R.-G.)300fl.S
12, fl.
15.—fl.
Z. 1, ä
I.
7.66fl.
9.—fl.
12.—fl.
14.57fl.
IS.—fl.
8.07fl.
. 6 -fl.
I4.0rfl
4.97 st
6.7 8 ft.
3.91 fl.
3.75fl.
s.soft.
5.75fl.
S.25fl.
4.—fl.
4.—fl.
b.—fl.
6.LG.
0'2G.
4.«8fl.
1S.50fl.
5-fl.
1.-fl.
b.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
Schlußkurse
^ l 'a _r.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 ft. v.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G IVOfl. 14.—fl.
BrnxerKohlenbgb.-G. loofl 15.—ft.
Brunner Br.-A.-Grs. I00fl. —.—ft.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. WOfl. 2.- ft
Eisenb.-Berk.»A., ösi. lOOft. 9.50ft.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.100ft.10.—fl
Elbemnhl,P.u.B.-G, 10vfl. 5-fl.
Elektricit.-G. ,allg.öst sooft. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. 200ft. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 N. 11—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 20«>fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Neffelsd.Waab.-F -G LOOfl. 10.-fl.
Stordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. k.—ft-
Obern. H.-u.V.-A.-GNOOfl. S.SOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
„Polvihntte". Tiegelg.-K. 8.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—fl.
Nimamuräny- Sälao-Trj. 15.—ft.
Roffiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—ft.
RudolsShütte^, Feinblw. 6.—fl.
2.,?.
17.
13r.2'>
r30.7
'52.60
171.-
1» 4 20
3'3.
0f
302-
78 ?S
IS?.
398.70
108.40
184.
90.
142.—
78
120 75
1 Sk».
1L4 50
33
93 25
76.
137 40
186.60
26 56
26 90
93 50
90.
116 50
s.KO
101.50
104.40
107'
640.-
195.—
1.0,50
150.—
105.
97.
5L0—
148
-93*50
115
103
r:31'
180'76
Z5L0
l8 50
142
U 5 50
119—
137.-
168
1t8
r 00.
97 50
415
271.85
88S 60
459-
ISO,
114 50
23S—
148. --
5)4.-
3 6.5-'
114
144.
358,
Sitz
35.5
l»1.2L
-53 6N
173
165
31- ..
307'?
303-
74'-. j
138'
399 5^
134 51,
St
'43 kl
79
121 2k.
125 5
>25—
94, O
78
16t
27-70
27 10
54 50
93
117 >6
97
OS 60
105-40
108
99
540
145
116 50
104,0
2-3
1--150
86
136 LO
144
106 50
121
137 50
10
170—
1L9L0
41?
L7S SL
228.
460
181
115 5
241-
150
595 50
816 öO
116-
145 53
Sälgo-TarfSn. Steknk.-M. 16.—fl.
schlöglmühl. P..F. 200 ft 5.—fl.
„Tchodnika-.A.-G.s.P.-T. 20.—ft.
Zimmer. M.» st. ö.W.
Credit-Anst»ltf.H. ».E. 100, ,,
Clar» »0, T.M.
DLnau-Dampfschifff.-G. Ivo..
Innsbrucker Stadt-Aul. »g.ö.Ä
Krakauer Lotteris-Anl. S».,
Laibacher Prämiea-Aul. SV..
Ofen, Stadtgemeindr .40..
st-astff» 4V.C.M.
Rothen Kreuz. Sst. G. v. 1«. ö.W.
detto ungar. detto S,
Rudolsstiftung. .... IV.,
Salm 40. L.M.
Sal zbnrger PrLm. -Anl. SV. ö.W.
St. Nenois 4V.E.M.
StanislauerlSt.Wr.-A. rv, ö.W.
Triester Stadt-Anl-ih-. 10V.C.M.!
detto öv.S.W.
Waldstein SV.C.M.
Gcwinnstlch. d. S"i, Prlm.»Schuld-
verschr. d. Bodsncr.-A. E. ist»,
detto detto Emistion '»8»
Cewinnstscheme der 4-»- Brömien»
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl. Guwen 5
Brüste! für l«0 M-ancS ... 5
Deutsche BankMtzs s. Ivo Marl s
London für IV Pf. St... h
New-Bor! sür Ivo Dollars- s
Jtal. Bankdlötze sür 100 Lire z
Franz Banlvl. für tvv Franc» z
Pari» für Ivo Franc» ...»
Petersburg für Ivo Rubel.- s
Russische Plätze für 10V Rubel- s
Schweizer Plätze s. Ivo Franc? ,g
Ulrich für Ivo Franc«.,. Is
Valuten.
Kaiser!. Mönzducalea.. -P. St.
Kaiser!. Randducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 ü.-Holdstlicke. p. St.
st>vl>n;ig.Franc«.Stücke. »P. St.
Hvanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
!,oa»zici-Lei-Stiicke .... p. St.
wanzig-Mark-Stücks ... p. St,
Kustischs Haib-Jmp-rlal». p. St.
sto. Präg. n. G-I-SISSö p. St.j
Sovereign» P. St.!
Türkische Goldllren ... .p. St.
Mar>a.Thercsisn-(Le».-)Tbal. p. St.!
Deutsche Reichsbanin s.lvOM. p. K.!
Note» sür ivv R.-M... p. K,
detto p. U. Q
ztal.Bankno .. -sürlvo itLir
stayisr-öiubslten- .... .P. St,
I4S.50
Sg.—
III.-.
Iic.
ISN—
i t-L.—
SS.-
r 23/.—
) 1 2-50
i 128.—
' 183.
22 .10
25.-
200.15 800.30
r!l18 4L
> Si-'.ro
95 50
95.5V
11.43
11.38
95.70
95.70
11.47
11.4L
1»8.25
llS.Sb
89.80
'4.56
118 40
118 40
90.-
r.57
litt eoulanten SeZakgung sllek kaltungen Lffeetsn uncl Vsluisn bs8tsn8 empioblsn:
HVeei» 8v 1 str» t» e «1e8 L»»lLL»»u8vs
vIksmmvi^L8vlHs11vns
1832.
MiSQ. 1. LS2. LtslÄQLxrlLtL 11. I'LI'tSI'l'S. OGZeiinäst 1832


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 11 ]
8851
Nr. 57
Dienstag
Ostdeutsche Rnudscharr.
27. Februar (Hornung) 1900.
Nsitg 11
Theater von Keule.
KG'»'
K. t. Hof-LurnÜMter.
Llbends? Ul:r:
xnm i. Male:
Jugend von tzcnte.
Komödie in vier Akren von Otto Ernst.
Krög.r Hr. Mwpler
Uran Kröger
Herrnann-
Hans---
Klara-
Erich Gosst r
Egon Wolf
Bickendorf
.. Hr. Schmittlein
. Hr. NcmttrS
.. Hr. F'an!
. .Frl. Witt
. Hr. D-.wricnt
.- Ar. Zeska
.. .hr. Kracher
Fran, Meistner .... Sr. Witt-
R° a B M .... Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Trester
Spielxlan:
nnütmoch den SS i Jugend von liente.
Ton. :ö:.re den>. März i Faust (t ^cheil).
Fr -:ag den S.: stimmch uru de ste.
Sorna e. d den A,»»» Irr«,»
Soimrn, d-1' r. i Mittags r Kenia Hein-
lich V Abends: Fudrmam, Henschel.
Deutsches LolkLiheater.
§l'achn'.i!tas)s '/ 3 Nftr:
Im weiften Rössel-
r.i e»dt s/-8 uvro
Aus dcr Sonnenseite.
Lnstlxiel in drei Auszügen von Oskar
D'.umcnthal und Gustav Radelbnrg.
Egon Freiherr v. San-
dors Sr Kutschera
Tbeffa ... .Fr. Odilon
Slichard v Brlck... Hr. Kramer
Heinrich Wmmncl.- Hr Tyrott
Caroline Fr- Martinelli
Cache Fr Albach-Retty
Heinitz Hr. Wein
Franz Hr. Schweiz'-
Spielplan:
Mittwoch den 28.: Onkel Toni.
Donnerstag den l. März: TaS viert Gebot
Freilag den S.: Die Lüg» rin.
Sonnabend den s.: Zum I. 'Idaie: Mathias
Gollinger
Theater in LerZosefstM.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abends V,- Uhr
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger.... Gustav Maran
Gnst Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Ctnrm Ziarl Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm... Victoria Pvh.-Meiser
Zeter Hofmann ... Oskar Beraun
Ella. Mezzi Palme
Sandor Paulay.... Josef Jarno
Kathi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Frau.) Zemeue
Ein Dieustmann.. Jacques Wald
Mugl Ferdinand Kopfauf
Spielplair:
Mittwoch den 28.: Die Frage an das
Schicksal. Er, sie und er Abschied vom
Regiment Abschiedssouver.
Donnerstag Len 1. März: Unsere Gusti.
L. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uvr:
Es war einmal ...
Ein Märchenoper in e'nem Vorspiel und
3 Aufzügen von Alex. Zemliuski.
Der König ... Hr.v Reichenberg
Die P.iuzessin.-. .Frl. Kurz
Le Prinz v. Nordland Hr. Schmedes
Caspar, s. Begleit, r Hr. Hesch
Ein Freier ...... Hr Pacal
Eni-HKttnme.... Frl. v. Tbann
Der Schweizer.... Hr Marian
Der Hauptmann... Hr. Slehmann''.
Splekplairr
Mittwoch den 28: Die KLrig'n Saba.
Donnerstag den i.: Fra Diavolo.
Freitag den 2.: Don Juan.
Sonna'.-en) "en 3: Der Bärenhäuter.
Sonntag den 4.: Tie Meistersinger von
Nürnberg.
lllüiiunid-Liskater-
Anfang '/,3 Uhr:
Die Krsuzetschreiber.
Abcndi »i,8 Uhr:
Niobe.
Schwank in 3 Akten von Harry Vaulton
und E. A Pautton. in freier B arb^inmg
voil Oskar Blumenlbal.
Peter Du u u Hr. Tb iller
Karoline Dünn.. .Frl Ruck'r
Helene Griffin.... Frl. -Schneider
Hrtiy Grisiin-. .Frl. Kr.'ll
K rneliirs Grftffin Hr. Jens n
Lord Hamilton Tomkiii' H. Popo
Pet r SilokS .... Hr. Pallaudt
Beatrice Frl. Ballillg
Magda M'fton... Frl. Ekopal
Pbilipp Innings... Hr. Lack: er
Mary Fr!. Lichten
Niobe Frl. Petti
Zantsch-SH-ater.
Ab-ndS >/,8 Uhr
Pariser Leben.
Kölnische Operette in 4 ?!'ten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
Ilrama-TlMter.
r.. Wollzeile Nr. 84, Uraniahof.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompes.
Der Kreislauf des Wassers.
117. 1LM6L86.
24 Mk"re.
LRLI8 SO LklMM.
Ziü'iiiiurrlL- Ltavttheater.
Nachmittags -/,8 Uhkl
Die Teuselsmühle am
Wienerbcrg.
Abends '/.8 Uhr:
Der Hahn im Korb-
Wiener Schwank in 8 Alte» v. F. Antony.
Ferdinand Steide!.. Hr. Fröden
Amalte seine Frau.. Fr. Lieberzeit
Adels.- Fr.l Nötel
Fritz: Arl. Scherer
Poldi Frl. Nicoletti
ErasmuS Poller... Bauer-
Fritz Riegl, r.... Hr. Rauch
Pepi Hubtnger.... Hr. Godai
Wenzel Bowotny... Hr. Rakowitsch
Jean Hr. Liuori
Mittwoch den 28.: Ter wilde Rittmeister
Tonnerstaa den L. März Zum r. Male
Die eigene Schln ge.
Freitag den r'.: Der wilde Rittmeister.
Samslag den S.- Nachm. Konrao Torlau-,
Sonntag den 4.: Nachm. Sneewittchen.-
Ivk knns OsMsg
' erhielt mein 183 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Nüttel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachst!,ums
derselben, zur Stärkung des Haarbodevs anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dein Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und b!S in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Nostversimdt täglich bei Uorerrrserrdimg
KsLrages obre mittelst Asstmrchrmhme nach
der ganze« Welt ans der Fabrik:
6472
EM
OSLIIS-M
Wrsrr, r. Bsz., SMsrgMs 7-
Lheatcr üu üer Wien.
Slbcitls? IH-:
Die Stiesmamtt.
Ovcrettc i» 3 Akten mich He nequiu und
Milnud's I^L kommo ä pupu? v Ludwig
Helo— Musik von L eoH e l d.
F-lorcstan Hr. Giampietro
Anna F,l v Nado.y
Aristide Hr. Pagin
Prinz v. Cypern.. He Felix
Bodin Bridet Hr Josenbi
Coralie Frl. Reicbsberg
Tob Hr. Wullner
.... Hi
Lsikä lüghcsücr WüüStt
r. Bez., KolowraLrittg 7.
Täglich abends */,8 Uhr: Seusattonelle
Bvcitellung von
Pace ud
Rose.
Ewald
Frl. Lenoir
Jean Irl Pfauter
Cnelthellier.
Abends K'g8 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In 2 Akten
Nach einem Motivdes B,«gier v. A Engkl
Musik von Hugo Felix
Lais Frl.- i' iug
Nlwdope
Pelagias.
lriadne
Polydor
Eyrus
. Frl. Ha'.ton a. G
.. Hr. Spielinanu
. Hr. Steinberger
.. Frl. Senders
.. Hr. Bauer
Hr. Schildkran
Neue, räthselhasie, unergründliche, hiei
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttiSmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkulig. AnannusLi? und
Spiritismus. Der Geisterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Riech- u. Seh-rNe-inu». Sperrsitze
4. 3. 2 und t Krone. BiUets von 10 Uh:
früh den ganzen Tag im Vorsiellungs-
lokale Kolowratring 7. Jeden Sonn-
nnd Feiertag 'S Vorstellungen,
um 4 Uhr u.' ,8 Uhr. Wen- nPrivarvor-
stelluugAusk. im Borstellungslokaie. 8080
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
WlisftMNl Nsrrachs;
Weitere Bcrcichcrnng des bw
stehenden interr. Pro.iramunS;
Nelly L Ashby
The Haydars,
arabische Springer.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im »ai e-'bause'
Zigerrnermrrfik bis 5 Uhr früh.
KünltterHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz 3.
Ausstellung -es Kimstlerbundes „Hagen"
der Genossenschaft bildender Rünstler Iviens.
Täglich von 8 bis 5 Uhr. Eintritt: 60 tt, an Sonn- und Feiertagen ab
20 Heller.
Uhr
Heute und täglich
s Uhr AlendS:
ll^ti^6»rLW386k W MillgMöÜMNI.
DK- Atonzert der RurenkapeLle! -«
Nach der Vorstellung ,T'Schr »lalcl»".
La,erlassen: 0.. stinnsorserstr t Tcicvu -,d»v. i., aioihclithurmsir. 18 (Vazar.
KM«« 8I7ÄS»
a^IHISZSSSS 3.
6ro88S8 SLÜLLÄr'- LL»MLLr-L.
77 g tecien fi-oitllg: 6. kü.
Aschknnst- Ansstellniig
im
»iitel Niiiilierzl!!'
Aschermittwoch, 28.
Eröffnung 4 Uhr.
Februar 19VV.
Eintritt 20 kr.
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit iljähr Zeugnis, gute Nachfrage,
Momenr für Gas- und elett. Licht ver­
steht alle Hausarbeiten, mit 2 erwachsenen
Kindern, bittet um Posten. I. Musischer.
III/4., Mohsgasse 25. 2. St.. Th. 24.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Arägen,
Manchetten. Nsrmal-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Kerbohlaw,
Wien. !X., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkmaaieu rc. auf Wunsch
gratis und franko, ss?
Hahn, Dr. Ld., Die Wirthschast
der Weit a»! Aiisgamfr des
19. Jahrhunderts. 57,'S,K
Üritik nebst eiiilstri! pviitrurii vlirschlageu. Ler.-8°.
drosch. 5 M. 59'Ps.; sein in Leinwand geb. 7 M.
... ^Zcdc öicilc Lcs Vcrsastcrs lirkiuidcl ihren Urstieung aus
IclicMgcu, drin hanÄclndcn Lclicn Mrwandicr Lmpstnlmng und aus
dem starken Drange, dcr Mcnschiicit durch die Ausweisung des rcchlcn
wirthschafUichcn Weges praktischen Nutzen ;n schassen. Die Aieic des
Vcifajscrs licschränkcn stch nicht ans die Tagespolitik oder iicrcimcltc
Maßnahmen, sic sind vielmehr umfassendster Arl und
wollen dcr gelammten Anknnftscntmicklnng des Men-
scheugcschlcchtes die Sakn weisen Naß ein deraetiges Such
das Interesse dcr weiteste» Kreise zu festet» imstande ist, liegt ans dcr
Hand; cs ist keine Gcichrtcnschrist, sondern für dir Gesammthcit dcr
Gebildeten bestimmt. Ser Verfasser hat schon manche wcrlhvollc Gaben
dargcbotcn und vielfach ncnca Eilenden Ideen Sahn gebrochen, so daß
man auch von dem vorliegenden Werke bochgespamitc Erwartungen Kegen
darf. Lurch die Lektüre aber wird dic öcrcchtigung solcher Erwartungen,
wie wir uns zuversichtlich zn behaupte» getrauen, außer allen Zweifel
gesetzt- sin H. p-
NV- Vorstehende AusEhrttttigen, aus bekannter,
berufener Feder. cha> akteristre» trefflich de» Inhalt
des Werkes und entheben «ns jeder Empfehlung.
Z« beziehen durch alle Kuchhandlnngen und bei
«orhertger Einsendung des Betrages postfrei von Carl
Winter s Nniversttätsbnchhandlrwg in Heidelberg-
K'LM'issemerrl
Z-
Hietzinger-Hsf
Hotel-Casä-Restanrant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Wsner-Zisr
aus dcr Gettosfenschasts-Brauerei üi Pilse» und
Nürnberger
Lucherbier
Heute Dienstag den S?. Februar ISO«
Faschings-Avschieds-Korrzert
des Bosn.-Herz. Jns.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz Bö m.
Anfang '/2S Uhr. Eintritt 2V kr.
Freitag de» N. März ISO«: 8. Symphonie-Konzert.
5-
IW-VM"
Fetzens- Uer sichernngs- Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebens-Verstcherungs-
Gcsellschaft dcr Welt
Osgeünilet im takre 1843 In Vesterreioh seit >876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Policen
über ein versichsNtrs von:
998 MMmml Lrouea
ausgestellt worden, welche Hrrvch VezcrhLrrrrg
der entfallendeir Prämien LsrAesfL getLsteir sind.
Die österreishischsn Polizzen der „Nerv--
L)srk" sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder in Bezug ans
Berus. Beschäftigung. Reisen, Levensgewohnheiten
und Duell; sie sind bereits nach Linern Jahre
nnanfechtbav und in Fällen der Selbst,
ts-Lnng in vollem Versicherung-Betrage zahlbar.
7664
GeiMl-Mtm für Wmich i
1",


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 12 ]
S »- I S^ Z
so I"> Smri »sto
DLnkfAgung.
Mo Mmilio Los mn UoknuAn L. I. uoMunkonon Hoorn
ürs Zltrrrn
Aku^mnnn in Bkln^s^rnn
spricht hioomit Mllon^ Lio ihoo toüslonLo Llsoilnnljmo Lurch Wothoiligung
nn Lom LoichonkonLngnjffo ko^ongton nLor in nnLoror Gut ;um PusLrurko
Konchton, üon horzlrrhsVon D^nk uns.
Nun L skrnn, 23. Wlimmr jnoo.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaacs seritgra sec. —> Lra^ oon Lcsiirl L scöaer.
Seite 12
^Dienstag
Ostdeutsche Rundschau 27. Februar (Hornung) 1900
Nr. 57
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
erzeugte
Soeksn
L1K6H6 LrLVUKUHK VON
Usnsli- W?! WMk-Mchö
als: üemäen, Hosen, ^aoklkemäer .***»»»«
»»«»*» LraZen, Nanseketten ei«., xnl passenä,
— -. aus nur destein Aaterial. "--->
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe öestbewsthrle warme
Unterkleidung, als: «»
riaveHkemllen, Sweater, IVoll^estea, SIntLeu, 8trümpte,
Kamasvden, sekr varme IVollsoolc««, Nanüsolintle et«
IohannFateMioneir
««««««»«,, ^Visn, VI., ULriadilkör'stk'Lsss 31
Hsrrsnmoäs, ^Väseds- u. ^Virjcws.rsnASsedä.tt.«
ZpoerLl-MoäerlgSS aller ZxortartLsl k. Touristen u. Laäkalirer.
ProviuMusträge umgehend.
Fernsprechanschluß 8788.
8lsKl°ksZ0NFUSS
aus Tiegelgußstahl und Martiust-chl, in Stücken von 1 bis SV00 Kilo,
zäh, rein, dicht, -WS
nach Modell oeer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
mid gewerblichen Zwecke» liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckirrann
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
liMs.kimlei'
8., Mndengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Drei Klagen! 1 bis 2
jädrige Garamie. Elegante und dauerhafte
Präcisionsfabrikate Unerfahrene Räder!
Umtausch!
Wiener Loininunallos-
H'vonreffen -W«
i MlLrsc
-LOO.OOO TLr».
nnr fl. 5.25— xv ^ir. Lv H. Stempel inbegriffen. Für Francozu­
sendung 20 kr— 40 H. mehr.
Dank- «n> Mechselhaus
Th I. plewa L Lohn, Wien, 1., Neuer Markt 13.
s >s n s t
Nach Auswärts freie Zusendung dei
Voreinsendung des Betrages
;
Frühjahrs- u. Sommersaissrr
is oo.
Echte Krünner Stoffe
esse
echter
Schaf­
wolle
L,n«-«p-nMtr.».1ttl 8' 2-95.3.70.4.80--« gut»
lang, kompleten Herren-/ -, ^'7-'^ befferer
^^^. sl. i. <9 von feiner
Anzug tz-s. «u»^ ^.65
S..-.) g-b-nb, e»,.-. u«v^ st ly,, h,chf.,„st„,
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. r O., sowie lleberzieberstoffe,
Touristen!ode», feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Lisgsi-imkos in Vrnnn.
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Liefemng garantirt.
Die vortheile der Lrivatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Vuvsnflaggo
feinst Email-Vorstecknadel, vierfarb. 1 L 60 d; Porto 10 k gegen
Voreinsendung des Betrages
Kurenringe, massiv Silber L l>l'.
K. M. Kauderer, Wie«, 18/„ Gentzgasse 21.
Für Wien auch NI der Verwaltung d. Bl.
8054
AmillN'Nukoif Tergovle^
I Ul ll^bl lUUV llstl, käl-tsn Seilermeift«
Bestand seit dem Jahre 185S. Wien Hernalser Hanvtstr. L-


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 13 ]
Llbeird-Arisgabe
Wien, Dienstag 27. Februar 1900
Herausgeber: K. H. Wolf.
Politisch» Rundschau^
Inland.
— Das Abgeordnetenhaus, welches diese Woche
Mittwoch, Donnerstag und Freitag Sitzung halten soll,
wird Mittwoch und Donnerstag die Erörterung über die
Regierungserklärung und an letzterem Tage die V i z e-
präfidentenwahl vornehmen. Wie die „Neue
Freie Presse" mittheilt, hat die Katholische Volkspartei
bereits zugesagt, für den Kandidaten der Deutschen
Volkspartei zu stimmen. Eine gleiche Erklärung wird
von den Polen erwartet. Für nächsten Montag sind
alle Parteien des Herrenhauses einberusen, nm
die Grundzüge und die Taktik der Debatte über die
Regierungserklärung sestzustellen. Im ungarischen Ab-
geordnetenbause wird eine Aeußernng verbreitet, welche
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r bei seiner An-
wesenhlit in Ofen-Pest gethan haben soll und welche
besagt, daß er mit der Aktionsfähigkeit des
österreichischen Parlaments stehen und
fallen wolle.
— Zun, Beginn der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses hat Präsident Fuchs neben einem
Generaiordnungsrus auch noch einen besonderen aus-
gelheilt, und War dem christlichsozialen Abgeordneten
Leopold Steiner, weil dieser in seiner Rede die
deutsche» Obstrnktionsparteien in der Zeit Badeni-Thun
„notorische Volksbetrüger" genannt hatte. Der Präsident
sagte, „daß eine solche Sprache in diesem hohe» Hause »och
nicht gehört wurde", hat also diese Beschimpfung derDeutschen
Fortschrittspartei und der Deutschen Volkspartei— denn
an die Aoresse dieser beiden har sich Abgeordneter Steiner
zunächst gewendet— als das Aergste hingestellt, was
in der ganzen Zeit des österreichischen Parlamentarismus
im Abgeordnetenhause an Beichimpsnngen vvrgebrncht
wurde. Uns muthct die Jn'chntznabme deutscher Ab­
geordneter seitens des Präsidenten Fuchs sehr eige»-
thümlich an, uinsomebr, da in diesem Falle sogar eine
Inschutznahme der Obstruktion herausgelesen werden kann.
Oder sollte vielleicht dieser Ordnungsruf, in solcher Schärfe
r- rpebracht, von Jemandem— bestellt worden sein?
elleicht zu dem Zwecke bestellt, nm über ein ge­
wisses Dilemma hinwegzuhelsen? Hat man doch seinerzeit
wegen eines Zwischenrufes, der ähnlich oder gleich
lautete, wie der in offener Rede gebrauchte Ausdruck des
Abgeordneten Steiner, einen ^parlamentarischen Boykott
ausgesprochen, während man jetzt keinerlei Folgerungen
aus demselben ziehen zu wollen scheint, trotzdem derselbe
von einer Partei kommt, mit der man durch die gemein­
samen Klubobmännerkonferenzen in recht innigen und
zarten Beziehungen steht.
— Der Parteirath der Deutschen Volkspartei
Mährens war Sonntag den 25. d. M. im Deutschen
Hause zu Brünn unter drin Vorsitze des Herrn
Hermann Braß versammelt. Die beiden Vertreter der
Partei bei den Verständigungskonsercnzen in Wien, die
Herren Abgeordneten Dr. Karl Chiari und
Dr. Heinrich Kaniak, erstatteten ausführlichen- B e-
richt über den Gang der Verhandlungen und
die Aussichten, die sich bezüglich der" V e r-
ständigung böten. Es wurde nach
längerer Besprechung, an welcher sich die meisten
der zahlreich anwesenden Parteiräthe betheiligten, eine
Entschließung angenommen, welche den beiden Vertretern
ihr Verhalten vorschreibt. Nachdem noch einige Partei­
angelegenheiten besprochen und erledigt worden waren,
wurde die Sitzung, die um 2 Uhr begonnen hatte, gegen
5 Uhr geschlossen. Die Herren Abgeordneten Dr.
Foch l e r und Zöllner, ferner mehrere der Partei­
räthe hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Ausland.
Dje Verstärkung der englischen Flotte.
London, 26. Februar. Im Unterhause erklärt
Parlamentsuntersekretär B rod r ick, die Bekannt­
machung, welche englischen Unterthnnen verbietet, mit dem
Feinde Handel zu treiben, hindere neutrale
Schiffe nicht, diesem Handel zu dienen.
Die Frage, ob eine bestimmte Handlung als Handel mit
dem Feinde anzusehen sei, müsse in Gemäßheit der Um­
stände jedes speziellen Falles entschieden werden.
Der Erste Lord der Admiralität, Goschen, sagt
bei Berathung des Marineetats, derselbe sei nach den­
selben Grundsätzen wie s-.üher aufgestellt und enthalte
nichts Sensationelles. Man habe sich über das Fehlen
dieses sensationellen Momentes beklagt. Die Admiralität
sei sich vollständig der gegenwärtigen Lage Englands
bewußt und klar darüber, daß die Nation von der
Flotte Bereitschaft für alle Fälle
erwarte. Wenn die Admiralität eine Mobilisirung für
nöthig hielte, würde sie nicht zögern, die Flotte zu
mobilisieen und das nöthige Geld vom Parlamente zu
verlangen. Sie glaube aber nicht, daß die Zeit zu dieser
Maßnahme gekommen sei, und hoffe, daß sie nicht
kommen werde. (Beifall.) England sei von
keinerFlottenmacht bedroht. (Beifall.)
Die Regierung schenke der Frage der Benützung
der Reserve im Nothsalle große Aufmerksamkeit. Wir
beabsichtigen, fährt Redner fort, auf den Schiffsbau im
kommenden Finanzjahre 8,460.000 Pfund zu ver­
wenden; Rußland veranschlagt im Ganzen 4,300.000
Pfund, Frankreich 4,l 54,000 Pfund, somit die
beiden letzteren zusammen 8,454.000 Pfund, d. h.
6000 Pfund weniger als wir In Frankreich und
Rußland find die Kosten durchschnittlich um 20 Perzent
höher als in England; sohin resultirt auf 8,400.000
Pfund für England ein Vortheil von 1,700.000 Pfund.
Die großen Programme der anderen Mächte dürfen also
England nicht beunruhigen, aber wir müssen
mit diesen großen Entwicklun­
gen der Flottenmacht nicht nur
Europas, sondern auch Amerikas und Japans Schritt
halten.
Bei Besprechung des neuen Flottenprogrammes
Frankreichs und Deutschlands sagte Goschen
schließlich, Deutschland habe ein Programm für 16 Jahre
ausgestellt, das die erschreckende Ziffer von
7 0 M i l l ionen Pfund erreiche, während das
Programm Frankreichs sich auf 8 Jahre erstrecke. Wenn
England nach dem gegenwärtigen Satze seiner Aus­
gaben das Ptinzip Deutschlands durchznführen hätte,
würde sich die Summe anstatt wie in Deutschland auf
70 Millionen Pfund auf 124 Millionen Pfund be­
laufen.
G i b s o u- B o e W l e s glaubt, daß jüngstens bei
der Wegnahme fremderSchifse in Süd­
afrika britische Kreuzer aus Mangel an Kenutniß das
Verspielte Eerite.
Von Helene Böhlau.
(10. Fortsetzung.)
Der Großvater sagte: „Heinrich, was ist mich denn
Mit dir, du ißt mir nicht, du trinkst mir nicht— du bist
mir doch nicht krank?"
Seine Nerven waren erregt, und er athmete erst auf,
als er endlich mit großen, leichten Schritten bei Hellem
Mondschein die Jcnaischc Chaussee entlang ging.
Da war es ihm, als fielen Fesseln von ihm ab. Er
reckte sich und streckte sich.
„Herr Gott, Freiheit!"
„So ein Narr! So ein Esel!"
Und er rannte vorwärts in einem ganz kuriosen
Tempo.
Da blieb er stehen, schlug mit seinem Stock auf.
„Ja wohl!" rief er athemlos. „Ich heirate überhaupt
kein anderes Thier, als ich selbst eins bin.— Ich
Heirat' überhaupt nicht! Ich nicht! Nein! Hol' euch der
Teufel!"
Es packte ihn mit einem Schlag eine wüthende
Sehnsucht nach seinem Freund, und er kam wieder in's
Lausen »ud Rennen, daß ihm die Haare feucht an der
Stirne klebten,
„Die sür dich!— Nein! Wenn ich noch Vernunft
in mir habe— nein!"
Und es war ihm zu Muth?, als hätte er Nach­
mittags in der Laube mit einer Kuh gesprochen.
Er war fertig mit der Geschichte— fertig—
los und ledig, und stürmte dahin wie ein durch-
gegangenes Pferd.
Da sab er sich selbst daheim bei seiner Mutter an-
kommen; hörte im Geiste, wie sie in mütterlichem Ent­
zücken nach ihren, Töchterchen fragte.
Das Mädchen und die ganze Angelegenheit war
eitel Wonne sür sie, ganz nach ihrem Herzen
— untadelhast. Es war das, was sie wollte.
Das ganz und gar.
Er stockte. Wie sollte er zu ihr reden? Was war eigent­
lich geschehen? Gar nichts. Hatte je Einer seine Braut
fitzen lassen— ja sitzen lassen— weil ihm die Witze
und Behaglichkeiten ihrer Familie mißfielen, und weil
sie einen ihr völlig unbekannten Menschen nicht respek-
tirte? Was sollte er sagen? Wie sollte er sich verständ­
lich machen? Wie? Das wußte der Himmel.
Das kuriose Tempo, in dem er seinen Weg bisher
zurückgclegt hatte, verlangsamte sich merklich.
Das Blut floß mit einemmale wie zäh durch die
Adern.
„Ja," sagte er und blieb stehen, „das wisse» wir.
Ich bin aus dem Holz, aus dem man die Pantoffel­
helden schn'tzt." Er hatte sich die Verzweiflung, die
Th,änen seiner Mutter vorgestellt. Da war es ihm kalt
über d n Rücken gelaufen. Muth hatte er, so schien eS
ihm, zu allen möglichen Dingen— weshalb nicht?
Natürlich. Dazu aber, was er sich eben vorstellte, gehört
etwas Anderes als Muth', dazu gehört eine Kapsel, eine
Art festschließender Schutzblechkopsel mit Mechanik, die
sich, wenn es noth thut, um's Herz legt. Und diese
Kapsel, das wußte er, fehlte ihm.
Und wieder kam er in's Rennen und Rasen.
Während die „großartige" Blondine ihre rosigen
Glieder in's weiche Federbett legte, dachte sie schwerlich
daran, in was für Sprüngen und Kapriolen, mit was
sür laugen Schritten ihr Herzallerliebster seine eigenen
Wege ging, Wege, wie sie ein Professor Oelwciii'scher
Sohn, ein Professor Schmidt'scher Enkel, ein Geheim-
rath Schnaase'jcher Schwiegersohn sich schwerlich jemals
zu gehen gestattet hatte.
Die lange Straße, die sich zwischen Weimar und
Jena dehnt, trug einen sonderbaren Schwärmer, einen
wirklichen und wahrhaftigen Durchbrenner, dessen Beine
und Gedanken um die Wette raunten, einen Narren,
der vor etwas davonlicf, was er daheim nicht
einmal bei Namen nennen konnte. Er hörte
die Familie noch im Geiste ihre Suppe mit Luft­
druck einziehen, auch Sofia that mit. Und seine
Nerven zogen sich bei dem gewaltigen Geräusch zusammen.
Er sah in Söfcheu, das Jedermann unzweifelhaft als das
wohlerzogene, vortreffliche junge Mädchen erschien, „das
entartete Weib"— stumpf, unfrei wie das Hausthier,
die natürlichen Empfindungen eingelrocknet, zäh geworden,
entartet.
Im jungen Körper altbackene Gefühle, Berechnung!
In jedem Ding Abwägen, ehrbußliche Klugheit, Schwach­
finnigkeit. Dabei diese Blondheit.
Was hatte er sich eigentlich unter dieser Blondheit
gedacht?
Ein ungesundes Weib.
Und was unter dem urgesundeu Weib? Gott
weiß. Irgend etwas. Eine Art Fabelthier, wie es ir
so manchem männlichen Gehirn lebt. Ein Geschöpf von
sonderbarster Konstruktion. Kind— Engel. Zur rechten
Zeit Genie der Liebeswonne— dabei unschuldig wie
neugeboren— und wehe idr, wenn nicht zugleich und
zwar unmerklich raffinirt. Kokett zum Entzücken, ehrbar
und vertrauenswürdig, nm Häuser ans ihr zu bauen.
Göttlich unwissend und Alles begreifend, naiv und zu-
gleich klug und weise, doch ohne es ahnen zu lassen
und ohne unbequem zu werden. Zur rechten Zeit ein­
fach dumm. Selbstlos wie ein Märtyrer, demüthig
wie eine Sklavin, geistreich, wie man einen zeitver­
plaudernden Freund sich wünschen möchte. Wahre Mutter,
wahre Geliebte und brave Ehefrau zugleich. Sparsame
Hausfrau, die mit den geringsten Mitteln Wunder thut;
die Frau, die die Geselligkeit im Hause schafft und
belebt, Nachts die Kinder wartet und am Morgen mit
Hellen Augen und liebenswürdigem Scherz den Gatten
weckt; die arbeitet, ohne daß man sie arbeiten sieht,
und keinen Augenblick müßig ist. Kurz, ein so be­
quemes Wunderthier, wie es gottlob in seiner ganzen
Vollständigkeit nur im Hirn des großartig naiven
Geschlechtes lebt, das sein eigenes Riesengeschöpf, von
dem es Unmenschliches erwartet, das schwache Geschlecht
zu nennen beliebt.
(Fortsetzung folM


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 14 ]
—7^'"^
Prisenrecht verletzt und ihre Befugnisse üb^r»
schritten hatten. Das ernstere Ergebniß sei gewesen,
daß England das Turchsuchungsrecht mit Ausnahme der
Strecke Aden—Delagoabai ansgeg ben und auch auf das
Recht der Durchsuchung der Poftdampfer verzichtet habe.
Goschen unterbricht den Redner mit dem Ruse,
er übertreibe. England habe das Recht der
Durchsuchung der Postdampfer nicht auf­
gegeben. GibsowBoewles fährt fort, Goschen kenne die
Erklärung des deutschen Staatssekretärs Bülow, nach
welcher England zugesichert habe, Poftdampfer nicht auf
einfachen Verdacht hin zu durchsuchen. (Goschen ruft:
Hört! Hört!) Solange aber ein Schiff nicht durch­
sucht fei, könne man doch nur Verdacht haben. Redner
gibt zu, daß England dem neuen Flottenprogramm
Deutschlands und Frankreichs mit Ruhe zusehen könne,
aber die w a ch s e n d e S t ä r k e Verdeutschen
Partei in Holland könnte dahin führen,
daß dieses Land sich von England abwende und
mit Deutschland Vereinbarungen treffe, die den eigenen
Interessen entsprächen. Es sei möglich, daß ein solcher
Plan, der bereits Gestalt annehme, zur Ausführung
gelange. Sollte dies geschehen, !o werde das g anz e
Marinegleichgeivicht in Europa ver­
ändert. Anstatt zweier Flotten, wie jetzt— nämlich der
englischen und der französischen -- werde es eine von
holländischen Matrosen bemannte
deutsche Flotte geben. Diese werde in wenigen
Monaten— Schiff für Schiff und Geschütz für Geschütz
— eine ebenso gute Flotte sein wie die englische,
Die MertriLMeweglMg.
Lautet iur Deutschen Reich im Gegensatz zur
Oftmark die Parole: „Hin nach Rom!"? Darauf
geben die Vom evangelischen Oberkirchcnrath in Berlin
jüngst veranstalteten Erhebungen deutliche Antwort.
Nach denselben sind während der Jahre 1880—1897 im
Bereiche der preußischen Landeskirche mehr als 40 000
Katholiken zur evangelischen Kirche übergetret n.
während inne halb desselb n Zeitraumes nur 4400
Uebirtritte zur römischen Kirche bekannt geworden sind,
lieber ein Drittel aller in die evangelische Kirche neu
aufacnommenen Katholiken wohnen in Schlesien, nämlich
14.834. (Möge sich das d i e s seitige Schlesien daran
ein gutes Beispiel nehme» I) Es ist bedeutungsvoll, wie
die Uebertritte zur evangelischen Kirche während der
letzten neu» Jabre, ein Jahr abgerechnet, ununterbrochen
gestiegen si d Es waren nämlich 1889 772, 1890 791,
1891 776, 1892 837, 1893 933, 1894 991. 1895 1011,
1896 1151, 1897 1186 Uebertritte von Katholiken zur
evangelischen Kirche zu verzeichnen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Statthalter im Ercherzogthnme Oesterreich unter
der Enns hat die absolvirten Techniker Maximilian
Wizenez, Gustav S ch n e i d er und A'fred Graf zu
Banadiunklen für den Staatsbaudienst in Niederöster­
reich ernannt.
* Der Fall Stiller. Unsere Mittheilnng über die
parlamentarische Intervention ist insofern unrichtig, als
Abgeordneter Wolf nicht mit dem Obmann des
Polenklubs, sondern nur mit dem Minister von Galizien
über den Fall gesprochen hat.
* Nene sehr erfreuliche Mittheilungen aus dem
Postwcsen. Wir erhallen folgendes Schreiben: Die
Nachiheile der österreichischen Kronenwahrung lassen sich
auch hier in Rumänien sehr empfindlich fühlen.
Während früher die Gebühr für einen Brief nach
Rumänien 10 kr., beziehungsweise aus der Bukowina
5 kr. betrug, muß man jetzt für einen mit einer
20 Heller-, beziehungsweise 10 Heller-Marke frankirten
Brief eine Strafgebühr von lOBani
zahlen, und zwar deshalb, weil die Heller in Ru­
mänien nicht denselben Werth haben wie ehemals die
Kreuzer, sondern den hiesigen „Bani" gleichgfft llt
werden. Während also früher 1 kr. gleich war 2'/, Bani,
betragen jetzt 2 Heller -- 1 kr. nur mehr
2 Bani. Es müßte somit jetzt ein Brief nach Ru­
mänien mit 25, beziehungsweise 15 Heller-Marken frankirt
werden, geradeso wie ein Brief aus Rumänien nach
Oesterreich mit 25 Bani, beziehungsweise nach der
Bukowina mit 15 Bani srankirt werden muß. Dies
habe» nun die österreichischen Behörden
bekannt zu machen vergessen und so kommt
es, daß ich z. B b s nun zu bereits drei
Franks an Strafgebühr zahlen mußte. Die
Kronenwährung ist doch wi>kl ch eine edle Erfindung,
weil dabei— auch fremde Staaten etwas Profiliren.
Ich bin in diesem Falle, wie so viele Andere, ganz rath­
los und wäre sehr dankbar, wen» ich einen Ausweg
wüßte» um diesen vielen Strasgebühren entgehen zu
können. In dieser selben Lage sch inen sich auch unsere
Aemter zu befinden, seit die höhere» Stellen Tausch­
objekte für den politischen >uogo cki trskllao geworden
sind. Wir erobern den Orient etwas eigenartig und auf­
fallend; jedenfalls wird derzeit in Rumänien viel von
Oesterreich gesprochen— aber fragt mich nur nicht was.
* Zur Pariser Weltausstellung. In den
Räumen der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
in Wien sind die Obiekle, welche für die Ausstellung
I960 in Paris bestimmt si d. vor ibrer Absenkung
provisorisch ausgestellt und präientiren sich an mehreren
Wänden in stilvoll gehaltenen Rahmen dem Auge des
Beschauers. Die Porträlabtheilnng (Prof. Lenhard
.iUUö. .Mu.
und Keßler) enthält eine Anzahl Bilder in sämmt-
lichen Kovirverfahren. unter denen reizende Pigmentdrucke
(Kindel köpfe), stimmungsvolle Landschaftsbilder in Platin-
und Gummidruck. Studien im Siile der Porträts alter
Meister, zwei Seestücke, bei denen die Beleuchtung
durch die untergehende Sonne mittelst sogenannten
Jrisdrnckes glänzend zum Ausdrucke kommt u. A. m.
sich befinden. Die vhotomechanischen Druckverfahren
(Prof. Albert, Ä r a u d l m a y r und K a m v-
m a u u) sind durch eine große Anzahl von Kunst­
blättern dargestellt, unter denen sich Techniken befinden,
welche zuerst an dem genannten Institute zur An­
wendung gelangten, wie z. B. der Dreifarbenlichtdruck,
kombinirt mit einer Heliogravureplatte. Man siebt bier
prächtige Revroduklionen von Werken der Künstler
Alma T a d e m a. Engen v. Blaas. Dar­
naut, Thiele, v. Bartels. D e t t m a n n.
Schaeffer u. A. mit naturgetreuer Wiedergabe
der Farben oder in Schwarzdruck ausgefübrt.
Der Drei- und Vierfarbenlicbtdrnck, die Heliogravüre in
Farben- und in Schwarzdruck, die Algravbie in St ich-
und Halbion, die Phowlitbogravbic und andere Techniken
dienten zur Herstellung dieser Bilder; die hiebei ein­
geschlagenen Methoden sind in geordneten Lehrgängen
demonstrirt. Die wissenschaftliche Photographie ist durch
Untersuchungen über die Wirkung der Seusibilüatoren.
Spektrum- und Nöntgenpholograpbie u. s. W. (Hofrath
Eder und Professor Valenta) repräieiitirt. Die
typographische Abtheilunq (Fachlehrer Unger und
B e i t l) bringt ihre Leistungen durch Ausstellung sorg­
fältig durchgefüh ter Musterblätter und verschiedener
Drnckwerke, welche an der Anstalt hergestellt wurden,
zur Anschauung.
* Ei» österreichischer Burenkrieger heimgekehrt.
Aus B l u d e u z schreibt uns ein Mann, der sich Karl
Konz e l l nennt, wie folgt: „Ich bin im Jahre
1898 von Südamerika, wohin ich im selben Jahre aus-
gewandert mar, nach Transvaal gekommen, habe
14 Monate vor dem Kriege in Johannesburg in der
Goldmine eines deutschen Unternehmers gearbeitet,
wurde, als der Krieg ausbrach, sofort behördlich zum
Burenheere einberuseu und in das deutsche Korps unter
Oberst Schiel eingereiht. Wir wurden in Johannesburg
zusnumengestellt und abgerichtet und wurden dann in
Prätoria vom Präsidenten Krüger feierl ch cmpsangen.
Nach zwei Tagen marschirten wir an die Grenze von
Natal. Es wurden von uns N wcastle und Dundee ein-
g-mommen, und in letzterem Orte wurde unser Haupt­
lager ausgeschlagen. Am dritten Tage erhielten wir
telegraphisch de» Befchl, sofort nach Eiandslaagte auf-
zubreclen und in längstens drei Stunde» einzutreffen.
Wir waren zu Pserde in fast der halben Zeit dort. In
E'andslaagte war ein englischer Painerzug mit vier
Maschinen ohne Bedeckung einäetioffen. Die ganze
Ladung wurde aus unsere großen Trapperwagen gebracht
und nach Dundee in's Hauptlager geschickt. Wir
schlugen nun unser Lager in Eiandslaagte auf. Als
wir am anderen Morgen, 21. Oktober um 7 Uhr Früh
den Beichl erhielten, uns zum Abmarsch zu sammeln,
flog plötzlich eine Granate in den Bahnhof und zerstörte
ihn säst gänzlich. Wir mußten uns zerstreut aus dem
Lager den Hügel hinauf flüchten, wo einige
uns rer Geschütze ausgestellt waren. Das gegenseitige
Geschützfeuer dauerte bis gegen 3 Uhr. Um diese Zeit
waren die englische» Infanteriewaffen herangekommen
und überschütt'sten uns mit Gew-Hrsalven. Von drei
Seiten angegriffen, mußten wir flüchten. Ich erhielt von
den Lanciers vier Stiche und stürzte besinnungslos zu
Boden. Ich erhielt, als ich am Bod-m lag, noch
weitere 13 Verwundungen, also im Ganzen 17,
die heute noch an meinem Körper sichtbar
sind. Ich kam nach Ladysmith in's Hospital mit vielen
anderen deutschen Kameraden, von denen viele aus das
Gräßlichste verstümmelt waren. Es war das erstemal,
daß die Engländer in einem Gemetzel ihre schandbare
Rohheit Herauskehren konnten. Nach 14 Tagen, als ich
tiansportiähig war, kam ich nach Prätoria in's Volks«
Hosp tat (W>e das möglich wurde, ist aus dem Briefe
nicht z» ersehen. Die Schristleitnng), wo uns Präsident
Krüger oit besuchte. Als ich gesund war, wurde ich von
weiterer Dienstpflicht befreit, es wurde in meine Heimat
Bludenz ge chrieb n und ich bekam vom deutschen Consulat
freie Fahrt und V rpflegung bis Bludenz, wo ich nun
vor acht Togen eingenoffen bin. Bei dem deulschm
Korps des Kommandanten Schiel waren wir 17 Oester­
reicher und 74 Schweizer, die übrigen lauter Reichs­
deutsche. Der Schreiber ve> sichert, daß man sich beim
Magistrat von Bludenz über die Richtigkeit seiner An­
gaben erkundigen könne: dieselben seien bereits in ganz
Vorarlberg bekannt.
* Ausstellungen im Jahre 1906. Die sogenannte
Ausstellungsmüdigkeit steht im grellen Gegensatz zu der
großen Zahl von Ausst« klungen, die noch im Laufe dieses
Jabres statlfinde». Nach Ackcrmann's „Jllustrirter
Wiener G werbezeitung" werden Heuer außer der Pariser
Weltausstellung unter Anderem folgende allgemeine Ge­
werbe- und Industrieausstellungen veranstaltet, und zwar
in Bodenbach (Hausindustrie), "Oien P st, Görz, Kanea
(Kreta), Laubau, Lörrach; Fachausstellungen finden statt:
für Papier- und Schreibwaaren in Leipzig und Hamburg,
für Maler in Wittenberge, für Plakate und Ajfichen
in St. Petersburg, sür Maschinen und Werkzeuge in
Wien und Breslau, für Krankenpflege in Franksurt a. M-,
sür Frauenhygiene in St. Petersburg, für innere Medizin
in Wiesbaden, für Modegcwerbe in Wien, für Fahrräder,
Automobile rc. in Hambung und Nürnberg, sür Volkswohl,
Hygiene und Sport in Leipzig, sür Frauenerwerb und
Frauengewerbe in Wien und Berlin, für Gartenbau in
Wien, Dresden und Pankow, sür Land- und Forstwirlh-
schaft in Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg, Olden-
bürg, Posen, Prag und Töplitz, sür Photographie in s
27. --(p,'
Berlin, Dresden, Frankfurt a. M., London und New-
Nork, für Sport in Agram, für Wollwaarenindustrie in
Hainichen i. S., für Elektrizität in Nem-Iork, für
Keramik in Grenzhausen, sür Backerei, Kondiiore rc. in
Pforzheim, sür Straßen- und Kleinbahnen in London,
sü, Buchdrucker in Mainz, sür das Bauwesen in
Dresden, für das Schneide» Handwerk in Kresetd, sür
Fischerei i» Salzburg, sür Moor- und Haidekultur iir
Münster. Besonders zahlreich sind Heuer die Aus­
stellungen für Kochkunst, Nahrungsmittel und Ge­
tränke rc., und zwar in Aachen, Ofen-Pest, Duisburg,
Frankfurt a. M., Gera, Hamm i. W., Neuß, Paris,
Wesel und Witten.
Wiener Os»Lsm<rchpichtesk
* Ein Herr Sohn. Der SSjäbrige Tischlergehilfe
H-. P o m v drohte Sonntag seinem Vater, dem Tischler­
meister I. P o m v im XVI. Bezirk, er werde ihn um­
bringen. Der Bursche wurde verhaftet.
.* Verhafteter Taschendieb. In der Pfarrkirche
ui Währing wurde Sonniag Mittags der bereits
oftmals abgestrafte 40jädrige Möbelvacker Stran-
zi u g e r verhaftet, als er der Professorswitwe Emma
Z a p I e t a u eine Börte mit drei Kronen gestohlen
batte. Stranzinger hat im Laufe der letzten Tage in
derselben Kirche noch fünf Taschendiebsiähle ausgeführt.
* Verhaftung. Der 30jährige Privatbeamte
Wilhelm T r o p a n e k, seit einigen Tagen v.. Darwin-
nasse 36. wohnhaft, wurde wegen Verbrechens des Dieb­
stahles verhaftet.
* Von einem Automobil niedergestoßen. Die
76jährige Private Karoline Mns i l a k wurde Avnntag
Vormittags auf der Dornbachcrstraße, als sie einen
Stellwagen besteigen wollte, von einem knavv voriiber-
fabrenden Automobil niederqestoßen. Die alte Frau, die
anscheinend mir unerheblich verletzt ist, wurde in ihre
Wohnung gebracht.
* Gestohlener Telephondraht. Auf der Strecke
Matzteinsdort und Wtener-Neudmf wurde in den letzten
Wochen der Bronzedraht der Televdonleitung ini Ge­
wichte von 93 Kilogramm und im Werthe von LIO K.
gestohlen. Belamitlich sind in der Gegend südlich von
Wien wiederholt große Drahtdieöstäble vorgekommen,
es wurden auch bereits mehrere dieser Diebe ermittelt
und sitzen jetzt ihre Saaten ab. Das Drahtstehlen er­
scheint noch immer einträglich, weil sich immer wieder
Heister finden,-die gestohlenen Draht kaufen.
* Verbotene Burenkarlen. Wie uns mitgetheilt
wird, sind vorgestern zwei bekannte Burenkarten mil
der Aufschrift: „Junge, willst'runter vom Appelboom"
und „Der Burenkrieg", die seit vier Monaten im Handel
sind und von denen eine Firma allein 40.000 Stück ab-
letzte. in allen Geschäf en Wiens mit Beschlag belegt
worden. Der englische Botschafter ist also mit den Liebes­
diensten Goluchowski's noch nicht zufrieden, auck das
Volk soll seiner Abneigung gegen den britischen Banditen­
krieg nimmer Ausdruck geben dürfen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn man nach den bisherigen Erfahrungen auch
die seit gestern so plötzlich eingetretene absolute Sch veig-
iamkeit der englischen Berichterstattung über den Stand
des denkwürdigen Kampfes zwischen General C ronje
und Lord Roberts richtig deutet, so stehen dort große
Neberraschungen bevor. Zunächst hat sich mit aller
Deutlichkeit herausgest llt, daß auch die mit so großer
Bestimmtheit ausgetretene Neutermeldiing von der voll-
ständigen und hoffnungslosen Einschließung Cronjc's
wieder ein ganz g wöhnlicher Schwindel gewesen ist.
Jetzt muß man ernstlich zu glauben anfangen, daß
der tapfere Burenfeldherr die englischen Zernirungs-
linien wirklich nicht „durchbrochen" hat, aber nicht, weil
ihm dies nicht gelungen wäre, sondern weil diese Voll­
ständige Einsch'ießung überhaupt niemals bestand und
Cronjs gar nicht daran dachte, die von ihm eingenom­
mene »--d durch eine volle Woche gegen eine fünffache
Uebcrmacht so glänzend vertheidigte Stellung, die den
Engländern die Straße über Petrusberg nach Bloem-
fontein versperrt, zu räumen.
Das Gelände zwischen Jacobsdaal und
Blocmfontein schildert im Brüsseler „Petit
Bleu" ein Kenner des Landes in folgender Weise: „Der
Weg von Kimberley nach Blocmsont in ist 160 Kilo­
meter lang. Ich habe diesen Weg schon ungejäbr zwölf-
mat per Postkmsche zurnckgelegt und kann auf Grund
eigener Anschauung versichern, daß auf diesem Wege
prächtige Vertheidigungsstellungen
zu finden sind. Marschall Roberts wird mit seinem
großen Train riesigen Schwierigkeiten begegnen, und
diese werden znnchmen, je weiter er sich von der Eisen­
bahnstation Modder-River entfernt. Auch Ueberraschungen
harren seiner. Die Wärme imFebruarund
Märzistkaum aus z u halten, und die Sand­
wirbelstürme führen Erstickungsfälle herbei. Inzwischen
naht die Regenzeit und die Engländer haben mit
reibenden Strömen und sumpfigen Wegen zu rechnen.
Die Buren werden Alles daran setzen, um den
Schienenweg zwischen Naauwpoort- Colesberg, Nor-
vals Pont, Bloemsontein nach Kronstadt aus­
zubrechen. Diese Linie tbeilt den Freistaat in
zwei Hälften;' die östliche besitzt vorzügliche Ver-
theidigungsstellen, die westliche, an der Seite von
Kimberley ist unfruchtbar. Uebrigens wurden schon
vor einigen Wochen Negierungsarchive und die der Bank
von Bloemsontein nach Piätoria überführt, für den Fall,
daß die Baren und di? Oranje-Freistaater gezwungen wür­
den, den Freistaat und Natal zu verlassen und sich hinter


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 15 ]
Nr". 87 Dienstag
dem Vaalflusie zu verschanzen. Im letzteren Falle würde
der Krieg »och lange dauern und den Engländern große
Verluste verursachen. An der Seite von Natal ist die
transvaalsche Grenze durch die Natur so gut befestigt,
daß einige tausend Mann genügen, die englische Armee
in ihrem Marsche auszuhalten. Tann erst wird den
Engländern deutlich werden, was es heißt, im Gebiet
der Buren zu kämpfen."
Cronje's Heldenkampf.
London, 26. Februar. Aus Kapstadt wird
vom Sonntag gemeldet: Kommandant Botha konzentrirte
die verschiedenen Entsatzkorps der Verbündeten südöstlich
von Petrusberg, bewirkte seine Vereinigung mit
Dewet's Kommando, griff sodann
Rob e r t s am 24. (Sonnabend) an und drängte
dessen Vorposten zurück.
London, 27. Februar. „Daily News" melden aus
Lourenzo Marquez vom 23. d. M.: 5000 Bur e n
verließen, wie berichtet wird, L a d y s m i t h,
um nach dem Oranje-Freistaat zu gehen. Die Buren
find im Begriffe sich in einer Entfernung von
30 Meilen von Bloemfontein zu
konzentriren.
Buller's vierte Niederlage
London, 27. Februar. „Morningpost" meldet aus
dem Lager von Colenso unter dem 25. d. M.: Da die
britischen Truppen in Folge der Operationen am 21.
und 22. d. M. im Besitze niedriger Hügel jenseits des
Tugela geblieben sind, beschloß B u l l e r, am 23. d.
gegen die zweite Hügelkette, welche einen Theil der
Stellung von Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem
die Briten wiederholte Angriffsversuche
gemacht und schwere Verluste an Offizieren und
Mannschaften erlitten hatten, sahen sie ein,
daß sie die Oberband nicht erlangen
könnten, doch hielten sie aus dem bereits gewonnenen
Gebiete Stand. Es wurden Verstärkungen in's G-'fecht
geschickt, um den? iff der britischen Truppen zu
unterstützen, aber die N cht brach an. bevor sich der
Hauptangriff entwickeln konnte.
Berlin, 26. Februar. Aus Colenso wird ge­
meldet: Die Buren beschossen unsere vorrückende In­
fanterie und eroberte» zwei Anhöhen
zwischen den» Hlangwaneberg und
G r ob l e r s k l v o s. Die Stellungen der Buren be­
reiten uns enorme Schwierigkeiten.
London, 26. Februar. General B uller meldet,
daß in den Kämpfen vom 20. d. M. bis zum 24. sieben
Offiziere, darunter drei Oberste gefallen sind.
34 Offiziere wurden verwundet, ein
Offizier wird vermißt.
Englische Niederlagen im Kapland.
London, 26 Februar. Aus Colesberg wird
vom 22. d. gemeldet, daß der Kommandant Delarey
gestern einen Vormarsch gegen die Stellungen der
Engländer südlich von A runde! gemacht hat.
Die Engländer eröffncten ein heftiges Geschützten, r. Nach
einem resultatloscn Bajonettangriff der Engländer
mußten dieselben sich mit großen Verlusten
zurückziehen. Im Laufe des Abends griffen die
Engländer die Buren auf ihrer rechten Flanke an.
Aus S t e r k st r o m wird gemeldet: Kommandant
Schoeman schlug am 23. Gatacre bei
dessen Versuch, die Straße» nach Molteno und Dordrccht
freizuhalten, zurück. Der Kommandeur der
englischen Kavallerie, Montmorench,
und Oberstleutnant Hoskier sind todt,
drei Stabsoffiziere und viele
Offiziere wurdengetödtet oder ver-
w u u d e t. Der Verlust an Soldaten ist noch unbekannt,
aber schwer.
Die Neutralität Oesterreichs.
Die in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses von den Abgeordneten K i e n m a u n, Richter,
(Deutsche Volkspartei) und Genossen an den Landes-
verthcidigungsminister überreichte Anfrage lautet: Am
27. Dezember 1899 wurden von dem Artillerie-Zeugs­
depot in Wöllersdorf durch die Speditionsfirma Schenker
und Cie. fünf Verschlüge scharfer
Metallpatronen an die Firma Iks Oarcknsr 6un
snck bmZsiwsring 6vmp. in London übersendet. Solche
Vorkommnisse muffen in der Bevölkerung die Meinung
errege», daß die Kriegsverwaltung die Ucbermacht
Englands im Kampfe gegen das heldenmüthige
Burenvolk unterstützt, und zwar mit Mitteln, die
die Volksvertretung für militärische Zwecke be-
willigt bat. Da es gewiß keinen Abgeordneten im
österreichischen Reichsrathe gibt, der sich dazu her-
geben würde, z» diesem Zwecke einen Betrag zu bewilli­
gen, stellen die Unterzeichneten die Anfrage:
Ist das Landesvertheidigungsministerium in Kennt«
niß von der A b s e u d ung größerer Partien schar-
fer Metallpatronen aus dem Artillerie-
Zeugsdepot in Wöllersdorf nach London, und zu
welchem Zwecke erfolgte sie?
Die Rache der Buren.
Im Dezember hatte bekanntlich ein Trupp Koffern
unter englischer Führung die Bnreuansiedcluug D e e r de­
po o r t überfallen und dabei eine Anzahl Frauen und
Mädchen sortgeschleppt, die darauf von den englische»
Söldnern in der scheußlichsten Weise vergiwaltigt
wurden. Für diese Unthaten haben die Buren jetzt
blutige Rache genommen. Die „Deutsche Zeitung in
den Niederlanden" enthält darüber folgenden Bericht;
Ungefähr 200 Bürger unter Kommandant Casper
— Ostdeutsche Rundscha«!
du P l e s s i s rückten am 25. Dezember Nachts mit
zwei Schnellfeuerkanonen aus, um die Lintswe'skaffern
noch im Schlafe zu überrumpeln. Sie erreichten den
Rand, aus welchem das Kaffernlager ausgeschlagen war,
gegen 4 Uhr Morgens. Die Ueberrumpelung mißglückte
jedoch, da die Koffern von allen Bewegungen unterrichtet
schienen und durch zahlreiche Schanzen und Gräben ihre
Stellung verstärkt hatten. Als die Bure» sich der
Stellung bis aus ungefähr 200 Schritte genähert hatten,
wurden sie völlig unvermuthet in Front und Flanken
heftig beschossen. Die Munition ging schon zu Ende,
da stellte sich Kommandcnt du Plessis an die
Spitze von 40 Mann und stürmte gegen den Rand vor,
während die Schuellfeuergeschütze über ihn hinweg die
Stellungen der Kaffer» mit Shrapnells überschütteten.
Es glückte ihm, die Spitze zu erreichen und die Flagge
zu hissen. Diese That wirkte so demoralisirend auf die
Kaffer», daß sie Hals über Kopf nach allen Richtungen
hin flüchteten. Die Bürger setzten ihnen nach und auch
eine der Kanonen pfefferte hinterdrein, so daß schließlich
der Boden mit Leichen besät war. Darnach wurde
Sequanistadt verbrannt. Die Verluste
der Buren betrugen 3 Tobte, 1 Schwer- und 5 Leicht­
verwundete.
Vom Luccheni.
Genf, 27. Februar. Luccheni, welcher im Verhöre
die Absicht bestrilt, daß er den Gesäugnißdirektor habe
ermorden wollen, und erklärte, er habe das bei ihm
Vorgefundene Instrument ausbewahrt, um gegebenen
Falles einen Selbstmord zu begehen, wird nicht gerichtlich,
sondern im Diszip inarwege mit Verhängung längerer
Einzelhaft bestraft werden.
-Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Postdampser
„Rex" ist bei Bohnie auf der Insel Rügen gestrandet.
Fünf Frauen sind ertrunken.
Ans den Vereinen.
Alpenverein. Mittwoch den 28. d. M.. Abends
7 Uhr, findet im ebenerdigen Vortragssaale der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften die Monatsversamm-
lung der Sektion „Austria" des Deutschen und Oester-
reichischen Alvenvereins statt- Vortrag des Herrn Uni-
versitätsprofcsiors und steirischen Landesbiblioihekars
Dr. Hans Zwiediuek-Siidenhorst: „Die Kämpfe in den
Lofererbergen 1869."
Deutscher Bezirksverein Alsergrund.
Mittwoch den 28. d. M.. Abends 8 Uhr. Ausschuß­
sitzung des Deutschen Bezirksvercins Alsergrund in
Dobrowsky's Gasthaus. ix., Wäbringerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen, nach Schluß der Sitzung
gemüthliches Beisammensein.
Gesellschaft der Kunstfreunde, Hotel Klomstr.
1., Herrengasse 19. Mittwoch. 28. d. Nt.. '/s9 Uhr Abends:
Vortrag des Meisters Hlavacek: „Gegenseitige Wirkung
der Farben. Luft- und Lichtreflexe" mit Demonstration.
Gäste willkommen.
Vslkrrvirthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien, 27. Februar.
Die heutige Börse begann in freundlicher Stimmung,
doch trat bald eine niedere Tendenz trotz günstiger
Auslandsberichte ein. Insbesondere gingen Montän-
wcrthe zurück. Auch Straßenbahnen Verloren durch
größere Abgaben für Berliner Rechnung. Valuten be­
haupteten sich. Tabakaktien gewannen etwas.
Kredit 236.70. Kredit ungarische 18725, Anglo
124.50. Union 154.75, Bankverein 136.—, Länderbank
117.50. Oesterreichische Bodenkredit 244.—, Tabak­
aktien 144.—. Alpine 271.—, Rima 316.—, Prager
Eisen 590 -. Staatsbahn 137.90. Elbethal 125.60. Lom­
barden 27.50. Oesterreichische Kronenrente 99.50, Un­
garische Kronenrente 94.05. Mairente 99.55, Oester­
reichische Goldreme 95.75. Ungarische Goldrente 98.55,
Silberrente 99.50. Kommunal —, Türkenlose 126.—,
Napoleons 19.27. Marknoten 110.17. Rubel 2 56'5,
Nordbabn 298.50, Dampfschiff 73.50. Nordwestbahn
121.50. Straßenbahnen bt.^ 134.75, üt. L 130.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
27. Februar I960.
Die Tendenz behauptete sich, trotzdemvon N e w-
Yor k ungünstige Berichte einlangen. Der Verkehr war
beute ziemlich rege..
Es notirten: Friilnabrsweizen 7.54 bis 7.55; Mai-
Juni-Wcizen 7.65 bis 7.66: Hcrbstweizcn 7.87 bis 7.88;
Früdiahrsbafer 5.29 bis 5.30: Frühjahrsroggen 6.61
bis 6.62: Herbstroagen 6.69 bis 6.70; Mai-Juni-Mais
5.38 bis 5.39: Mai-Nevs 12.45 bis 12.55.
Line Abwärme-Krastmaschinengescllschaft.
In den letzten Tagen wurde zu Berlin eine neue
Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der genannten
Firma begründet. Dieses Unternehmen hat neben seiner
technischen Seite auch eine gewisse wirthschaftliche Be-
deutung. insofern als sein Zweck dahin geht, den Kohlen-
verbrauch der heutigen Technik zu vermindern. Die
Gründung steht nicht in ursächlichem Zusammenhänge
mit den gegenwärtigen Bergarbeitercineständcn, die alle
Kreise beschrift gen, sie ist aber auch unter diesem Ge-
sichtspunkt bemerkenswert!,. Von sachverständiger
Seite wird uns über die technischen Ziele der
neuen Gesellschaft geschrieben: Wenn der Wasser-
dampf einer gewöhnlichen Dampfmaschine die
Zvlinder verläßt, wohnt ihm noch ein nicht unbeträcht-
-37» Februar (Hornung) 1900 Ssttz z»
liches Arbeitsvermögen inne, das deshalb nicht aus­
gebeutet werden kann, weil der Siedepunkt des Wassers
(100 Grad Celsius) zu hoch liegt. Die in ihm enthal­
tene Wärme, „die Abwärme", kann nun dazu
verwendet werden, einen Stoff, dessen Siedepunkt
niedriger liegt als der des Wassers, in Dampf
zu verwandeln, wie z. B. Ammoniak oder schwef­
lige Säure, deren Siedepunkte noch unter dem
Gefrierpunkt des Wassers liegen. Die schweflige Säure
scheint sich dafür am besten zu eignen, ihr Siedepunkt
liegt bei 10 Grad Celsius. Um nun eine Maschine
mit der Abwärme einer gewöhnlichen Dampf­
maschine betreiben zu können, benützt man ihren Abdampf
zur Heizung eines mit schwefliger Säure gespeisten Kessels.
In diesem Kessel genügt eine Temperatur von etwa
60 Grad Celsius, um die schwselige Säure in Dampf
vo» etwa zwölf Atmosphären Druck überzuführen. Da­
mit kann man nun eine zweite Maschine, die Schweflig.
säurc-Dampfmaschine, speisen, die entweder abgesondert
oder mit ihren, Kolben aus dieselbe Welle arb stet, wie
die Wasierdampfmaschine. Auf diese Weise kann man bei
demselben Kohlenverbrauch etwa 50 Perzent Pfsrve-
kräfte mehr erhalten, als bei einer Wasserdampfmaschine,
deren Abwärme in der Lust oder im Kondeniations-
waffer verloren geht, oder umgekehrt: Man braucht zur
Erzeugung einer gewlsftu Arbeitsleistung entsprechend
weniger Kohlen. Äber nicht nur bei den gewöhnlichen
Dampfmaschinen geht Wärme verloren, auch bei
anderen Betrieben, namentlich im Hüttenbe-
triebe geht durch die Schornsteine eine Menge
Wärme verloren, die ans dem angegebenen
Wege größtentheils nutzbar gemacht werden könnte.
Da gerade sür die Elektrotechnik die Verbilligung der
Betriebsmittel von größter Wichtigkeit ist, so hat sie sich
mit gewöhn er Raschheit dieser Sacke bemächtigt. Zu­
nächst wurden unter Leitung des Projeffois Josse im
Maschinenlaboratorium der technischen Hochschule Berlin-
Charlottenburg Versuche angesiellt. Da diese Versuche
befriedigend ansfielc», 'so sind nunmehr die
Allgemeine Elektrizilätsgesellschaft, die Firma Siemens
und Halskc und die Union-Elektrisitätsgesellschaft
in Berlin zur Gründung einer „Abwärme-Kraft-
maschinengesellschast mit beschränkicr Haftung" ge­
schritten und haben die bereits sür diesen Zweck er-
theilten Patente von G. Behrend und Dr. Zimmermann
erworben. Vorläufig scheint das neue Unternehmen noch
eine Studiengesellschast zu sein, es kann aber bald auch
praktische Bedeutung erlangen und wichtige technische,
wie wirthschastliche Fortschritte Hervorrufen.
Glasverzollung in Serbien. Wie die „Kons.
Korr." berichtet, ist in Serbien von nun an Weißes
undurchsichtiges Glas (Milch-, Alabaster-, Beinglas ge­
nannt) als farbiges Glas zu betrachten, in die Taris-
nummer 140 einzureihen und bei der Einfuhr aus Ver-
tragsländern mit 12 Dinar, aus Nichlvertragsländern
aber mit 90 Dinar per 100 Kilogramm zu verzollen.
Agitation für einen Zuckerzoll in England.
In cigenthümlicher Weise scheint der Transvaalkrieg
auch sür das europäische Festland unmittelbar fühlbare
Folgen haben zu sollen. Im Zusammenhang mit der
Frage, wie die Kosten des Transvaalkrieges gedeckt
werden sollen, wird nämlich in England bereits davon
gesprochen, den Zucker einem Einfuhrzoll zu unterwerfen.
Eine Partei will gleich hohe Zölle für Rüben und Rohr­
zucker, eine andere schlägt höhere Besteuerung von Rüben­
zucker und dadurch eine Bevorzugung englischen Kolonial-
znckers. vor. Daß die Frage der Besteuerung des
Zuckers den Handelsverträgen nicht zuwiderläuft,
wurde durch die Einführung der Kompen­
sationszölle in Ostindien bewiesen. Jedenfalls ist eine
rege Agitation im Gange und besonders die britischen
Zuckerrasfinerien haben ein großes Interesse an einer
solchen Maßregel. Auch besteht hier eine rührige Agitation,
um den Rübenbau im Lande cinzuführen, und sehen die
betheiligten Kreise in der Einführung des Zolls die erste
Grundlage sür eine englische Zuckerindustrie. Schließlich
sehen die Gegner der festländischen Ausfuhrprämien i»
der Besteuerung des Zuckers ein Mittel, um die Länder,
welche Prämien gewähren, zur Auflassung derselben zu
zwingen. Sollte aber eine solche Maßregel wirklich znm
Gesetze erhoben werden, so dürste die Versteuerung Platz­
greifen, wie sie in den Vereinigten Staaten von Amerika
eingesührt ist und wie auch die Verzollung des einge-
sührtcn Zuckers in Ostindien erfolgt.
Tie Geschäftslage in Serbien. Unser Konsulat
in Belgrad bemerk, im Jänncrberickt, daß die Hoffnungen,
welche man mit Rücksicht auf das so günstig verlaufene
Herbstgeschäst aus ein gleichfalls gutes Frühjahrsgeschäft
tu Manufakturwaaren setzte, leider nicht eingetrvffen sind.
Der Bericht verzeichnet in diesen Artikeln totale Ge
schästslosigkeit, welche sich insbesondere auf die
Engrosbranche erstreckt. Das Detailgeschäft war
sogar in einzelnen Zweigen zufriedenstellend.
Manufaktur-, Mode-, Kurzwaaee»- und Wäschehändler
baden ein gutes Weihnachtsgeschäft hinter sich und
sind noch deute ziemlich beschäftigt. In der Konfektons'
brauche, besonders unter den Kleiderhcindlern, herrscht
Klage über Geschäftsrückgang und Geldknappheit. Die
Zahlungsverhällnisse waren, entgegen dem schwachen
Geschäftsgang, znsricdenstellend.
Zaliliinqseinftclluuqen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht solaende Z a k ln n g sein st e ll n n g en:
Marc» P. Weinberg in Bukarest: Jaques
Rosenberg in Bn'.arest: D. Nachmias in Bukarest:
Friedrich Schwarz in Bukarest; Nicolae Gheorgtzs


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 16 ]
Seite 4
Ostdeutsche Rundschau.
Nr s?
Dienstag
27t Februar (Hornung) >.900.
in Bukarest; H. L M. Hirscovici in Bukarest:
Moise I. Konfino in Burgas; Pastor L Apostel
in Galatz; Brüder Lanser» Handelsfirma in Brünn:
Edmund Rotter» Schneiderzugehör- und Wäscbe-
koufektion in Wr n, VII., Westbahnstraße W: Stefan
GaSvarik, Kaufmann in Neutra; Ed. Wolleschak
L.Hauser» nichtvrot. Tavisserie- und Maiiufattur-
waarengeschäft in Reichenberg; Leone Zanoni, nicht-
prot. Handelsmann in Borgo; Francesco Peruzovie,
Kaufmann in Milna.
Geineid ewcsen.
Dr. Lueger und seine Getreuen. In einer der
letzte» Sitzungen des Wiener Bezirksschnlrathes, dessen
Vorsitzender der Bürgermeister ist, soll es zu ziemlich
unerquicklichen Szenen zwischen Dr. Lueger und
Gregorig gekommen sein. Es ist bekannt, daß Dr.
Lueger seine Versprechungen» durch welche er sich
zur Macht „cmporgerungen", als Bürgermeister nicht
erfüllt, sondern einfach bei Seite gestellt hat; er ist
gegenwärtig der unterwürfigste Negierungsdiener und all'
sein Thun und Handeln verfolgt den einzigen Zweck, in der
behaglichen Gunst der volksfeindlichen Regierung zu steigen,
um sich dadurch länger am Ruder erhalten zu können.
Durch seine vielfältigen Gaukeleien hat es Lueger
glücklich dahin gebracht, seinen gedankenlosen Troß voll­
ständig zu verblöden, und es gehört zu den auffallend­
sten Seltenheiten, wenn einer feiner Leute es Wagt, in
einer das öffentliche Interesse berührenden Frage
gegen ihn Stellung zu nehmen. Und Letzteres geschah
kürzlich in einer Bezirksschulratbssitzung, in welcher über
den Ternavorschlag der zur Besetzung gelangenden Be-
zirkeschulinspektorstelle nach dem ins Ministerium be­
rufenen Dr. R e l l i g berathen wurde. Die Cbristlich-
sozialen erblicken in der bis jetzt ergatterten Stellung
ihrer pädagogischen Lieblinge Kundi und Stift
noch nicht den vollen Lohn für ihre bisherige Dichtigkeit
in der sogenannten „Henkersektion" und »vollen diese
Zierden der Lehrerschaft z» Bezirksschulinspektoren empor-
jchnellen; die Regierung wieder will ihre Günstlinge und
Mameluken aus diesen gut besoldeten Posten
bringen. Dr. Lueger soll für einen von der Re­
gierung empfohlenen Mittelschnllebrer und Gregorig
mit dem ganzen Brusttöne seiner Neberzeugung für seine
Parteigenosse» eingetreten sein. Dabei soll es zwilchen
dem mißvergnügten, unbotmäßigen Gregorig und
seinem Herrn nnd Meister Lueger scharfe Aus­
einandersetzungen gegeben haben. Schließlich siegte
Dr. Lueger mit den Stimmen der k. k. Schul­
inspektoren über seinen Gegner nnd es wurde der
Regierungs mann in erster Reihe in Vorschlag
gebracht. Der neuklerikale Verein „der Streber nnd
Schulfeinde", der die Herren Kundi und Stift zu
seinen eifrigen Mitgliedern zählt, möge die vorstehende
neueste That seines Ehrenmitgliedes und „Protektors"
Dr. L u e g e r vorläufig zur Kenntniß nehmen.
Wien 27. Februar.
Die Unschuld vom Lande. Den Münchener
„Neuesten Nachrichten" entnehmen wir folgenden Bericht:
Ein etwas derber „Scherz", welchen sich drei Bauern-
dienstmädchen mit einem Dienstknechte erlaubt haben,
führte sie wegen Nölhigung und Vergehens wider die
Sittlichkeit vor den Strafrichter. Die Dienstmägde Ge­
schwister Kramer und Therese St ig l,m aper
waren im Herbste vorigen Jahres mit Mähen beichaftigt.
Diese ihnen offenbar etwas einförmig erscheinende
Tbätigkeit beschlossen sie durch einen Scherz in Dach-
auer Stile leichter erträglich zu machen. Sie warfen
sich nämlich kurzer Hand auf den nichtsahnenden
Banernknecht Stiglinaher nnd beraubten diesen eines
Kleidungsstückes, dessen nähere Bezeichnung wir uns im
Hinblick auf die dräuende lex Heinze versagen müssen.
Es fei nur kurz bemerkt, daß es in Stadt und Land als
Erforderniß der gute» Sitte gilt, sich des genannten
Bekleidungstheils nicht in der Oeffentlichkeit zu ent­
ledigen. Allein in Dachau scheint man anderer Ansicht
zu sein. Der Gerichtshof iah denn auch in dem ge­
gönnten Feld-, Wald- und Wiesenscherze offenbar nur die
übliche Betbäliqnng derben, kernigen Bauernhumors.
Das Urtheil lautete demgemäß auf Freisprechung. „Willst
du genau erfahren, was sich ziemt, so frage nur bei
edlen Frauen an."
Knust und Wissenschaft.
Konzert Nadina Slavianskh. Wenn es in der
Musik etwas Außergewöhnliches gilt— es braucht darum
gerade nichts Außerordentliches zu sein— braucht die
Konzertunternehmung nicht für einen vollen Saal zu
sorgen. Das Fremdartige verfehlt seine Wirkung me
und so wird sich das Konzenbureau Nos« nicht über den
materiellen Erfolg zu beklagen haben, den es mit dem
Konzerte der Russin Nadina Slavianskh erzielt
hat. Vergessen darf man dabei nicht den Umstand, daß
dabei wiederum das slavürbe Element in den Vorder­
grund gerückt war. jenes Element, welches auf natio­
nalem Gebiete schon soviel Unfrieden und
Zerwürfniß zu Tage gefördert hat. Vom rein
musikalischen und völkisch-historischen Standpunkte
betrachtet, dürfte das Konzert auf unser ganzes Interesse
Anlmuch erheben. Das russische Konzert W i No­
ll r a d 8 k y hatte gezeigt, welche Stellung die
moderne I n st r n m e u t a l m u s i k Ruß­
lands einnimmt, es ist meistentkeils Nationalmusik
m Bülow-Liszt-Wagner'schem Gewände: das Konzert
Slavianskh ging vokal und instrumental auf
das Ureigenthümliche nationalerVolksmusik
zurück. Es befaßt sich meist mit irgend einer Kunst­
gattung— der Over, der Symphonie— es pflegt das
Volkslied und Nationalmelodien. Auch das Bala­
laika-Orchester. aus alten Instrumenten zu­
sammengesetzt, wie sie im modernen Orchester
nicht vertreten sind: der mandolinenartigen
Balalaika, der Dom r a. vielleicht der egyptischen
Tambnra entstammend, dem G u st o k, einem Vorläufer
der Violine, der S w e r i d e a, einer Art Panflöte, der
schalmeiähnlichen B r e l k a und den N a k r i's, irdenen
mit Kalbfell überzogenen Töpfen, welche etwa unseren
Pauken entsprechen. Die Gesammtwirkung dieser primi­
tiven Instrumente ist, aller Erwartung zuwider, angenehm,
sanft und ruhig. Die Kapelle bot in ihrer altrussischen
Tracht des XVI. und XVII. Jahrhunderts ein farben­
prächtiges Bild. Die Russin Nadina ist eine tüchtige musi­
kalische Natur von gesundem Schrot und Korn, welche
ihre Leute— Chor und Orchester— mit einem Finger­
zeichen, ganz unbildlich gesprochen, lenkt nnd
zusammenhält. Bei den Chorvorträgen steht sie inmitten
der, Sängerschar, welche aus Kindern, Frauen nnd
Männern besteht, das Gesicht den Hörern zugcwendet,
gibt mit den Händen den Takt nnd die Gemeinde singt
korrekt, natürlich, mit Liebe, ohne daß sie eine markirende
Rose auf das Piano oder Forke, das Ritardando oder
Accelerando des Vortrages aufmerksam zu machen
braucht. Wie Strauß als Dirigent keine Fidel streicht,
so singt sie mit dem Chore: sie liest ans keiner
Partitur, Dirigentin und Chor können Text nnd
Melodie auswendig. Es ist nicht strenge ein
Chormeister, als vielmehr der „erste Tenor". Aehn-
lich verhält es sich mit den Orckesternorträgen.
Auch hier sitzt sie. inmitten der Anssührenden.
das Antlitz den Hörern zugewandt, nnd spielt gewisser­
maßen die „erste Geige"; kein Takt wird geschlagen und
doch gebt Alles wie am Schnürchen. Die nämlichen
Vorzüge, welche die Vokalmusik auswcist, zeigt auch die
Instrumentalmusik. Von den Vokalchören ist ein
„Potpourri aus altcrtbümlichen Voltsliedern", eine
„Legende" von Tschaikowsky, ein Lied „Der Nebel senkt
sich" von Wilboa und das Schiffszieherlied „bä »ebnem",
von den Jnstrnmentalanfführnngen ein „Soldatenlied"
von Andrecw und das Tanzlied „Barinja" hervorzu-
heben- —cb—
Zeitschrift. M. 8 vom 24. Februar IS00 der in
München erscheinenden dentschvölkifckien Zeitung
„O d i n" hat folgenden Inhalt: Giordano Bruno.
— Was lernt die Welt von den Buren s— Oester-
reicbische Beschlagnahmungen.— Aus dem Kampfe.—
Zur Los von Rom Bewegung.— Allerlei.- Schrift­
thum.— Ulrich Huttenbiind.— Unterm Striche: Volks­
thum und Menschentkum.— Anzeigen.— Das so'ben
erschienene Heft der illustririen Monatsschrift „D i e
Reform, Fortschritte im Verkehrs-
we s e n" (Verlag Karl Prochaska, Teschen) hat folgenden
Inhalt: Die überseeischen Tclegravhenlien.— Elek­
trischer Betrieb- ans Feld- und Industriebahnen.—
Fortschritte im Fernsprechwesen.— Die Hoch-
wasse!ve> Heerungen auf den österreichischen
Staats bahnen. 1897 und 1899.— Ueber da« Bergen
gestrandeter und die Hebung gesunkener Schiffe.—
Neueste Elektrizität?- und Damvfan omobile.— Die
Kailer Wilhelms Brücke bei Mistigsten.— Postalisches
ans Oesterreich.— Estcnbahnuhren re. rc.
baufondcs unserer deutsch-evangelischen Filialgemeinde
N e u t i l sche in u n d U m g e b u n g, die der Er-
lediaimg ihres Gesuches um Bestätigung entgegensiet/
Halbenrai« in Steiermark, am 22. Februar. D>
L o s von Nom- B ewe gnng dürfte in Kürze
auch m unserer Gegend siegreichen Einzug halten, denn
das Vorgehen des hiesigen römischen Seelenhirten von
H a l b e n r a i n ist ganz dazu angethan, dieser Be­
wegung Thür und Thor zu öffnen. Die Intelligenz
unseres Ortes beging die Todsünde, am 16. d. M.—
einem Freitage— in Herrn Ponstingl's Gastbause einen
Unterhaltungsabend für geladene Gäste zu veranstalten.
Dies war für Herrn Pfarrer Pöschl Grund genug,
um am folgenden Sonntage von der Kanzel
herab loszuweitern, daß man sich in seiner
Pfarre untersteht, an einem heiligen Freitag
un Fasching eine geschlossene Tanzunterhaltung abzu-
halien, welche nur von Protestanten, Juden nnd
anderen „leichtsinnigen Leuten" besucht wird. Nun er­
lauft sich Einsender dieser Zeilen an Herrn Pfarrer
Poichl die Anfrage ob. er in der Lage ist, nachzu-
wciten., daß öffentliche Beamte, Lehrer und ehrsame
G-swattsleute leichtsinnige Menschen sind. Denn aus
solchen bestanden die Besucher, Protestanten waren nur
zwei anwesend. Jude selbstverständlich gar keiner. Es
mag klerikaler Grundsatz sein, die Leute so im Allgemeinen
^Verdächtigen »nd zu beschimpfen— wir wissen e?
nicht. Wer aber eine ehrenrührige Behauptung nicht nach­
wetten kann, der wird leicht für einen Verleumder gehalten.
Da Herr Pfarrer Pöschl die Wahrheit dieser seiner
Worte sicherlich nicht wird beweisen können, so hat er
sich gegen das achte Gebot vergangen; da er aber
ferner von der geweihten Kanzel herab im kirchlichen
Ornate solches gethan hat. so kann man ebenso behaupten,
dag er sich einer mit seiner vriestcrlichen Würde nicht zu
vereinbarenden Handlung schuldig gemacht bat- Und
zwar hat er es gethan ans der den Römlingen eigenen
Unduldsamkeit oder um dadurch seine frommen Scbäflein
von» Besuche eines so fluchbeladenen Gasthauses abzu-
schmcken und damit die Einnahmen seiner frommen
Freundin, die auch eines führt, zn steigern.
Der Herr Psarrer möge es sich selbst znschreiben, wenn
auch in »einer kür ihn so angenehm finsteren Pfarre eine
Bewegung um sich zu greifen beginnt, in der es keine
Moral« beologien. keine mißbrauchten Kanzeln und keine
Hetzvsaffen gibt. Sich selbst möge er es zuschreiben,
wenn die Protestanten, die er ans der Kanzel bis jetzt
nur gerochen, plötzlich zur Wirklichkeit werden.
MchrWtil ans dem Smrtsleden.
Futzballwettkamvf in Wien. Sonntag den
25. d. M. stand auf der Praterbabn der Wiener Mann­
schaft diejenige der in Wien ansässigen Engländer gegen­
über. unv zwar bestand die Wiener Mannschaft aus den
Hcrr-n Mollisch, Lenthe, Reffen. Wagner, Roland, Gillh,
Links, Eipeldauer, Stürmer: Roller und Hofmann; jene
der e» giischcn Gesellschaft ans den Herren Nicholwn.
Dr Menzies, H. Lowe, Chambers. Foy, Gramlick»
Sh»res, Blyth, Smith, Redfern und A. Lowe.
Ein recht zahlreiches Publikum folgte mit regem
Interests dein interessanten Kampfe. der ganz
wider Erwarten unentschieden (0:0) endete. EL
ist dieses Ergebniß in erster Linie dem tüchtigen Thor-
wa>'t der Wiener. Mollisch, zu danken, der alle Schüsse
Nlcholson's mit Strammheit abwehrte. Daß die Wiener
Gesellschaft Heuer tüchtiger als im Vorjahre sei, war wohl
vorausznseden. nichtsdestoweniger hielt man die Eng­
länder für bedeutend besser, was sich jedoch nicht bezeugte
Großer Beifall lohnte die Wiener, als sowohl bis Halb-
-cit als auch bis zum Ende kein englischer Ball da?
Tbor der Wiener vaffiren konnte.
Aus allen Gauen.
Neutitschein (Ein evangelischer
F a m i l i e n a b e n d.) Ein schöner evangelischer
Familienabend im schönsten Sinne des Wortes ver­
sammelte Sonntag den 18. d. M. im großen Saale uiiseres
deutschen Vereinshnui'es nicht nur das kleine Häuflein
Evangelischer aus unserer Stadt, sondern auch v ele
liebe Glaubensbrüder aus dem übrigen Knhländchen
und namentlich auch eine große Zahl lieber Stammes-
genoffen und Gesinnungsfreunde unserer katholischen
Mitbürger zu ernsteren Dingen, als es sonst in der
Faschingszeit zu g scheken pflegt. Herr Pfarrer Dr.
S ch m i d t, der liebe Gast und darum Wortführer in
diesem größeren Familienkreise, sprach in fast I'/Mün-
diger Rede über das umfangreiche Thema: „Was
bat das deutsche Volk der Reformation
zu verdanken?" lind was der Redner da
durch ziffermäßige Beweise anSeinandersetzte, er­
füllte mit gerechiem, freudigem Stolze die Herzen
aller Evangelischen nnd zeigte vielen ihrer
Stammesbrüder, wie viel man ihnen von ihrer Kindheit
an vorenthallen hat. Von Vikar Wehrenfennig
noch insbesondere auf die köstliche Errungenschaft des
deutschen Kirchenliedes bingewiescn und zur Pflege dieses,
wie überhaupl des denlschcn Liedes anfgefordert, stimmte
die Versammlung die schönsten unserer deutschen W'ike-
ge'änge. einen nach dem anderen an. Herzliche An­
sprachen z. B. von Herrn Fabrikanten Rotier
und Herrn Münst e r aus der Zanchteler Nachbar-
gemeinde fesselten in den Zwischenpausen die Auf
merksamkeit der Versammlung Herr Gustav Riedel,
der in warmen, schlichten Worten den Abend
eröffnet hatte. konnte vor Schttiß desselben
noch die erfreuliche Mitiheilung macken daß das Er­
gebniß einer von Pfarrer Dr. Schmidt angeregten
Tcllersammlnna die schöne Summe von 114 K. sei, eine
erfreuliche Vermehrung des kaum entstandenen Kircken-
Vviefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Heute Diensiag, Abends 8 Uhr, Voritandssitzung de?
Deiitichnationalen Vereins für Oesterreich im Re­
staurant Pschorrbräu, l.. Augustincrstraße8 (Philipphof).
Um zuversichtliches und pünktliches Erscheinen wird
ersticht.
UHecrter von Heute.
war
Hvsbnrgtheater: Zum
heute." Anfang 7 Ukr.
Hosoperntheater. „Es
7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags
mühle am Wienerberg-"
Hahn im Korb."
Deutsches Volkstbeater
erstenmale: „Jugend von
einmal.. ." Anfang
L,3 Uhr: „Die Teufels-
Abends ff-8 Uhr: „Der
Nachmittags
„Im weißen Röbl." Abends P8 Uhr:
V-3 Uhr:
„Auf der
Sonnen'eite." .... ..
Naimnndtheater: Nachmittags ft,3 Uhr. Arbeiter­
vorstellung: „Die Kreuzelschreiber." Abends L-8 Uhr:
„Niobe."^ ^.
Theater an der Wie«: „Die Stiefmama. Anfang
7 Uhr.
barltneater: „Rhodope." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Jofesstadt: Nachmittags L-3 Uhr,
bei bis über die Hälfte ermäßigten Vretten:, «Ich
bin so frei" Abends '/-8 Uhr: „Unsere Gusti.
Jantfchtheater: „Pariser Leben." Anfang si,8 Ubr.
Uraniatheater: „Eine Stunde in der Graberstadt
Pomveji." „Der Kreislauf des Wassers." Amanü
ft-8 Uhr.
2u>- küulanrsn Sssorgung allsi- Lattungen Msktsn unä Vaiuisn Kssten8 empfohlen: '-
ükLL-ük-- SvkvHismmon L Svksttsns
L8z2.
WiLir. I. «SL., 8t«1si»8pL»tL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerftgraffer.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 17 ]
Wien, FMnachts-ienstag, 27. Februar 1900. Herausgeber: A. H. Alk. Dieses Jahrgangs erste Nummer.
politische Rundschau.
Inland.
— Die Schirnpfszenen i» der Freitagsitzung des
Abgeordnetenhauses waren Gegenstand lebhafter Er­
örterung im Verbände der Deutschen Volkspartei.
Insbesondere wurde auf die den deutschen Obstruklionisten
in der Zeit Badeni's und Thun's vom Abgeordneten
Steiner zugefchleuderte Bcschimpsung, daß sie Volks­
betrüger seien, hingewiefcn. Abgeordneter Prade
vertrat den Standpunkt, daß, so lange nicht voll­
ständige Genugthuung von Seite des Verbandes der
Christlichsozialen für diese unerhörte Beschimpfung ge­
geben und öffentlich anerkannt wird, daß die Obstruktion
im Interesse der deutschen Volkssache geübt wurde, jeder
wie immer geartete Verkehr mit den Christlichsozialen
abzubrechen sei. Dem Abgeordneten Prade stimmten
mehrere Abgeordnete zu, während die Abgeordneten
Potzhoser und Mayreder M>lderungsgründe geltend
machten. Schließlich wurde ein Beschluß im Sinne der
Ausführungen des Abgeordneten Prade angenommen,
nachdem dieser darauf hingewiesen hatte, daß eine
Stellungnahme gegen die Beschimpfungen der Christlich-
sozialen schon mit Rücksicht aus den seinerzeit an die
Schönerergruppe gerichteten Bries erfolgen müsse. Das
sei der Verband der Deutschen Volkspartei seiner Würde
und seinem Ansehen als Verband folgerichtig denkender
und handelnder Männer schuldig.
— Der Verein der Sozialpolitiker in Salz­
burg hielt kürzlich seine Hauptversammlung ab, der
auch als R e g i e r u n g s v e r t r e t e r der städtische
Sekretär Walda beiwohnte. Zu dieser Versammlung war
auch ein oppositioneller Reichsrathsabgeordneter er­
schienen, über dessen Auftreten in Salzburger Lokal­
blättern Tags daraus Folgendes zu lesen war: „Ein­
gehend verbreitete sich der Abgeordnete über die künstige
Reichsrathstagung, ersuchte jedoch, diesen
Theil seiner Ausführungen als
streng vertraulich zu behandeln." Wie uns mit-
getheilt" wird, hat der dabei anwesende Negierungs-
Vertreter diesem Wunsche entsprochen und hat an seine
Vorgesetzte Behörde in st r e n g st e r Vertraulich-
keit berichtet.
Anstand.
— In einer Unterredung, welche Bürgermeister
Dr. K. Lneger mit einem Mitarbeiter des „Libre
Parole" hatte, äußerte sich der Führer der christlich­
sozialen Partei insbesondere über die auswärtige
Politik. Diese mache ihm, so erklärte Dr. Lueger, am
meisten Spaß. Den Krieg in Südafrika verurtheilt er,
will sich aber über die Lage auf dem Kriegsschauplätze
nicht aussprechen. Für Oesterreich, beziehungsweise für
die christlichsoziale Partei in Wien befürchtet Dr. Lueger
keine Verwicklung aus dem Kriege in Afrika. Er glaubt
auch nicht, daß die Baren bis in die Nähe von Wien
vorznrücken im Stande sein werden. „Da schützt uns
zunächst," so sagt Dr. Lueger mit begeistertem "Augen­
ausschlag, „die große Sympathie, ja ich möchte sagen
Liebe, welche der Papst uns Wienern entgegenbringt.
Und über Rom müßten ja, wenn ich nicht völlig falsch
unterrichtet bin, die Kriegsheere der Buren kommen."
Dem Thronwechsel in China mißt Dr. Lueger wenig
Bedeutung bei. „Für uns," sagte er mit frcud-
lichem Lächeln, „ist die Hauptsache, daß »ns der
Chinese bei Calafatti erhalten bleibt." Dem
Dreibund steht Dr. Lneger an und für sich wohlwollend
gegenüber. Nur sollte das Deutsche Reich nicht gar so
sehr das deutsch betonen Es wäre vielleicht besser,
wenn es sich „Europäisches Mittelreich" nennen würde.
Der Ansdruck deutsch ist nach Dr. Lueger's Meinung
überhaupt überflüssig. „Das versteht sich ja von selbst,
daß wir keine Zulukaffern sind. Wozu also mit dem
Ausdruck deutsch nach oben anstoßen." Hiemit war die
Unterredung z» Ende.
Dederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr 15 Minuten. Die Galerien sind
von Damen und Herren aus den besten Gesellschafts­
kreisen dicht besetzt.
Landmarschall: Ick muß zu meinem Bedauern
ans einen Vorfall in ver letzten Sitzung zurückkommen.
Nach dem stenographischen Protokolle bat während der
Rede des Abgeordneten Noske der Landmarschall-Stell-
vertreter und Vizebürgermeister Herr Strobach sich be-
müssigt gefühlt, dem Redner die Worte: „Lausbub, halt'
das Maul oder ich Hau' dir eine herunter" zuzurufen.
-ock sehe darin eine unerhörte Herausforderung des
hochachtbaren Herrn Landmarschall-Stellvertreters und
muß dem Abgeordneten Noske nachträglich den Ord­
nungsruf ertheilen. (Stürmischer Beifall rechts. Beifall­
klatschen und Jubel auf der Galerie. Der Landmarschall
gibt wiederholt das Glockenzeichen.)
Landmarschall: Unter dem Eindrücke dieser
Volkskundgebung sehe ich mich genöthigt. den Ordnungs­
ruf für Noske zu wiederholen und fordere ihn gleich­
zeitig auf, sich jeder weiteren Herausforderung der
Galerien zu enthalten. (Lebhafter anhaltender Beifall
rechts und auf der Galerie. Die Frauen schwenken ihre
Taschentücher. Ruse: „Hoch Lueger l" Abg. Professor
Philippovisch ruft ironisch: „Bravo, bravo l")
Landmarschall: Herr Professor, ich fordere Sie
auf. sich jeder Beifalls- oder Mißfallsäußerung zu
enthalten und ertheile Ihnen den Ordnungsruf.
Abg. Schneider: So a Professer möcht a no
was red'n. Halt's Maul! G'studirter Haderlump l
Landmarschall: Herr Abgeordneter Philippovich,
Sie haben, wie ich eben entnehme, den hochachtbaren
Abgeordneten Schneider maßlos gereizt. Ich rufe Sie
nochmals zur Ordnung. (Großer Beifall.) Es wird hierauf
die Berathnng der Wahlreform fortgesetzt.
Nachschrift!
Um l Uhr verkündet der
Landmarschall: Soeben war der Präsident des
Abgeordnetenhauses mit dem zweiten Vizepräsidenten und
die Exzellenz der Herr Ministervräsident bei mir und
haben mich, da das Abgeordnetenhaus seit 11 Uhr auf
die Eröffnung der Sitzung wartet, dringend gebeten,
die Sitzung des Landtages zu schließen. (Stürmischer
Widerspruch bei den Christlichsoziglen. Dr- Lueger: Das
gibt es nicht. Das Abgeordnetenhaus soll warten. Ich
brauche die Wahlreform.)
Landmarschall (fortfahrend): Das habe ich auch
den Herren entgegnet. Präsident Fuchs und der Minister­
präsident baten aber so inständig und versprachen der
geehrten Partei, welche hier die Mehrheit bat. in jeder Weise
Entgegenkommen zu erweisen und Alles zu thun, um
ihre Zufriedenheit zu erwerben, daß ich schließlich nach­
gab. Ich bitte also die hochgeehrten Herren auf der
rechten Seite dieies Hauses, meine Zusage zu
genehmigen.
Lueger: Also meinetwegen! Aber die Wahlreform
muß so sanktionirt werden, wie wir sie beschließen.
Landmarschall: Aber natürlich! Ich schließe also
die Sitzung.
Verstilte Leute.
Von Helene Zöylau.
(10. Fortsetzung.)
Der Großvater sagte: „Heinrich, was ist mich denn
mit dir, du ißt mir nicht, du trinkst mir nicht— du
bist mir doch nicht krank?"
„Leberwürstchen," antwortete Heinrich lustig und
zwinkerte listig mit den Aeuglein.
„Ohalalla," machte der Großpapa und sein rosiges
Gesicht strahlte vor Vergnügen unter dem schimmernden
Weiße» Toupet.
„Ohalalla," schrie die ganze Schnaase'sche Brut und
strampelte mit den Beinen.
Es war ein erhebender Augenblick. Nun gab's
keinen Zweifel mehr: Heinrich Oelwein gehörte zur
Familie.
„Heinrich— Schweinrich," sprach Großvater gerührt
und breitete die Arme aus.
Heinrich sank an die Brust der Alten und schluckte
riru» großen Bissen hinunter.
Löschen trippelte züchtiglich zu ihrem Verlobte»
und wiipelte ihm in's Ohr:
„Tu SchlWmr:, schmeckt es dir?"
„Ungeheuer," murmelte Heinrich entzückt.
„Ver.iebte Leutchen," lachte der Großvater.
„Gucke— Gucke! Liebe und Triebe! Schlapper-
dons— Papelons, Papelorum!" zwitscherte das Pärchen
und küßte sich.
Die Familie Schnaase klatschte Beifall.
Dann trat Heinrich zum Tische und schlug mit dem
Messer an sein Trinkglas.
Alles schwieg; in heiter-feierlicher Erwartung
blickte man aus dem Bräutigam.
Sö'chen warf ihm einen begeisternden heißen Blick
zu. Großvater nickte mit aufmunteindem Lächeln und
Schusselchen gluckte wie eine alte Lenne.
Heinrich räusperte sich schicksam und begann:
„Meine theuere und hochansehalichs Familie!
(Beifallsgemurmel.) Söschen und die ganze Angelegenheit
ist für meine Multer— und wie ich mir schmeicheln
darf— auch !ür mich eitel Wonne. Ganz nach unserem
Herzen. Untadelhaft. Es ist das, was meine theuere
Multer wollte. Das ganz und gar.. ."
Schusselchen schluchzte laut ans.
Der Großvater meinte leise: „Suselchen—
Schnsselchcn, steck' dir einen Maulwisch vor, du
belrippelst dir, meine Liebe."
Heinrich verneigte sich und fuhr fort: „Ich bin
glücklich! so glücklich! Ja, das wissen wir. Ich bin aus
dem Holz, aus dem man die Pantoffelhelden schnitzt...."
„So ist's recht," sagte Großvater.
„Jedes Thieichen hat sein Manierchen," setzte
Heinrich seine Rede fort; „mein Freund Schopen­
hauer, ein Mensch mit einer großen, gewaltigen
Menschenliebe, hat diese Ueberzeugung und ich theile sie."
„Heinzemann," lispelte Söschen und wurde rolh.
„Ja, dein Heinzemann, theueres Söschen!
Dein Heinz-mann weiß was er zu thun hat. Er
schätzt die ungeheuere Ehre, in diese unvergleichliche Familie
ausgenommen zu werden, er schätzt sie unermeßlich. O,
meine Kostbaren— Trostmahren! Tie Schnaase's sind
ein ehrbares Geschlecht und Ihr habt mich für würdig
besunde», in diese hochwerthe Sippe ausgenommen zu
werden... ."
Dröhnender Beifall scholl dem Glücklichen entgegen.
Großvaters weißes Toupet hüpfte und Suselchen ließ
einen Thränensturzbach ab; Söschen drängte sich an
den Bräutigam heran und sagte Hochaufathmend:
„S'Litzel um's Hemd wird doch breiter gemacht."
Oelwein schlang den Arm um sie und sprach
feierlich: „Du bist ein wohl erzogenes, vortreffliches
Mädchen unö wirst ein urgesnndes Weib. Und blond, so
himmlisch blond! Dos ist Söschen, So—viehchen! Kind
— Engel. Zur rechten Zeit Genie der Liebeswonne—
dabei unschuldig wie neugeboren. Kokett zum Entzücken,
ehrbar und vertrauenswürdig, um Häuser aus ihr zu
bauen. Göttlich unwissend und Alles begreifend, naiv
und zugleich klug und weise, doch ohne es ahnen zu
lassen. Selbstlos wie ein Märtyrer, demüthig wie eine
Sklavin, geistreich wie man einen zeitverplaudernden
Freund sich wünschen möchte. Sie wird eins wahre Mutter
eine wahre Geliebte und brave Ehefrau zugleich
Eine sparsame Hausfrau, die mit den geringsten Mitteln
Wunder thut; die Frau, die die Geselligkeit im Hause
schafft und belebt, Nachts die Kinder wartet und am
Morgen mit Hellen Augen und liebenswürdigem Scherz
den Gatten erweckt.. ."
„Verliebte— Betrübte," brimmelte Großvater ver­
gnügt dazwischen.
„...die arbeitet, ohne daß man sie arbeiten sieht,
und keinen Augenblick müßig ist! Kurz: eine echte
Schnaase! Es leben die künftigen kleinen Oelwein's und
Schnaase's, die in der Wahl ihrer Eltern so vorsichtig
sind!"
„Ohallala!" jubelte Großvater und die ganze
Familie wiederholte jauchzend „Ohallala!"
Man umarmte und küßte sich. Es gab ein schallendes
Schmatzen.
Söschen goß dem Großvater „Weinchen Schwein-
chen" ein.
Frau Suselchen nannte den hohen Beamten „Lämm­
chen".
Sie aßen und tranken „Sippchen".
lieber den Privatdozente» Heinrich Oelwein schlugen
die Wogen des Glücks zusammen. Er war in Gnaden
in den Schuaase'schen Froschteich ausgenommen.
Dann packte Söschen lachend ihren Heinzemann und
zog ihn in das Nebenzimmer.
Die Familie folgte mit froher Würde.
Heinrich sah eine Tafel mit ganzen Stößen von
Leinenzeug....
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 18 ]
Seite 2
Fastnachtsdienstag
Ostdeutsche NunSMir.
87. Februar 190V
Dieses Jahrgangs Nr. 1
Abg. Schneider: Also geh'ma jetzt in's Ab­
geordnetenhaus. Na wart'Noskeles, Haderlump, durt
sag' i' dir erst die Wahrbeit.
Abg. BLIohiowek: Na, ih g'sreu mi schon, da hama
>110 den Schönerer und Wolf. Heut' leer' i mi a mol aus.
VeöerLrittsLrewegung.
Fahrpreisermäßigungen für Nompilger.
»Zur Förderung der vom Heiligen Vater in der
Bulle vom Heiligen Jahre im Laufe desselben (1900) in
Aussicht genommenen Pilgerfahrten nach
Rom hat das Internationale Komitö in Bologna
erhebliche Erleichterungen gesichert. Diese sind:
F a h r b e günst i g ung en auf de
italienischen Bahnen.
Diese betragen:
20—28 Perzent für einzelne Personen
28—35„„ Gruppen von mindestens 4 Personen
^^„
Den Anspruch auf diese Fahrbk'günstigunqen aber
kann jeder Pilger nur auf Grund einer Identitäts­
karte geltend machen, Welche er, so oft es während
der Fahrt verlangt wird, vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem Inter­
nationalen Komits in Bologna (Orscka Karmin Nr. 94)
entweder unmittelbar oder durch Vermittlung des in
Lyon (?iav6 lZellevour 26) bestehenden Bureaus des
Internationalen Komites oder der Diözesankomitss,
oder aber der an der Publ zlrung dieser auf bie Rom­
fahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redaktionen
der katholischen Blätter und Zeit­
schriften ausgefolgt, welche letztere daher ein Depot von
solchen Identitätskarten zur Verabfolgung an einzelne
Rom p i l g e r oder an kleinere Familien­
gruppen verlangen können.
Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist
ein Franks (eine Krone) einznbeben, wovon die Hälfte
zur Deckung der Kosten für die Veranstaltung des
Werkes doh-n in Abfuhr zu bringm ist, woh r das
Depot der Identitätskarten stammt. Die zweite Hälfte
aber verbleibt der betreffenden Redaktion katho­
lischer B lät t e r zur theilweisen Vergütung ihrer
Mühewaltung. (Hoffenttich kriegen wir auch etwas
davon! A. d. Sch.)
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber
sollen entweder dem Herrn Redakteur als Katho­
liken (im wahrhaften Sinne des
Wortes) bekannt oder von ihrem Seelsorger als
solche beglaubigt sein.
Während die Eisenbahnsahrt nach Rom selbst­
verständlich als eine geschlossene erfolgen muß, so
sind die Pilger auf der Rückfahrt in dieser Be­
ziehung nicht mehr gebunden und steht einem Jeden die
Benützung aller Züge frei.
Bequartierung in Rom.
Am Bahnhose in Rom ist dem Internationalen
Komitö und dem Oiraolo cki 8an kiatro ein Lokale ein­
geräumt, wo bei der Ankunft von Pilgerzügen sowohl
Auskünste erlheilt, als auch Hilfe geboten wird. In
diesem Lokale können die angekommenen Pilger sich
sammeln und die nöthigen I, stiuktionen erhalten.
Dr. H e r r d e g en,
Wien, I., Singerstraße Nr. 18."
Außerdem erlaubt sich die Schristleitung dieser
Ausgabe der „Ostdeutschen Rundschau"
auf folgende in derselben Nummer des „Vaterlands"
angekündigte
„Seltenste Okkasion"
hinzuweisen:
„Nachdem der Heilige Vater M die
Pilgerzugstbeilnehmer anstatt des für die Gewinnung
des I» b i l ä u m s a b l a s s e s vorgeschriebenen
zehnmaligen einen Klos dreimaligen Besuch
der vier Hauptkirchen bewilligt hat, so tritt
in dem Programme insoserne eine Aenderung ein, als
in demselben eine nur fünftägige Aufenthaltszeit
(inklusive des Audienztages) in Rom vorgesehen wurde.
Von derselben können auch alle Jene Gebrauch machen,
welche aus Grund des bisheriaen Programmes schon an­
gemeldet sind. Die Prersrcduktion für den fünftägige»
Aufenthalt wird nächster Tage veröffentlicht.
Für Solche, welche sich einem Pilgerzuge nicht an­
schließen, bleibt der zehnmalige Besuch der vier
Hanptkirchen Roms vorgeschrieben.
Anm ldungen und Ansragen wollen gerichtet werden
an das Rompilgerkomitö, Wien, I., Singerstraße Nr. 18,
1. Stock. Schluß der Anmeldungen: IG März."
Stadtrath Dr. Theodor Wahner, bisher über­
zeugter Protestant, ist zur katholischen Kirche über-
getreten.
Stadtrath Schuh, ebenfalls Protestant, welcher
beim letzten Besuche Lueger's in Rom zum P an­
tos s e l kuß zugelassen wurde, ist ebenfalls katholisch
geworden.
* Im „Vaterland" vom vergangenen Sonnabend
finden wir folgendes Ersuchen: „Die geehrten Redak­
tionen katholischer Blätter werden gebeten, obige Mit-
theilungcn in gewissen Zeitabständen öfters zu re-
produziren, damit dieselben de» Interessenten in Er­
innerung behalten werden." Wir entsprechen hiemit der
Bitte des „Vaterland" mit größtem Vergnügen, aller­
dings nur in dieser Nummer.
Gemeinderath Porzer hat sich, dem Drängen
Schneider's und Gregorig's nachgebend, noch einmal
taufen lasten.
Versammlungen.
Die Reise nach Paris.
(Eigenbericht der „Ostdeutsche» Rundschau".)
Bekanntlich begeben sich Heuer die Wiener Christlich­
sozialen auf Anregung und unter Führung des Herrn
Landtags, und Reichsrathsabgeordneten Ernst Schneider
zur Pariser Weltausstellung. Mit stolzer Freude und
außerordentlicher Genugthuung erfüllt es uns, daß die
berufenen Repräsentanten des echten Wienerthums auch
die Gelegenheit der Pariser sxposition rmivsrsslls
(sprich Exposition rmivsrsolls) nicht vorübcrgehen losten,
ohne der ganzen Welt neuerdings zu zeigen,
von welch' hohem kunst- und wiffen-
schäftlichen Sinn und Geist die Wiener
Christlichsozinlen erfüllt sind. In Paris werden sich
Pariser esprit (sprich esprit) und Wiener (Lik (sprich
Schik) vermälen und zur höchsten Blüthe menschlichen
Geistes vereiniaen vnd ausgestellten. Die Pariser Fahrt der
Wiener wird Zevgniß geben von der Jnternationalität
der christlichsozialen Anschauungen.
Karten für bie Fahrt sind bei Herrn Schneider zu
haben. Für die Mitglieder des Christlichen Frauenbundes
können Anmeldungen auch bei Fran Therese Ruzicka
gemacht werben. Nach den streng antisemitischen Grund­
sätzen der Christlschsoziolen dürfen sich an der Fahrt nur
Christen, beziehungsweise getaufte Juden betheiligen.
Ungetanste Juden haben dann Zutritt, wenn
sie sich verpflichten, ihre Einkäufe nur bei
Gesinnungsgenossen des Abgeordneten
Schneider zu besorgen. Auf besondere Anregung
des Herrn GR. P u r scht dürfen sich auch jüdische
Jnng'rauen der Fahrt anichli ßcn. Man hofft, diele
Mädchen, die sich unter der persönlichen Obhut der Frau
v Ruzicka befinden werben, für cbnsstichsozial-' An-
schauungen >.u g Winnen, zumal auch einige geistl che
Herren mit von der Parti sein werben
Am Fchchjngion >taa ben 25. d. M hat bie erste
größere Schmia des vorbereitende» Auss tusses statt-
gesunden, und haben wir, keine Kosten sckeumd, einen
unserer besten Stenograph n, mit einem sp'tzni Bleistift
und dem bei »ns üblichen Vorschuß ausgerüstet, an Ort
und Stelle (Hamberger's Mostbaus, V., Schloßgasse 5)
entsandt. Die Versammlung, welche in dem jedes
Jahr neu renovirt werdenden Prachiiaal des genannten
Gasthauses »m 10 Uhr Vornfitlaas abaehalten wurde,
war fehr zahlreich besucht. Im Nachstehenden folgt da?
Stenogramm unteres eigenen Eigenberichterstatters in
wortgetreuer Wiedergabe.
Herr Abg. Ernst Schneider eröffnet die Ver­
sammlung mit folgenden Worten; Alsdern. meine
Herren m'r fabr'n nach Paris!... War scho von
Enk Auer dort?
Herr GR. Burscht: I war scho in Paris...
Herr GR. Schuh: Ja freist l ... in der Rus
Lpittelberg.
Vor? Schneider: Stad sein, so was darf
Aner net saa'n, der 'n Papst 'n Pantoffel küßt hat.
Fran Ruzicka: Wo war der Herr Burscht?
Vors. Schneider: No, wissen S', wo der
Gregoria so gern hingebt.
Fran Ruzicka: Ob. Sö Schlimmer!
Vors. S ch n e i d e r: Wer von Enk kann den
eigenst: französisch l
Herr GR. Schneeweiß: I net!
Herr GR F i k e h s: Ja net.
Vors. Schneider: Wer no?
Herr GR. Hawranek: Ale. bist' ich Ihne,
xsos Schneider, i ch gann franr'östsch.
Vors. Schneider: R d' net so dumm, du
kannst höchstens französisch— essen.
Herr GR. Hawranek: Möcht' ich schon bitten
da, iie standen in Zeitung, daß red' ich n o r d-
französisch-.. bist' schön!
Vori. Schneider: Nix kannst! Alle könnt'?
nix. In Varis müaß m'r aber französisch kinna. Doktor
Lueger war a hingaugn, wann er französisch könnt'. Da
gebt's a mit'n Nordkranzöstschen von Hawranek net.
Älsdern lern',: m'r 's Französische. I w'r Enk halt a
Grammatik bringa. a klan's Büchel....
Herr Aba. Bielohlawek liedhaft unterbrechend):
Nurka Büchel net. Wann i von an Bnach hör'.
Hab' i scho g'freffen. d' Hanpsach is 's praktische Leben
und der g'sunde Menschenverstand.
Vors. Schneider: Is a reckt. Thnan m'r
alsdern 's Französische ohne Bnach lerna und geb'n
m'r's glei'an -. Alsdern: „Ja" haßt „rvui". „na"
haßt „von". Wann enk wer grüyt, sagt's „vor, j„ur"...
Jeder Herr von enk haßt „mosjö" und jede Frau haßt
„wsäam.
Fran Ruzicka (lehr aufaeregi): I bist', i bi a
anstänbige G'schäftsfrau und ka Madam'!
Herr Bielohlawek (belehrend): Wissen's,
Frau v. Ruzicka, so sagt m'r halt in Paris, wann Sö
a kan' Madam' ian. I muaß zu mir a „mosjö" iag'n
lassen und bin eigenst: do kaner.
Vors. Schneider: Alsdern schön aufpassen,
Geb'n m'r weiter in der Grammatik: Wann eng wer
was gibt, sagt's „merei".. l
Herr F i ck e h s (halblaut z» Schneeweiß): Aha!
Sir es! M e h r. Sie. (Schneeweiß nickt znstimmend.)
Frau Ruzicka: Bitte, Herr von Schneider, in
Varis soll'n die Herrn gar so viel schlimm sein, da soll
Jeder cin'n verschlossenen Garten
hab'n. -..
Vors. Schneider: Trösten S'Jhna, Frau
Ruzicla. Jhna g'schicht nir l
GR. Schuh: Die Frau von Nuzicka soll halt 'n
Doktor Wahner frag'n, der hat ein'n verschlossenen
Garten
Vors. S ckne i d e r: Stad sein, 's Maul halten
und nir red'n, da bin i der Lueger, verstanden?
GR. Hawranek: Der Schuh ste übrigens gar
gani Gaiholig, ise Protestant, füll gar nicht dürfen init­
ial,rowat .....
Vors. Schneider: Stad sei. sag :. da bin: der
Ln-ger. Sckönerianer und Sozialdemokraten werden
ausgeschlossen und nicht befördert l Der Schuh kennt den
Pantoffel vom Herrn Papst besser als du, du Nord­
franzos l
GR. F i k e y s: Wia heiß' denn i auf französisch?
Vors. Schneider: Du heißt -nousisur
wann'si es wissen willst.
GR. F i k e y s: Dös g'fallt m'r gar net. Der
Nam' hört si ganz unchristlich an.
Vors- Schneider: Was kann den i dafür, daß
du so an patscherten Nam' hast.
Herr Stadirath H r a b a: Am g'scheitesten war's
halt, m'r nehmeten uns ein' Professor mit.
Abg. Bieblolawek: Aber nur kan' von der
Deutschen Volksvartei. Der hat allerweil
zwarerlei Meinung« und waß nia. soll er „nrn" oder
„non" sag'n.
Vori. Schneider: Wißt's Leut'ln. heunt hab'n
m'r scho gnna g'redt und g'lernl. Ant d' Nacht kommen
m'r bei der Frau v. Wokurka z'iamm und—
GR. Schneeweiß: Wer is den dös?
Vors. Schneider: Weißt, dös is dö. dö was
z'erst beim Hochwürden Kapfenberger Köchin war und
daraus Hebamm', hiazt kommen bei der unsere Svezi
z'samm. Der Dr. Lueger is a dort. Da gibt's a große
Gande. Alsdern, meine Herrn Mesjös und Damen,
die Versammlung ist geschloffen. Weil heunt Fasching­
sonntag ist. fahr i nach Rüßdorf anßi. Wer is dabei?
Natürli. der Hraba! So, die G'schicht is aus, geb'n ma.
pfiat enk Gott Alle mitanander, adjes, Serwas
Wirth, mit deine Augengläser!
(Die Versammlungstkeilnehmer entfernen sich eilig
unter verschiedenen Abtchiedsnnen: 8on jour. nronsierrr i
S rwas, Kropfeier! Adieu! Geh' Ham, G'ickerter! Do­
bra» vor! Pfiat Ibn« Goll mit Nosenwasser. (Herr Stadt-
ralh Hraba stumm das Lied an: „Ja. da fahr'» m'r
halt nach Nnßdorf 'naus" u. s. W.)
Geoieiiidewesen.
Aus dem Notizbuch eines definitiv angestellten
Wiener Gemeind-dieners.
Als der Oberlehrer Ehrenhaft die Salvatormedaille
erhielt, soll er erschrocken ausgernfen haben: „Um
Gottes willen, ich habe doch Niemanden denunzirt!"
Die Historiker Wiens waren lange Zeit im Zweifel,
ob sie i h n „K a r l den Großen" oder „Karl
d e» Schöne n" nennen sollen. Sie haben sich daher
entschlossen, ihm den Beinamen „Karl d e r F c i g e"
zu geben.
-i-
Christlichsozialer Genieinderath
(in seiner Rede): „Meine Herren, i bin net so dumm,
als i ansschau'". Zwischenruf: „Noch
dümmer!"
*
Bei einigen Stenographen des Gemeinderathcs der
k. k. Reichshanpt- und Residenzstadt Wien haben sich
höchst bedenkliche Anzeichen von angehender Gehirn­
erweichung gezeigt. Die Armen mußten aus die
psychiatrische Klinik gebracht werden. Die Aerzte gaben
ihr Urtheil dahin ab, daß die Erkrankung aus die
BerufsiMigkeit der Patienten im Gemeindcrathe zurück­
zuführen sei.
Wenn dem Dr. Lueger gar nichts mehr einfallen
will— zum Schluffe hat er doch noch immer eine
„göttliche Eingebung".
*
So lange man den Namen W i m b e r g e l
nennen wird, wird auch der Name Gregorig nicht
untergehen.
Es findet sich immer Jemand, der die Salvator­
medaille annimmt, aber noch keiner ist dagewesen, der
die P s i st e r m e d a i l l e dankend abgelehnt hätte.
H
U e b e r t r u m p s t. Kutscher Pimpfinger: „Du
bist ein Chamäleon." Kutscher Pumpfingcr: „Du willst
a no was reden? Gegen mi bist du ja d:r reinste
Dr. Lueger."
-K
Lieber Lueger als dumm.
-I«
Selig sind die Wiener Christlichsozialen, denn ihrer
sind die neuen Gaswerke.
Keine Gemeinderathssitzungen. Da sich Herr
Pummerer dm Fuß verstaucht hat, finden in der
nächsten Zeit keine Gemeiuderathssitzungen statt.
Zu den Wahlen. Bisher haben sich folgende
Zenlralwahlausschüffe gebildet: 1. Ein christlich-
sozialer mit Herrn Strobach als Präsidenten,
Dr. Neumayer als Vizepräsi enten u»d Dr. Th odor
Wahner als Schriftführer; 2, eia denischantisemitiicher
mit E. LZergani als Präsidenten, Dr. Wähner
als VizHwäsidenten und Dr. Geßmann als
Schriftführer; 3, ei» deutsch-nationaler
mit Dr. Theodor Wahner als Präsidenten, Stro­
bach als Vizepräsidenten und Bielohlawek
Schriftführer; 4. ein Freisinniger mit Stadtrath
Schuh als Präsidenten, Gregorig als Vizepräsidenten und


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 19 ]
Dieses Jahrgangs Nr. i
Fastnachtsdienstag
27. Februar 1900
Seite 3
Tomola als Schriftführer; 5. ein demokratischer
inst Lueger als Präsidenten, Pummerer als Vize­
präsidenten und Hawranek als Schriftführer, und 6 ein
Milcher mit Dr. Porzer als Präsidenten, Magistrats-
duet or Tachau als Vizepräsidenten und Dr. Geßmann
als Schriftführer. Die Wahlen dürfen nun ein­
stimmig vollzogen werden.
100. Ausweis
Ser an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Bure».
Gruft Vergani, Herausgeber des „Deutschen Volks-
vlattes" 500 K.; Dr. Tb. Wähner, Stadtrath und
Eigentbümer der „Deutlchcn Zeitung" LS H.: Sammlung
im gemeiiiderälhlichen „Biirgerklnb" 1 K 15 H.;
Christlichsozialer Verband im Neicksrath (Sammlung
Wedralt 5l H; Spende der Gemeinde Wien 15 H.:
Dr. Steinwender 1 K.: Cristlichlozialcr Frauenbund
Z Socken, Hemd. Summe 0. mit dem 99. Ausweis 000
Tagesbericht.
* Amtsblatt. Freiherr v. Stummer wurde als
geeignetne Person mit der Ausarbeitung eines neuen
Sprachen geietzes beiraut.— Ackerbanminister Gio­
vanelli erhielt den rot b en Kravattenorden.— V e r-
setzt wurden drei goldene Uhren und drei silberne
Löffel. Verliehen wurden: dem Abgeordneten
Dr. H o ch e n b u r g e r der Adelsstand mit dem Bei­
namen v. Babylon, dem Abgeordneten Prade der
Titel ..von" mit— Ade.
* Ungereimtes von der Woche. Heil Koerber
dir! Mu stolzem Hoffen— Begrüß' ich Deines Geistes
Kraft!— Schon l.egt der Tschech' zu Tod' getroffen,—
Schon seh' die Polen ich in Haft..— Dem Deutsch­
volk schlägt Dein Herz entgegen— In Treuen, da Tu
ihm entstammst,— Und zornig webrst Du ab den Segen
— Des Papstes, weil nur deutsch Du flammst!— Ein
dreifach' Heil Dir lühnem Recken,— der eins nur
will: uns Gutes t h un!— Wild sieht man
beide Schwänze lecken— Bohemia's Leu verzweifelt
mm..— Als Deine Rede ich gelesen,— War' ich
geblendet und entzückt,— Als ob Held Hutten's feurig
Wesen— Aus jedem Kernwort mahnend blickt!—
Du bist der Erste, der o h u' B a» g e u— mit
Slaventückc ansgeräumt,— Du gibst uns, was wir
nur verlangen,— Was knbn ein deutsches
Herz nur träumt I— Du peitschest Kaftan und
Soutanen— Von Hos und Hinterstuben sort,—
Nur für die Rechte d e r G e r in a n e n— Kämpft
Dein begeisternd Manneswort!— Tu bist der Staats­
mann, der ersehnte:— Ein deutsches Herz in
treuer Brust!— Und innig an Dick Hohen lehnte—
So gern sich Wol s in stiller Lust ...— Spricht
man von Dir, so fließen Thränen— Von I r o's
Wangen wundermild— Und Hoser nimmt in heißem
Sehnen— Nachts mit in's Bett Dein einzig Bild...
— Du wirst von Kittel laut gepriesen,— Wie auch
der Türk Dich tief verehrt,— Erwähnt man Dich, es
ist erwiesen,— Ist selbst der Schönerer ver­
klärt ...— Als man von Dftner Rede brachte—
Drn sernen Mannen frohe Kund',-— Der Stein
gleich einen Lnftfpning machte,— Bareuther
tvurde flngs gesnnd!— Wie man Dich liebt
in diesen Kreisen,— Nicht schildern kan» mein
schwacher Sang:— Nur noch der eine
Mann von Eisen— Ward .so verehrt in h ißcm
Draug I— Dir huld'gen Bürger und Studenten,—
Dich preist verschämt die wutsche Maid,— Ja selbst im
Teich die jüngst, n Enten— Sie schnattern Lob Dir
weit und breck ...— Du wirst l das Vaterland er­
rette»,— Du bist so stark, so kühn, so grob,— Du
reißest endlich vo» den Ketten :— Dr Klerisei die
B. i>d> r los! —So säuberst du als Lichler'ch'inung—
Von Drohnenbrut das arme Land —Und freche G ister
der Verneinung— Hast du mit Wnnderblick gebannt!
—— Bald wird nach aller Guten Zeugniß—
D c u t s ch ö st'r e i ch frei und glücklich sein,
— Es tritt das herrlich Ereigniß— Bestimmt am ...
Aschermittwoch ein!! T e u t.
* Ter Prinz von Wales als Erfinder. Unser
Londoner „Inn" Berichterstatter meldet uns: Im Lager
von Aldershot werden gegenwärtig hochinteressante Ver­
suche mit einer Erfindung des Prinzen von Wales
angestellt. Der erlauchte Thronfolger hat sein Genie im
Kreiren „Iiigll-kasliivnab sr" Msten in den Dienst des
bedrohten Vaterlandes gestellt und eine kugelsichere westen­
artige Bauchbinde aus Khakitnch erfunden. Zum Beweise
der Unfehlbarkeit seines Mcktels gegen die Kugeln der
Buren läßt der königliche Erfinder g"g?nwärtig
von einer Kompagnie der besten Schützen der
Teomanryiniliz Salven auf seinen° eigenen,
mit der Panzerweste bekleideten Leib abgeben,
die Lee-Melsordgewebre sind natürlich mit Rücksicht auf
die Unverletziichk.it des hohen Erfinders nicht geladen,
doch herrscht über die Vorzüglichkeit der Panzerbauch­
binde, welche den Namen „Victofty" erhalten hat und
sofort in der Armee eingeführt werden wird, kein Zweifel.
Die Ossi ierskceise sind von der ^Erfindung, die eine
siegreiche Beendigung des Krieges ermöglicht, geradezu
entzückt. Ihr Anbot, Höchstselbst chitrder Panzerweste
ausgerüstet das Kommando der Jchp Äal-Light-Horle in
Sndasrika z» übernehmen, bat den Pklnz in buldvollen
Ausdrücken des Dankes abg-lehnft ei wird sich jedoch
über die W rkung seiner Erfindung ?auf die zweifellos
höchst bestürzten Buren täglich »ach» Schloß Windsor
Bericht erstatten lassen.
Ostdeutsche Rundschau.
* Tic Jngerneurfrage und Las ZePPelin'sche
Luftschiff DaS von- Grafen Zeppelin gebaute Luftschiff,
das im Bodensee verankert liegt und kürzlich durch
Sturm schwere Beschädigungen erlitt-» hat, ist bekanntlich
noch nicht zum Aussteiaen in die Lüste gebracht worden.
Wie man uns mitthcilt, soll der Versuch, es zum Anf-
flieae» zu bringe», mit einem Wettstreit östcr-
reichi'cher Techniker zur Entscheidung der Titelfrage
in Verbindung gebracht werden. Sowohl die Gruppe
jener Ingenieure, welche nach der Reglening-vorlaae
künftighin das ausschließliche Recht zur Führung dieses
Titels baden würden, als auch die Gruppe jener
Ingenieure, welche aus dieses Reckt Wege» d-S Mangels
des „Dokuinenls" oder ans sonstigen Gründen nicht
hoffen dürfen, soll eine Anzahl Vertreter an
den Bodensee senden, die nun ihre Beiähignng
P attisch erproben sollen. Je nachdem ein „wirklicher"
Ingenieur oder ein Ingenieur mit Strupieri das Luft­
schiff .mm Fliegen brinot, soll sich die versammelte
T chiiikerstbast in einer Massenkundgebung an die österr-
reichische Regierung für den „Ingenieur"-oder „Doktor"-
Titel aussprechen. An die ungenannten Verfasser der
Für- und Wideraussätze unseres Blattes werden besondere
Einladungen ergehen.
* Eine neue Krankheit. Aus Prag wird uns ge­
schrieben: „An d-m Polikliniken beider Universitäten, wie
auch in der Praxis der Privftärtte kam in den letzten
drei Wochen eine auffallende Anwbl von Fällen mr Be­
handlung, welche man als eine neue Krankheitssorm zu
betrachten g-weigt ist.— Die Krankheitscrscheinnngen
sind schwere Sprachstörungen, verbunden mit heftigen
Schmerzen in der Zunge und zeitweiser Lähmung der­
selben. Es ?e>gt sich eine Abneigung, sa die
Unmöglichkeit, konsonantenreiche Warte anszusprechen.
Die Bebandlnng ist thftls elektro-th-raveutisch, theils
besteht sft in systematischen Sprechübungen, wobei
möglichst vokalreiche Ausdrücke, z. B. Miau, Eulalia,
Kaolin u. dgl. gute Dienste leisten. Von der
Poliklinik der tschechischen Universität wird noch
g-meldet. daß vielen Patienten das Ans-
kprecken de« Nam ns „Podlip' y" besondere Erleichterung
bereit-'. Man vernn thet, dasi die heftigen Erregungen
anläßlich der Bürgern, isterwabl. bei welcher der Name
des nunmehrig»» Primators Dr. Srb in Aller Munde
war und von Tausenden immer nnd immer wieder aus­
gesprochen wurde, diese Krnnkhe'tserscheinnngen hervor»
gernse» kaben. Was doch die Hexe Politik für Unheil
anrichtet!
* Neueste „Scherer" Karte. Soeben ist eme An­
sichtskarte erschienen, welche das wvhlgetroffene Bildniß
des neuen Ack-rbauministers Freibe>rn v. Giovanelli
z-igt, mit der Unterschrift: „Wo^ scher' ick mich nm den
Kohlenarb-it-rstrük!". Diese Karten sind bei allen
größeren Kohlcngrnben'oesitzern erhältlich.
* Ein tschechischer Sprachkurs für Staatsbeamte
in Wien soll— zunächst als Pr vakuntcrnehmen. aber
unter hohem amtlichen Schutz— binnen wenige,, Wochen
in's Leben treten. Das Protektorat haben Abgeordneter
Graf P a l s s y. H rrenbausmitasied Gras H a r r a ch
und der tschechische Ex-Finanzminffter Dr Kaizl über­
nommen. Der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. v. P l e n e r hat über Ansuchen des Oberrechnungs-
ratbes Steiskal gestattet, daß auch Beamte
dieser gemeinsamen B börde an dem Kurse theil-
nebmen dürfen. Zw-ck dieses Kurses ist die
G winnnng von der tschechischen Svrache mächtigen
deutsch n Beamten, deren man angesichts der bevor-
stebendcn gesetzlichen Iftii-lliing der Sprachenfrage eine
größere Anzahl zur Verfügung haben möchte, sowie eine
Annäherung der deutschen an die tschechischen
Beamten. Zu diesem Zwecke sollen im Staatsbeamten­
kasino einige sprachlich gemischt? „Königsruser"-
und Tavverpartien zusammengestellt werden.
Zur Abhaltung der Vorträge haben sich
außer mehreren Professoren von Wiener Mittelschulen
auch dft Herren Oberrechmingsrath Stejskal,
Oberpostrath H awr d a und Oberforstrath Schindler
bereit erklärt. Die feierliche Eröffnung des Kurses soll
om ersten Sonntag des zweitnächsten Monates statt-
finden. Der Protektor Graf P a l s s y wird hiebei
zum erstenmal? in tschechischer Sprache das Wort er-
greisen.— Wäre nicht, schon um der Gleichberechtigung
willen, auch ein deutscher Sprachkurs für tschechische
k. k. Staatsbeamte am Platze?
* Eine erschütternde Nachricht. Wir entnehmen
deni „Jllnstrirten Wiener Extrablatt" eine Nachricht,
die in den weitesten Kreisen Aufregung und Teilnahme
Hervorrufen dürfte. Das Blatt schreibt: „Bekanntlich ist
eine der gefeiertsten Künstlerinnen, Fra» Forste r.
eine sehr große Tknerftenndin. S'e besitzt seit Jahren
einen Mops, an dem sie mit inniger Liebe bängt, was ein
Beweis ist für das edle, gute Herz der beliebten Künstlerin.
Heute erhielten wir die Nachricht, daß dieser Mops
gefährlich erkrankt sei Wir entsendeten sofort einen
Lokalreporter mittelst Fiakers in die Wohnung der
Künstlerin. Leider lag das liebe Thier bereits in den
letzten Zügen. Es litt an Herzverfettung. Die gefeierte
Künstlerin, die ein reizendes Morgenkleid aus Vongis in
bleu äs krnsss mit Orsps äs Sinns und einem Revers-
arrangement aus Satin insrvs>»--ux (Maiion Spitzer),
sowie eine Frisur ä in Isräinisre trug, führte unseren
Miiarbeiter zur Leiche des treuen Gefährten.
Unser Mitarbeiter war so gerührt, daß er sich
nicht enthalten konnte, das herzige Thierchenzustreicheln.
Die Künstlerin lic< ihrer Fassung mit den Worten Aus­
druck: «Einmal muß auch ein Lunderl hin werden. Wie
wir bestimmt versichern können, wird die künstlerische
Tdätigkeit der Frau Förster durch diesen harten Schlag
keine Einbuße erleiden. Ueber die hervorragenden Eigen­
schaften des Hündchens sind sehr viele Anekdoten, im
Umlauf. So soll es sich einstmals, als,es wegen emer
Unart Strafe zu erwarten batte, unter einen Divan ver­
krochen haben, von wo es unter keinem Vorwände
heranszubekommcn wgr. Auch fraß es lieber Fleisch als
Erdävfel- ein Beweis für seinen satt menschlichen
Verstand. Es stand Morgens gegen 9 Ubr ans:
nach dem Morgenivaziergange dielt es sich meist
zu Hause ans, ini Winter in der Nähe des Orens.
Wir werden unseren Lesern morgen die intelligen­
ten Züge dieses unvergeßlichen Thierchens vorführen
können. Der Verewigte hiek Puffi, achtete zuweilen
aber auch auf den Namen Movvcrl, namentlich wenn
man ihm ein Stück Zucker vorhielt. Er war erst 11'/>
Jahre alt. sein Vater war leider nur ein Köter, allein
seine Mucker war in gräflichem Besitz, von ihr hatte
Puffi seine hervorragenden Eigenschaften. (Ein zweiter
Artikel folgt-)" -—
Gerichtssaal
Einspruchsverhandlungen der „Ostdeutschen
Bundichau".
Heute fand vor einem Erkenntnißsenat unter Vor­
sitz des Vizepräsidenten Hofrath Dr. Hol z ing e r die
Verhandlung über den Einspruch der «Ostdeutschen
Rundschau" gegen die Beschlagnahme der Nr. 360
vom Jahre 1899 statt. Die Staatsanwaltschaft
war vertreten durch Oberlandesgerichtsrath Doktor
Bobies, der Einspruch durch Dr. Vinzenz von
Berger. Der beschlagnahmte Aufsatz hatte folgenden
Inhalt: Eine hiesige Paramenten-, Reliquien- und
Gebetschriftenbandlung batte, da die Schlechtigkeit und
Bosheit der Menschen immer größer wird und auch der
Miethzins in kurzer Zeit zweimal gesteiaert wurde,
Konkurs angesagt. Unser Blatt hatte dies Ereigniß mit
Genugthuung besprochen und aus den unwürdigen
Schacher hingewiesen, der mit solchen Dingen getrieben
wird. Zum Beweise hatten wir nachfolgende Ankündigung
abgedruckt:
Billiger als überall!
Rosenkränze aus Jerusalem,
das Stück zu 3 Kronen r Dornenkronen aus Naturholz»
das Stück 2 K. SO H.: Kreuznägel aus Eisen, die
Garnitur 3 K., vernickelt s K.: Kreuzsplitter, je nach
der Größe, von 50 H. bis 10 K.
Alles echt, kein Schwindel!
Sämmtliche Gegenstände sind
gratis
in Rom durch Personen aus dem Vatikan ungerührt
Photographien
vom Baron Dipauli. Dr. L u e g e r, Dr. G eß-
m a n n nnd ?. K i n a t e d e r auf der Rückseite die
neuesten Beschwörungsformeln gegen den bösen Geist
und andere Versuchungen. 1 K. 50 H.
Die Speise der Wahrheit.
50 gesammelten Reden der Abgeordneten Bielohlawek
Gregorig und Pnrscht. Ein christliches Erbaunngsbnchlein
für die reifere Jugend. Jedem Hefte ist ein Eintritts­
schein Zum Maskenball beim Wimberger beigelegt. L K
Jordanwasser,
echt, keine Nachahmung, besonders wirksam zur Taufe von
Juden, die christlichsozial werden wollen, per Fläschchen 1 fl
Echtes Lourdeswasser.
Die Flaschen werden vor der Füllung
jede einzeln, nicht i« der Masse.
von den frommen Vatres Jesuiten angelächelt.
Füllung frisch an der Quelle, daher kein Verlust
der außerordentlichen Wirkung.— Erprobt bei Zahn­
schmerzen. Kolik, Haarausfall. Beinbrüchen und Schwind­
sucht. Flasche 4 K.
Welcher von den vier echten Röcken Christi ist der
richtige?
Nachweis, daß alle vier echt sind.
Von Ernst Schneider, Stamviglienerzeuger.
M- Billiger als überall. -WZ
In dieser Ankündigung sollte eine Herabsetzung der
katholischen Kirche, beziehungsweise desWunderglaubens
als einer Einrichtung der katholischen Kirche ge­
legen sein.
Diesen Standpunkt bekämpfte Dr. Vinzenz von
B e r g e r in der heutigen Einsvruchsverhandlung. Nicht
die Kirche nnd nickt der Wunderglaube, sondern der
Mißbrauch, mit den kirchlichen Gnadcnmitteln Handel zu
treiben, sollte gegeißelt werden. Dr. v. Berger er­
innerte an den Ablaßhandel durch den Mönch Tetnl, an
die Fegetenerlotterien in Südamerika: alle derlei Miß­
bräuche seien nickt mit der Kirche und mit dem Glauben
zu verwechseln. Sie seien einfach Mißbräuche und es
hieße die Kirche herabwürdigen, wenn man den Schütz
des Gesetzes auf offenbar verwerfliche Handlungen mit
der Begründung ausdebnen wollte, daß sie kirchliche Ein­
richtungen seien. Es hieße dies auch das Christenthum
fälschen, denn Jesus selbst habe die Wechsler aus dem
Vorhofe des Tempels hinausgepeitscht. Allerdings liege
keine offene Verurtheilung dieser Glanbenswucherei seitens
kirchlichen Autoritäten vor; allein man dürfe nicht
übersehen, daß sie sich selbst vollständig fernhalten. Wer
sich in dieser Weile blosstelle, das seien Kauslente.
Zeitungen, die Mitglieder klerikal-politischer Vereine,
die aus dem Glaubensbedürfniß der Bevölkerung ein
Geschäft machen. Dr. v. Berger legte mehrere klerikale
Ankündigungen und Blätter, darunter den „Emanuel"
(früher Pelikan) dem Gerichte vor und wies nach, daß


[ 2023-06-29 10:48:55.008 - 19000227 - Seite 20 ]
Seite 4
Fastnachtsdienstag
Ostdeutsche Rundschau.
27. Februar 1900
Dieses Jahrgangs Nr. 1
die Ankündigungen zum größten Theile wörtlich ans
dieser Zeitung entnommen seien, daß dieses Blatt
seinen Abnehmern besondere Gnadcnbeweiie ver-
svreche. um seine Auflage zu erhöhen und auf
diese blasvhemiiche Weise Geschästsreklame mache. Es
sei nothwendig, das Volk anfzuklären, damit solche Leute
sich nicht mehr ftomm nennen dürfen. Auch
sei im „Emanuel" der heilige Antonius von Vadua der
studirenden Jugend als Fürsprecher bei den Prüfungen
anempfohlen und ein Beispiel angeführt, daß ein schlecht
vorbereiteter Kandidat, der vorher dem genannten Hei­
ligen eine Wachskerze anfgeopfert und Messen gestiftet
hatte, die Prüfung bestand. Niemand könne läugnen,
das solche Geschäfte unter dem Deckmantel der Frömmig­
keit nicht geeignet seien, die Würde des Gottesglaubens
zu beeinträchtigen. Es sei daher verdienstlich, ähnliche
Auswüchse zu bekämpfen und dadurch den christlichen
Glauben in seiner edlen Reinheit zn erhalten, wobei er
nur gewinnen könne.
Nun geschah das Wunderbare. Nachdem sich
Staatsanwalt Dr. Bobies von der
Richtigkeit der Angaben D r. v. B e r g er's
überzeugt batte, erklärte er, daß er
die Beschlagnahme nicht mehr auf­
rech t b a l t e u könne. Nach kurzer B e-
rathung verkündete der Vorsitzende die A u f-
be bring der Beschlagnahme. In den
Gründen, die sich vollständig den Ausführungen des
Dr. v. Berger anschlossen, wird noch gesagt, daß der
Schutz des Gesetzes nicht auch aus Geschäftsunter­
nehmungen, politische Vereine und politische Zeit­
schriften. namentlich aber nicht auch auf Mißbräuche
ausgedehnt werden dürfe, Das Gericht würde durch die
Zurückweisung des Einspruches die Behauptung auf­
stellen daß solche Mißbräuche zu den Einrichtungen und
Gebräuchen der katholischen Kirche gehören und sich
damit selbst einer Neligionsschmähung schuldig machen.
Aus allen Gauen.
Nnllendorf a. d. Wien. (Versammlung
des deutschen Vereins.) Einen erhebenden
Verlauf nahm die Wanderversammlung des Deutschen
Vereins am Faschiugsonntag zu der sich der genannte
Verein aus Wien vollzählig eiugefunden hotten. Wir
sind überzeugt, daß diese Veisammlung eine That für
das deutsche Volk bedeutet und ein neuer Aittstzwnng
der deut'chen Politik damit begonnen hat. Der Deutsche
Verein kam um 4 Uhr Nachmittaas mittelst eines Ein­
spänners in unserem Ort. Der Bürg rmeister begrüßte
den Obmann Dr. Spannagel, den Schriftführer
und das Vereinsmitglied, worauf sich der Zug gegen
das Versammlungslokal in Bewegung setzie Acht
Feuerwehrmänner bildeten Sralier. Das Ver­
sammlungslokal— ein Kabinet im Gasthaus
„zum blauen Ochsen"— batte sich mittlerweile mit Be­
suchern dickt gefüllt. Der Obmann eröffnete die Ver­
sammlung mit folgenden Warten: „Meine Herren—
der hochwichtige Gegenstand— meine Herren— der uns
heute zusammengeführt bat— in so erfreulicher Anzahl
— meine Herren— erfordert unsere vollste— Aufmerk­
samkeit. Wir sind überzeugt— meine Herren— daß sie
mit größter Aufmerksamkeit unseren vorzüglichen Aus­
führungen folgen werden." Stürmischer B ifall unter­
brach seine zündenden Worte. Tücher wurden geschwenkt,
der Führer der anwesenden deutschen Niederösterreich! r,
ein Kooveratär, der vor einem Jadre aus Leitomischl
bieder versetzt W i de, drückte dem Redner ostentativ die
Hand. Beschän» entfernten sich die Scdönerianer
und die Sozialdemokraten. Hierauf hielt drr
Schriftführer eine ebenfalls tiesdurckidachte staats-
mäilnische Rede, an deren Schluß der ^bel
neuerlich losbrach. Den Gipfelpunkt erreichte dieser, als
der bereits erwähnte Kooperator die Abfindung von
Begrüßungstelegrammen an die Abgeordneten Bielo­
hlawek, Steinwender und Stojalowski beantragte. Bei
der Abfahrt wurden dem Deutsche» Verein aus Wien,
der auch weiterhin gedeihen und seine aufopfeinngs-
volle Tbätigkeit fortsetzen möge, keine Schwierigkeiten
bereitet. Der Ortsvo stand von Nullsndorf wurde zum
Ehrenmitglied des Vereins ernannt, wodurch d ssen Mit­
gliederzahl wesentlich gehoben würde. Gesprächsweise
wurde die überraschende Thatsache festgestellt, daß die
„Deutsche Zeitung" auch einen Abnehmer in Nullen­
dorf bat.
Kunst »ild Wiffeuscljüst.
Opernthcater. Schon nach den ersten Takten der
gestrigen Neuheit „Die Macht d e r L r e b e" ging
ein heimliches Summen und beifälliges Rauschen durch
das übervolle Haus, in welchem der größte Theil unseres
geistige» Wiens umsonst Platz gesucht hatte. Das war
wirklich ein großang§!egtes Werk, eine komische Oper,
die in ihrer phönomenal dnrchgefnhrten Orchestration und
feinziselirten Jnstrumentalion beinahe Weinberger's
oder Ofs enb a ch's erstklassige Vorbilder erreichte.
Der beispiellose Erfolg ist umso höher anz».
schlagen, als Hosrath Metschl die größten Kosten
nicht gescheut hat, eine glänzende künstlerische Aufführung
zu bieten. Herr Bonn, der Geigenmacher von Cre-
mono, wurde sogar gewonnen, im Orchester mitzuwirken.
Karl Kraus, Julius Bauer und Theodor Herzl
erkannten den komischen Inhalt des Trauerspieles
„D i e M a ch t der Liebe" von Franz v. Borgias,
der sein Talent aus der „Freien Praterbühne" entdeckt hatte,
und die genannten Parnaßvertreter verfertigten nun ein
Kabinetstück echt deutschen Humors. Goldmark, Leo
Held und viele Andere Hab n dazu eine Musik gemacht
— eine Musik, die gar keine Musik ist, sondern eine durch
witzsprühende Worte unterbrochene Auseinanderfolge gra­
ziöser Sphärenbarmonien, in himmlische Bläue getaucht.
Nicht, wie sonst üblich, wurden die einzelnen Gesangs­
nummern bereits am Programme bekanntgegeben, sondern
aus den geistreich gesprochenen Worte» gleitet die
Stimme des Sängers unb merkt zur Musik hinüber.
Gleich das Auftritislied W i n k e l m a n n's „Komm',
Karlinchen" zündet. Das erste Liedchen der geknickten
Lilie, welche Frau P a l m a y entzückend verkörperte,
„Ein Hoch der freien Liebe", bestach durch die prickelnde
Melodie, welche die höchst pikanten Worte charmant illu-
strirte. Die Textdichter und Komponisten wurden nach
dem ersten Akte hnndertzwanzigmal vor die Rampe ge­
rufen. Nach dem letzte» Akte artete der Enthusiasmus
der Zuhörer in Raserei aus. Da durch das häufige Senken
und Heben sämmtliche Vorhänge in Stücke gegangen
waren, mußte endlich der eiserne Vorhang herabgelassen
werden. Die entfesselte Menge aber gab noch keine
Ruhe, und als sich ihre Lieblinge durchaus nicht mehr
zeigen wollten, vergriffen sich die Tobenden an den ära­
rischen Sitzen, zerbrachen sie und bombardirten den
Eisernen. Allen wird der Abend unvergeßlich bleiben.
— Wir haben vor einiger Zeit unseren Lesern zur
Kenntniß gebracht, daß Direktor Müller-Gutten­
brunn auf de» Theaterzetteln des Stadt­
theaters die Berichte der Wiener Presse über die
auf der Währinger Bühne aufgeführten Stücke auszugs­
weise mittheilt und daß über seine Veranlassung in den
letzten Tagen auch folgende „Kaiserworte" in gesperrten
Lettern auf dem Theaterzettel des Stadttheaters prangen:
„Auf dem Ball der Stadt Wien am 14. d. M. wurden
dem Kaiser von Frau Gräfin Kielmansrgg auch Feau
Direktor Müller- Guttenbrunn und Frau Hermine
Körner vorgestellt. Zu Frau Müller-Guttenbrun» sagte
Se. Majestät: „Wie ich höre, g ht das Theater sehr
gut. Ihr Mann gibt gute Stucke und das Theater
hat auch eine schöne Ausstattung." Auf die bejahende
Antwort der Dame erwiderte der Kaiser: „Es ist schön,
daß der Herr Direktor das Theater als Familientheater
führt und immer die gleiche Tendenz verfolgt. Ich
werde demnächst kommen." Frau Hermine Körner wurde
von Frau Gräfin Kielmansegg als Mitglied des Kaiser-
jubiläums-Siadtlheatcrs vorgestellt. Se. Majestät sagte
hierauf: „Sie waren früh-r im Burgtheater? Waren
Sie dort wenig beschäftigt?" Fran Körner erwiderte, daß
sie allerdings wenig spielte, worauf der Kaiser bemerkte:
„Jetzt im Stadtkheat r sind Sie wohl zufrieden? Ich
werde bald einmal kommen und hoffe, Sie dann zn
sehen."— Zu dieserMitthcilung erhalten wir heute von
Direktor Müller-Guttenbrunn folgende Berichtigung: „Es
ist unwa ir, daß jene in Ihrem Blatte vom 23. d, M,
wiedergegebenen Kaiserworte über meine Veranlassung
in den literarischen Theil der Theaterzettel unseres
Theaters ausgenommen wurden; wahr ist vielmehr, daß
sie nur durch Zufall dort zn stehen kamen. Ich brauche
mich wohl nicht erst auf den Z 19 m berufen, damit
Se Ihren Leiern von dem wahren Thatbestande in der
Ihnen geeignet erscheinenden Form Kenntniß geben,
denn von niir darf doch wohl so viel Takt vorausgesetzt
werden, daß ich nicht mit Kaiserworten auch nur irgend et­
was unternehme, was ncch R'klame riecht, ganz abgesehen
Von der Frage des Geschmackes, die auch hier auszn-
wexfen wäre. Mit dem Ausdrucke meiner besonderen
Werthschätznng zeichne ich rc,"?
— Wie wir hören, ist die Generalintendanz der
Hoftheater mit Direktor Schlenther sehr unzufrieden,
Ihr sind unter seiner Leitung die Einnahmen des
B u r g t h e a t e r s zn groß und sie fürchtet, daß sie
das Odium auf sich laden könnte, als wäre es ihr in
erster Linie um das Geschäft und erst in letzter Linie nm
die Kunst zu lhnn. In den maßgebenden Kreisen träat
man sich ernstlich mit dem Gedanken, an die Stelle
Schlenther's den eben frei gewordenen Sekretär des
Carltheaters, Herrn Leopold M ü l l e r, zn berufen.
Dieser soll auch schon einen Plan gelabt haben, um den
Wünschen der Generalintendanz gerecht zu werden. Vor
Allem will er die erforderlichen Möbeleinrichtnngen für
Salonstücke— und es soll von nun an im Burgtheater
hauptsächlich das Salonstück gepflegt werden— doppelt
anschaffen. Ferner soll das Recht. Freikarten auszugeben.
nickt mehr der Generalintendanz obliegen, sondern Herrn
Müller allein in unbeschränklem Maße eingeräumt
werden.
Letzte Nachrichten.
Krieg.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" veröffentlicht
folgendes „Privattelegramm":
London, 27. Februar. General Paardeberg griff
gestern den Bnrenkommandanten Modder-River an.
Noch mehrstündigem Kampfe gelang es den Uebergw'g
über den Roberts und Methuen zu erzwingen. Die
Buren halten jetzt Prätoria besetzt, welches vom eng­
lischen General Tugela von der Bnller Kopje scharf be­
schossen wird. Die Engländer hoffen in den nächsten
Tagen über Durban nach Paul Krüger vorzurücken.
Der Prinz von Wales nnd der Krieg.
London. (Eigener Drahtbericht.) Soeben
hat der Prinz von Wales nach langem Nachdenken eine
herrliche neue Kravatte erfunden, die
er „T r a n s v a a l k n o t e n" taufte; die ersten beiden
Exemplare dieser köstlichen, geistdurchwehten Schöpfung
des idealen Thronerben erhalten Roberts und
K i tchene r als sinnig Symbol, daß sie nunmehr
dem Burenpack die Kehlen znschniiren sollen.... Die
Kravatte zeigt große blaueFlecken als Hin­
weis darauf, was Alles beim „Zuschnüren" in Transvaal
passiven kann...- Der Grundton ist das als P s u u d-
Sterling- Zeichen bekannte L— ganz London
rast über diese That des einzigen Erfinders!
Erportför-erung.
Pol«, 27. Februar. S. M. Schiff „Sebastian
Brant" mit Sr. Exzellenz dem Herrn Hanvelsminister
Freiherr v. Call nnd 14 hochadeligsn Zöglingen der
Therestanischen Akademie a» Bord ist zum Zwecke inten­
siven Studiums der Exportförderung heute Morgens
von hier ausgelaufen. 11m den Bestimmungsort, nach
welchem eine Waffenausfuhr österreichischer Erzeugnisse
geplant ist, wird erst auf der Höhe von Spalato ge-
zipfelt werden. Sonst an Bord Alles wohl.
London, 27. Februar. Die „Truth" erfährt aus
wohlinformirter Quelle: Angenehm überrascht durch das
freundschaftliche Entgegenkommen Oesterreich-Ungarns in
der Lieferung von Pferden und ärarischen Sätteln für
Kriegszwecke, hat Lord Salisbury durch den BoNchafter
am Wiener Hofs vor einiger Zeit an das Wiener
Kabinet die vertrauliche Anfrage gerichtet, ob es nicht
einige „Fachmänner" zur Hebung der Mauleselzucht für
die Dauer des südafrikanischen Krieges ausleiben könne.
Wie nun verlautet, ist heute mit einer ebenfalls streng
vertraulichen Note die Antwort des Grafen G o-
lu choW s k i eingelangt: „Klos plus prokoncks regrsts,
ungarische Röster könnt's habe», so viel 's wollt's,
die österreichischen brauchen wir selber."
Ein Schriftleiter— Selbstmörder!!
Der Schriftleiter Wenzel L o h o t y, der seit drei
Jahren im Verbände des „Deutschen Volksblattes"
stand, hat sich heute Morgens in seiner Wohnung ent­
leibt. Lohoiy war der Leiter des Theiles für Ortsnach­
richten und Neuigkeiten; man vermuthet, daß er seine
That aus Kränkung darüber begangen habe, daß ihm
die vom „Jll. Wr. Extrablatt" berichtete Sensations-
affaire (siehe Ortsnachrichten unserer heutigen Ausgabe:
„Eine erschütternde Nachricht") entgangen ist, weshalb
er viele Vorwürfe aus dem Leserkreise erhielt.
Volksivirthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien, 27. Februar.
Auf eine unkontrolirbare Nachricht hin. daß die
„Deutsche Zeitung" zu erscheinen aufgehört hat. stiegen
die Aknen für Wiener Straßenbahnen nm 10 Perzent,
sielen aber sofort auf die beglaubigte Mittheilung, daß
bloß ein Sinken des Abonnentenstandes zu verzeichnen
sei. unter Pari.
Konknrsnachrichten. Das Zeitungsunternehmen
des „Vaterland" hat die Ausgabe der abonnirten
Exemplare eingestellt und verschickt nur mehr die Frei-
blättcr.
Ällen Gesinnungsgenossen und Freunden
diene zur Nachricht, daß wir zu ihrer größeren Be­
quemlichkeit bei Nachfragen wegen der neuesten
Nachrichten vom Kriegsschauplätze ein
besonderes
Gästc-Telephon
eingerichtet haben.
Die B sichtigung dieses ganz neuartigen Apparates,
welcher keiner Störung unterliegt, den Redaktionsdienst
ungemein erleichtert und die Ergebnisse der neuesten
Forschungen und Koustruktionsmethoden verwerthet, ist
Jedermann zu empfehlen.
Briefkasten.
I. Sch. Wenn Sie absolut nicht schlafen können,
so lesen Sie die „Deutsche Zeitung". Für sonstige
Folgen dürfen Sie uns aber nicht verantwortlich
machen.
Theater von heute.
Hofbnrgtheater: Lite arischer Abend: „Unsere
G u st i", nach einer Idee des Dr. R a d l e r frei be­
arbeitet von Hugo v, Hofmannsthal, Afthur
Schnitzler. Georg Hirschfeld und anderen
Schlenther'schen Hausdichtern. Anfang 7 Uhr. Ende
scheußlich.
Hosoperntheater: „Es war einmal...
eine deutscheOver und Hans Richter
ihr D i r i g en t." Kein Märchen und auch nicht von
Zemlinsky. Anfang: Vielversprechend. Ende:
Mahlerisch.
Deutsches Volkstheater: „Kadelburg
nicht mehr auf der Sonnenseite Blumen-
t h a l's." Ein Trauerspiel für unsere Halb- und Viertel-
gölter. Anfang- 1900.
Raimundtheater: Gastspiel des Stadttbeaters.
um erstenmale: „I r m a". Schauspiel von Adam
i ü l l e r- K u t t e n b r u n n.
Stadttheater: Gastspiel des Raimundtbeaters.
Zum 100, Male: Koulissenzaube r", Wander­
komödie von G e t t k e und Engel.
Theater an der Wien: „Soll ich oder
sol l i ch nicht?" Melodramatisches Knöpferliviel von
A. v, Schönerer, beklagt van A, Landesberg.
Carltheater: „L e o p o l d M ü l l e r— e m-
pfi e b l t s i ch." Eine Schickialspoffe in einem Abgang
unter »'fälliger Begleitung des Herrn Viklor Non.
Theater in der Josefstadt: „D i e Jung­
frau von Orleans" (Hansi d'Arc— Frau Jarno-
Nieie).
Jantschtheater: „Leopold st ädter Lebe n."
Overekle von Jacgues Offenb a ch, neu instrumentirt
von Gustav Mahler.
Jene r.yenbe Meine,
welche mir neulich nachsteigeuderweise, sich Plötzlich um-
Wendend mit ihren, reizenden glcwebehanvsckuhteu
Händchen (Nr. 14) im Automateubuffet eine „Mords-
watsch'n" anbet, wird um Einhaltung des versprochenen
Lebenszeichens gebeten. Zuschriften unter „Unsagbar" an
die Expedition.„
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer.— Druck von Kreisel L Grbaer

