
[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 1 ]
Fernsdrechstelle: Nr. 8196.
-
Postsparkaffe; Nr. 829621.
(Laablsll
Ostdeutsche Rundschau.
Vez»,i-prktsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", illiorgen- un Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: s Etuzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weiß, l., Wollzeile lS, in d
Nur stvie»: Ganzjährig 4S K s» k, halbjährig Ll L «u l,, vierteljährig Io X so d, monatlich s L so b,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftrahe sr und Stäheli»« Lauenst-I», I., Hoher Mar
Oesterreilb-Nunnru: Biorgen- und Abendblatt mit täglich ciuinuljuer Postvcrjendung; Ganzjährig 43 ll Soll endlich in den meisten Tabak-Trafiken: bas Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um -t N..
Salbjährig St ll s» d, vierteljährig lü ll so II monatlich L ll so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M i», ein Wort'
Saust, sv L 4V b. halbjährig il L rv d, vierteljährig iS L SV d, monatlich 4 ll so k Für da» Deutsche Reicht jlleimn Anzeiger 4 Ir. Bei größere» Aufträgen entsprechender Nachlaß..„„„,
«t» täglich einmaliger Bostversendung: 4lt. »1, Iv^o N. ».so Mark.— Der Bezug»prei» ist stets im Vorhinein Echriftleitniig. Verwaltung «ud lvrrftrrüttstrük, wohin alle Znschristm oud Bestellungen zu richten stl
V, bezahle«. befindet stch »1/, Ungargasts »k.
Einzelne Niimiuern sind zu habe»: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weiß, I., Wollzeile lS, in de«
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße SI und Stäheli» L Lanenstei», l.. Hoher Markts
meisten Tabak-Trafik-M: bas Morgenblatt um l« h, das Abendblatt NM 4 >1.
"''' in> Abendblatt W i», ein Wort >»
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d.
Mein i, Anzeiger 4 k. Bei größere» Aufträgen entsprechender Nachlaß.
SSriflleltniia. Verwaltung «ud VrrfttkchtstrLe, wohin alle Zuschrift
befinde« stch UI/. Uugargaftti 8K.
Zuschriften und Bestellungen zn richten stn»
Wien, Sonntag 12. August 1909.
Hsrausgeber: K. H. MM
Xi. Zahrzanz Au. 221.
Der Ausslger Lrhrertag und die
Klerikalen.
Die klerikale Presse ist wieder einmal mit den
Lehrern unzufrieden. Das „Vaterland", die
„Reichspost" und das „Deutsche Volksblatt"^ ver­
suchen es, den großen Eindruck, den die Kund­
gebungsversammlung von 2000 deutschen Lehrern
unter der deutschen Bevölkerung Hervorrufen mußte,
dadurch abzuschwächen, daß sie die gerechten Forde­
rungen der Lehrer als „maßlos" hinsiellen und
dem Lehrertage ein sozialdemokratisches Gepräge
anzudichtcn versuchen. Nach den Berichten der
Judenblätter, die aber für ein antisemitisches
„Deutsches Volksblatt" nicht maßgebend sein sollten,
könnte man allenfalls annehmen, die Lehrer hätten
blos maßlose Forderungen gestellt, nur an sich
selbst gedacht und auf ihre Pflichten gegen das eigene
Volk vergessen. Der Sachverhalt ist ein anderer.
Auf der Tagesordnung standen nicht blos
die Forderungen der Lehrer in Bzug ans
die Gehaltssrage und ein gerechtes Disnvlnico'gesetz,
sondern auch die Fragen: „Die Schule ist Volks-und
nicht Partetsache," sowie „Der Lehrer als Staats­
bürger", die von den völkischen Berichterstattern
auch in der Weise besprochen wurden, daß die
deutsche Jugend national erzogen werden müsse,
nicht im Interesse irgend einer politischen Partei,
sondern im Interesse unseres hart bedrängten
Volkes, und daß der Lehrer in seinen staats­
bürgerlichen Rechten nicht verkürzt werden dürfe,
weil er als Volkslehrer, außer den Standes­
pflichten, auch seine Pflicht gegen das eigene Volk
erfüllen müsse. Die Politik ist kein Schandgew.rbe,
daß man durch Maulkorberlaste die Lehrer von
einem Gebiete abdrängen will, ans dem sich
Klerikale und Feudale in hervorragender Weise
bethätigen. Die Gehaltssordernngen sind nicht
maßlos. Die Lehrer fordern blos die Gleich­
stellung mit den Beamten der v i e r unt e r st en
(XI. bis VM.) Rangsstufen. Daß die Lehrer zur
Verhütung willkürlicher Maßregelungen
Disziplinarsenate verlangen, wo Lehrer von
Lehrern abgeurtheilt werden, ist durchaus nichts
Ungeheuerliches. Man hat Geschworenen­
gerichte eingeführt, zu dem Zwecke, damit
Männer aus dem Volke über die Schuld oder Un­
schuld eines Angeklagten entscheiden. D i e
Advokaten Lammer hat einen Dis­
ziplinargerichtshof, ebenso die
Aerztekammer, der Offiziers­
ehrenrath ist ebenfalls ein D i s-
ziplinarsenat von Kollegen über
Kollegen.
Tie klerikale Presse würde es natürlich lieber
sehen, wenn die Lehrer, wie bis .er, ans Grund gewissen­
loser Anzeigen hin von derselben Behörde angeklagt,
vertheidigt und abgeurtheilt würden. Heute sind
die Schulbehörden/ die durch ihre Disziplinar-
sektionen, nach Art der Jnguisitionsgerichte, im
Geheimen aburtheilen, Kläger, V e r t hei­
di g e r und Richter zugleich. Nimmt
man noch die drakonischen Strafen dazu, die für
geringfügige Vergehen (z. B. politische Reden,
welche bei' den ordentlichen Gerichten gar keine oder
nur kleine Geldstrafen nach sich ziehen wü 'den, dem
Lehrer aber die Entziehung von Alterszulagen für
viele Jahre eintragen i) anferlegt werden, dann
wird man die Nothwendigkeit und Berechtigung
der Forderung der Lehrer nach einem ordentlichen
Disziplinargesetze einsehen müssen. Aber das weiß
die klerikale Presse ganz genau; sie will aber unter
allen Umständen die Forderungen der Lehrer dem Volke
verhaßt machen. Deshalb erzählt sie breitspurig,
der Lebrertag habe sich den „Jungen untergeordnet".
Das ist Spiegelfechterei. Der Entwurf des Dis-
ziplinargesetzes, den ein völkischer Lehrer ausge­
arbeitet hat und der aus 54 Paragraphen besteht,
wurde durch fünf Punkte ergänzt. Daß die Antrag­
steller der „fünf Punkte" der Partei der Jungen
angehörten, war nicht maßgebend; ausschlaggebend
war, daß diese Anträge gut waren, weshalb sie
auch angenommen wurden.
Daß sich der Lehrertag den Jungen nicht
unterordnete, beweist die Wahl. Die Jungen wollten
es mit allen Mitteln durchsetzen, daß ihr Führer,
Herr Seitz, in den Bundesausschuß gewählt werde.
Die Alten kamen den Jungen zu Hilfe und baten
förmlich, um des Friedens und der Einigkeit willen,
Herrn Seitz zu wählen. Er wurde nicht gewählt.
Von 107 abgegebenen Stimmen (der Delegirten
der Zweigvrreine!) erhielt er 25 Stimmen. Die
Nachricht der Judenblätter: „Bezirksschulrath Herr
Seitz hatte eine Wahl abgelehnt", ist selbstverständ­
lich unwahr!
Wenn also der Führer der Jungen, der als
findiger Kopf und guter Redner eine Vertrauens­
stellung verdienen würde, nicht gewählt wurde, weil
er eben ein sozialdemokratischer
I ung e r i st, so beweist das doch, daß sich die
Lehrer den Jungen nicht untergeordnet haben. Die
weitere Thatsache, daß die deutschgesinnten Lehrer
eine große Nebenversammlung abhielten, wäh­
rend die Nebenversammlung der
Jungen nicht abgehalten werden
konnte, ist auch kein Beweis für eine Unter­
ordnung. Die als „Versammlung der Jungen" mit
„2000 Personen" angegebene Zusammkunft war eine
Arbeiterversammlung, sowie (außer der Neben­
versammlung der deutjchgesinnten Lehrer!) auch
eine Versammlung der deutschnationalen Partei,
ei» berufen durch den Deutschnationalen Verein, ab-
gehalien wurde.
Damit haben wir bewiesen, daß die klerikale
Presse im Jrrthum ist, wenn sie den Lehrertag
zu einem bestimmten Zwecke sozialdemokratisch
Ms ich mich iu Urfahr ftistrru liech
Von R. Hawel.
Man soll nicht nur in der Wahl seines Vaters,
sondern auch in der seines Friseurs vorsichtig sein.
Beides ist oft gleich schwierig. Das hatte ich in Urfahr
erfahren. Die Nacht hatte ich im Hotel geschlafen,
und als ich nach beendigter Waschung mein „lockiges"
Haupthaar ordnen wollte, fehlten dazu die unerläß­
lichsten Bedingungen, nämlich Kamm und Kopfbürste.
So entschloß ich mich denn, einen Haarkünstler auf- i
zusuchen und ihm mein mir besonders thcueres Haupt^
anznvertrauen. Es war erst °/«6 Uhr. In der
Hauptstraße, die zur Doncmbrücke führt, fand
ich sofort einen Friseurladen. Der war
aber zu. Der Friseur stand bei der
Brücke und studirte mit Kennermiene das Regiment,
das eben mit klingendem Spiele zum Manöver Zog.
Ich ermahnte ihn an seine Berufspflichten, was er
aber mit dem Hinweise ans seine momentane hoch­
wichtige patriotische Funktion— Bewunderung der
k. u. k. österreichischen Armee— entschieden zurück­
wies. Ich wartete noch eine Weile, als aber das
Infanterie-Regiment vorüber war und ein Artilleric-
Regiment nachrückte, erklärte der Brave, daß ihn be­
sonders diese Waffengattung interessire, da er selbst
vor einigen Jahren das Glück genossen habe, als
wirklicher Unterkanonier das Vaterland gegen seine
Feinde vertheidigen zu müssen. Er fing an, mir die
Bedeutung dieser Waffengattung in sehr in­
struktiver Weise auseinanderznsetzen, worauf ich
ihn neuerlich ersuchte, in sein Etablissement zurück­
zukehren und mir dort sein umfangreiches Wissen zu
übermitteln. Dabei könne er leicht an meinem Haupte
die Funktionen seines Berufes ausüben. Aber es war
umsonst. Mir blieb nichts Anderes übrig, als einen
minder begeisterten Friseur anfzusuchen. Am Rudolfs-
Platze fand ich zu meinem Entzücken einen offenen
Friseurladen. Ich ging in möglichster Eile darauf zu,
da ich fürchtete, es könnte irgend ein Regiment über
den Platz ziehen und dann der Inhaber auch dieses
Geschäftes sich veranlaßt sehen, seine Berufspflichten
zu vernachlässigen. Als ich in den Laden eintrat, fand
ich einen jungen Menschen darin, der eben den Boden
kehrte. Er stellte den Besen in eine Ecke und frng
mich nach meinem Begehren. Ich theilte
ihm dies in Kürze mit: Haarrichten und
Bartstutzen, worauf der Junge mit einem
tiefen Seufzer erklärte, mir sofort zu Diensten zu sein.
Ich setzte mich vor einem Spiegel nieder und be­
obachtete mit sie gender Verwunderung das Gehaben
des Burschen. Zuerst wischte er sich mit einem Hand­
tuche den Schweiß von der Stirne, dann machte er
eine Thürc auf, die in ein Nebenzimmer führt, sah
seufzend eine Weile hinein und trat dann kopfschüttelnd
zu einem Schranke, um darin etwas zu suchen. Selbst­
verständlich fand er nichts. Dann wischte er stch
wieder die Stirne ab, sah noch einmal zur Thüre
hinaus, seufzte und sch ttelte wieder den Kopf.
Schließlich zog er aus einem Haufen Wäsche, der in
einer Ecke des Ladens lag, einen Frisirmantel heraus,
faltete ihn auseinander und betrachtete ihn mit tiefem
Interesse. Mich schien er total vergessen zu haben.
Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß ich noch
immer da sei, worauf er wieder seufzte, zur Thür sah
und den Kopf schüttelte. Er sagte darauf: „Bitte,
sofort", und ich setzte mich im Sessel zurecht. Im
Spiegel sah ich, wie der Bursche hinter mir, den
Frisenrmantel unter den Arm gesteckt, das Kreuz
machte. Mir ward bange. Endlich schlang er den
Mantel um meine Schultern— aber verkehrt—
worauf er sich entschuldigte, den Mantel umdrehte
und ihn hinten so fest zusammenband, daß mir fast
der Athem ausging. Ich ersuchte ihn, etwas lockerer
zu binden, und er kam meinem Ersuchen gleich will­
fährig entgegen, daß der Mantel ganz herunterrutschte.
Ich hob den Mantel auf, während stch der Bursche
neuerdings die Stirne abwischte, seufzte und zur
Thür sah.
Endlich war der Mantel in Ordnung und der
Junge fing über mein neuerliches Verlangen an, mir
den Bart an der linken Seite zu stutzen. Die Scheere
knirschte erbärmlich, denn sie hatte keine Schneide. Das
war eine Fügung Gottes, sonst wäre sicherlich das
halbe Ohr mitgegangen, als der Junge in seiner
holden Unschuld mit der Scheere m die jNähe dieses
wichtigen Organes kam. Als er mit der einen Seite
fertig war, fragte er mich, ob-?s mir so gefalle l Es
gefiel mir nicht, denn die Seite sah aus wie ein
Jungwald, ans dem hie und da ein höherer Busch
emporragt. Ich gebot ihm, die Büsche wegzuschneiden.
Er besorgte dies so gründlich, daß an Stelle der
Büsche kleine Vertiefungen entstanden, durch die das
sanfte Roth meines Gesichtes durchblickte. Nach diesem
überraschenden Erfolge bat ich den jungen Mann,
s seine Bemühungen cinzustellen. Da aber durch seine


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 3 Sonntag
färben wollte. Noch diesen Aufklärungen wird sie wahr­
scheinlich wieder einen „Jrrthum" begehen und den
Lehrertag als „schönerianisch" hinzustellen ver­
suchen; damit kann man nämlich gleichzeitig die
Lehrer als „Hochverräther" oben gut anschreibeu,
damit ja nicht etwa irgend ein Minister
es sich einfallen lasse, „etwas" für solche
gefährliche Jugendvildner zu thun. Welche Ziele, die
Klerikalen verfolgen und wie schulfreundlich sie sind,
zeigt das Beispiel in Belgien: Seit 1884 haben
die Klerikalen in Belgien von 27 Nebungsschulen
iS, von 26 Hochschulen 6 geschlossen, 1500 Lehrer
und Lehrerinnen entlassen, 833 Volksschulen,
185 Kindergärten, 1225 Fortbildungsschulen zuge­
sperrt. Im Jahre 1896 gab es unter 1000 Stel-
lungspslichtigen 303, die eine Volksschule besucht
hatten, 1898 gab es unter 1000 Stellungspflichtigen
nur mehr 95, die eine Volksschule besucht hatten.
(„Herr, lass' es Dummheit regnen re.")
Wenn man solche Ziele verfolgt, dann kann
man weder schul- noch lehrerfreundlich sein, dann
muß mau die Lehrer hassen und die Forderungen
der Lehrer herabsetzen. Damit erklärt sich die
Stellungnahme der klerikalen Presse. 6.
Der Thronwechsel in Aalten.
Die Eidesleistung des Königs.
G siern hat Könii Viktor Emanuel Hl. den Ver-
fassungseid vor dem Parlamente in feierlicher Weise
geleistet. Der Saal des Senalsgebäudes war reich
init Traueremblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Galerien waren mit schwarzem, silbergerändertem
Tuche bedeckt. Der Thrvnscssel stand auf dem Platze,
welchen sonst das Pult des Präsidenten einnimmt.
Der Saal war überfüllt von Senatoren und De-
putirten; auf den Galerien hatten die fremdländischen
Abordnungen,die «taatswürdenträger, das diplomatische
Korps und die Spitzen der Behörden Platz genommen.
Wegen des sehr beschränkten Raumes war sonst Nie­
mand eingeladen worden. Kanonensalven verkündeten
die Abfahrt des königlichen Zuges vom Quirinal.
Königin Helene und die Königinmutter Maria Pia in
Begleitung der Prinzessinnen des Hauses Savoven
trafen zuerst ein. Die Königinnen wurden unter einem
vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteter! Pavillon
von den Deputationen des Senats und der Depntieten-
kammer empfangen und begaben si!> in die königlicke
Loge; beim Eintritte in den Saal wurden sie mit
lebhaften andauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Viktor
Emanuel, welcher vom Herzog von Äosta, dem Grafen
von Turin, dem Herzog von Genna und den obersten
Hoschargen begleitet war und ans dem Wege durch
die dichtgedrängte Menge begeistert begrüßt wurde,
vor dem Pavillon an. Der König wurde daselbst von
den Deputationen des Parlaments und den Ministern
feierlich empfangen.
Beim (Antritt des Königs in den Saal brachen
sümmtliche Senatoren und Depntirte in Hochrufe ans
den König ans. König Viktor Emanuel!I>. nahm ans
dem Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten hatte er den
Herzog von Aosta, den Grafen von Turin und den
Herzog von Genua. Der Ministerpräsident und Minister
des Innern Saraceo nahm die Befehle des Königs
entgegen und lud die Senatoren und Deputirten ein,
Thätigkeit mein Haupt etwas einseitig geworden,
mußte ich mich, wenn auch gegen mein Willen, ent­
schließen, ihn zu bitten, die Symmetrie herzustellen und
auf die andere Seite in Angriff zu nehmen. Der gut­
herzige junge Mann erklärte sich dazu bereit,
ich bat ihn schüchtern um Entfaltung möglichster
Sorgfalt. Nach einer weiteren Viertelstunde erklärte
er auch mit der zweiten Seite fertig zu sein. Die
Symmetrie war aber trotzdem nicht hergestellt. Erstens
waren die ausgckratzten Flecken ans beiden Wangen
höchst ungleichmäßig verthe lt und während der Bart
ans der linken Seite einem sehr jungen Waldanflüge
glich, sah die rechte wie ein Kornfeld im September
aus, wenn eben die grünen Spitzen Prvorgucken. Hch
bat den Friseur, den Jungwald ebenfalls in ein
Kornfeld zu verwandeln. In kurzer Zeit hatte er den
Jungwald ausgerodet. Nur hie und da stand noch
ein kümmerlicher Busch, und dazwischen gab es weite
kahle Strecken. Zur Belebung der Landschaft hatte er
auch mit der Spitze der Schere in die Wange gezwickt
und ein kleines rothes Bächlein umfloß anmnthig die
vereinzelten Büsche.
Ich erkannte, daß der junge Mann seinen Beruf
verfehlt habe, was für ein tüchtiger Landschasts-
gärtner wäre aus ihm geworden l
Um weiteren Devasiirungen vorzubeugen, erklärte
ich mich mit seiner.Kunst äußerst zufrieden und ersuchte
ihn nun, meine Locken in Ordnung zu bringen. Er
willigte ein. Er fuhr mir im Eifer zuerst mit der
walzenförmigen Kopsbürste so scharf über die Ohren,
daß mir diese wie Feuer brannten. Aus einem Fläsch­
chen goß er dann eine solche Menge einer angenehm
duftenden Flüsigkeit über mich aus, daß mir die
Gstderchche NanLschau
Platz zu nehmen. Sodann kündete er an, der König
habe den Senat und die Kammer versammelt, um
den durch die Verfassung festgesetzten Eid abzulcgen.
Nnn erhebt sich König Viktor Emanuel lll., mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der
königlichen Familie mitinbegriffen, und spricht mit
lauter Stimme den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation
schwöre ich, daß ich getreulich die Ver­
fassung beobachten, die könig­
liche Gewalt nur kraft der G e-
setze und in Gemäßheit derselben
ausüben werde, daß ich jedem
Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll
und ganz Gerechtigkeit widerfahren
lassen we r d e und meine Haltung in jeder
Angelegenheit einzig und allein vom Gesichts­
punkte des Interesses, des Ge­
deihens und der Entwicklung der
Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale ertönten, nachdem der König
geschlossen hatte, Hochrufe auf denselben. Der König
Unterzeichnete sodann drei schwarzgeränderte Per-
aamentblätter, welche der Großsiegelbewahrer unter­
breitete, und die alle drei die gleiche Eidesformel zum
Inhalt hatten und von d neu eines im Staatsarchive,
die beiden anderen in den Archiven des Senats und
der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welche korporativ schwören,
indem sie laut ansrufen: „Ich schwöre!" Sodann
verlas der Ministerpräsident die Eidesformel für die
Mitglieder der Kammer, welche den Eid in gleicher
Weise ablegen.
Die Thronrede.
Nach der Zeremonie der Eidesleistung verlas
König Viktor Emanuel folgende Thronrede:
„Mein erster Gedanke ist mein
Volk, und es ist dies ein Gedanke der Liebe und
Dankbarkeit für das Volk, welches an der Bahre
seines Königs Thränen vergoß, welches sich liebe­
voll und vertrauend um mich geschart und bewiesen
hat, welch' feste Wurzeln die liberale Monarchie im
Lande geschlagen. Ans diesem Plebiszit des
Schmerzes lese ich die besten Auspizien für meine
Negierung. Die edlen und pietätvollen Kundgebun­
gen, welche freiwillig dem Heiden der Nation ent-
Iprangen, als es das tragische Ereigniß vernahm,
sagen mir, daß in den Herzen der Italiener noch
zene Stimme des Patriotismus spricht, welche jeder­
zeit zu Wnnderthaten begeistert hat. Ich bin stolz
daraus, diese Beweise entgegennehmen zu können.
Wenn ein Volk in das Buch der Geschichte eine
Seite eingeschrieben hat, wie es unsere nationale
Auferstehung ist, hat cs das Recht, hocherhobenen
Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten
Ideale anstrebend, W e i h e i ch m i ch m e i n e m
Lande mit der ganzen Kraft nnd Stärke, deren ich
mich fähig sühlMint der ganzen Macht, welche mir die
Beispiele nnd Traditionen meines Hauses bieten.
Das Wort Karl A l b e r t's des Hochherzigen,
der die Freiheit o k t r o y i r t e, wurde' ge­
heiligt, und geheiligt wurde dasjenige meines Groß­
vaters, welcher die Einigung Italiens vollendete.
Geheiligt ist auch das Wort meines erlauchten
Vaters, der sich in allen Handlungen seines Levens
als ein würdiger Erbe der Tugenden des Vaters
Jauche in die Ohren, in den Mund und beim Hals­
kragen hineinrann. Ich ließ willenlos Alsts über mich
ergehen. Mit einem Kamme theilte er die Haare ab,
wodurch unter seiner künstlerischen Hand auf meinem
Sckädel eine Linie entstand, die entfernt dem vielge-
schlängelten Flußlaufe der oberen Thaya gleich, wie
nnn ihn auf den Handkarten des Landes Nieder­
österreich dargestellt findet. Mit einigen kühnen Kamin­
strichen legte er die Haare links und rechts von der
Thaya nieder, nahm mir dann den Mantel ab, machte
eine Verbeugung und sagte: „Habe die Ehre!" Ich
b trachtete mich im Spiegel und sagte auch: „Habe
die Ehre!" Ich war nämlich h chlich verwundert, als
aus dem Spiegel mir ein ganz fremdes Gesicht ent­
gegensah. Ich sah ans, wie ein Missionär, der mit
Mühe und Noth den chinesischen Boxern ent­
kommen war.
Nnn fragte ich nach meiner Schuldigkeit. Er ver­
langte 20 kr. Ich wollte einiges für Schmerzensgeld
abrechnen, worauf der Junge erklärte, daß das in
diesem Geschäfte nicht üblich sei. Während ich zahlte,
kam der Eigenthümer des Geschäftes aus dem Neben­
zimmer herein. Ein sehr heiterer, lieber Mann, er
lachte, daß ihm der Bauch wackelte, als er mich er­
blickte. Er bat mich daun um Entschuldigung: der
Junge sei erst 14 Tage im Geschäfte.
Das erklärte mir Vieles.
Ich komme am 9. September wieder nach Wien.
Zur Nachricht für meine Freunde, die mich eventuell
von der Bahn abholen wollen, theile ich mit, daß ich
nun keinen Vollbart trage. Sonst würden sie mich
vielleicht nicht erkennen.
12August (Erntings) Nr,' 2Z1
des Vaterlandes erwies. Sein Werk unterstützte und
bereicherte mit Gnade und Anmuth meine erhabene
nnd angebetete Mutter, welche das Gefühl der
Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem
Herzen einträufelte und meinein Geiste einprägte.
Ebenso wird auch mein Werk durch meine erhabene
Gemalin unterstützt werden, die, selbst ans
eineni st a r k e n Volke st a m m e n d, sich
voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl
weihen wird.
, Bcredtsame Beweise der Freundschaft aller Mächte
erhielten w.r in deren Theilnahme an unserem
Schmerze, indem sie erhabene Fürsten und hervor­
ragende Vertreter hieher entsendet haben. Ihnen
allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank
aus. Italien war immer ein wirksames I n-
str u m ent der Eintracht, und wird es
auch unter meiner Regierung sein, zu dem gemein­
samen Zwecke der Erhaltung des Fri.dens. Aber
der Friede nach auswärts genügt nicht. Wir be­
dürfen des inneren Friedens und der
Eintracht aller Menschen, die guten Willens sind,
um unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschast-
liche, Energie zu entfalten. Wir müssen
unsere Generationen erziehen zum
Kultus des Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsgmke t, zum Gefühle der Ehre,
jenem Gefühle, welches mit so vielem Glanze
unsere Streitkräfte zu Lande und zu Wasser beseelt,
die aus dem Volke hervorgegangen und ein Unter­
pfand der Brüderlichkeit sind, welche die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe zum
Vaterlande vereinigt. Wir müssen die Gesetze und
ihre genaue Anwendung mit Weisheit wahren und
vertheidigen. Monarchie und Parlament
müssen solidarisch in d i e s e m h e il-
samen Werke Vorgehen.
Ich besteige den Thron guten Mnthes und mit
dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und
Pflichten als König. Möge Italien das Vertrauen
u mir haben, welches ich in die Geschicke des Vater-
andes habe. Menschengewalt wird nicht im Stande
sein, das zn vernichten, was unsere Vorfahren mit
soviel Selbstverleuguung aufgebaut haben. Alle
vorhandenen Kräfte müsien gewahrt und entwickelt
werden, um die großen Errungenschaften der Einig­
keit nnd Freiheit zu erhalten. Niemals wird es mir
an ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Institutionen, noch an starker Initiative und Energie
mangeln, nm die ruhmreichen Einrichtungen des
Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen, mit
Macht zu vertheidigen. Erzogen in der Liebe zur
Religion und zum Vaterlande, rufe ich Gott
als Zeugen meines Versprechens
an, daß ich heute und in Zukunft
mein Herz der G röße u u d d e in G e-
d^eihen des Vaterlandes widm e."
(Stürmischer Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feier­
lichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um '/,11 Uhr
in den Ouirinal zurück. Der König und die Königin
wurden von einer ungeheueren Menschenmenge unaus­
gesetzt stürmisch bejubelt und mußten sich zweimal am
dem Balkone zeigen.
Wilhelm Liebknecht, der moderne
Thersiies.
Die uralt deutsche Sehnsucht nach Licht und Froh­
sinn ist dem heute lebendig gewordenen Schlagwort
von einem „Platz an der Sonne für das deutsche
Volk" Pathe gestanden. Aber als der alte WickiiMr-
muth wieder aufschäumte, der im Jahrhundertelend
der Kleinstaaterei verschimmelt und versumpft war,
als der germanische Herrenstolz und Thatendrang, von
Bismarck aus dem Scheintode erweckt, auf den fran­
zösischen Schlachtfeldern die Herrschaft romanischer
Nänkelist zertrat, in fernen Tropen einen reichen
Kolonialbesitz deutscher Kultur zuführte und endlich in
China wie der Sturmwind zwischen die zögernden
und feilschenden, ewig uneinigen nnd eifersüchtelnden
Krämer, genannt Mächte, fuhr, selbst dem Feinde
Achtung abzwingend, da ging, gleichwie den griechischen
Helden von Ilion, der Nörgler und Spötter auch dem
deutschen Volke nicht einen Schritt von der Seite.
Dieser deutsche Thersiteszwar Wilhelm Liebknecht,
als der ausgeprägteste Vertreter der reichs- und volks­
feindlichen deutschen Sozialdemokratie.
Li.bknecht, der oft als der sozialdemokratische Papst
bezeichnet wurde, hat jeden Widerspruch mit einer fast
erschreckenden Schroffheit zurückgewiesen. „Wer nicht
parirt, der fliegt hinaus," war sein Wahlspruch. Kein
Wunder daher, wenn er am Ende seiner Tage seinen
langjährigen Parteifreund Bernstein von dem Moment
ab auf das Schonungsloseste angriff, wo Bernstein
durch seinen Umsturz der Umsturztheorie die geistige
Grundlage der Sozialdemokratie über den Hausen ge­
worfen hatte. Als das geschehen war, da erklärte
Liebknecht— es war im vorigen Jahre, Anfangs
Juli, zu Pieschen bei Dresden— Bernstein für eine
geistige Null, einen Sitzredakteur, der schließlich von
der Partei aus Mitleid mit literarischen Aufträgen
versehen würde, „weil er doch Beschäftigung haben
müßte". Das Urtheil über diesen Parteizwang ist vom
deutschen Reichstagsabgcordneten Richard Fischer auf
das Schärfste gefällt worden, nachdem Auer und


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 3 ]
Sonntag
Nr. 221:
Gstdevtsthe NmÜschaW 12'. August (Erntings) 1900 Seitens
andere hervorragende Sozialdemokraten Protest erhoben
hatten. Gewiß übte Liebknecht nur deshalb einen zu
den angeblich freiheitlichen Zielen der Sozialdemokratie
geradezu im unlösbaren Widerspruch stehenden
Gewissenszwang, weil er einsah, daß eine
kraftvolle, strenge Organisation unerläßliche Bedingung
politischer Erfolge ist. Diese kraftvolle Organisation
hat dem von allerlei Landesgrenzen zerschlissenen
Deutschen Reiche bis zum Jahre 1870 gefehlt. Die
Folge davon war, daß alle Früchte des so reichen
Einzelfleißes für die Menge des Volkes verloren
gingen; das Volk mit dem reichsten Geistesleben spielte
politisch, wirthschaftlich, in Kunst und selbst in der
Wissenschaft die Nolle des stets für Andere arbeitenden
Aschenbrödels. Der Deutsche war der providentielle
Kulturdünger. Man wird die Mißgunst und Scheel­
sucht fremder Völker gegenüber dem neuen Reiche be­
greifen; Kunst und Wissenschaft blühten unter den
mächtigen Fittigen des germanischen Kricgsaars zu
einer weltbcherrffchenden Größe fast über Nacht empor,
deutscher Handel, deutsche Industrie traten im fernsten
Welttheil mit den bisherigen Besitzern in den Wett­
kampf ein, deutscher Fleiß im Auslande nahm ein
nationales Gepräge an— das Ge tungsgebiet der
deutschen Sprache breitete sich wie eine Hochfluth aus,
damit das Feld vergröbernd, auf dem deutsche
Arbeiter ihr Brot finden könnten. Und nicht
mehr fielen die besten Brocken von der deutschen
Tafel für die Fremden ab: eben das R ich stellte ja
die kraftvolle Organisation dar, die im Staude war,
deutsches Gut zu beschützen und zusammenzuhalten.
Wie gesagt, die Scheelsucht des Auslandes konnte
man verstehen, nicht aber den blinden Eifer von deutschen
Landeskindern, eben dieses große Werk der deutschen
Sammlung zu stören oder doch zu beschmutzen. Und
gar erst recht unverständlich mußte diese Haltung
werden, wenn gleichzeitig bei fremden Völkern an­
erkannt wurde, was beim eigenen als Verbrechen an
Kultur und Humanität galt, und wenn dieses Vor­
gehen endlich im angeblichen Interesse des Arbeiter­
standes erfolgte, der in Folge der Erweckung des
deutschen Volks- und Heimatgcdaukens in Wirklichkeit
und an gesicherten wirthschastlichen Gütern mehr ge­
wann, als ihm jemals der Umsturz bringen konnte.
Diese Organisation, die man brauchte, um Großes
für das Volk zu erreichen, war also gegeben, und
Liebknecht hätte nicht nöthig gehabt, im Namen der
Menschlichkeit und Freiheit Zwang auszuüben. Er
hätte nur das Werk Bismarck's anerkennen müssen.
Aber eben das war ihm nicht möglich, denn dieses
Werk war ein positives, und Liebknecht war kein
Schöpfer, sondern ein Zerstörer und Verneiner.
L>eine Gesinnungstrcuc und seine Ehrlichkeit ver­
dienen gewiß Erwähnung. Aber seine Gesinnuugstreue
artete aus in unwandelbaren, unbelehrbaren, fanatischen
Starrsinn. Keine geschichtliche Entwicklung vermochte
seinen Glauben an das einmal angenommene Dogma
wanken zu machen.
Er besonders war es, der der deutschen Sozial­
demokratie den vaterlandsfeindlichen Charakter aus­
geprägt hat, durch den sie sich von allen ähnlichen
ausländischen ParteiLildnngen so unrühmlich unter­
scheidet. Auf dem nächsten Parteitage der Genossen
wollte er über die „Weltpolitik" sprechen. Man braucht
nur einen Blick in den „Vorwärts" zu werfen, um
sich einen Vorgeschmack von diesem Vortrag zu ver­
schaffen. Mit Geuugtlmung wies der „Vorwärts" eben
noch darauf hin, daß „die Chinesen nun ernstlich beginnen,
den Unabhängigkeiiskrieg gegen die fremden Mächte
zu führen", und mit Bewunderung blickte er noch zu
dem alten Kulturland auf, das eine auch der Qualität
nach große Literatur bereits gehabt habe, als unsere
Altvordern sich noch in Bärenhäute kleideten und aus
Büffelhörnern Meth tranken. Für die Bethätignng
dieser alten Kultur in Fremdenhaß und Fremden­
mord schien der Leiter des führenden Blattes der
Arbeiter"-Partei so wenig Lerständniß zu haben wie
zür die Thatsache, daß in dem alten „Kulturlande"
jahraus jahrein Abertausende Hungers sterben, und
daß in keinem Lände die nacy vielen Millionen
zählende Arbeiterklasse einen so niedrigen Bildungs-
ftand besitzt wie in Ehina. Was nützt es ihm, daß es
schon vor 2000 Jahren eine reiche Literatur besessen
hat? Liebknecht war ein großer Hasser.
Aus seinen polternden Reden sprach lodernder
Haß gegen die bestehende Gesellschaftsordnung
Haß aber vor Allem gegen die Zustände in seinem
Vaterlande, gegen die führenden Kreise, gegen die, die
an der Größe des Deutschen Reiches gearbeitet hatten,
insbesondere gegen Bismarck, in neuerer Zeit Kaiser
Wilhelm II. Er war der Führende unter jenen Geistern,
die Deutschland stets gegen das Ausland in's Unrecht
setzen zu müssen vermeinten; er war es, der die
Mittel für den zur Einigung des Reiches führenden
Krieg verweigern wollte, er war es, der gegen die
„Fälschung" der Emser Depesche wetterte, der die
Rückgabe Elsaß-Lothringens an Frankreich forderte.
Unbekümmert darum, wie hart im Raume sich die
Dinge stoßen, unbekümmert um die Geschehnisse der
Weltgeschichte und die nationalen Reibungsflächcn,
wollte er alle Schranken niederreißen, um der inter­
nationalen Solidarität des Proletariats, dem welt­
umspannenden Zuknnftsstaat den Boden zu ebnen;
und doch war er selbst, der Fanatiker der allgemeinen
Freiheit und geschworene Feind der staatlichen
Tyrannei", der unerbittlichsten Tyrannen einer.
Die spanische Inquisition besaß keinen besseren „Ketzer­
verbrenner" als Liebknecht muMtis mutsnckis. Nicht
einmal ausländische Zurechtweisungen wie die seitens
der französischen Sozialisten in Lille vermochten ihn
zu belehren. Die Größe dieses Mannes war eine
durchaus unfruchtbare; anzustaunen gab es genug an
ihm, zu bewundern wenig, zu verehren nichts. Er war
ein großer Sonderling, aber kein großer Mensch,
ebensowenig wie etwa Bresci deshalb ein König
wurde, weil er sich an einem König vergriff.
Das fühlt schließlich auch die sozialdemokratische
Presse. Sie würde recht gerne anführen, was Lieb­
knecht Alles geleistet hat. Aber es ist klar, daß Lieb­
knecht seiner ganzen auf Verneinung gerichteten Art nach
gar nichts limschreibbares leisten konnte. Das Beste,
was er gab, läßt sich nicht feststellen; er hat als
Widersacher seinen Gegnern wohl manche tüchtige und
fruchtbare Anstrengung abgenöthigt. Selbst unfruchtbar,
hat er Andere zu erhöhter Fruchtbarkeit gezwungen.
Dieses negative Lebensfazit wird hinter volltönenden
Phrasen versteckt. So schreibt der „Vorwärts": „Denn
Liebknecht gehört nicht nur der deutschen Arbeiter­
bewegung, er hat die internationale Zusammen­
gehörigkeit der Arbeiter mehr gefördert denn irgend
Jemand sonst. Er ist für die Arbeiter Englands,
Frankreichs, der Schweiz, Oesterreichs, Italiens u. s. f.
dasselbe, was er uns ist. Er verkörperte in sich nicht
nur die deutsche Arbeiterbewegung, sondern die
Arbeiterbewegung aller Länder, er verkörperte in sich
die Weltpolitik des Proletariats, der Völkerverbrüde­
rung und des Völkerfriedens, für die zu streiten gegen
die verderbliche Weltpolitik der Gewalt und Völkerver­
hetzung, die heute verheerend über die Völker hereinbricht,
er noch die letzte Stunde seines Wirkens darangab.—
Du bist todt, du unser Freund und Vorkämpfer! Die
Millionen deutscher und ausländischer Arbeiter, die du
im Elend getröstet, die du zum Klassenbewußtsein er­
zogen, denen du Jahrzehnte hindurch, in Ver­
folgung und Knechtung, in Kampf und Sieg
Führer und Meister warst, sie werden dein Ange­
denken für alle Zeit im Herzen bewahren. Sie werden
das Werk, dem dein Leben gewidmet war, an dem du
fo unendlich viel gewirkt hast, zur Vollendung bringen.
In uns, in der Arbeiterklasse, in der Geschichte der
Menschheitsbefreiung, lebt dein Angedenken unverlöschlich
fort. Dein Wirken wird Vorbild sein für jedes hohe
Streben der Menschen.. ." Soll nun einmal wer
versuchen, die Thatsachen, die in diesem Phrasen­
geschwirr enthalten sein sollen, herauszuschälen und
mit ganz nüchternen Worten aufzuzählen, was Lieb­
knecht leistete. Noch drastischer ist der Kniff, mit dem
die „Arbeiterzeitung" über das Nichts hinwegzn-
täuschen sucht; sie schreibt: „Den Sozial­
demokraten Liebknecht zu verstehen, ist die
bürgerüche Presse nicht im Stande." Mag sein, daß der
Thcil der „bürgerlichen" Presse, der wohl das Streben
der Arbeiter nach politischer wirthschaftlicher, nationaler
und kultureller Hebung theilt, dem Vaterlandshasse
und der sozialdemokratischen Selbstbeschmutzung fremd
gegenübersteht. Aber ist denn das ein Verdienst oder
eine Leistung? Man wird daher nicht fehlgehen, wenn
man annimmt, daß sich hinter dieser äußerst hoch-
müthigen Phrase— nichts birgt. Wie sehr das ganze
Leben Liebknecht's verfehlt war, hat Professor
v. Philippovich, gewiß kein Gegner der Sozial­
demokratie, in einem hiesigen Blatte ansgeführt, indem
er am Schlüsse zu folgenden Sätzen gelangt: „Der
marxistische Doktrinarismus ist eiü Hinderniß für diese
Entwicklung. Und so viel auch Liebknecht für die
politische Organisation der deutschen Arbeiterschaft ge-
than hat, es'wäre in ihrem Interesse und in dem der
Arbeiterschaft aller Stände, die unter dem Einflüsse
der deutschen Entwicklung stehen, zu wünschen, daß
sie den nothwendigen Schritt aus dem Zauberkreise
heraus, in den er sie gebannt hat, nicht zu lange
verschiebe."
Derselbe Leitaufsatz der „Arbeiterzeitung" vom
11, d. M., dem wir die Phrafe von der verständniß-
losen bürgerlichen Prcsse entnommen haben, ist auch
unwürdig, weil er die Schonung und Versöhnlichkeit,
die man am Grabe des Gegners übt, zu Parteizwecken
mißbraucht. Die ..bürgerliche" Presse hat dem todten
Liebknecht den besten Nachruf gewidmet; sie hatte
keinen Grund mehr, gegen ihn zu polemisiren. So er­
wähnte sie denn in erster Linie das Gute an ihm, die
persönliche Ehrlichkeit und den Arbcitscstcr. Schließlich
hätte sie ja auch boshaft sein können; Liebknecht besaß
in Berlin ein Haus, das vorne die Aufschrift trug:
„Eingang nur f ü r H e r r s ch af t e n." Die
Genossen ans dem Arbeiterstande mußten über eine
Dienertreppe gehen, wenn sie zu ihm gelangen wollten.
Das sieht nicht nach „Gleichheit" aus. Aber darüber
ging die bürgerliche Presse angesichts der Bahre ver­
zeihend hinweg. Thaten gibt es nicht aiffzuzählen—
also schrieb sie mit großer Uebereinstim-
mnng einige lobende Worte. Die „Arbeiter­
zeitung" qutttirt dieses Entgegenkommen folgend:
„Sie 'alle heben die sittliche Größe des Todten hervor,
die Kraft und die Aiffrichtigkeit s incr Ueberzeugung,
die Makellosigkeit seines Lebens. Es liegt etwas wie
ein E r st a une n darin, ein Erstaunen darüber, daß
es Menschen gibt, die ein wirkliches, lebendiges Ideal
haben und ihm zu Liebe Noth und Verfolgung aus
sich nehmen und die mit ihrem Talent keinen Schacher
treiben, um des materiellen Gewinnes willen kein
Gewissensopfer bringen.—— Ein talentvoller
Politiker, ein tüchtiger Arbeiter und zugleich ein ehren­
hafter Mensch sein, daS mag bei einem bürgerlichen
Schriftsteller ein erfreulicher Zufall, ja eine Absonder­
lichkeit sein, bei einem Sozialdemokraten ist es ein
Gesetz, das aus dem Wesen seiner Ueberzeugung stammt,
die nicht nur eine Lehre, sondern auch eine Gesinnung
ist."— Es ist fast unglaublich, daß eine Partei, die
mit allen Mängeln jüdischer Führung behaftet ist, der
gesäumten übrigen Menschheit Ideale und Opfer­
willigkeit abzusprechen wagt. Von Schachern mit
Talenten und Gesinnungen soll man im Hause des
Juden nicht reden. Und die „bürgerlichen Schrift­
steller", bei denen Talent, Ehre und Arbeitskraft ver­
einigt ist, sind wohl nicht so absonderlich, nur muß
man sie nicht aus der Verwandtschaft der „Arbeiter­
zeitung" nehmen wollen, dort dürften sie sehr spärlich
sein, haben doch Juden aus der öffentlichen Meinung
den ärgsten Wucher gemacht! Von einer besonderen
sozialdemokratischen Ehrlichkeit dürften die Genossen,
die mit Streik-, Kranken- und Konsumkassengeldern
durchgebrannt sind, vielleicht nicht zeitgerecht erfahren
haben. Es dürfte der Perzentsatz der unehrlichen
Menschen in der sozialdemokratischen Partei kaum
wesentlich vom allgemeinen Verhältniß abweichen.
Zu einem so verbohrten und unbegründeten
Angriff war den Juden von der Sozialdemokratie der
Tod ihres alten Herren kein unpassender Anlaß. Und
auch diese gehässige Verkleinerung der politischen
Gegner dürfte nur den einen Zweck gehabt haben, den
zuni Heros hinaufgeschraubten Zänker recht groß er­
scheinen zu lassen. Literarische Roßtäuscherei.
Politische Rmrdscharü
Inland'
— Zur inneren Politischen Lage wird aus
Ofen-Pest Folgendes zum Besten gegeben: Um dem
Drängen der ungarischen Regierung zu entgehen,
welche mit besonderer Rücksicht darauf, daß im nächsten
Jahre hier Neuwahlen stattsindcn müssen, eine Klärung
der österreichischen Lage fordert, um dann nicht wieder
wegen der Kürze der Zeit zu einer provisorischen
Regelung der gemeinsamen Angelegenheiten schreiten
zu müssen, proponirte, wie bestimmt verlautet, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, falls der Reichsrath nicht
aktionsfähig gemacht werden könne, denselben im
Herbste aufzulösen und gleichzeitig auch in Ungarn
Neuwahlen auszuschreiben. Der Plan sei auch in
Ischl zur Sprache gekommen, doch habe sich Szell da­
gegen erklärt. Es darf also nur das geschehen, was
Herr Szell will. Man begreift nachgerade gar nicht,
warum Oesterreich ein eigenes Ministerium hat, da
doch nur das geschehen darf, was die madjarische Re­
gierung zuläßt.
— Das Verhältniß zwischen klerikalen und
liberalen Slovencn wurde bei einer dieser Tage ab­
gehaltenen Nationalfeier zur Sprache gebracht. Der
im Jahre 1862 verstorbene slovenische Fürstbischof von
Lavant, Anton Martin Slomschek, wird von den
slovenischen Klerikalen als einer ihrer hervorragendsten
Parteigänger gefeiert, wiewohl seine Toleranz in
religiöser und nationaler Beziehung bekannt ist und
er deshalb wiederholt mit seinen Konnationalcn in
Widerspruch gerieth. Am 5. d. M. wurde nun in
Pouigl der hundertjährige Geburtstag Slomschek's
durch eine Festlichkeit begangen, zu welcher auch anti­
klerikale Slovenen und überdies Vertreter der Kroaten
erschienen waren. Auch Bischof Stroßmayer entsendete
einen Vertreter. Bei diesem Anlasse kam es zu ziemlich
lebhaften Auseinandersetzungen zwischen den Klerikalen
und den Liberalen. Ein Führer der Letzteren, Doktor
Tavcar, erklärte, daß Slomschek nur vorübergehende
Bedeutung zukomme; das Bleibende sei die Nation;
für sie müsse man leben und dagegen protestiren,
daß deutsche Krallen sich, slovenischer Erde be­
mächtigen. Diese Erde müsse slovenifch bleiben, wir
müssen sie von der deutschen Gewalt befreien!
(Zwischenruf: „Und in Krain verbündet er sich mit
den Deutschen l)— Dr. Tavcar: „Hier gibt es
Keinen, vor dem ich unter den Tisch kriechen würde!"
— Es sprachen noch Abgeordneter Povsche, der Ob­
mann des Südslavenklubs im Abgeordnetenhause,
der über die „Zurücksetzung" der Slovenen Klage
führte, und der dalmatinische Abgeordnete Spiucic,
dessen Speech in die Worte ausklang: „Lieben wir
uns und arbeiten wir!" Die größte Begeisterung
riefen die Worte des Pfarrers Cepelik ans Diakovar
hervor, der die Grüße Stroßmayer's überbrachte; Alles
entblößte die Häupter und brachte den Panslavismus
seine Huldigung.— Der „Grazer Tagespost" wird
über diese Versammlung noch Folgendes berichtet:
„Als Dr. Johann Tavcar und der Laibacher Bürger­
meister Hribar sprachen, scharten sich die akademische
slovenische Jugend und die Sokolisten um sie, ihre
scharf und sarkastisch klingenden, gegen die slovenischen
politischen Zustände gerichteten Reden mit Beifall be­
gleitend, während die Klerikalen leidenschaftliche
Zwischenrufe ausstießcn. Man trennte sich in schechtcr
Stimmung. Der Toast auf den Papst stieß auf
Widerspruch."
GeiiieindstVKssi,.
Versorgung der Stadtbahnstatroneu mit Hoch-
qneüeuwasser. 'In der gestrigen Sitzung der BezirkK-
vertretung Neubau stellte Bezirksrath Decken
folgenden Antrag: Die Fahrgäste der Wiener Stadt­
bahn haben im heurigen Sommer, welcher eins
tropische Hitze bescheertc, einen Uebelstand in ganz
besonderem Maße empfunden. Auf den Stationen U


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
TsHevtschr NsLisrhas/
IL August (Ernting?) 1WY 221
nämlich keinerlei Vorsorge für frisches Trinkwasser
geboten. Wenn nun erwogen wird, daß gerade Wien
unter allen Städten des Kontinents das oeste Master
aus seiner Hochquellenleitung bezieht, daß die Sta­
tionen der Westöahn mit eigenen Auslanfbrunnen für
die Fahrgäste versehen sind, dann ist nicht ein­
zusehen, warum gerade die Passagiere der Wiener
Stadtbahn das Hochquellenwasser entbehren sollen.
Die Herstellungskosten für den in jeder Station an­
zubringenden Wasserauslauf und für entsprechende
Trinkgefäße kommen wohl bei dem Umstande, daß das
Hochquellenwasser zweifellos in die Stationsgebäude
der Stadtbahn eingeleitet ist, nicht weiter in Betracht.
Es möge daher die Bezirksvertretung im wohlver­
standenen Interesse der Mitbürger und vornehmlich
des ärmeren Theiles derselben beschließen, den Wiener
Magistrat zu ersuchen, daß d melde die Versorgung
der Stationen der Wiener Stadtbahn mit Hochquellen­
wasser, und zwar für den Gebrauch der Fahrgäste bei
der k. k. Baudirektion für die Wiener Stadtbahn in
Anregung bringe. Dieser Antrag wurde nach Befür­
wortung des Bezirksvorstehers, kaiserl. Rathes Wei­
dinger, einstimmig angenommen.
Gegen die plötzliche Dcmoliruug kommunaler
Häuser. Es werden seitens der Kommune Wien oft
alte Häuser zum Zwecke der Arrondirnng käuflich über­
nommen. D.e Parteien, insbesondere die Gewerbe­
treibenden, sind in Sorge versetzt, ihre Betriebsstätte
zu verlegen und fragen bei maßgebenden Personen an,
ob eine Kündigung zu erwarten ist. Auch bei dem
Hause Vll., Kaiserstraße 20 war dies der Fall und es
wurde die Versicherung gegeben, daß ein weiterer Ver­
kauf oder eine Demolirung nicht vorgenommen werden
wird, ja es wurde eine Wohnnng im nächsten
Quartal wieder vergeben. Der Miether ließ
die Wohnung Herrichten, nach zwei Monaten
wurde das gegebene Versprechen zu Nichte gemacht.
Ein solches Vorgehen mnß als rücksichtslos
bezeichnet werden. Mi dieser Begründung stellte
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Zeininger in der
gestrigen Sitzung der B e z r r k s v e r t r e t u n g
Neubau folgenden bemerkenswerthen Antrag:
i. Der Gemeinderikth, beziehungsweise Stadtrath, wird
dringend gebeten, zu veranlassen, daß die bezeichneten
Uebelstände in Zukunft vermieden werden. 2. Bei An­
kauf eines Hauses seitens der Kommune Wien hat
der Magistrat, respektive das Stadtbauamt den Be­
wohnern einen Bericht über die beabsichtigte Ver-
werthung des Hauses amtlich zukommen zu lassen;
niemals aber sollen Versprechungen gegeben werden,
welche in kürzester Zeit durch Beschlüsse zunichte ge­
macht werden; wird aber eine weitgreifende Ver­
änderung vorgcnommen, so soll mindestens eine halb­
jährige Kündigung erfolgen. 3. Die im Hause Kaiser­
straße Nr. 20 für Augusttermin in Aussicht stehende
Kündigung wird mit Rücksicht der dort bestehenden
ewerblichen Betriebe und der sehr schwer zu finden-
en neuen Betriebsorte auf den Novembertermin ver­
legt. Dieser Antrag wurde unter lebhafter Zustimmung
einstimmig angenommen.
Iudäoma-jarrschr rlieLcrtrüchtigkeiten gegen
die Deutschen in tingnrn.
Ein in Ofen-Pest erscheinendes sogenanntes
hauptstädtisches politisches illnstrirtes Tageblatt „S»äL-
x>sst", als dessen Eigenthümer sich Gebrüder
Wodianer nennen, bringt in der letzten Sonntags­
nummer auf der ersten Seite das Bild eines gemäch­
lichen, wohlgenährten Madjaren, den in drohender
Haltung und Srellung links oben der Panslave mit
der geschwungenen Keule, rechts der Rumäne mit der
Hacke, im Begriff dreinzuhauen, unten links mit der
Unterschrift „der Sachse" ein langbehaarter Strolch
mit Sozialistenhut, böhmischer Nase, offenen: Gebiß,
karrirten Hosen, und Holzschuhen, auf den Madjaren
einen Revolver abfeucrnd, und schließlich ein Kroate,
der mit dem Dolche droht, umgeben.
Unter dieser ebenso albernen als niederträchtigen
Bubenkritzelei bringt das W o d i a n e r b l a t t
„L u 6 a p s s U' folgenden Text:
„Der Oberkommandant der Staatspolizei sandte
dem Berliner Polizeiamte die Meldung, daß es in
Ungarn keine Anarchisten gibt, vier fromme Deutsche
hielten sich zwar hier aus, dieseqvurdeu aber abgeschoben.
Lächerliche Unoricnti theit! Gewiß haben wir
Anarchisten, sogar in vier (nur!) Ausgaben, die in
nichts zurückstchen den italienischen, französischen,
englischen Anarchisten, ja sogar hundertmal g e-
jährlicher sind als jene, denn sie verschwören
sich nicht gegen gekrönte Häupter, sondern für die
Vernichtung der ganzen madjarischen Nation. Und
diese Anarchisten haben wir selbst erzogen, haben mit
ihnen unseren letzten Bissen getheilt, haben sie alle l
gehätschelt und verwöhnt und jetzt nachdem sie sich bei
uns erklaubt haben, trachten sie aus Dank nach unserem
Leben. Die Nachkommen S v a top l u k' s, die wir
alberner Weise bis zum heutigen Tage in ihrer
Nationalität beließen, stürzen sich mit der Keule auf
uns, die W a l a ch e n, deren Einschleichen zu uns
wir mit verschlossenen Augen mitansahen, schwingen
die Axt gegen uns, die in oen fruchtbarsten Gegenden
Siebenbürgens angesiedslten Sachsen setzen den
Revolver an unsere Brust und der Kroate, der
ohne unsere ungereimte Großherzigkeit schon lange vor
Hunger gestorben wäre, hält uns den Dolch entgegen.
— So dauert dies seit Jahrhunderten und Wunder
aller Wunder, wir Madjaren stehen unter so vielen
Mördern (!) unerschüttert,da l"
Diese niederträchtige Judenzeitung erscheint in
madiarischer Sprache und ist für die große Blasse des
unteren madjarischen Volkes bestimmt. Das „Kron-
stadter Tageblatt" hat zur Kenntnißnahme für deutsche
Leser, den madjarischen Text übersetzt.— Wenn die
Madjaren nicht begreifen, was sie durch Duldung
solcher jüdischer P r e ß n i e d e r t r ä ch t i g-
k e i t auf sich selbst herbaufbeschwören, so sind sie mit
Blindheit geschlagen.
' Ungereimtes von der Woche. Die Schule lehrt
uns schon Nlit List,— Wie m u t h i g der Hebräer
ist...— Bereits im alten Testament— Erscheint
der Schmnl oft vehement,— D'rum hat Jehovah ihn
gesegnet— Und Manna hat's auf ihn geregnet...
— Doch nicht nur Muth, auch weise Schläue—
Bewies dies liebe Volk auf's Neue,- Als Moses,
den man wild bekriegt,— Den grausen A m a l e k
besiegt;— Er ließ von Aron und von H u r—
sich stützen beide Arme nur— Und hielt empor die
koschern Hände,— Bis daß der Sonnenball am Ende
— Das Mauscheln nicht mehr hören kunnt'— Und in
sein Meerbett flugs ent chwund ...— So ward der
Amalek verhauen— Durch Moses, diesen selten schlauen,
— Der wußte: Durch entschloss'nes Bet n— Geht
Amalek entschieden flöten,— Doch ließ
er seine Hände allen,— Dann würde er mitsammt
den Kallen— Des Feindes „süße" Beute werden..
— Durch mannhaft mauschelnde Geberden— Hat
Moses krampfhaft rs erreicht,— Daß Amalek der
Grimn.bart weicht...— So lernt man auf der
Schule schon— Im Stundenplan der Religion;—
Noch heute listig und gewitzt— Ein Schmnl den
Andern unterstützt— Und in Frau Klio's
Kunterbunter— Di' holde Rasse geht nix unter;—
Zwar blieb vom K a m p f m u t h der Extase—
Nichts mehr dem Volk der krummen Nase,—
Heut' nur beseelt den jungen Acher—
Ein Ideal: Schlausiißer Schacher!—
Dies Hab' ich hier vorausgeschickt.— Weil jetzt dem
Schmul es nicht mehr glückt,— Den Lorbeer, jenen
blutig echten,— Um seine hehre St rn zu flechten..—
Odessa liegt am Schwarzen Meer,— Dort kommen
viele J'idlein her,— S e handeln dort mit Schwein
und »schnaps,— Sie karren Hosen, Gerste, Raps,—
Sie leihen Geld auf Zinsen ans,— Sind „Kom­
pagnon" beim Frcudenha s,— Kurz: Wie im
Schwein lebt die Trichine,— Haust Schmnlche mit zu-
fried'ner Miene— Im großen Reich des 'weißen
Zaren— Und frißt das Volk mit Haut und Haaren...
— Nun aber gibt's mit China Krieg!— Der Zeitungs-
sckmock schmiert kühn vom Sieg— Der herrlich
russischen Kultur— Auf Asiens weitentleg'ner Flur;
er mag „nicht leiden" den Chinesen,— Der st e t s
w i e e r ist ganz gewesen:— Verlogen, niederträchtig
schlecht,— Em g e I b e r Jude, schlau und echt!
— Der Zar läßt einen Ukas los:— Nicht krumme
Nas', nicht krumme Hof'— Kann schützen den be-
schnitt'neu Mann,— A u ch e r m uß nun nach
C h ina 'ran!— Man denkt der Zeit der Makkabäer—
Und steckt den Sprossen der Hebräer—Jn's Regiment und
schiebt imTrab— Den kühnenSchmul nach China ab..—
Wai, wie die prächtigen Semiten— Im Innern
scbmerzzerissen „wiethen":— Sie sollen fechtend gleich
Kosaken— Den gelben Mann beim Halse packen!—
Gern zieht der Schmul dem Feind im Chor— Das
Fell vertraulich iiber's Ohr.— Doch mit dem scharf-
geschliff'nen Sabnl"— Marschieren weiter noch als
Kabul— llnd mit geladenen Musketen— Zum
Gegner in Beziehung treten,— Jehovah, solche,wilde"
Sachen— Braucht kein Hebräer mehr zu machen!—
Der Schmul, vom Rabbi insvirirt,— In letzter
Stunde d e s e r t i r t!— Schon liegt das Schiff
zur Fahrt be eit,— Da sind i och flist zur
rechten Zeit— Die trefflich jüdischen Soldaten
— Vorsichtig leis „an Land gerathen"...—
In stiller Synagogen Schatten— Versteckten
sich die armen Matten,— Und als das Horn zur
Abfahrt blies,— Kein Schmul sich mehr an Bord er­
wies!— Ob solcher Feigheit hoch empö t,—
Das Volk manch' Judcnbaus zerstört;— Manch'
Deserteur ward eingefangeu,— Man prüfte ihm mit
einem langen— Gedrehten Schiffstau seine Hosen,—
Das feiste Hiutertheil zu kosen,— Und der Kojak mit
Kennerblick— Packt Kohn und Aron am Genick,—
Auch steckt man mit dem Kopf in Oheer— Das
fluch der itc Judenheer ...— Die „Naie Freie"
s chwe i g t sich aus— Ob solcher „Rohheit" Schmerz
und Graus,— Kein Judenblatt am Donaustrand—
Bisher der Mühe werth es fand,— Das Schicksal
^ der gebläuten Helden— Verschämt im Morgenblatt
i zu melden!— O Herzl, wenn du Zion gründest
— Und dort „Elitetruppen" findest,— Die torgsam
in der Schlachten Schrecken— Den lösche n Hinrern
fliehend decken,— Schreib' dir die Weisheit hinter's
Ohr:— Der arme Jüd' kann nix davor!— Wo
Israel den Feind nur wit ert,— Da ist er gleich so
sehr erbittert,— Daß er ihn gar nicht sehen
will!— D'rum meidet er ihn sanft und still,—
In seines Herzens reiner Güte— Verschachert Hosen
er und Hüte,— Doch eine Flinte schießend richten,—
So grausam arische Geschichten— Braucht
Zion nicht zu seiner Ehre!— Schafft ab
Kanonen und Gewehre— Und stellt mit
frohem Hammelbein— Zum Tanz um's gold'ne
Kalb euch ein!— Das kalte Blut, die feste Hand—
^m Kampf sür Volk und Vaterland,— Das über­
laßt. der „rohen Masse",— Ihr s id die auserwühlte
Raste,— Die 's Gott sei Dank nicht „nöthig" hat!
— Nur dazu könnt ihr trefflich taugen,— Mit
kaltem Blute a u s z u s a u g en— Die Völker, die
in allen Zonen— Noch immer leider mit euch
wohnen ..— Schließt, Völker, ausden
I u d' vom.H e e r e!— Gönnt ihm die Pflicht
nicht, nicht die E h r e,— Für's Vaterlaud in Kampf
zu geh'n,— Und laßt das Ghetto auf-
ersteh'n... laut.
* Aus der Jagd nach der konstsrlrten „Ost­
deutschen". Zu dem von uns in der Ausgabe vom
10. d. M. geschilderten Vorgehen der Polizei bei Be­
schlagnahme von Druckschriften schreibt uns ein Ab­
nehmer: „Der Bankbeamte Donnhanser, welcher beim
„Wilden Mann" die sofortige Uebcrgabe des kon-
fiszirten Abendblattes der „Ostdeutschen Rundschau"
an den Sicherheitswachmann verweigerte, war meiner
Ansicht nach vollkommen im Rechte; nicht er, sondern
das Polizeiorgan ist ungesetzlich vorgegangen.
Wenn die Preßbehörde die Beschlagnahme
einer periodischen Druckschrift ausgesprochen hat,
so kann diese Anordnung rechtfertigen, daß die iu den
Ausgabestellen des Blattes noch vorhandenen
Exemplare von der Behörde „mit Beschlag" belegt
und in amtliche Verwahrung genommen werden, daß
also die weitere Verbreitung verhindert wird. Jene
Blätter, welche v r Vornahme der Beschlagnahme
bereits an die Abnehmer ausgegeben oder verkauft
worden sind, sindzwe,fellos in das rechtmäßige Eigenthum
der Abnehmer oder Käufer übergegangen und dürfen
ihnen nicht me r weggenommen werden, da der Besitz ver­
botener Druckschriften nicht strafbar ist, sondern nur
deren Verbreitung und selbst für dieses Delikt liegen
gerichtliche Entscheidungen vor, welche Denjenigen nicht
als Verbreiter ini Sinne des Gesetzes erklären, der eine
verbotene oder mit Beschlag belegte Druckschrift nur
einer Person zum Durchlesen einhändigte. Es be­
ruht auf einer ganz ungesetzlichen Auslegung des Ge­
setzes, wenn die Sicherheitsbehörde sich für befugt
hält.mit BeschlagSelegteZeitungen ausGast- undKaffee-
häusern abzuholcn,> e dem rechtmäßigen Eigenthümer,
also dem Gastwirthe oder Kafetier wegzunehmen,^
die Polizei hat höchstens die Pflicht, den Gastwirthen^
und Kafetiers die erfolgte Beschlagnahme einer Zeitung»
mitzutheilen, welche Mittheilnng jelbstverstä dli y auch
das Verbot der Weiterverbreitung in sich schließt. Aber
wegnehmen darf die Polizei die konsiszirten Blätter
nicht, das ist ein ungesetzlicher Vorgang und der Zur
Ausfotgung Aufgesorderte ist berechtigt, diese Ausfol-
gung seines Eigenthumes zu verweigern, weil eben
die Aufforderung ungesetzlich ist. Es ist gut, daß diese
Frage nun einmal zur gerichtlichen Entscheidung
kommen wird, vielleicht wird der lächerliche und un­
gesetzliche Konfiskationseifer der Polizei doch eine
Einschränkung erfahren.
* Ei» Schritt gegen das vordrängende preußische
Polcnthum. Der katholische Religionsunterricht in
polnischer Sprache ist durch Erlaß des preußischen
Kultusministers Studt auf der Ober- und Mittelstufe
sämmtlicher Schulen der Stadt Posen aufgehoben
lvorden und bleibt in dieser Sprache nur noch für die
Unterstufe bestehen. Ebenso hört der bisher den polni­
schen Katholiken zwei Jahre hindurch ertheilte polnische
Lese- und Schreibunterricht auf. Die Verfügung tritt
sofort mit Schluß der Ferien in der Stadt Posen in Kraft.
Die Verfügung auch ans die ganze Provinz Posen aus­
dehnen, bleibt als ein zu erstrebendes Ziel der Zukunft
Vorbehalten. Diese Verfügung, die seit langer Zeit
einmal wieder eine Thal auf diesem Gebiete bedeutet,
hat die Polen anscheinend mitten in's Herz getroffen.
Dies beweist die erregte Sprache der polnischen Presse;
so schreibt der „Dziennit": „DaT schmerzhafte Echo,
welches diese Meldung in unserer Äolksaesammtheit
wachrufen wird, wird so kräftig sein, daß jede breite
Erörterung dieses Attentats (!) auf unsere theure
Muttersprache nur abschwächen würde."— Gleichzeitig
findet sich im Briefkasten des B e u t h ene r „Katholik"
folgende Notiz: „Jeder polnisch redende Obcrschlcsier
ist seiner Nationalität nach ein Pole und nur vorüber­
gehend ein Bürger des preußischen Staates.
Ein preußisches Volk gibt es nicht mehr; die
hab.n die deutschen Ritter bis auf den letzten Kopf
niedergemetzelt. Wer behauptet, daß der Oberschlesier
eine Preuße sei, der irrt sich sehr. Wenn heute Jemand
am h Wen Tage, noch dazu mit Hilfe der Elektrizität,
einen Rest des preußischen Volkes suchen wollte, er
würde nichts finden.— Und der Lemberger
„Przeglond Wszechpolski" empfiehlt gar die Bildung
eines polnischen Heeres von loo.ooo Mann, zunächst
im Nahmen des englischen Söldnerheeres, aber natür­
lich zur Verfügung für weiteren Gebrauch.— Von
der deutschen Bevölkerung der Stadt Posen, ebenso
von deutschen Schulmännern, wird das Vorgehen der
Regierung fr udig begrüßt, wie Zuschriften an die
«Pos. Ztg." beweisen.
* Temcsvar in schwerer Gefahr. Wie auz
Temesvar berichtet wird, schwebte die Stadt vorigen
Sonnabend Abends in großer Gefahr. Auf dem Frnchp-
tretplatze des Landwirthes Nikolaus Montaniol, welcher
sich in unmittelbarerer Nähe des ärarischen Pulver­
thurms befindet, geriethen mehrere Strohtristen t«


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 821
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
12'.August (Erntings) 1908 Sette s
Brand. Das Feuer griff rasch um sich, und bald
standen die ausgestapelten Fruchtvorräthe und selbst
die Dreschmaschinen in Flammen. Bei dem herrschenden
Winde drohte das Fecer auf den Pulverthurm über­
zuschlagen, und dann wäre ein entsetzliches Unglück
unvermeidlich gewesen. Es gelang jedoch den über­
menschlichen Anstrengungen sämmtlicher Feuerwehren
und der Militärbereitschaften, den Brand sestzuhalten
und bald zu löschen. Begreiflicherweise hatte sich ganz
Temesvars während des Brandes große Aufregung
bemächtigt.
* Aus Nohitsch-Sanerbrnn» wird uns berichtet:
2280 Personen weist die letzte Kurliste auf; es dürften
Heuer wohl 3000 Kurgäste als Schlußziffer in Sauer­
brunn erreicht werden. Der Forsttag findet unter dem
Vorsitze des Fürsten Windischgrätz im September statt
und verspicht einen Erfolg, da aus allen Gauen der
Monarchie Gäste angesagt sind.
* Ein wisienschasllich gebildeter Fremdenführer.
Ein Mitarbeiter der „Fr. Ztg." schreibt: Bei meiner
jüngsten Anwesenheit in Köln hatte ich gerade noch
eine Stunde bis zum Abgänge meines Zuges nach
Belgien übrig und ich benützte diese, nm mir wieder
einmal den majestätischen Dom anzusehen, wenn
auch nur von außen. Als ich so dastaud, gesellte sich
ein freundlicher, älterer Mann zu mir, welcher den
Habitus und die Insignien eines Dienstmannes trug.
Er fragte mich in Vertrauen erweckender Weise: „Darf
ich mer wohl erlaube, Ihne der Dom zu zaije S" Ob­
wohl ich „der" Dom schon öfters gesehen hatte, konnte
ich dieser freundlichen Offerte nicht widerstehen und
willigte ein. Sofort nahm niein Führer eine offenbar
für diesen Moment gebräuchliche Stellung ein, er
spreizte die Beine etwas auseinander, warf den Kopf
zurück, deutete mit der Hand nach oben und sagte mit
Bedeutung:
„D a t i s a I s o d e D o m!"
Dabei sah er mich forschend an und erwartete
offenbar den bei Fremden unter diesen Umständen
üblichen Ausdruck des Erstaunens und der Ehrfurcht
auch ans meinem Gesichte zu finden. Da er sich aber
hierin täuschte, wiederholteer, offenbar etwas deprimirt,
mit etwas schwächerer Stimme:
„D a t i s a l so, wi eje s a g t, d e Do m."
Um dem armen Kerl das Spiel nicht zu ver­
derben, richtete ich einige Fragen an ihn, indem ich
begann:
„Wie hoch ist denn eigentlich der Dom?"
Antwort: „Ja—a—a, dat kanne ich Ihne
jenaau nit sage— da obe, wo dat Kreuzche is, da
rs de höjeste Punkt, ich bin aber selber noch nich obe
jewese— et is aber en jewaltige Höhe!"
I ch: „Ist der Dom schon lange gebaut?"
Antwort: „Ja, dat is schon eklig laug her,
jenau kann ich Ihne nit sage, wie lang dat her is,
aber (mit erhobener Stimme) die Baumeester aus der
Zeeit sin nit mehr am Läebe!"
I ch: „Sagen Sie mir doch, was stellen alle
diese Standbilder vor, die überall aufgestellt sind?"
Antwort: „Ja, wisse Se, det weeß eejentl ch
Niewaud jenau. Et jibt Läut, di sage, dat wäre die
zwölf Abostel— et sinnere aber mehr als zwölf (mit
plötzlicher Inspiration):— wahrscheenlich sinn das die
Baumeester aus der Zeeit!"
„I ch: „Und sagen Sie mir noch dieses, mein
Lieber, was bedeuten eigentlich alle diese Spitzchen nnd
Thürmchen, die überall an dem „jewaltigen" Dom
heranssteh n?"
Antwort: „Ja—a—a, dat kann ich Ihne nit
jenaau sage, dat is aber bei alle Döm so— dat muß
jo seein !"
I ch: „Sehr richtig! Nicht wahr, das Schiff
geht —"
Antwort (unterbrechend): „Ja, wenn Se det
Schiffche nach Müllem noch sauge »volle, da müsse Se
sich ecile nnd— apperopopo— jleich hier jejenüber
jibt es de beste Oddekollonnje in ganz Köln nn i ch
bekommefürmeeneBemühungezweei
Mark!"
Ich versicherte dem guten Mann, indem rch ihm
seine zwei Mark gab, daß ich nicht nach Mühlheim,
sondern nach England fahren wolle, worauf er noch
bemerkte: „Ja, wat sonst voa reeiwe Engelländer hierher
jekomme is, das is jetzt Alles nach dem vefluchte
Ding da in A s s r i k k a jereeist, un mir arme Kerls
krieje jar nix mehr zu verdiene!"
Damit verschwand er, und ich ing zum Bahnhof
mit dem beruhigenden Bewußtsein, endlich einmal eine
gründliche und wissenschaftliche Belehrung über den
Kölner Dom empfangen zu haben.
* Nicht so vorlaut, Int rnaUon-lerl Die
„Arbei erzeitung" bringt folgenden Bericht: „Der
geliebte Kaiser! Morgen kommt Kaiser
Wilhelm I>. nru dem Großherzog von Dessen nach
Mainz. Der Fürst, der in Bielefeld versichert hatte,
daß er gleich Eberhard dem Greiner sein Haupt jedem
Unterthanen in den Schoß legen könne, wird in Mainz
folgendermaßen empfangen werden: Den Exerzirplatz
auf dem „großen Sande", wo eine Parade stattfinden
wird, darf N i e m a n d b e t r e t e n, der nicht eine
L e g i t i m a t i o u s k a r t e besitzt, die auf seinen
Namen lautet. Diese Karte, die natürlich nur nach
genauer Prüfung ansgefolgt wird, muß der
Bewerber persönlich a b hol en und dabei seine
Identität zeststellen.— Ein Volkskaiser!"— Dazu
haben wir nur zu bemerken, daß gerade die Sozial­
demokraten, die mit ihrer volksfeindlichen Verhetzung
solche Vorsichtsmaßregeln nothwendig gemacht haben,
gut thäten, still darüber hinwegzuqehen. Die Heimats­
hasser dürfen darüber weder Klage führen, noch
Lotten, sie treffen in beiden Fällen ihr eigenstes
* Ein jungtürkisches Märchen. Vor einiger Zeit
i ging durch die Blätter die Nachricht, der Sultan Abdul
! Hamid habe den ungarischen Orientalisten Vambery
(ein Jude, der ursprünglich auf den weniger madjari-
; scheu Namen Bamberger hörte) nach Konstanrinopel
i berufen, nm ihn wegen Errichtung einer türkischen
Universität in Stambul zu Rathe zu ziehen. Es hieß
damals nicht unglaubwürdig, der „madjarische Ge-
i lehrte" habe dem Sultan von der Errichtung einer
deutschen Lehrkanzel und der Verwendung der deutschen
Sprache überhaupt als höchst überflüssig abgerathen,
ein Gerücht, das der judäomadjarische „Orientalist" in
seiner stammesgenössischen Presse allerdings demcntiren
ließ. Nun erscheint der Name Vambery neuerlich als
Mittelpunkt einer geheimnißvollen Geschichte, die recht
abenteuerlich klingt, aber der JndenPresse eben des­
halb reichen Sensations- und Reklamestoff liefern
dürfte. Von dem jnngtürkischen Ausschüsse in Genf, der,
wie alle internationalen Abenteurer und politischen
Flüchtlinge, von dort aus eine lebhafte Thätigkeit
entfaltet, geht uns eine in französischer Sprache ver­
faßte Broschüre zu, betitelt: „M. Vambery in Ge­
fahr." Ein gewisser Ali Fahrt erzählt darin
folgende Geschichte: Tun all B e y H i l m i,
eines der Häupter der jnngtürkischen Bewegung, werde
von A b d u l H a m i d, der darin beständig der
„Rothe Sultan" oder „Fürst der Meuchelmörder" ge­
nannt wird, auf alle mögliche Weise verfolgt. Während
Tunali Bey überall in Europa für die Sache der Jung­
türken agitirte, habe der Sultan dessen greisen Vater
und zwei jüngere Brüder in den Dunkelzellen der
Kaserne Ta che-Kitschli in Stambul eingekerkert
gehalten und sie dann theils nach Mossnl, theils nach
Bagdad verbannt. Der Vater sei den Mißhandlungen
während der Verschickung bald erlegen und auch den
Brü ern drohe der Tod, wenn ein in den nächsten
Tagen erscheinendes Pamphlet Tnnali Bey's, betitelt:
„Reschid Effendi" in der Oeffentlichkeit erscheine. Mit­
arbeiter an diesem von Angriffen gegen den Sultan
strotzenden Buche sei nun V a m b e r v, mit dem
Tunali Bey im vorigen Jahre in Ofen-Pest verkehrt
habe. Sultan Abdul Hamid der das Erscheinen des
Buches nm jeden Preis verhindern wolle, des eigent­
lichen Antors Tunali aber nicht habhaft werden könne,
habe nun den Orientalisten Vambery unter dem Vor­
wände der Errichtung einer Universität nach Stambul
gelockt und Vambery sei richtig „ahnungslos" in die
Falle gegangen. Er stehe jetzt als Gefangener des
Sultans vor der Wahl, das in dem Buche „Reschid
Effendi" über den Padischah Gesagte öffentlich als er­
logen zu erklären, oder an einer von einer Kreatur des
Sultans präparirten „TasseKaffee" zu sterben. Vamberv,
so schließt die Geschichte, muß gerettet werden, nnd
dies sei die Aufgabe seiner Regierung, vor Allem des
ö st e r r e i ch i s ch e n Gesandten in Ko-
stantinopel. Wir haben die Geschichte wieder erzählt,
weil sie wahrscheinlich den Lesern jüdischer Blätter
ohnehin mit dem üblichen Lärmtrommelwirbel vorge­
setzt werden dürfte. Glauben verdient sie deshalb noch
lauge nicht. Sultan Abdul Hamid ist gewiß kein un­
schuldiges Lämmchen, das kein Blut sehen kann, aber
die Jüngtürken sind zumeist von europäischer Halb­
bildung beleckte Ehrgeizlinge, die sich— be ensalls
ernstlich— einbilden, die Türkei nm jeden Preis
rcsormiren oder auch revolntioniren zu müssen. Dabei
werden sie gewöhnlich blinde Werkzeuge irgend einer
großmächtlichen, zumeist englischen Jntriguenpolitik
oder auch nur eines „Orientalisten" vom Schlage
Vamberv's, der nach seiner Entlarvung durch russische
Gelehrte wieder einmal das Bedürfniß empfand, von
sich reden zn machen. —?t.
* Gewcrbeausstcllnng in Leitmeritz. Seit
23 Jahren wieder einmal wurde in Leitmeritz am
letzten Sonntag eine landschaftliche Gewerbeausstelluna
eröffnet. Die Ausstellung, welche die gelverbliche nnd
industrielle Leistungsfähigkeit von Leitmeritz und nächster
Umgebung zur Anschauung zu bringen bestimmt ist,
erscheint sehr reich beschickt und findet außerordentlich
lebhaften Zuspruch. Das ständige Gewerbemuseum von
Leitmeritz bildet einen Anhang der in sechs Haupt-
grnppen gegliederten Ausstellung.— Die Ausstellung
dauert bis 26. August und wird Tausende von Deutschen
Böhmens mit einander in rege fruchtbare Berührung
bringen.
* Neues Wie" er Amtsdeutsch. Ans Leserkreisen
werden wir ersucht, ein neues deutsches Wiener
Nathhanswort bei seiner Einführung in den deutschen
Sprachschatz freundlich zn begrüßen. Es wurden
nämlich neue Arzneibeuigsanweisungcn für Arme auf­
gelegt. Diese Anweisungen sind in den Apotheken der
Armen bei Lieferung der Arznei abzunehmen nnd
ansznbewahren. Um dies recht deutlich, genau und
eindringlich, sowie auch möglichst „verständlich für
Jedermann" auszndrücken, ist mit Fettdruck auf den
Anweisungen bemerkt „anfvibchalten!"— Gewöhn­
lich wendet man dieses nützliche deutsche Wort für
Hüte, Kappen nnd dergleichen an, die nicht gelüftet—
abgeuommen— werden sollen. Allein, wir verkennen
nicht, die eindringliche Mahnung, die in dem Gebrauche
„anfznbehalten" liegt. Eine ähnliche nachhaltige
Wirkung wäre weder durch das Ersuchen, die Anwei­
sungen „a ufz u h e b e n", noch, sie „a u s z u be­
wahren" erzielt worden. Es liegt etwas Markiges
in dem „aufzubehalten". Und das dürfte auch den
gemeindeämtlichen Stilforscher in seiner ungemein
glücklichen Wahl des Ausdruckes beeinflußt haben.
Außerdem und dadurch die beiden vorgenannten Aus­
drücke für sonstige Verwendung frei geworden. Z. B.
könnte man den zuweilen an Christlichsozialen beobach­
tet n Vorgang mit Obligationen, Gelotascheln und
Gemeinde- oder Spar- und Vorschußkassegeldern, mit
,,Aufheben", die Zuweisung von Freiquartier, wie es
lüngst dem Herrn christlichsozialen Abgeordneten
M i t t e r u, a y e r von Ämtswegen eingeränmt wurde,
mit „aufbewahren" ganz vortheilhaft ausdrücken. Zur
freundlichen Erwägung abgetreten. Vivat sapisntia
oküeioss visnnsnZis!
* Stadt Bcrndorf. Der Kaiser hat den Markt
Berndorf in Nicderösterreich zur Stad r erhoben. Bern­
dorf war noch vor kaum 15 Jahren eine kleine, unbe­
deutende Arbeiterkolonie, die nur der bekannten Krupp­
schen Metallwaarenfabrik ihr Entstehen verdankt. Seit­
her hat es den uralten Markt Pottenstein mächtig über­
flügelt und trägt in der That städtisches Gepräge.
Seit dem vorigen Jahre besitzt Äerndorf bekanntlich
auch ein eigenes ständiges Theater, dessen feierliche
Eröffnung in Gegenwart des Kaisers stattfand. So­
wohl dieses wie das Rathhaus, die Mustervolksschule
und andere öffentliche Gebäude, wie Bäder u. s. w..
sind von der Firma Krupp, beziehungsweise dem
jetzigen Besitzer Arthur Krupp, einem Neffen des be­
rühmten Essener Krupp, auf eigene Kosten erbau»
worden.
* Auch Steuernachläffe. Die „Saazer Nachrichten"
bringen Nachricht von riesigen Steuernachlässen im
Bezirke. Die Besitzer von Grundstücken in der Flur
„Al er Berg" sind nun schon drei Jahre hinterein­
ander durch Wasserschäden überaus schwer betroffen
worden. Voriges Jahr hatte auch ein Hagelwetter den
größten Theil der Feldfrüchte vernichtet, mehrere
Grundstück waren— und daran trägt auch die k. k.
Staatsbalm einen Theil der Schuld— längere Zeit
unter Wffser, und auch Heuer konnten viele m Folge
der gewaltigen Niederschläge im Frühjahr nicht be­
baut werden. Das Erfolglose eines Ansuchens um
Unterstützung aus Staatsmitteln in Folge bekannter
Vorkommnisse einsehend, glaubten die Betroffenen
wenigstens ein Anrecht aus Steuernachlaß zu haben
nnd Patten ini Vorjahre eine diesbezügliche Petition
eingebracht. Dieser Tage erhielten sie allerdings
„Stenerabschreibungen" für das Jahr 1899 zugemittelt,
aber was für Nachlässe. Besitzer, die durch drei Jahre
kein Erträg nß von ihren Feldern hatten, diese kleinen
Leute erhielten einen Steuer-„Nachlaß" von 17 oder
23 oder höchstens 43 Heller. Ein Grünzeugpflanzer,
dessen Schaden mehrere tausend Kronen beträgt, er­
hielt einen einmaligen Steuernachlaß von—
43 HcLcrn. Die „Saazer Nachrichten" sagen hiezu:
„Es ist natürlich, daß wir es für unse e Pflicht hielten,
hierüber unsere Ansicht zum Ausdrucke zu bringen.
Nachdem aber unter den jetzt obwaltenden Zuständen
zu gewärtigen wäre, daß dieselbe dem Staatsanwalte
so gut gefallen könnte, daß er die ganze Auflage für
sich behalten würde, so sehen wir uns veranlaßt, diese
unsere Meinung für uns zu behalten, damit unsere
Leser wenigstens nicht um ein ganzes Blatt verkürzt
werden."
* Schreibmaschinen bei den Gerichten. Die
„Köln sche Zeitung" berichtet: ,,Zur weiteren Ver­
minderung des Schreibwerkes bei den Gerichten ist
auf Anordnung des preußischen Justizministcrs die
Anschaffung von Schreibmaschinen für Gerichtsbehörden
iin Gange. Jedoch einstweilen nicht für alle, sondern
nur für eine beschränkte Anzahl, bei denen der regel­
mäßig sehr große Umfang herzustellender Reinschriften
nnd Abschriften diese Maßregel rechtfertigt, welcher ja
zunächst die Anschaffungskosten der Schreibmaschinen
mit ihren nicht unbeträchtlichen Summen gegenüber­
stehen. Eine besiimmte oder bindende Auswahl unter
den gegenwärtig gebräuchlichsten Schreibmaschinen
wäre, wenn wir recht unterrichtet sind, höheren Ortes
nicht getroffen, vielmehr habe man sich darauf be­
schränkt, im Allgemeinen Winke hinsichtlich der zu
stellenden Anforderungen zu geben, insbesondere auch
wegen der Herstellung von Abdrücken dessen, was mit
Hille der Schreibmaschinen geschrieben wird. Man
betrachtet da ei wohl als selbstverständlich, falls nicht
bestimmte Gründe im Wege siegen, M a s a) i n e n
deutschen U r s p r ung s d en Vorzugzu
geben, deren Brauchbarkeit bereits durch längere
Erfahrungen ihre Bestätigung gefunden hat."
* Eine verhinderte Gemeinderathswahl. Alls
St.P ölten wird uns gedrahtet: JnRaipolten-
ba ch wurden die Wahlen der drei Wahlkörper für
den Geineindeansschuß durch einen von den Christlich-
sozialen vorbereiteten großen Skandal verhindert. Bei
der Wahl der Ersatzmänner aus dem II!. Wahlkörper
wurde ein Christlich! ozialer gewählt, welcher die Er­
klärung abaad, die auf ihn gefallene Wahl nicht an­
zunehmen. Das war das Zeichen. Die Christlichsozialen
erhoben einen fürchterlichen Lärm, beschimpften in
gröblichster Weise den Bürgermeister nnd die anti-
kler kalen Wähler, so daß die Fortsetzung der Wahl
unterbrochen werden muß e. Da es ganz unmöglich
war, die Ruhe wieder herzustellen, konnten die Wahlen
der zwei anderen Wahlkörper nicht mehr durchgemhut
werden. Diese skandalösen Vorgänge wurden bereits
der Behörde zur Anzeige gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag Ostdeutsche Rundschau» 12^ August (Erutings) 1909 Nr.' 32L
* Criopi's Lohn. Der Advokat Luigi Erispi, des
ehemalige!! Ministerpräsidenten F. R. Erispi Sohn,
wurde in diesen Tagen vor dem römischen Appellhofe
im Avwesenheirsvcnahren zu vier Jahren Zuchthaus
verurthei t. weil er seiner nur reichlich zwanzig Jahre
älteren Geliebten, einer Gräfin Cellere, den Schmuck
im Werthe von 60.000 Lire gestohlen hatte. Die
Lerbrecherlanfbahu begann dieser famose Rechts­
gelehrte damit, daß er die amtliche Ausgabe der Ge­
setze und Verordnungen des Königreiches Italien,
Eigeiithiim des Ministeriums des Innern, in 24
prachtvollen Lederbünden „entlieh" und dann an einen
Antiquar um 120 Lire verkaufte. Vattr Crispi mußte
liefe Bücherei für 800 Lire zurückkaufen, um einen
Skandal zu vermeiden. Ueber den Flüchtling Luigi
berichtet die in Rio de Janeiro erscheinende italienische
Zeitung „Jtalia del popolo": „Der Sohn des
italienischen Staatsmannes war seit drei Monaten
Gast im Hanse eines Italieners, der ihm Lebens­
unterhalt. Kleidung und Wohnung verschaffte, denn
die 300 Lire monatlich, welche ihm im Aufträge des
Vaters das Haus Fiorita auszahlte, verspielte er und
machte Schulden. Dieser Tage ist er nun durch-
gebraunl und hat das Weib seines Gastfreundes mit­
genommen; die pflichtvergessene Frau ist Mutter von
ffvei Kindern. Nach kurzer Zeit ließ der Verführer
seine Geliebte in einem weltverlassenen Orte feige
sitzen/'
* Auch ein Zeichen der Zeit. In Könitz hat der
Oberlehrer Dr. Höflichster an der Spitze eines Samm-
lnngskomiws dazu beigetragen, daß dem ermordeten
Ernst Winter ein prächtiges Grabdenkmal gesetzt wird,
dessen Entwurf vom Professor Brömel-Berlin aus-
geführt worden ist.
* Jüdischer Nntcrstaatssekretär. In Rom ist das
bisherige Mitglied der Dcputirtenkammer Signor
Romaüm Jacur zum Unterstaatssekretär ernannt wor­
den. Die „Israelitische Wochenschrift" begrüßt die Be­
förderung und fügt hinzu: Der neue Untcrstaats-
sekretär ist nicht nur ein Jude von Geburt, sondern ein
überzeugter und eifriger Jude. Die erste Thal des
Herrn Jaeur (Jakob) ist, daß er die ursprünglich aus
den 3. Oktober festgesetzte Ghmuasialreiseprüfuug wegen
des „Versöhnungstages" verschoben hat. Wenn Inden
dort im Lande der Zitronen regieren, wundert es uns
nicht, daß der Mittelstand verschwindet und in Folge
der grenzenlosen Armurh der „Anarchismus" in seine
Rechte tritt.
* Bon einem Fcl-'stückc zerschmettert. Aus
Budweis wird uns berichtet: Im Erhart'schen
Steinbruchc bei Dürnsellern löste sich gestern, während
der 62sährige Häusler Johann P e r e n s k y und der
Arbeiter Jakob H u m l e r mit Abgrabung beschäftigt
waren, von der Höhe des Steinbruches ein über zehn
Zentner schweres Felsstück los und begrub im Sturze
den unten arbeitenden P er en sky. Der zweite
Arbeiter, H u m l e r, welcher die Gefahr noch recht­
zeitig bemerkt hatte, vein ochte sich durch einen raschen
Seitensprnug zu retten. Der verunglückte P e r e u s k y,
welcher bereits als Leiche unter dem abgcstürztcn
Felsenstücke hcrvorgeholt wurde, hinterlüßt eine Witwe
und vier Kinder.
* Nationaler Bicrkrieg beim KavaKcricrcnnen.
Aus O l m ü tz wird uns gemeldet: Bei den vom
st. Landw hr-ilhlanenregiment am hiesigen Exerzir-
platz veranstalteten Wettrennen kam es zu einem
nicht uninteressanten Konflikte zwischen dem Militär
und der Gemeindevertretung von Holitz, in deren
Gemeindegebiet der Olmützer Exerzirpiatz fällt. Als
das Regiment zum Wettrennen auszog, ging natur­
gemäß der Kantineur, beziehungsweise der Marke­
tender mit, welcher mit Erlaubniß des Komman­
danten das Bier aus der Olmützer bürgerlichen
Brauerei verzapfte. Hiebei sei gleich erwähnt, daß die
Stadt Olmütz anläßlich des Wettrennens einen kost­
baren Ehrenpreis widmete. Kaum daß das Exerzir-
feld von der anrückeuden Mannschaft besetzt wurde,
erschienen zahlreiche Kellner und Bedienstete aus dem
nahegelegenen hannakischen Brauhaus in Holitz,
welche' verschiedenartige „Fliegende Trinkambu­
lanzen" errichteten. Sie wurden jedoch bald
insqcsammt vom Ererzirplatz gewiesen, da
dessen Betretung, beziehungsweise die Aufstellung
von Trinkambnlanzeu, von der Bewilligung der
Militärbehörde abhängig ist. Und so kehrten die
Holitzer Schanker mit ihren Biervorräthen nach Hause
zurück und verkündeten, daß man am Exerzirplatz nur das
„deutsche" Bier aus Olmütz und nicht das „böhmische"
Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Holitz trinken
wolle. Darob fand sich der Holitzer Bürgermeister
Otakal b e muss i g t, e i u z u g r e if e n. Er
begab sich mit einein Gendarmen ans den Exerzirplatz,
wo er den ansschäukenden Kantineur um die
Legitimation befragte, die ihm die Berechtigung
gebe, ans dem Gemeindegebiete von Holitz den Aus­
schank ausüben zu können. Der Kantineur erwiderte,
daß er mit dem Regiment „ausgczogen" sei, bei dem
er vertragsmäßig die Marketenderdienste versehen
müsse. Der Bürgermeister beharrte jedoch ans seiner
Behauptung, das; im Gemeindegebiet von Holitz nur
mit seiner Bewilligung ausgeschänkt werden dürfe, und
befahl schließlich dem Gendarmen, den Kantineur zum
Einstellen des Ausschankes zu verhalten, widrigenfalls
denselben zu verhaften. Der Kantineur gehorchte und
brachte die Angelegenheit sofort an maßgebender Stelle
vor. Man gab nun dem Bürgermeister zu verstehen,
daß das Exerzirfeld dem Militärärar gehöre und da­
selbst daher andere Leute zu befehlen Hütten. Als dies
der Bürgermeister nicht verstehen wollte und behauptete,
daß das Schankrecht erst von der Gemeinde Holitz
eingeholt werden müßte, ließ man ihn stehen, woraus
er sich dann mit der Versicherung entfernte, daß er
die Sache dem Parlamente zur Vorlage und Ent­
scheidung unterbreiten werde.
* Verunglückter Seclensang. Sämmtliche Lehrer
von Görkau erhielten folgendes Schreiben: „Euer
Wohlgeboren! Geehrtester verr Lehrer! Einem dies­
bezüglichen Ersuchen zufolge erlaube ich mir, Ihnen
die ergebene Mittheilung zu machen, daß in diesem
Jahre zum erstenmale in M a r i a sche i u unter
Leitung eines k. Jesuiten dreitägige g e i st I i ch e
Exerzitien speziell fürLehrer statt-
ffnden sollen. Dieselben werden am 10. August Abends
beginnen und bis 14. August Früh dauern. 'Dergleichen
Uebungen sind nicht bios s e h r i n t e r e s s a n t,
sondern schaffen auch den größten Nutzen
wegen der g e i st i g e u Erneuer u n g und
inneren Auffrischung, die man' durch
ste für das so dornenvolle, aufreibende Wirken
im Lehrberufe empfängt. Um eine recht zahl­
reiche Beth iligung zu ermöglichen, ist der
Pensionspreis für Wohnung, ganze Beköstigung
und Verpflegung während i er Ererzitienzeit (fast
3'/- Tage) in minimaler Weise mit 5 K. a Person
festgesetzt worden. Zugleich bietet sich Gelegenheit, die
Studienanstalt (vollständiges Gymnasium sammt
Internat) in ihrer Einrichtung kennen zu lernen. In­
dem ich Euer Wohlgeboren die Theilnahme an be­
sagten Exemitien recht angelegentlich empfehle und
Ihnen die besten Glückwünsche für die Ferien entbiete,
zeichne ich mit Hochachtung und freundlichem Gruße
Euer Wohlgeboren ergebenster L. Franz Endler m. p.,
Dechant. Görkau, am 31. Juli 1600.— Ob wohl
viele Lehrer diesen „interessanten" geistlichen Exerzitien
beiwohnen werden? Schau, schau, wie freundlich man
unter Umständen sein kann mit den Lehrern dieser
exkommunizirten Neuschule.
* Wetterbericht. Das unbeständige, trübe und theil-
weise regnerische, etwas kühlere Wetter dauert ab­
wechselnd mit Gewittererscheinuugen noch fort; doch
beginnen sich bereits Zeichen baldiger allgemeiner Aus-
heiternng einznstellen. Die Aussichten für Land- und
Gebirgsansflüge sind für diesen Sonntag noch nicht
sehr günstig.
Giirgsseir-ek
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nöthigen, erhalten solche, in großer Aus­
wahl solid und preiswert b, auch
in den k l e i u st e u Quantitäten,
direkt von dein Weberei- und Ver-
snndgeschäst Ludwig Müller,
Landskro» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
i ch a tlvol l ene D a m e u k l e i d er-
-r.^44 4444 sj g f fc, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t ung e u, Monogramm­
stickereien ec. ec. Muster aller
Artikel gratis und franko.
MisAGL'
* Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
ist gelte n Mittags von Wien nach Ratot zurückgereist.
* Jnsanterie-Neaiment Nr-8. Mitt- September
bezieht das Infanterie-Regiment Nr. 8 nach dreiiähriaer,
in Mostar zugebrachter Abwesenheit wieder die Garnison
Wien.
* In Wie» behördlich beschlagnahmte Lebeus-
mittel und Gebrauchsgegenstände. Im Monat
M a i wurden in Wien von der Marktpolizei die nach­
stehenden Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände weg­
genommen: 58 Kilo Rindfleisch, 117 Kilo Kalbfleisch,
17 Kilo Schaf- und Lammfleisch, 29 Kilo robcs und
25 Kilo geräuchertes Schweinefleisch, 12 Kilo Kitzfleisch,
19 Zuwagstbcilc, Il Stück und 21 Kilo Lebern und
Lungen, 83 Stück und 29 Kilo Würste und Wurstw mren,
15 Kilo Wildvret. 50 Stück und 64 Kilo diverses Ge­
flügel, 340 Kilo und 319 Stück marinirte unv geräucherte
Fische, 530 Krebse, 17 Kilo Fettwaaren, 565 Stück Eier,
38 Liter Milch und Nahm, 10'95 Ki o Topfen, I7'5 Kilo
Käse, 172 Kilo Preßhefe, 11 Kilo Mehl und Gries,
19'5 Kilo Brot und Gebäck, 8 Kilo Zucker und 23 Kilo Zucker-
bäckerwaaren, 554 Stück und 2 >09 Kilo Grünwaaren,
3827 Kilo Erdäpfel, 43 .Kilo Zwiebel, 3 Kilo Hülsen­
früchte, 22Kilo Pilze,7lStück Salzgurken,5011 Kilorolies
und 2,6 gedorrtes Obst. 9'25 Kilo Pflaumenmus, 22.361
Stück und 3401 Kilo Südfrüchte. 121 Kilo Sauerkraut
und Sauerrüben. 39 Liter Bier, 15 Liter Halbwein,
109 Liter Branntwein mit Aether, 0'5
Liter Essig 11 Liter Mineralwasser, 34 Büschel und 14 Kilo
Medizinalkränter, 4 Stück M i g r ä n st i f t e, 4 Stück
unverzinnte Geschirre, 31 Waagen, Maße und Gewichte,
20 Gläser. 6 Stück Milchsprndlcr, 56 Kindersvielwaaren,
83 dünnwandige Liquerflaschen, 909 Fcuerwerkskörper
und 14 Packpapiere.
* Stiftung sür Waisen. Aus der Josef und Bar-!
bara Lichtenbam'schen Stiftung ist ein Waisenstiftplatz>
jährlicher 200 K. und zwar ab 1. Juli l. I. zu vergeben.!
Anwruchsbcrechtigt sind arme, ganz oder theilweise ver- i
waiste unmündige Kinder katholischer Religion, welche!
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und außer-^
halb der bestehenden Waisenhäuser verpflegt werden. Der
Stiftungsgenuß dauert bis zum vollendeten 14. Lebensjahr->
Die mit ben notwendigen Dokumenten versehenen Ge->
suche sind dis längstens 15. September bei der Statt­
halterei ciuzurcichcn.
* Musikschulen Kaiser. Bei der diesjährigen
Preiskonkurrenz wu den folgende Zöglinge ausgezeichnet:
st Preis mit Stimmeneinheit: Marie Swinell: mit
Stimmenmehrheit: Emma Blaha, Math. Schneeberger,
Emil Hainreich; ist Preis: Charl. Wottitz, H. Anderfon,
Leo Schramm, Aur. v.Nemes, M.Schramböck, P.Brazda,
N. Hauser, H. Dörfler, E. Haida, R. Kopp.— Die An­
stalten, waren im abgelaufeuen 26. Schuljahre von
356 Zöglingen besucht, welche von 26 Lehrpersonen unter­
richtet wurden. Dem Lehrkörper gehörten u. A. an:
Hofopernsängerin Mila Kupfer-Berger, Rosa
K a h l i g, Komponist M a r I e u t s ch, W.Prantner,
stk. Hofmusiker Sies. Wahl, Universitätsdozent Dr.
Max Dietz, Charles Mayer u. A.— Prowekte
werden gratis und franko durch die Jnstitutskanzlei
»ist. Zieglergasse 29, zugesendet.
* Bestraster Muthwille. Der 14jährige Buch-
drnckcrlehrling Josef Dob e r l i k steckte gestern Nach­
mittags mnthwilligerweise seinen rechten Fuß in eine im
Gange befindliche Druckpresse in der Buchdruckerei im
Vll>. Bezirke, Schlösselgasse 11, und erlitt dadurch eine
schwere Verletzung. Der Knabe wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Ein Schwindler. Ein junger Mann, der sich
Max Schrötter nannte, hat auf Grund eines ge­
fälschten Bestellscheines, auf den Namen des Installateurs
Karl Schiegl lautend, der Firma A. Hahn, st, Himmel­
pfortgasse 28, Bleirohre im Werthe von 500 K. heraus-
gelockt und der Firma Hasenöhrl, Ulrich L Komp.,
IV., Wiedener Hauptstraße 32, Bleirohre herauszulocken
versuchr.
* Gewissenloser Schwindler. Ein beiläufig
SOjäbriger Mann, der sich Schachtmeister Johann
Butkovic aus Brünn- cmnte, hat 47 slovarifche
Arbeiter unter der falschen Angabe, ihnen Arbeit zu
verschaffen, nach Plauen itt Sachsen gelockt und sie dort,
nachdem er ihnen Geld und Kleider herausgeschwindelt,
stehen gelassen. Derselbe Gauner hat 19 andere kroatische
Arbeiter unter falschen Vorspiegelungen und durch Zu­
sicherung von Arbeit von W i e n nach Eger Mandl,
ihnen das Dop p e l t e des Fahrpreises abgenommen,
so daß sie in Eger mittellos ankamen und sie gleichfalls
dann im Stiche gelassen. Auch in Marschendorf soll der
Schwindler Aehnliches versucht haben.
* Diebstahl. Ein etwa 18jähriger Bursche hat aus
der Goldlegiranstalt Rainer, VI.. Dürergasse Nr. 4,
Neugold um 214 K. entwendet,
* Diebische Magd. Die 16jährige Magd Johanna
Schwarz ist nach Verübung eines Diebstahles von
Baargeld, Pretiosen und Kleider, zusammen 163 K.
werth, flüchtig geworden. Sie wird steckbrieflich verfolgt.
* Nascher Selbstmord. Der Hilfsarbeiter Johann
S ch ene l l. XX., Dammstraße Nr. 19 wohnhaft, g ng
gestern Abends um 9 Uhr mit seinem Freunde Ernst
Grog g er nächst der Brigittabrücke spazieren.
S ch ene l l, ein junger Mann von 27 Jahren, übergab
plötzlich seinem Fre ndc Hut und Rock, eilte über die
Uferböschung gegen den Kanal und hatte sich, ehe sich
Grogger von der Ueberraschuna erholen konnte, m die
Fluthen gestürzt. Er kam nicht mehr zum Vorschein.
All s hatte sich so blitzschnell abgespielt, daß der Freund
nicht einmal Zeit fand, einen Rettungsversuch zu unter­
nehmen. In einem zurückgelassenen, verwirrt abgesaßten
Schriftstück erklärt S ch ene l l, daß er die That aus
Haß gegen die Menschheit ve.übe.
* Selbstmordversuche. Gestern Nachmittags sprang
von der Uebcrfnhr bei der Weitzgärberlände der 5ljährsge
Privatbeamte Eduard Eichinger, derzeit stellenlos, xiii.,
Penzingerstraße Skr. 44 wohnhaft, in den Donankanal.
Passanten setzten dem Lebensmüden in einer Zille nach
und zogen ihn noch lebend aus dem Wasser. Die frei­
willige Re tungsgcsellschaft brachte Eichinger in das
Spital der Barmherzigen Brüder.— Kurz vorher sprang
nächst der Ferdinandsbrücke die 17jährige Kleidermacherin
Gisela Schöffel, n>, Pazmanitengasse Nr. 28 wohnhaft,
in den Donaukanal. Auch sie wurde lebend den Wellen
ent issen und von der Rettungsgesellschaft in das Rudolfs­
spital gebrachst
* Verbrühtes Kind. Der fünfjährige Geschäfts­
dienerssohn Adolf Deutsch stieß g stern Nachmittags in
der elterlichen Wohnung, VII., Lerchenfelderstraße Nr. 37,
einen auf dem Herde stehenden Topf mit siedendem
Wasser um. Der Knabe erlitt am ganzen Körper schwere
Verbrühungen, konnte aher in häuslicher Pflege belassen
werden.
* Siamesen im Wiener Thiergarten. Die
durch ihre eigenartige Tanzkunst, wie durch die Pracht
ihrer Kostüme gleich ausgezeichnete Siamescntrnppe
beginnt heute ein auf vierzehn Tage berechnetes Gastspiel
im Wiener Thiergarten. Die Truppe gehört zu den
besten des siamesischen Reiches. Das Orchester, welches
die Truppe begleitet, erinnert an den G a m e l ang
der Javaner, dock ist es weit melodischer und dem Ohre
des Europäers weniger fremd als das letztere. Die
Truppe wird sich Nachmittags in zwei Vorstellungen auf
der Sommerbühne produziren. Auf dem Reitplätze stellen
die B e d u inen ihre prächtige Phantafia und als
Neuheit einen äußerst wirkungsvollen Pferde- und
Kameelmarkt dar. Das Programm des Thiergartens
enthält weiters Dressurvorstellungen, Dar­
bietungen der Tirolergesellschaft Reiner 'und Mili­
tärkonzert. Im Uraniatheater finden so­
wohl Vor- als Nachmittagsvorstellungen statt.
* Orpheum. Wie man uns mittheilt, ist zwischen
Direktor Gabor Steiner und den Autoren des großen
modernen Ansstattungsballets „Bediene dich selbst!" ein
neuer Vertrag geschlossen worden, wonach die für
„Venedig in Wien" erworbene Tanzdichtung als erst»
Balletnenheit in diesem Winter im Wiener Orpheum iS
Szene gehen wird. Die Künstler Theo Z a s ch e m Wie?:
und C h o u b r a c in Paris haben die Figurinen M
dieses Ballet bereits fertiggestellt. Wie jetzt bekannt wird,
hat sich Johann Strauß für das Sujet von „Bedient
dich selbst!" lebhaft interesürt und in einem an di?
Autoren gerichteten überaus schmeichelhaften Briefe seirw
Bereitwilligkeit ausgesprochen, das Buch in die Äalletz'
konkurrenz aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr- 231' Sonntag
* Vom Banx der Wiener Verkehrsanlagen.
In der abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung
der Wiener Verkehrsanlagen 2875 Arbeiter verwendet:
hievon waren 1217 beim Bau der Wienthal- und Donau­
kanallinie der Wiener Stadtbahn. 336 bei den Donau-
kanalkaibauten, 1322 bei der Wienflußregulirung be­
schäftigt: außerdem standen in Verwendung: bei den
Bahnbauten 3 Fuhrwerke und 2 Dampfmaschinen,
beim Kaibau 18 Fuhrwerke. 10 Dampf- und l elektrischer
Motor, bei der Wienflußregulirung 145 Fuhrwerke.
* Der chinesische Krieg im Uraniatheater.
Am 18. August findet im Sommertheater der Urania im
Wiener Thiergarten die^ Erstvorstellung des großen
Projektionsstückes „Der Krieg in China" als Festvor-
stellung statt. Diese Neubeit des Uraniatheaters ist in
Wort und Bild der beste Führer durch das China von
heute. Unter den durchaus authentischen Bildern be­
finden sich ausgezeichnete Darstellungen des chinesischen
Militärs, der bedrohten Gesandtschaften in Peking, des
Fregattenkapitäns von Thomann und des gegen­
wärtigen Geschäitsträgers von Rosthorn.
* Jung verdorben. Die 16jährige Magd Marie
Kovacs, XIII.. Laudongasse 35, bei der Grünwaaren-
händlerin Theresia H rom kov i c z bedienstek, wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie
ihrer Dienstgeberin im Laufe des vorigen Monates aus
der Geldladc mehrere 100 Kr. gestohlen und sich dafür
Kleider, Schmuck und Eßwaaren gekauft hotte. Eben war
die Diebin, die ihren Dienst schon gekündigt batte, im
Begriffe, in ihre Heimat nach Neudorf bei Preßbura
abzureisen.
* Verfolgtes Ehepaar. Das Wiener Landesgericht
hat Steckbriefe erlassen gegen den 53iährigen Agenten
Wilhelm Fischer und seine 52jährige Gattin Fanny,
zuletzt XX.. Kluckygasse 12 wohnh aft, weil sie der Wäsche-
gcschäftsinhaberin Adolf Jellinek, XX.. Wallenstein­
straße 62, Wäsche im Werthe von mehr als 400 K. ver­
untreut haben.
* Flüchtig. Der 38jäbrige Kaffeekoch Viktor
H r e b i t sche k zog kürzlich o m Kassier Sigmund
Zsiray aus Oedenburg auf dem Weg vom
Englischen Garten zu einem Stadtkafl, einen Brilliant­
ring, 260 K. werth vom Finger und flüchtete. Hrebitschek
ist aus Sloup in Mähren.
* Die Kaiserwoche in „Venedig in Wien. Die
Vorbereitungen für diese Festwoche sind bereits getroffen.
Die dekorative Ausstattung wird noch vollendet werden
und den Haupleffekt wird die Illumination der ge­
lammten Anlagen bieten. Donnerstag nimmt bereits die
Kaiserhuldigung ihren Anfang. An diesem Tage
wird eine Kaiservorfeicr abgehalten werden. In
Verbindung mit dieser wir> das erste Souvenirfest
der heurigen Saison stattfinden, bei dem jeder
Besucher im Kouvert eine Kartenanweisung zu
einer der zahlreichen Vergnügungen erhält. Freitag
und Sonnabend findet sodann das eigenst che große
Kaiserfest mit außerordentlichem Programme und einem
Festspiele statt. .Heute ist „Venedig in Wien" schon um
2 Mr geöffnet. Um 5 Uhr geht die Burleske: „Die
Rekrutirung in Kräb Winkel" mit an­
schließenden Varisstvroduktionen in Szene. Die meladien-
reiche zugkräftige Operette „D i e S ch ö u e v o n N e w-
I o r k" beginnt um 0-8 und um 11 Uhr die Variöts-
vorstellung. Auch die übrigen Vorstellungen, Konzerte
und der Koriandolfforso stehen am Programm des
heutigen 30 Kreuzer-Sonntags.
* Ueber Nestle s Nührmehl in der Säuglings­
und KinSerpraxis, seit drei Dezennien in steter
Anwendung, liegen aus allen Kinderspitälern und aus
der privaten Kindervraxis viele Zertifikate von ärztlichen
Autoritäten vor; fast sämmtlichc Kindcrwitäler und
Ambulatorien der Monarchie sind durch Abtheilnngs-
oorstände repräsentier und sprechen sich dahin aus, daß
Nestle's Kindernährmehl in allen Fällen, wo Mutter- und
Ammenmilch nicht zur Verfügung stehen und wo die be­
kannten leidigen Verhältnisse der Ammenwirthschaft zu
Tage treten, allen anderen Nährpräparaten vorzuziehen
und als ausschließliches Nährmittel in Säuglingsaltcr
und bei kleinen Ki dern erfolgreich verabreicht werden
kann. In der neuesten Zeit liegen aber auch interessante
Berichte aus der internen Praxis vor. so daß eine inter­
essante Erweiterung in der Anwendungsart zu ver­
zeichnen -,st. Hervorzuheben ist diesbezüglich ein wissen­
schaftlicher Bericht, vublizirt von Sanitätsrath Dr. Fürst
in Berlin (Zeitschrift für diätetische und physiologische
Therapie, Berlin), aus welchem hervorgeht, daß bei der
Magenschwäche und Dispcpsie von namentlich blutleeren
und blerchsüchtigen, mit Magengeschwüren behafteten
Patienten im sta imn der beschränkte" Nahrungsauf­
nahme und Rekonvaleszenz das Ncstle'schc Milchpulver
gleichsam als Vorbereitungsmittel für die normale
Nahrweise zur Anwendung gebracht wurde. Die
Pgtienten nehmen es gern, behalten es und.eS konnte in
den meisten Fällen der Nährwerth in diesem Stadium
konstatirt werden, so daß sich die Kranken bald erhalten.
Dieses Präparat, dem entsprechenden Falle gemäß in
Breiform verab eicht (keimfreie Alpcnmilch und Zwieback-
pulver in entsprechender Form vermischt) bewährte sich
als Diätetikum ps-i- exaslisnes in den oben erwähnten
Fällen und wird den Herren Aerzten in er internen
Praxis zu weiteren Bersuwcn in gastro-intestinalen Zu­
ständen und bei Magengeschwüren im Stadium der be­
ginnenden Wiederernährung bestens empfohlen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekouzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirlhschast .zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* In Josef Kell s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", >x. Bezirk. NnßdorserstraßS 73, findet deute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
" Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen­
schaftsvier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
* In Heiudl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Dstdestsche Ru«L schar.
«Kerichtssaal.
Wien. 11. August.
Schluß des Dramas in Kanitz. Anscheinend
wird die scheußliche Mordthat in Kanitz nun doch rm
Sande verlauten. I s r a e l s k i jst aus der Haft ent­
lassen, dafür sind Christen, angeblich wegen Meineids, in
Haft genommen. Graf Pückl e r und die Redakteure
der „Staatsbürgerzeitung" sind angeklagt, angeblich
wegen Aufreizung zum Klaffenhah. Die königliche Re­
gierung, in Marienwerder hat die Kreisschulinspektoren
der Kreise Schlochau, Tuchel und Flatow angewiesen,
den ihnen unterstellten Lehrern zur Pflicht zu machen,
jede Aeußerung über Kanitz zu unter­
lasse u. Die Lehrer sind also, auf deutsch gesagt, zu
Staatsbürgern il. Klaffe herabgesetzk und das Maulkorb-
gcsetz ist in Kraft getreten. Die Verfassung, nach welcher
jeder ,Preuße seine Mfinung in Wort, Schrift und Bild
frei äußern kann, wird mit Füßen getreten. In Indem
blättern wird fortgesetzt von Antisemitenmord geschrieben,
wagen aber die Antisemiten den Juden diesen Blutmard
ziizuschieben. so werden sie wegen Aufreizung zum
Klassenhaß vor den Staatsanwalt geschleppt. Und das
Alles, trotzdem jeder Christ in Kanitz und ganz West-
vreußen die Juden als Thäter bezeichnet. Wann wird
der deutsche Michel aufwachen?
Ein zudringlicher Geschäftsreisender hat
einen kleinen Denkzettel vom Amtsgericht Stuttgart
erbalten. Er war mit seinem Musterkoffer in den Laden
des Klägers gekommen. Dieser hatte wiederholt erklärt,
daß er nichts brauche: der Reffende war aber nicht zu
bewegen, den Laden zu verlassen, und machte immer auf's
Neue Offerten. Schließlich ließ der Geschäftsinhaber
einen Schutzmann holen, der die Personalien des Reisen­
den feststeüte, worauf Anklage wegen Hausfriedens­
bruchs erfolgte. In dem Termin wurde denn auch der
Reisende wegen Hausfriedensbruckszu einer
Geldstrafe von 20 Mark verurtheilt: auch hatte
er die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Kunst und Wisteuschast.
— Dem Stadttheater liegen für das nächste
Spieliahr schon jetzt die folgenden neuen Wiener
Lokalstücke zur Aufführung vor: „D a s K i u d" von
A, Baumberg, „M u t t e r Sor g e" von R. Hawel.
„D e r i u u g e H e r r" von G. A. Ressel, „H e i mat­
los e K i n d e r" von Eduard Dorn, „D i e b e s s e r e
Hälfte" von F. Antony, „Der F a m i l i e n l u m v"
von Oskar Fronz, „Der Musterknabe" von
Julius Horst, „Eine gute Partie" von Hugo
Schwer und „Stock im Eisen" von Wilhelm
Albrecht.
— Im Deutschen Volkstheater tritt
Donnerstag Fräulein B r c une i s als K a t h ch en
von Heilbronn zum erstenmale auf.
Spielplan.
Hofoperntheater. Montag den 13. August:
„Wiener Walzer", „Die Puppenfee", „Sonne und Erde."
— Dienstag den 11.: ,,Margarcthe"(Faust).— Mittwoch
den 15.: „Tannhäuser."— Donnerstag den 16.: „Der
Freischütz."— Freitag den 17.: „Der fliegende Holländer."
— Sonnabend den 18.: „Fidelio."— Sonntag den 19.:
„Der Prophet."- Montag den 20.: „Mignon."
Deutsches Volkstheater. Montag den 13.August:
„Die Kreuzelichreiber." (Ermäßigte Preise.)— Dienstag
den 14.: „Der letzte Knopf."— Mittwoch den 15.: „Als
ich wiederkam."— Donnerstag den 16.: „Das Käthchen
van Heilbronn" (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 17,:
„Habsburg." (Ermäßigte Preise.)— Sonnabend den 18.:
„Der Bauer als Millionär." (Ermäßigte Prei e.)
Jantschtheater. Montag den 13. bis Donners­
tag den 16. August: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
— Freitag den 17. und Souuab-'n" den 18.-. „Oester­
reichs Jubeltag." Hierauf: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Montag den 13. August: Abe»ds 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung." Lebende Photographien.— Diens­
tag den 14.: Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung." Lebende Photographien.— Mittwoch
den 15.: Nachmittags 4 Uhr: „Paris nnd die Welt­
ausstellung." Lebende Photographien; Abends 6 Uhr:
„Durch Dalmatien." Lebende Photagravhien: Abends
8 Uhr: „Paris und die Wel'ausstellung," Lebende
Photographien.— Donnerstag den 16.: Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photo­
graphien.— Freitaa den 17,: Abends 6 Uhr: „Paris
sind die Weltausstellung." Lebende Photographien.
Ans den vereitle».
Ztveigverda«- Rudolfsheim Fünfhaus
deS Deutschen Jngendbnndes in Wien. Obiger
Zweigverband veranstaltet am Mittwoch den 15. d, M.,
wenn Regenwetter Sonntag den 19. d, M., einen
Ausflug: Abfahrt 0,2 Uhr von Wien-Westbahnhof nach
Burkersdorf, von dort Wanderung auf die Hochramalpc.
Daselbst geiellige Unterhaltung, Wicseuspielc. Zahlreiche
Betheiligung erwünscht.
Erster Wiener Turnverein. (Deutscher Turner­
bund, Niederösterreichischer Turngau.) Sonntag den
5. d. M. unternahm der Verein in diesem Jahre seine
zwfite halbtägige Turnfahrt. Trotz der nicht besonders
einladenden Witterung hatten sich einen ziemliche Zahl
Mitglieder um l Uhr 30 Minuten Mittags am Franz
Joscts-Äahnhof zur Fahrt nach St. Andrä-Wördern
emgefunden. Von dort giug's über Mördern irohgemuth
und oft in übermüthigcn Sprüngen über den wasser­
reichen Graben durch die bekannt schöne Hagenbacbklamm
(den Simperlgraben) nach Hüttersdorf, wo eine kleine
Rast zur Einnahme einer Stärkung verwendet
wurde. Der pflichteifrige Führer der Turnfahrt
mahnte leider nur allzubald zum Aufbruch. Zunächst
1»; August (Erntings) I960 Sritr f
wanderte die muntere Schar durch den hübschen Eichen­
hain nach Kierling und von da über den Haschhof nach
Klosterneuburg. In der neueröffneten Ascher Bierhalle in
Klosterneuburg ökieben die Turner bis zur Heimfahrt,
welche um 8 Uhr 29 Minuten Abends erfolgte, bei­
sammen. Bemerkt sei noch, daß unter den ungefähr 40
Theilnehmern insbesondere die Jungmannschaft stark
vertreten war, und bleibt nur noch zu wünschen, daß
auch bei künftigen Turnfahrten und anderen Ver­
anstaltungen fich die jungen Mitglieder noch fleißiger
als bisher bethciligen.
Internationaler Azethlenkongreß. In Paris
findet in der Zeit vom 20. bis 28. September l. I. der
Ul. internationale Azetylenkongreß statt. Das bezügliche
Organisationskomitd legt großes Gewicht darauf,
daß bei diesem Kongresse auch die Fachkreise
O e st e r r e i ck s zahlreich vertreten seien. Die k. k.
niederösterreichische Statihaltepei hat hievon alle in
Betracht kommenden Behörden, Körperschaften und Ver­
eine verständigt und um Mittheilung über die elwa in
Aussicht stehende Theilnahme von Fachangehörigen aus
Niederösterreich an dieser Veranstaltung ersucht.
Erster Wiener Ferienkolonieuverein, Ver­
flossenen Sonnabend langten 90 Kinder aus dem
kaiserlichen Schlosse Wolspässing, zirka 50 Kinder aus
Neukirchen nach einmonatlichem Landaufenthalte wieder
in Wien ein. Das Aussehen der Kleinen war ein vor­
zügliches und hatten fast alle ziemlich bedeutende Ge­
wichtszunahmen zu verzeichnen. Mittwoch erfolgte die
Abreise von weiteren 140 Kindern in die beiden
Kolonien. Mit diesen Abtheilungen erscheinen für
Heuer die Aussendungen beendet nnd weilen derzeit
noch acht Abtheilungen auf dem Lande. Die Gesammt-
zahl der Heuer in die Kolonien entsendeten erholungs­
bedürftigen Kinder umfaßt mehr als 900 Köpfe.
Zweiter deutscher Bautechnikertag. Die Vereine
Zentralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien,
Bautechntscher Verein „Deutsche Banhütte", Brünn,
Bautechnikerverein Salzburg, Kautechnikerverein Graz,
Verein d§r Bautechniker Ooeröfterreichs in Linz, Ban­
technikerverein Innsbruck, Bautechnikerverein Troppan,
rich'.en an alle Bautechniker Oesterreichs den Ausruf
sich an dem in Linz (Oberösterreich) am 8, u n d
9. September stattsindenden Zweiten deutschen
B a u t e ch n i k e r t a g zu betheiligen. Ein V c r-
band der Bautechniker wird hiebei in's
Leben treten. Die Verbandssatzungeu,
welche in Admont von Abgesandten der Bantechniker­
vereine am 3. Juni d. I, ansgearbeitet wurden, sind
bereits von der Behörde genehmigt. Sieben
Bautechnikervereine haben ihren Beitritt zum Deutschen
Verbände der Bautechniker Oesterreichs angemeldet
und es ist zu hoffen, daß sich auch viele Kollegen in
jenen Orten, wo keine Bautechnikervereine bestehen,
dem Verbände anschließen werden. Geht es uns
deutschen Bautcchnikern in Oesterreich so gut, daß wir
nichts mehr zur Besserung nnd Sicherung
unserer Lage zu thnn haben??— Das nähere
Programm für den Zweiten deutschen Baii-
technikertag, wird über vorherige Anmeldung, welche
bis längsteiis 20. August d. I. bei Herrn Fr. Kram-
ling e r, Schriftführer des Zentralvereins der Ban-
tcchniker Oesterreichs in Wien. XIII 2, Penzingerstraße
Nr. 52. eintreffen soll, an die Theilnehmer versendet.
Die Anmeldungen haben deutlich Namen,
Stellung nnd genaue Adresse zu enthalten.
Salzburger Turnverein (DeutscberTnrnerbund).
Derselbe veranstaltet in den Tagen des 22., 23, und
24. September ein großes Turncrfcst, bei welcher Gelegen­
heit das 40. Stiftungsfest des Salzburger Turnvereins,
die Weihe der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das 1. Gründungsfest des Salzburg- oberösterrci-
chischen Tnrngaues entsprechend gefeiert werden soll.
Allseits wird diesem dreifachen Feste bereits große Theil­
nahme entgegengebracht: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlaus nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Festordnung wie fol­
gend abgewickelt: Sonnabend den 22. September: 7 Uhr
Abends, Gauturnrathsfieung des Salzburg- oberösterr.
Tnrngaues. 0-8 Uhr Gauturntag. 0-9 Uhr Empfangs-
kneipe und Kampfrichtersitznng beim Mödlhammer, Gc-
treidegasse. Sonntag den 23. September: 0^7 Uhr Früh
Allgemeines Wettturnen. 11—12 Uhr Weihe der Fahne
in germanischer Weise nach Angaben des Turnbrnders
Franz Kießling. 3. Festzug von der Turnhalle durch die
Stadt zum Kurhause als Marschübung. 4. Freiübungen
und 5. Riegenturnen der dem Salzburg-oberösterr.Turngäue
angehörenden Vereine. 6. Riegenturnen der Zöglinge
des S. T. V. 7. Riegenturnen der auswärtigen Vereine.
8. Wetikampf im germanischen Hammcrwnrf. 9. Abends
8 Uhr im Kurhause Festabend mit Verkündigung der
Sieger im Wekttnrnen. Montag den 24. September: 8 Uhr-
Früh Wettturnen der Zöglinge des S. T. V. Für die
auswärtigen Turner finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs stark. Theilnehmer wollen sich beim Tnrn-
fahrkenausschuß melden. Heil!
Deutscher Schulverein. An der zu errichtenden
einklassiacn deutschen Privatvolksichulc in Schwanenberg.
Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schnlleiterstelle mit
l. September d. I. zur Besetzung, zunächst proviso sich
auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 Kronen nach
der 1. Stufe mit Vormerkungsrecht üi die l>. nnd
m. Stufe (1400 und 1600 Kronen), nach je zehn defini­
tiven Jahren im Vereinsdienste eine Fumtionszulage
von 100 Kronen, Dieustcüterszulagcn vier zu je
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, eine Schulvereins-
zulage von 100 Kronen, nach zehn Jahren 200 Kronen,
endlich der Anspruch auf Natnralanartier. Bewerber
(militärfrcie bevorzugt) woben ihre mit Lehrbesähigungs-
zeugniß belegten ungestempelten Gesuche ehestens beim
De nschen Schulverein in Wien, l., Bräunerstraße Nr. 9,
! einbrmgen.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Tst-eutsche Rrm-schs«.
12August (Erntings) 1900 Nr. 2 21
Zweite Kaiser Fran) Josef-Hochquellen-
ieitung.
Gestern war de. eigentliche Festtag der Reite,
welche der Wiener Gemeinderach und seine Festgäste
nach Wildalpen unternahmen. Mariazell hatte zu Ehren
der Wiener Gäste reichen Flaggenschmuck angelegt.
Bei einem gemeinsamen Abendbrot am Vorabende,
an dem auch Ackerbauminister Giovanelli, die
Gemeindevertretung und Geistlichkeit von Mariazell
theilnahmen, hielt Bürgermeister Ritter eine An­
rede an die Gäste.
Dr. Lueger dankte herzlichst tür die Co freund­
liche Begrüßung und sagte, daß er sich freue, daß der
Bürgermeister von Mariazell den Muth gehabt hat,
den Bürgermeister von Wien zu begrüßen; nicht alle
Bürgermeisterkollegen haben diesen Muth. (Er hat
halt wieder Recht, der Dr. Lueger! Viele deutsche
Bürgermeister wären angesichts der Stimmung und
Gesinnung ihrer Bürger 'wirklich so mnthlos, nicht
dumm genug sein zu wollen, gegen den Willen ihrer
Bürger den Bürgermeister von Wien mit feierlichen
Ehrenbezeugungen zu begrüßen. Auch diese haben sich
ja das berühmte Leibsprüchlein des schönen Karl:
„Lieber feig als dumm", gemerkt.)
Lueger trank schließlich auf die Gemeinde­
vertretung und Geistlichkeit von Mariazell. (Großer
Beifall.) Während der Mahlzeit spielte die Mariazeller
Veteranenkapelle.
Gestern Früh um '/-5 Uhr wurde die Weiter­
fahrt nach dem Reiseziel, nach W i l d a l p e n,
angetreten. Ter Abschied von Mariazell gestaltete sich
besonders feierlich. In einer langen Wagenrcihe ver­
ließen die Fesitheilnchmer unter den Klängen der
Musikkapelle und unter Böllerschüssen den reich be­
flaggten Ort. Das Wetter ist trüb und regnerisch,
doch hatte sich das Unwetter von vorgestern gelegt.
Um '..8 Uhr kam die ganze Gesellschaft in
W e ichs e l bod e u an. Hier wurde ein Frühstück
eingenommen und nach halbstündlgeni Aufenthalte
wurden die Wagen wieder bestiegen, um in ununter­
brochener Fahrt nach Wildalpen zu gelangen.
Bei strömendem Regen sind der Gemeinderath
und seine Festgäste nach einer anstrengenden Wagen­
fahrt um il Uhr Mittags in W i l d a l p en an-
aelangt. Man begab sich sofort zum Festplatz aus die
Poschenhöhe. Auf dem Fesiplatze war ein großes Zelt
errichtet worden, in welchem ein Altar ausgestellt war.
Erzherzog Ferdinand KarC lam um
il Uhr von Großreisling und wurde mit lärmendem
Jubel empfangen.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt an den Erz­
herzog eine lange Ansprache in seinem eigensten,
von bekanntem, überschwenglichsalbnngsvoll von Loya­
lität triefendem Stile und seiner gewöhnlichen
phrasenhaften Unsachlichkeit ^und Inhaltslosigkeit.
Die Antwort des Erzherzogs Ferdinand Karl enthält
bündig Alles, was oei dieser Gelegenheit zu sagen
war, und lautet: „Am heutigen Tage wird der Grund­
stein zum Baue der zweiten Hochquellenleituug für die
Stadt Wien gelegt, eines Werkes, das, wenn es voll­
endet sein wird, seine Begründer 'and Erbauer loben,
der Bevölkerung unserer lieben, schönen Kaiserstadt
und den Besuchern derselben zum Segen gereichen
wird. Wir wollen hoffen, daß die göttliche Vorsehung,
unter deren Beistand die Arbeiten begonnen werden,
der Fortsetzung und Vollendung ihren mächtigen Schutz
verleihen wird. Ich gebe meinem Dank und meiner
besonderen Freude darüber Ausdruck, daß Seine
Majestät unser Kaiser und Herr mich beau tragt
hat, Allerhöchstdenselben bei diesem denkwürdigen An­
lasse vertr neu zu dürfen, und erkläre zugleich,' daß ich
sehr erfreut bin, den Dank, den Herr Bürgermeister
in Vertretung der R.ichshauvtstadt Wien Seiner
Majestät ausgesprochen, an die Zinsen des Aller­
höchsten Thrones zu bringen. Ich vereinige mich mit
dem vom Bürgermeister ausgesprochenen Wunsche:
Gott beschirme und schütze Seine Majestät unseren
Allergnädigsten Kaiser und Herrn!" (Hochrufe.)
Abt Kajetan H o s m a n u von Admont las nun
eine feierliche Messe am Mare, hielt dann eine An­
sprache und weilm den Grundstein, worauf die vor­
nehmsten Festgäste die üblich n Hammerschlägc ans
den Stein machten. Nach einer weiteren Ansprache
Dr. Luegcr's wurde die Gründnngsnrkunde in den
Stein eingeschlosscn, nachdem ihr Inhalt vorgelcsen
worden war.
Nach der Feier verabschiedete sich der Erzherzog
und ging zu Fuß nach Wildalpen, von wo er nach
Großreifling zurückfuhr.
Letzte
Lev Rcflenkrieg .:r Lssirrii.
Der Gencralstab des Grafen Waldersce.
Wie man dem „F emdenblatt" mittheilt, wurde
der österreichisch-ungarische Geiicralstabshanptmami
, Karl Wojc i k dem Stabe des Grafen Waldersee
, zugetheilt. lieber die Vorgeschichte dieser Maßregel
erfahrt das genannte Blatt, daß der deutsche Kaiser,
bald nachdem die Ernennung des Grafen Waldersce
zum Oberkommandanten der verbündeten Truppen
beschlossen worden war, a n alle M ä ch r e, deren
Kontingente unter Führung Wäldersee's stehen werden,
das E r s u ch e n' m E r n e n u U n g s e e i n e S
Offiziers u c i l l e, d e r l m S l a b e d e s
H ö ch st k o m m a u d i r e u d e u den Feldzug in
China mitzumachen hätte. Von österreichisch-ungari­
scher Seite wurde hierauf der Generalstabshauptmann
Karl Wojcit in Vorschlag gebracht, dessen definitive
Bestätigung gestern erfolgte. Hauptmann Wojcit ist
vorläufig nicht zur Versetzung einer bestimmten
Thätigkeit im Hauptquartier in Aussicht genommen;
er ist l e d i a l i ch d e r P e r son d e s Höchst-
kommandirenden beigegeben. Voraus­
sichtlich wird sich die Thätigkeit des Hauptmannes
Wojcit in erster Linie auf stete Aufrechterhaltung der
Verbindung unserer, allerdings sehr kleinen Kontingente
mit dem Hauptquartier erstrecken; außerdem
dürste er, ebenso wie die anderen nichtdeutschen
Offiziere im Stabe des Grafen Waldersee, zur
Berichterstattung über Ereignisse auf irgend einem
Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden.
Dem Hauptmann Wojcit kam die Abkommand rung
nach China nicht ganz unerwartet. Er war bereits
bald, nachdem die Ereignisse in Ostasien größere
militärische Wichtigkeit genommen hatten, vom Chef
des Generalstabes Freiherrn v. Beck ausersehen wo den,
zu Studienzwecken nach China abzugehen. Er hätte
sich in diesem Falle einem der dortigen Kontingente
angeschlossen. Dieser Umstand, sowie seine thatsächliche
Ernennung zu einem so wichtigen Amte, wie es das
gegenwärtige ist, beweisen zur Genüge, welches Ver­
trauen der Chef des Generalstabes in die Tüchtigkeit
und Fähigkeit Wojcik's setzt. Auch den mchtmilitäri-
schen Kreisen ist der Name des Hauptmanns nicht
unbekannt. Bald nach Beginn des burisch-engl scheu
Krieges hat er ein in Heften erscheinendes Werk über
die Ereignisse in Südafrika herausgmeben. Hauptmann
Wojcit steht im 35. Lebensjahre. Was ibn für den
neuen Posten besonders geeignet macht, ist, daß er
mehrere Sprachen, darunter die russische, französische
und englische, beherrscht.
Die russische Presse über Waldersee.
Pctc> sburg, 11. August. Die „Nowosti" schreibt:
Die Ernennung der Grafen Waldersee zum
Oberkommandireiiden in China sei eine jener vielen
Eigenthümlichkeiten, an welchen die chinesische Krise
so reich sei. Vielleicht haben die Mächte in die
Ernennung des Grafen Waldersee gewilligt,
weil Deutschland die am meisten bon China verletzte
Macht ist. Die „Bizewija Wedomosti" knüpft an den
Ar ikel der „Post" an, nach welchem die Reise des
Grafen Waldersee auf drei Wochen verschoben worden
wäre, und sagt, die Besetzung Pekings werde
wahrscheinlich ohne Betheiligu g des Grafen
Waldersee erfolgen, und wenn dessen Er­
nennung dennoch für nothwendig befunden wurde, so
sei der Grund hiefür in jenen Schwierigkeiten zu
suchen, die sofort nach der Einnahme Pekings
bevorständen. Es erscheine daher begreiflich, daß
Gras Wäldersee's Abreise um drei
Wochen verschoben wurde. Die
„Roisija" bemerkt, es könnte in der Er mierunn
an das Jahr 1870 sonderbar erscheinen, daß
ein deutscherGeneral auch über fran­
zösische Truppen kommandiren
Werd e. Diese Thatsache sei sehr bedeutsam
und beweise, daß ungeachtet aller Rivalitäten und
allen alten Haders es Augenblicke gebe, wo Europa
sich solidarisch fühle. Die Ereignisse in China werden
vielleicht den Kitt bilden, der die auseinandergehenden
Interessen der Kulturvölker vereinigt. Die „Peters­
burger Gazetta" sagt, die Ernennung eines so hervor­
ragenden io.ilitärs und Mannes, der allgemeines
V'ertrauen und allgemeine Achtung genießt,
könne natürlich nur freundlich ausgenommen
werden. Niwt umsonst habe Graf Waldersee
den Ruf eines Strategen ersten Ranges und eines
der würdigsten Vertreter der ruhmvollen deutschen
Traditionen. Leider werde aber die Ernen­
nung vom rein praktischen Gesichtspunkte
schwerlich zu irgend welchem Ergebnisse führen, weil
Gras Waldersee wahrscheinlich e r st dann auf
dem Schauplätze der chinesischen Ereignisse e in­
treffen werde, wenn alle einigermaßen wichtigen
und entscheidenden Operationen dort bereits statt­
gesunden haben werden.
Ancrkcmrun c« des deutschen Kommandos.
Berlin, il. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, A in e r i k a s und Japans Zn-
stimmiingserklärnngen zur Ernennung des Grafei
W a l d 'e r s e e zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen in China in Berlin eingelanfen.
Amerika und Japan sprachen ihre Zustimmung ohne
Lorbehalt ans. während England sie an die Vor­
aussetzung knüpft, daß auch die anderen Mächte sich
anschließen. Praktisch gilt dieser Vorbehalt als er­
ledigt.
Kaiser Wilhelm befiehlt.
Köln. 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem Generalmajor
Hoevfner den Befehl, sich sofort nach erfolgter Landung
mit den Seebataillonen bis zur Ankunft des
Generalleutnants Lessel, beziehungsweise des Ober-
beteblhabers Grafen Waldersce dem Befehle des
ältesten anwesenden Generals zu unterstellen.
Von den Gesandten.
Berlin, 11. Anglist. Von dem b utschen Geschäfts­
träger in Peking iss eine chrffrirte Depesche ein-
gegcmgkn,- der-n Jul-alr mit dmijenigcn des Telc-
grammes des ftmiz.Fftgen Gesandten Pichon an seine
Regierung übereinstimmr.
Petersburg, 11. August. Der „Regierungsbote"
schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium des Aus­
wärtigen vom russischen Gesandten in P e k i n g ein
Telegramm, das offenbar durch einen Expreßboten in
die Provinzhauptstadt T s inan gebracht und von
hier aus durch das Damen am 7, d. M. an den Be­
stimmungsort abtelearaphirt wurde. In dieser Depesche
meldet der russische Gesandte v. G i e r s, daß die Be­
lagerung sortdauere und die Belagerten nur noch
einigen Vorrath an Lebensmitteln hätten. Die
chinesische Regierung machte den ausländischen Gesandten
den Vorschlag,ihren respettiven RegierungenTelegramme
zu übermitteln, und besteht ans der Forderung, daß
die Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten
antworteten, daß sie für ihre Sicherheit keine
genügenden Garantien haben und wegen ihrer Ab­
reise erst um die Erlaubniß ihrer Regierungen
nachsuchten müßten. Mit a. h. Genehmigung des
Kaisers Nikolaus ist es dem Gesandten
Giers gestattet worden, mit dem ganzen Be­
stände der Gesandtschaft und der Landungstruppen
nach Tientsin abznreisen, jedoch nur in dem
Falle, wenn die in Peking befindliche Regierung
und der Kaiser von China die
s i ch e r st en G a r a n t i e n b i e t e n, daß die
Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen könne. Gleich­
zeitig ist v. Giers beauftragt Word n, auf die schwere
Verantwortung aufmerksam zu machen, welche China und
den Kaiser von China träte im Falle der geringsten
Antastung der Unverletzlichkeit aller Personen, welche
gleichzeitig mit dem russischen Gesandten nach
Tientsin reisen, sobald die Möglichkeit für die
Reise vorliegt.
Oesterreich-Ungarn in China.
Wien, 11. August. Ein von S. M. Schiff
^Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingelaufenes
Tele-wamm besagt: S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" traf am 7, d. M. in Taku
ein und besetzte am 8, mit einem Matrosendetachement
die gefährdete Bahnlinie bei Tongku. Die internatio-
nalm Truppea nahmen nach vierstündigem hartem
Kampfe Dangtsun, wo sie drei Tage Rast halten
werden. Die Matrosendetachements werden während
der Rasttage nach Tientsin zurückgezoq n. Ueber Ver­
luste liegt keine Nachricht vor.— S. M. Schiff „Zenta"
lief Tschiftl zu kurzem Aufenthalte an und kehrt nach
Taku zurück. An Bord Alles wohl.
Ein neues österreichisches Schiff nach China.
Wien 11. August. Die Korvette „Donau" ist
bestimmt worden, nach Erfüllung ihrer Mission in
Südamerika nach Japan und zur Eskadre nach China
zu stoßen. Diese Korvette, für den Missions-, Stations-
nnd Küstendienst qualifizirt, ist ein Kompositeschiff,
das, 1893 vom Stapel gegangen, bei 2340 Tonnen
Deplacement und 1800 mdizirten Pferdekräften eine
Fahrgeschwindigkeit von 12 Seemeilen per Stunde
erreicht. Die „Donau" ist 70 Meter lang, 13 Meter
breit, hat 6 Meter Tiefgang und ist mit 10 Stück
12-Zentimeter Uchatius und 4 Mitraillensen, wie
einem leichten Geschütz armirt. Der Schiffsstab besteht
aus 1 Fregattenkapitän, 4 Schiffsleutnanten, 5 Schiffs­
fähnrichen und 8 Seekadeten, zusammen mit Aerzten
und Marinebeamten 23 Personen. Die Bemannung
besteht aus 310 Mann.
Um auch den in Ostasien befindlichen Angehörigen
unserer Marine den telegraphischen Verkehr mit der
Heimat zu erleichtern, wurde wie in Deutschland und
Frankreich ein telegraphischer Schlüssel Mik dem
Estadrekommando vereinbart, durch welchen es mögl ch
ist, mittelst gewisser konventioneller „Sigel" die
Telegrammadresse, beziehungsweise auch den Inhalt
zu kürzen.
Van den deutschen Truppen.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, werden die abqelösten Offiziere und
Mannschaften des Krenzergeschwaders bis auf
Weiteres auf dem ostasiatischen Kriegsschauplätze ver­
bleiben.
Italienische Meldungen ans China.
Rom, 11. Anglist. (Meldung der Agenzia Stefani.)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine
chiffrirte Depesche des italienischen Gesandten in
Peking Salvago Naggi, welche inhaltlich mit den
Depeschen Pichon's, Macdonald's und Conger's über-
eiiistimmt.
Die Agenzia Stefani meldet aus Taku dom
8, d. M.: An der Eroberung von Peitsang betheiligte
sich auch ein Detachement des italienischen Kriegs­
schiffes „Calabria", ohne einen Verlust zu erleiden.
Der russische Vizeadmiral meldet, daß die inter-
> nationalen Truppen am 8, d. M. Dangtsun ein-
nahmen.
Franzosen ,n China.
Paris, 11. August. Admiral Courrejolles tele-
! graphirt, daß General Frey mit 800 Mann und
drei Batterien an dem Marsche nach Peking theil-
nimmt.
Englands Regsamkeit im «maekehrten VerhSltniß
zu den Interessen.
London, 11. August. Die „Times" schreiben aus
i Shanghai vom 9, d. M.: „Die öffentliche Meinung
hält es allgemein für vernunftgemäß, daß Groß­
britannien im Hinblicke ans seine überwiegenden Inter­
essen uüd die jetzige Sachlage im Dangtsethale es
! übernehmen sollte, Shanghai zu schützen. Aber Unglück-


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 9 ]
N* S2i:
Sonntag
Vstdestsche Rmrdsch«.
Mer Weise ist es der Grundzug der hiesigen Ver­
hältnisse, daß die politische Regsamkeit
im umgekehrten Verhältnisse zu
denvertretenen Interessen st eh t?'
Russische Berichte aus China.
Petersburg, il. August. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichren eingelaufen: Die russischen
Kosaken haben heute die Station Z a k schi im
Bezirke C h a i l a r besetzt. Die Eilenbahnarbeiten
werden von der Station D s h a r m e i e
ausgenommen. Am 7, d. M. sind Kosaken
zur Verstärkung der Besatzung des Konsulats in
U r g a angekommen und von der mongolischen Be­
völkerung sympathisch empfangen worden. Die Mon­
golen, denen für sich und ihre Herd n aste Freiheit gegeben
wurde, senden Deputationen mit Ergebenheitsädressen
zu General O r lo iv.— Die von General O r loW
entsendete Kavallcriekolonne stieß bei D s h a r m e t e
auf den Feind, der 40 Werst weit floh. Das Detache­
ment rückte dann bis D s h a r m e t e vor und über­
setzte den C h a i l a r fluß. Ingenieur Bot s ch a roW
baut ein Brücke. Der Telegraph wird hergestellt und
die Telegraphen- und Poststation u it W arnten aus
S rje t ens k versehen.— Während des Vorrückens
des Generals Sacharow gegen Charbin
wurden zwei von den Chinesen verlaiseue Verschanzun-
aen zerstört. An der Mündung des C h u l an ch e-
stusses fand ein Zusammenstoß der Kosaken mit einem
chinesischen Transporte statt; der Transport wurde
genommen. Die Umgebung Chardins ist von
Chinesen gesäubert. Die Ankunft des Detachemen s in
C h a r b i u erfolgte zu rechter Zeit. Die Lage
ist, obgleich die Chinesen geschlagen wurden, noch
immer sehr gefährlich.— General Sacharow
wurde beauftragt, Charbin zu befestigen,
die telegraphische Verbindung herznstellen und die
Eisenbahnarbeitcu in östlicher und stidlicher Richtung
wieder aufzunehmen.
Amerikanisch« M-sidnn'-cn «,;s Chira.
New Nork, 11. August. „New-Uork Journal and
Advertiser" meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
Rings um Swantan dauern die Unruhen und
Plünderungen fort. Der V zctönig ignorirr die Vor­
stellungen der Konsuln Tie Mi-sisnen in Jungtschou
wurden zerstört u d die eingeborenen Christen ge­
steinigt. Zwei Missionäre richteien an den amerikanischen
Konsul in H ngiöng folgendes Telegramm: „Drei
weitere Kapellen wurden niedergehrannt und die
Missionshäuser geplündert. Unser Leben ist gefährdet.
Der Taotai rührt sich nicht Rettet uns! Die auf­
rührerische Bewegung breitet sich ans."
Wasyingron, 11. August. Der amerikanische
Konsul in Kanton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Cou g e r, eine am 10. d. M.
von Tsinansn ans beförderte Depesche, in io sicher
Conger meldet, daß d:e Gesandtschaft noch
immer belagert und die L a g e verzweifelt
sei. ^Aber was auch werden möge, schließt
das Telegramm, wir werden aushalten bis an'L
Ende.
?!cr Lrierr um Südafrika.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus
Prätor i a vom Gestrigen: General B aller
marschirt auf Ermelo. R'nndle ließ n H a r r h s m i t h
den Major Marais und 133 bewaffnete Bnrghers
verhaften.— Gcnerel Hunter meldet ans V'e t h-
le h ein: Am 8, und 9, d. M. unterwarfen sich
weitere 130 Bnrghers, welche gegen eine Million
Patro en besaßen. Lord K i i t ch ene r war gestern
Nachmittags mir der Nachhut Dewet's an der Linde-
quesdrift in einen Kamvf verwickelt. Gleichzeitig ver­
nahm man Kanonendonner von den Truppen
Methuen's, sechs Meilen im Nordwestcn.
Bnrcngcsandte> Fisa.cr über dcn Krieg.
Der Berichterstatter der „Boss. Ztg." meldet
seinem Blatte über eine Unterredung mit dem Mit­
glied!? der Bnrengesandischafl Herrn Fischer Folgendes:
Vor der Abreise der Burcngesandtschaft nach Berlin
hatte ich mit Herrn Fischer eine längere Unicrrednng,
die in mancher Beziehung astgem in interessiren dürfte.
Wir hatten über die Zustände in Südafriia im All­
gemeinen geplaudert und ich hatte meiner Bewun­
derung für den laugen und hannäckigen Widerstand
der Buren Ausdruck gegeben. Darauf erklärte Herr-
Fischer, daß nnverzagi in der Vertheidigiing fort­
gefahren werden soll und die Buren trotz alledem auf
ein günstiges Endergebniß^ hoffen,
zwar
aber
durch
vorzüglich befähigt sind, den Gegner zu ermüden und
in feinen Bewegungen heran zu lähmen, daß eine
größere Entscheidung gegen Boiha unmöglich werde.
Das Klima thuc ein UebrigeS, es fordere große Opfer
an Mens en, Vserden niid Zngihiercn. Proviant­
mangel einersests und andererseits ansteckende.Krank­
heiten, die stete Bereits ast, uni von den überall
auftauchenden Buren n cht überrascht zu werden,
reiben die Kräfte der englischen Truppen ie länger je
mehr ans. Die Reisen der Mission in Amerika und
Frankreich wurden nur obrnbin berührt. Herr Fischer
ist erfreut über die überall hervorgetretene große
Theilnahme. Was bei Gelegenheit der Audienzen in
Washington und Paris gesprochen wurde, blieb in
unferer Unterredung unberührt. Die Reise nach Berlin
wurde in Brüssel beschicken; nur aber jeder Kund-
ans
er, Feind habe
gebung vorzubeugen, mußten Mittheilungen an die
Presse vermieden werden. Die Gesandtschaft glaubt,
nur dann ihre Aufgabe g nz zu erfüllen, W nn ste
auch Berlin besucht. Nur der Gedanke allein, Mangel
an Unbefangenheit irgendwo anzutreffen, hätte die
Mission abhälten können, mit solchen Persönlichkeiten
in Berührung zu treten, die ans den Gang der WelU
ereignisse maßgebend einzuwirken vermögen. Als
Stammverwandte wagten die Herren zu hoffen, dag
auch in Deutschland der Empfang nicht weniger
freundlich ausfalle, als in anderen Ländern. Es ent­
spräche jedoch durchaus nicht ihren Wünschen und noch
weniger den Interessen der Mission wenn ihre An­
wesenheit zu Kundgebungen irgend welcher Art Ver­
anlassung gäbe.
Der anarchistische Attentatsversuch in Fiume«
Ofen-Pest, 11. Anglist! Das Ungarische Tele-
qrapben-Korrespondenzburean meldet aus Fiume: Die
Polizei hat im Laufe der Untersuchung über das
Dynamitattentat festgestellt, daß sich in Fiume und im
Dorfe Susak sechs italienische Ünterthanen aufgehalten
haben, die den italienischen Behörden als Anarchisten
bekannt sind. Der gestern verhaftete Anarchist heißt
Josef Lavagnini, ist ans Loretto und Schuster von
Beruf. Er wohnte seit einigen Jahren in Snsak, b gab
sich aber öfter nach Italien und war auch dieser Tage
dort. Bei der in seiner Wohnung vorgenommenen
Dirrchsuchung fand man eine Schachtel Dynamit-
Patron n, über deren Herkunft Lavagnini angibt, daß
sie von dort wokmenden Steinarbeitern vergessen wurde.
Ueber telegraphische Anfrage, theilte die Lorettoer
Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied einer anarchistischen
Sekte ist. Er wird demnächst nach Italien befördert
werden. (Es waren, wie gemeldet, in Fiume eine
Dynamitpatrone und Sprengkapseln ans die Tramwah-
schienen gelegt worden, welche nur aus Zufall— theil-
weise schon verdorben— keinen nennenswertsten
Schaden angerichtet statten.)
Au 6» L der Weif arbnt r.
il. August. Auf der Werft vonBlostm
und Boß streiken nunmehr sämmtliche Eisenarbeiter.
Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Abreis des Schah.
Paris, il. Anansi. Der Schah von Persien ist
Vormittags nach Brüssel abger.ist. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
Schiffsa'beiter^rcik in Mlnffeille.
Marff'lle. 11. August. Die Heizer und Kohlen­
träger der Compagnie Transatlanstque beschlossen, die
A beit einznstellen. Man befürchtet, daß der Streik sich
ans die Arbeiter der anderen Schifffahrtsgesellschaften
ansdehnen wird.
Tste belage tcn Eneiänder an der Aschanlikiiste.
Land n. il. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bekwai unter dem Gestrigen: Die Garnison
von Knm a s s i wurde verstärkt und aufs Neue ver-
proviantirt. Diese Operation führte zu einem heftigem
Gefechte in der Nähe von Kumassi. Später wurde
durch einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von
Kumassi zerstört. Auf Seite der Engländer wurden
1 Offizier getödtet und 3 verwundet, sowie 49 Mann
getödtet oder verwundet.
König A!cr rdcr's Dark an den Zaren.
Belgrad, 11. August. Im Aufträge des Königs
Alexander begibt sich General Jowan Mischkowitsch
übermorgen nach Petersburg, um dem Kaiser Nikolaus
den Dank des Königspaares für die Uebernahme der
Trauzengenschaft auszudrücken.
Lulaarien und Rumänien.
Sofia, 11. Angnst. Wie verlautet, habe die bul­
garische Regierung auf die Vorstellung des rumänischen
Vertreters in Sofia anläßlich der Ermordung des
Professors Mihaileano in Bukarest durch einen jungen
Bulgaren namens Dimitrow, der erklärt hatte, erhübe
im Aufträge des makedonischen Komites in Sofia
gehandelt/geantwortet, ste sei bereit, wenn Beweise
für die Mitschuld der Makedonier in Sofia erbracht
würden, gegen diele vorzngehen; sonst sei kein Grund
vorhanden, einzuschreiten.
Ausievördcutlich Lommkvhihe in Nordamerika
N>-w Nork, il. Angnst. Oestlich vom Mississippi
herrscht jetzt außerordentlich große Hitze. In Elncago
war die Hitze so groß, daß in den letzten sieben Tagen
in den Straßen 2000 Pferde todt zusammenstürzten.
Belgrad, 11. Angnst. Der König und die König N
von Serbien sind heute ans einem festlich geschmückten
Dampfer nach S e m end r i a abgereist.
Fulda, il. August. Die diesjährige Bischofs­
konferenz findet am 21. und 22. d. M. statt.
IS j, August (ErntingS) 1900 Seite S
Wiener Bankverein 122.80, Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktcen 127.—, Alpine 224—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.80, Stautsbab:
139.10, Lombarden 25.20, Elbethal m. s.
Prag. 11. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussr-
ruhig, prompt 30.70, nomin.ll. neue Kampagne 25.15
Geld. Regnerisch.
Prag. N. August. (Schluß.) Nohzucke' ruhig,
neuer Oktober-Dezember 25.45. Geld. Ziemlich schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—-
Melassen-Spiritus: Kontingents prompt ab Prag 42.30.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113^0.
Trieft. 11. August. Zentrifugal-PW. lustlos, vrompt
29.75 bis 30.25. der November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 61.—, Santos 50.—
bis 62.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-. Schmalz »».-
bis 86.—.
Ofen-Peft. 10. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Peft. 11.August. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 9. August 41.319 Stück. Auf­
trieb am im August— Stück. Abtrieb 611 Stück. Es
verblieben demnach noch 40.738 Stück.
Ofen-Peft, 11. Au- ust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.87 bis 7.88. per April 8.19 bis
8.20, Roggen per Oktober 7.06 bis 7.07. per April
7.37 bis 7.38, Sofer per Oktober 5.36 bis 5.37, Mais
per August 6.27 bis 6L9, per September 6.17 bis 6.19,
per Mai -.- bis -.-. Kohlreps per August 13.85
bis 13.95.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 28.000 Meter­
zentner Umsatz, mitu ter um 5 Heller höher, Gerste fest,
Mais ruhiger, Hafer unverändert, Roggen sehr fest, Reps
Im h er. Termine schwächer eröffnend, im Verlaufe auf
Deckungen steigend, Frühjabrsweizen avoristrt. Schön.
Wochenzufuhr 108.755 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 85.400 Meterzentner in den Entrepots,
9 .59 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
- Meterzentner im Silos.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
7.95, 7.98 bis 8.05. 8.- bis 8.25: Neuroggen 6.75
bis 7.-; Gerste 5.78 bis 6.50: Hafer 5.35 bis 5.60:
Mais 6.30 bis6.45: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 14-
bis —-
Berlin. 11. August. (P ro d u kt en m a rkt.)
Weizen per September 157.50. per Oktober 158.75, per
De,ember 160.50, fest. Roggen ver September 144.50,
per Oktober 144.50, ver Dezenber 144.—. fest,
Hafer per September 130.50, ver Oktober —, still.
Mais p.r September 112.—, per Dezember —, fest,
Rüböl per Oktober 60.60, ver Mai -.-, ruhig.
Regen.
Berlin. 11. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger)- —-
Breslau, 11. August. Weißer Merzen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 15.30, Safer (nur eine
Sorte) 13.70. Reps 25.— bis —. Mais Per 100 Kilo
14.50.
Köln. II. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen. 11. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, ll. August. Kaffeemarkt. (Anfang.,
Santos good Average per September 43.35, per
Dezember 44.—, per Marz 44.75, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg. 11. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Sepien,ber ,43.50, per De­
zember 44.—. ver März 44.75, ver Mai 45.— Geld.
Hamburg, 11. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg, 11. August.Weizen loko. behauptet. Hol­
steinisch-! loko, neuer 155.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
155.—. SLdrusstscher neuer, ruhig, 100.— bis 101.—,
Rüböl. fest, loko 61—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per August 17.—.
ver August-September 17.—. still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Bewölkt.
Liverpool, 11. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 2000. Tenders in Dockets von je 10a Ballen -.
Tagesimport 7.000 Ballen.
Asiir's- rrnd Ls a? t e l s i?« ch l? eeiiteir«.
Frankfurt. 11 August. Oesterreichische Bapier-
rente 96.60, Ocstcrrcichischc Silbcrrente 96.30, Oester-
reichiscke Goldreme 97.70, Ungarische Goldreule 96.—,
Ungarische Kroneureine 90.30, Oesterreichische Kredit-
akticu 207,40, Oesterreichische Bankaktien 12).-, Staats­
bahn 139.10, Lombarden 25.20, Nordwestbahn -.-.
(Elbetbal) m. v —.-, Bmchtiekrader Bahn dt. L —,
Wechsel per Wien 84.22'5, Wechsel per London (kurze
! Sicht) 20.48. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Volksrvirthschaftliches.
Unsere Ausfuhr nach dem öalkan und -er
fremde Wettbewerb.
Wir haben jüngst eine Reihe von Mittheilungev
gebracht, die den Rückgang unserer Ausfuhr nach
den Balkanländern und das Vordringen des fremden
Wettbewerbes beleuchten. Der jüngste Bericht der öster­
reichisch-ungarischen Handelskammer in Konstantinopel
bezeichnet den Import Oesterreich-Ungarns nach dei
Türkei im Jahre 1899 in den meisten Artikeln als
nicht befriedigend. O e st e r r e i ch hat insofern eineu
Erfolg zu verzeichnen, als seine Eisenindustrie
unter Ausnützung einer günstigen Konjunktur gegen
Ende des Jahres 1899 zum erstemiiatt in die Kon­
kurrenz auf dem Konstantinopker Platz eintrat und
Walzeisen, eiserne Querträger re. lieferte, deren
Qualität durchaus Beifall fand. In Textil-
wa a r en (Woll- und Baumwollwaaren), in Glas
und Porzellan hat sich der Absatz ver­
ringert. In anderen Artikeln ist er bestenfalls
gleich geblieben. Ungarn setzt seine Be­
mühungen fort und hat insbesondere in Glaswaaren
und Emailgeschirr reussirt.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntsg
Ostdeutsche RimdscharrF 1 s. August (Erntings) isoo. Nr.' 321
Der Bericht weist sodann besonders auf den Wett->
b/werb Italiens hin. Die italienische Ausfuhr hat sich^
im Großen und Ganzen behauptet, und wenn gegen^
Ende des Jahres ein merkbarer Rückgang ein-!
getreten ist, so ist dies darauf zurüüzuführen, daß die>
italienischen Fabrikanten erkannten, daß sie zu niedrige
Preise bewilligt hatten. Die im letzten Jahresviertel;
von den italienischen Syndikaten beschlossene Preis-!
erhöhung hatte daher eine Verminderung der Nach­
frage nach einer Anzahl italienischer Fabrikate zur
Folge. Auch in Garnen mußte die italienische
Industrie gegen Jahresschluß den erneuten An­
strengungen Englands weichen. In anderen
Artikeln hingegen, vor Allem im Zephirimitationen,
worin die Italiener ein eigenes Genre geschaffen
haben, blieb die Nachfrage selbst wahrend des größten
Geschäftsstillstandes sehr lebhaft. Italien dankt seine
Erfolge vielfach auch dem Umstande, daß es Anfangs
Muster ausländischer (österreichischer und deutscher)
Fabriken imitirte. Immerhin hat es durch anfängliche
Opfer im Preise sich gut eingeführt und dürfte auch
weiterhin auf dem türkischen Absatzgebiet eine Rolle
spielen Zweifellos hat hienach die italienische Industrie
einen bleibenden Erfolg zu verzeichnen. Es ist ihr ge­
lungen, unter anfänglichen Opfern in ein neues Ab­
satzgebiet einzudringen, und es wäre unseren In-,
dnstriellen sehr zu empfehlen, daß sie gleichen Wage­
muts, an richtiger Stelle zeigen.
Das Vordringen der italienischen Einfuhr zum-
Schaden unserer alten Beziehungen wird noch durch
einen Konsulatsbericht aus W i'd d i n bestätigt. Auf
diesem Platze werden in Herrcnhüten aus
Filz die österreichischen Waaren, die ehedem
ausschließlich dort abgefetzt wurden, durch solche aus
Italien verdrängt. Italien liefert schön aus­
geführte Hüte, allerdings untergeordneter Dualität, zu
12 bis 13 Franks das Dutzend, Hüte besserer Qualität
kommen hier mit 35 bis 36 Franks per Dutzend zu
stehen. Die Einfuhr von österreichischen Hüten beschränkt
sich nur auf gute Qualitäten. An der Einfuhr von
Herrenstrohhüten betheiligen sich die Schweiz, Frank­
reich und Deutschland. Unsere Industrie ist bisher nicht
vertreten; das Konsulat gibt dem Wunsche Ausdruck,
daß unsere Industriellen auch dieser Branche Auf­
merksamkeit widmen. Es ist nothwendig, im Dezember
den Platz zu besuchen, um günstige Bestellungen für
das Frühjahr zu werben. Die Einsendung von Preis­
listen hat nur dann Werth, wenn sie an die Handels­
agenten geschickt werden, denn der hiesige Kunde ver­
läßt sich ganz auf dieselben.
Auch Amerika wendet neuesten» den Balkanländern
seine Aufmerksamkeit zu und hat bedeutende Erfolge j
zu verzeichnen. Die österreichisch-ungarische Handels-,
kammer in Konstantinope! berichtet, daß amerikanische i
Importeure außer Mehl, Bauschlosserwaaren, Werk-!
zeugen, eisernen Gerüchen 2c. zu Ende 1899 auch!
größere Lieferungen von „Uomtss 
Will es nun der Zufall, daß die Kurse der veräußerten j
Werthe unter den erzielten Verkaufspreis herabsinken, i
Dann empfindet der Betreffende eine gewisse Genug­
tuung, welche sich allmälig zum Pessimismus ver­
dichtet.
In diesem Gefühlsstadium erwacht der Trieb,
den seinerzeit erlittenen Schaden wieder hereinzubringen,
und zwar durch Eingehung einer Baissespekulation.
So kommt es, daß gmenwärtig an der Wiener
Börse zahlreiche Personen Effekten >n bwrieo verkauft
haben, erwartend, daß die fortgesetzte Lustlosigkeit und
weitere Zwischenfälle unangenehmer Natur, an denen
es nicht gefehlt hat, schon für die Wahrscheinlichkeit
eines weiteren Rückganges sorgen werden, so daß die
verkauften Stücke billiger zurückzuerwerben wären.
Das Vorhandensein dieser Baissepositionen ist ein
äußerst wichtiges Moment für die Benrtheilunq der
Marktlage; dieselben bilden häufig den Angelpunkt
für die Beeinflussung der Tendenz.
Wenn der Markt durch Engagements der schwach
oder mittelmäßig sundirten Spekulation nicht belastet
isi, wenn, wie es jetzt der Fall ist, in manchen Wertsten
die Kontremineposttiönen'überwiegen, dann kann eine
günstige Wendung, welche bei stark engagirtem Markte
und angesichts des Mangels von Baissepositionen
keine sonderliche Bewegung Hervorrufen würde, für
den Markt dank des Deckungsbedürfnisses und wegen
stattfindender Meinungskänfe einen großen Einfluß
ausüben und die Kurse rasch emporschnellen lassen, da
es eben nur Käufer gibt, denen keine die Phantasie
hemmenden Realisirungen die Wagschale halten.
Die Wiener Spekulation hat in den letzten Jahren
gewöhnlich während der Sommermonate Effekten-
engagements angehäuft in der Meinung, daß, wenn
zum Beginn der sogenannten Herbstkampagne die
Großauguren und Wettermacher der Börse, sowie die
privaten Kapitals- und Spekulationskreise zurückkehren,
dieselben nichts Eiligeres zu thun wissen werden, als
sich in den Strudel hineinzustürzen, um den Verkäufern
die angesammelten Effektengnanlitäten zu steigenden
Preisen aus den Händen zu reißen.
Damit hatte es aber regelmäßig seine guten
Wege. Das Publikum kaufte uicht, die Großspekulanten
traten im Gegentheile bei den höheren Kursen als
Abgeber auf, die eskomptirende Spekulation sah sich
vielmehr um die Früchte ihres Kalküls betrogen.
In Folge dessen wurde Heuer im Sommer nichts
gekauft, sondern Alles verkauft, sogar Effekten, die
man nicht besaß; daher liegen die Verhältnisse Heuer
ganz anders als sonst.
Die heutige Börse verkehrte in fester Haltung, da
hohe Auslandsknrse und günstige Ehinameldnngen
Vorlagen; allein das Geschäft blieb ungemein belang­
los und fanden Umsätze nur in wenigen Papieren
statt. Im Schranken sowie auf dem Rentenmarkte
sind zumeist die gestrigen Notirungen zu verzeichnen.
Valuta blieb schwach.
Es notirten uni '/«3 Uhr:
Oesterreicksische Kreditaktien 664.50, Ungarische
Kreditaktien 684.—. Länderbank 413.50, Bankverein
492.—, Unionbankaktien 552.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.-.
Staatsbahnaktien 655.50, Südbahn 109.50, Adria
486 -, Wiener Straßenbahnen W. ü 281-, N. 8
274-, Neue Wiener Tramway 149—, Buschtiehrader
6-Aktien 1073-, Nordwestbastnaktien 446—, Elbe­
thal 459-, Eisenbahnverkehr 383-, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktien 769.—.
Alpine 451-, Egvdicr 190.—, Rima-Muranier
Aktien 515.—, Prager Eisen 1810.—, Waffenfabriks­
aktien 328—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 478.—,
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1248.—, Ärüxer Kohle 929-,
Wiener Wagenleih 332.—, Tabakaktien 287.50, Un­
garische Zuckeraktien 1867.—, Drasche-Ziegeleiaktien
660—, Nordböymische Kohlen 1815—, Poldihütte
415-, Galizisches Karpathenvetrolemn 940.—.
Türkenlose 105.25, Mairenle 97.75; Valuta
Marknoten 118.47.
Eine wichtige Neuerung im Eisenbahnverkehr.
Wie wir erfahren, haben die Ungarn befahrenden
Eisenbahnen den Beschluß gefaßt, zur Winterszeit für
den Transport gewisser Güter den Verkehr heizbarer
Waggons zu gestatten. Dieselben werden aber vor­
läufig von den Bahndirektionen nicht selbst beigestellt
werden, sondern nur über Wunsch und Beschaffung
durch die Absender dem jeweiligen Zuge augehängt.
Die Heizvorrichtungen an solchen Güterwagqons
bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörden
und haben so beschaffen zu fein, dae ihre Brenndauer
mindestens sechs Stunden anhält und die Anfcnernng
von außen erfolgen kann. Zur Aufnahme des Brenn­
stoffes muß ein von d n Parteien beigestellter Behälter I
vorhanden sein. Im Prinzips hat das Anheizen und!
Ablöschen de' in den Güterwagen brennenden Feuer!
durch die Parteien selbst zu geschehen, doch übernehmen!
die Bahnverwaltnugeu auf Wunsch diese Arbeit mw
berechnen für jede Nachheizung 50 H. Eine Garantie
für eine bestimmte Temperatur wird aber nicht ge­
tragen. Da die ungarischen Bahnverwaltungen ein
diesbezügliches Einvernehmen mit den Anschlußbahnen
Oesterreichs gesucht haben und im Eisenbahn­
ministerium znstimmende Geneigtheit herrscht, dürften
die geheizten Güterwaggons in Kürze auch auf den
österreichischen Linien verkehren.
Waarcnmustcr der Handelsreisenden in
Griechenland. Das k. k. Handelsministerium setzt die
Wiener Handels- und Gewerbekammer in Kenntniß,
daß über Intervention des k. u. k. Konsuls in!
Piräus-Athen in einem speziellen Falle die griechischen i
Zollbehörden mittelst Zirkulares des königlichen Finanz-
ministerins, ckclo. Athen, 16/29. Juni l. I., ange­
wiesen worden sind, die Waarenmnstcr der Handels­
reisenden im Sinne des Artikels 13 der griechisch-
egyptischen Handels- und Schifffahrtskonvention vom
Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird die bisherige,
auch in der Vorschriftensammlung zu den Gewerbe­
legitimationskarten für Handlungsreisende enthaltene
Bestimmung des griechischen Zolltarifgesetzes vom
31. Dezember 1892, welche für die Wiederausfuhr der
Waarenmuster eine Frist von drei Monaten normirt,
zu Gunsten der die Meistbegünstigung genießenden
Staaten in dem Sinne abgeändert, daß diese Frist
auf ein ganzes Jahr verlängert werden kann. Die
Kammer macht hierauf mit dem Beifügen aufmerksam,
daß es sich für unsere Handelsreisenden, welche Griechen­
land bereisen wollen, empfehlen dürfte, sich bei der
Zollbehörde jenes Hafens, durch welchen sie ihre
Muster zuerst in das Königreich einführen, für die
Wiederausfuhr eine ausreichende, innerhalb der obigen
Zeitdauer liegende Frist auszubedingen, da eine nach­
trägliche Verlängerung derselben zum Mindesten mit
großen Schwierigkeiten und unliebsamen Formalitäten
verbunden sein dürfte.
Soziale NunÄ ch-nr. Nachdem der erste Band
dieser vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebenen Publikation mit dem
Juniheft zum Abschlüsse gediehen war, ist dem soeben
zur Ausgabe gelangten Juliheft nebst einer weiteren
Folge der gewerbegerichflichen Entscheidungen auch
das Vorivort und ein ausführliches Sachregister zum
ersten Band beigeschlossen. Das Juliheft selbst bringt
nebst der fortlaufenden statistischen Berichterstattung
über die Arbeitsvermittlung, über Streiks, sowohl im
In-, wie im Auslande, Mittheilungen über die Aus­
wanderung und eine Reihe von Originalaufsätzen,
we che u. A. die Einführung des Zehnstundentages in
Frankreich, die gewerblichen Gerichte in Belgien und
die bei der Volksabstimmung abgelehnten schweizerischen
Gesetzentwürfe über die Kranken-, Unfall- und Militär-
Versicherung behandeln. Auch die neue deutsche Ge­
werbenovelle wird nach ihrer sozialpolitischen Seite
gewürdigt. Den übrigen Theil des Heftes füllen Nach­
richten über verschiedene soziale Vorgänge der letzten
Zeit.
Oesterreichische Auswanderung nach Brasilien.
Deutsche und polnische Kolonisation in Südbrasilien.
Von der brasilianischen Negierung wurde, wie unser
Konsulat in C u r i t y b a (Staat Parana) im
Berichte über das U. Quartal 1900 mittheilt, an die
Kolonisation s- und Handelsgesell­
schaft in Lemberg eine Konzession auf Be­
siedelung von 50.000 Hektar Landes mit Ackerbau­
kolonisten ertheilt. Bekanntlich ist der südbrasilianische
Staat Parana, wohin nun ein Strom polnischer
Auswanderer gelenkt werden soll, stark von deutschen
Einwanderen besiedelt, so daß das Auftreten einer
polnischen Kolonisationsgesellschaft in diesen Gegenden
wohl Beachtung verdient. Ob übrigens diese Land­
erwerbung nicht ausschließlich den Zweck verfolgt, den
polnischen Kuliexport nach Brasilien, der bekanntlich
stark in Büche steht, zu befördern und zu bemänteln,
muß noch dahingestellt bleiben. Die Gesummt-
ein Wanderung von österreichischen
Staatsbürgern nach Parana betrug im
Jahre 1899 nicht weniger als 1011 Personen, und
zwar 203 Familien und 21 ledige Männer.
Die Geschäftslage in Rumänien. Die Besserung
der allgemeinen Geschäftslage in Rumänien hat auch
im Juli angehalten. Wenn auch, schreibt unser Kon­
sulat in Bukarest im Julibericht, neuerdings
zwanzig Fallimente auf dem hiesigen Platz
vorgekommen sind— eine Zahl, welche im Laufe
dieses Jahres nur von den im Februar angemeldeten
Fallimenten (21) übertroffen wurde— so ist dies
wohl nur auf die mit Ende Juni eingetretenen
Fälligkeitstermine für Zahlungen znrüchzuführen.
Im Allgemeinen haben die günst i g en Ernte­
aussichten, der reichlichere Geldznfluß, endlich
die durch Einbringung rückständiger Steuern,
durch die Zunahme der Eisenbahneinnahmen
und der Zölle vortheilhaftere Lage der
Staatsfinanzen ihren günstigen Einfluß auf den
Geschäftsverkehr geübt. Es steht zwar noch zu er­
warten, daß die im September eintretenden Zahlungs­
termine einige Ueberraschungen bringen werden, doch
kann im Allgemeinen empfohlen werden, den bisher
be io ährten rumänischen Firnien das
a l t e V e r t r a u e n z u z u w e n d e n. Es dürfte
der Zeitpunkt für unsere Kaufleute nicht
ungünstig sein, mit ersten Firmen
Verbindungen anz u knüpfen oder lvieder
aufzunehmen, da die fremdländische Konkurrenz einer­
seits durch viel größere Verluste abgeschreckt ist,
andererseits der gegenwärtige Bedarf an Waaren den
Kaufmann zwingt, auf die Bedingungen unserer
Geschäftstreibenden einzugehen. Auch har gegenwärtig
der österreichische Kaufmann nicht mehr' in dem
früheren Maße mit den von der Konkurrenz vor der
Krise gewährten langen Krediten zu kämpfen.
Eine Gefahr für unsere Zündhölzchcnaus«
fnhr «ach Bulgarien. Der ganze Bedarf Bulgariens
an Zündhölzchen wurde bisher fast ausschließlich aus
Oesterreich-Ungarn gedeckt. Er machte im Jahre 1898
einen Werth von 218.703 Franks aus, wovon
214.371 Franks auf die Einfuhr Oesterreich-Ungarns
entfielen. Nun droht dieser Einfuhr eine nicht un-


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr. 221
Lwnnrag
Ostdeutsche Rundschau.
12; August (Erntings) 1900
Settrl.1
wesentliche Gefach' durch die Gründung einer ein­
heimischen Fabrik. Unser Generalkonsulat in Sofia be­
richtet, daß di se Fabrik im Herbste die Erzeugung
ausnehmen wird, und befürchtet, daß unsere Einfuhr
in Folge dessen leiden werde.
Zollenqueten. Im Laufe der kommenden Woche
finden nachstehende Zollenquöten der Wiener Handels­
und Gewerbekammern statt: Montag den 13. d. M. für
Mineralien, Dienstag den 14. fnr Stickereien,
Donnerstag den 16. für F e t t e und Freitag den 17.
für K e r z e n.
Amtliche Waarrnknrse der Wiener Börse.
Wien. 11. August.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.40 G., K. 30.80 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W^ detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 29.75 G, K- 30.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: schwächer.
-» per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhrg.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92.- G.. K. 93- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.75 G., K. 13.85 W.: unverändert.
.. Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand
withe, .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K..39.50 W.; ka u k a s i sch^es Fiumaner prompt ab
Wien K.—- G.. K. -.- W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K.-.-G.. K.-.-W.:
ruhig.
.Fetlwaaren per 50 Kilo: S ch W ei n s e tt. in«
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G., K. 57.- W.: Spech,
weiß. exkl. Packung K. 51.50 G.. K. 52-W.: Un-
schli.tt, Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.:
unverändert.
^ ^Kolonialwaare«. Kaffee per 50Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—.G.. K.60.— W.:
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Por tor i coje
nach Sone K. 84.— G.. K- 122.— W.: R io l a v e je
nach Torte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Menadoje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
.. Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
1A- G.. K. 114.- W, Penang K. 68.- G.. K. 70.-
. ...Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
wffia lignea K. 56.— G., K. 59.— W.! Nelken Zanzibar
48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
58- G., K. 75- W- Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.-..W.: Macisblüthe K. 240- G. K. 270.- W.:
Macisnusse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse siir landwirthschastliche
Produkte in Wie».
Wien. 11. August.
^ Weizeu per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Mo zu
K. 8L5 bis Ä. 8.65: Banater 75 bis 80 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.55: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8.10
bis K. 8.40: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8,—
bis K. 8.30. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.17 bis K. 8.18.^
Roggen per 50 Kilo: Slovakocker 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K- 7.6y: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.5a: österreichischer
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60. Schmukurse:
waare per Herbst 1900 zu K. 7.52 bis K. 7.53.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
bis K. io.—: österreichische zu K.
72 bis
Usance-
7.50
8.75
bis
Wrsrr,
1. Sez.,
Uerrer Markt 13
Gegründet 1856.
Z3ei Kin- und Hkerkauf von Wevthpclpieven und DovnaHme aller bankmäßigen Repräsentanz:
Transaktionen bestens empfobken:
Vk. Lu Le Lokn
--- lÄU« LA. W «.U K». S2». MN «.
Kakchberggasfe 1,
IgLaN-
Deilgcrsl'e 16,
Knr Spitz Nr- 1.
Staatsanlchen.
in Noten?r v i-N ob, für lvo st
il, Noten Febr,»Aug.
K !jo L. Saemar-AuU„„„
M>,n E, «>Vril.cci°b„.
Lose« I.l?54znSSvN. E. M.-
Lr,ev,J.ldt>>zu t>>°st.„.-
"rsev I.issvM livst,„„.
Lofev, tonst,„»"
L°!ev,I,lb»s,u Soll.,-
Eiaatsdomänen-Pfandb,1Svst,S,W
kkit Goldrentef. lvo st-Nomin^a'-
Le i R-nt-i Krw.f.L00Kr,N.v,K.4 Ä
°„ p.Mt,Ost.
cest. Jnv-Ä- Neuerfr. i. S0» Kr.
NIbrechtb, in Silb, f, ioost, N„
Elisabctbbabn (di«. St.)
Elisabeihb. soo fl.CM o W
dettoLtm-Bndw.20ll N.S.W-Ä.^A
Gal.Karl-Ldwv LOOft.CM.s^v-S.W.
Sllbrcchtbahn".. 800 fl. S. 5^
8i lbrcchtbahn 200n. 1000 ft. Sil b. 4^
4°/„Böhm.Westb.?oo.l0"0n.50"0ft L
4°/oBöl,m.Wstb.400,2000N l O.OOOKr.
Czern.-Novosel (Buk, L)f.L"0K.sti 4 -/L
Eisenerz-Bordernb. Locb. ld.St /) 4^/^
dto Em. 1.«os 200 n 1000 fl. f. 100 st
Elisabetbb stoo n 300"s. 200 "Y .s e;
detto 400 N. 2000 M s. 200 Mark 4 H
fir (5- j«04sd. St )l'">fl T.4«L
61. Karl-Lndwb Vd.St>io0fl. S. 4 «K
Laibach-Stein Loe. für IVO fl.
4-L Lemb.-Tz -Iaflv (d. St.NOO fl.
Localeisb.-G S (d. St.^.200 Kr. 3-L
Mähr. Kreuch. (400 il 2000 Kr) 4«?L
Mähr -schl Centralb.(600n.8S005br.>.
Pils -Pries s.l oo fl S. i i obfl R. 4«^
RndoMalm (Salchg >s. 20" M. 4^
Rndolsb E.1254 (d St^ioo ft 4^
Vrlb B.E.lb8i(d.St.)L>.f.100fl.N.4 ok
Nng. Rente m G. loofl. p. Kasse 4 A
Ung. Rentei. Krw. f.300Kr.N. p. K. 4
Vng. Äaat?-Eisenb.-Pnl. v. Jahre
1889 i. G. (d St.) s. l ""ft. N. 4'/,-L
detto i.Silb.(d. St.)s.l00fl.N.4'/,^
Ung Oftb.-Staats-Obl.v J.1p76i.G!
Nng.Schan?r.-Abl.-Obl.,10<>fl.4l,,A
97.70
97 55
97 5
97 25
169 -«
tLS.
'61
193
191.
LS? 50
H6.-
97/0
97.50
81.50
ilS.8!
18
95.
04 O
9;.
IS"..
37,
L 1.60
94
95.30
S4.i 5
95 ä
S,.
"4-
1-V-5
l'.6.
SL 35.
94 45
94'-
74 20
91
95.10
91.50
U3.75
St 9
94 7!
9'.00
30.80
s-.ss
97 75
97.45
t 7 45
--71 b-
134
'63
!9>
ILb
.306
l!6 2"
97 7.
97 70
34 70
94
1t8 85
119
96.
95 SO
SS
485-
t<0
6
S L .0
9>.kr0
95. 5
9 .25
9...
113.
86 7
95.45
95.'
70
95.—
I
t S
11»5>
95.00
95.2
Slnl,d.StadtBndadeNv^I,1S00.il>/,s
'An!, d. Stad» Graz vomA, l«7d.SP> I.s
2lnl. d. EtlldtPilsen vom I 1886,4^> -,
Anl.d.Stadtn.Handelst.Triest.4stL'
Anlehen der Stadt Wien... 5^
dttov.I.i874(Silb oderGold), 5^
dttov.J. 1894 LOO Lbr.-N..-- 4°/o
derto vom Jahre 1898. 200 Kr N.
detto v. I. l874(Prämien-Anlehe„)
Wr.Börseban-An! loofl.. bab lOA
Ftal Rente, f. 100 Lire.- .4^
B ulgar. S taatS-Eisenb -HYP- -A ul
100 fl. Gold 6A-
Vulgär. Stnals-HypoLH.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H-
L erb. P rü micn-A nleibe k 100 ?xr. .2
Türk. E.°Ani. Pr.-Vbl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiserrbshnkredit-
und B a L en-Obli g.
: r 100 fl. o'
94.
10: L!
irtl.50
91.20
SL 4
99.50
9L 40
94^5
94.5L
^03.50
94>5
^OS.25
lL2.Lk.
9-
91.10
lOo'bO
92 30
S5.L:
SÜ40
4-L Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V-A2oc.-E^A.-G.i.50»/,J.v200Kr.
4-» detto. L° o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
4'Anglo-öfl. Bank, i. 30J.v, öW
4  "'i
4^L dto innerh.6i)Jahren s.r00Kr>^
9 d. il
>100.75
9Z <5
.'8 35
Ilng. Eiserne Thor-Rea
^ -t.)f
,-Gold.»St.-
Änl.-Oblig. sd. St.) s. 200 .Kr..
Ung.Prämien-Nnlehen.. .loofl
Ilnq. Prämien-dlnlehen.- 50 fl
Nnfl.Theih-R n.S^eq.Pr.-Obl .loofl.
UnF. Grundentl.-Obl. s. lOy fl
130-4d
101.
99.10
17
9 8'10
77 40
158. »O
158.
ISi—
vri
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosn.Landeü-Anl... .f.200Kr.,8 8. O
Lonan-Regul.-Lose 1870,100 ft, 5' i0o—
Lonan-Reg.-Anl.v.J.ld7«,10"sl..k.?-! .^7.
Wr.BerkehrSanl.-Anl.I.E. LOOK.4^ Si.40
Val.Land.-Anl.0.Jl89Lf.200K.,4^i s-
Gal.Prop -Sch.v.J. 1889,I00fl 4A 95.3
Rieeeröit. Land.-Anl. v. I 1896, 4A
Oberösterr.Land.-Anl, v.J. 1887,4^ 97.—
Steier.Land^E.-A.L.l.v Ä 1891.4^» 94-2v
Steier. Ld.-E..A C.H.v J.l8S5 4-L 9;.2b
Steier. Ld,-E -A.S.IH.v.J.i894«L 94.: k
Temes-Bega-Tbal-Wass. R, 91 o
So.
di.
121
101
100.10
118
99
77.90
159
159.—
»S9
91.61'
89.5k
107'
97.50
94.
91.90
96.2k
97..O! 98 51
S8
95-
95.^
4°,'ö Üna-Agrar- u.Nentb.Weinb.-O.
§5. detto. 50 I. Renten sch vert.
99 5»! 99 5
SO 75! 9175
97.56 i 91 SO
9'.49 100»
97
4 9LCred..Jnst.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.'
-.-L Gal Act.-Hyp -B. mit 10A b -'^'50.-
detto, innerb. 50 I. verlosb
'L dettoinnerb.60 I. oerl.f. 200Kr.
,'4^ Gal. Bod.-Crcditvereini SstJ.v,
Gal. Landend, d. K. Gal. LL.
4«^ Kärut. L.-Hyv.-Ansr. .200 K.
5'/,-/, Mahr. Hyv «Bank i.36J verl
Mähr.HHP -Banl i. L», I. verl.
1^ Mahr Hyv-Van?, verlosbar.
Mayr. Sparkasse, erste, oerl.
Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
2'/r9L detto verl f. soo Kr....
4 «v Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
8^',^ detto verl. f. 200 Kr....
v Oest. Hypothekenbank, verlosbar
40^ Oelt.-schles, Bod.-'Cr.-Anst. verl.
4^. Oeflerr.-nng. Bank 40V, I. v.
-r A Oesterreich -nngar, Bank 50 I.
5V-A Sparkasse Erste Sflerr.l.LOJ.v.
4- L Steiermärkische Sparkasse verl.
iV-A Cominercialb. Pest. ung. in
'-ri I. verl.
49s detto SOiährig fnr 20" Kronen
detto Com.-Obl. mit lo^L Pr
49L detto in 50'/,jähr-, f. 20" Kr.
5- AHerm.SparkasielO"«, Pr i.Li I.v,
5A detto Svarkafle 6'so Pr. i. 40J.v.
detto Svark. lII.Em.i.40J.verl,
4V,A detto IV S. i.85 I.v. s.20"Kr.
4»/.o-p Spark.Budap H.v.i.46'/2J v.
4"> detto 50 I. verl., fnr 200 Kr.
4 -- Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4^0 dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
1' '2Land -Lentr.-Spark i 40 Jrv.
»'/2^-detto innerh.öoJ.verl.f. 200 Kr.
96—
95.5'
96.6^
96.60
S3.
92—
S8.
102.
94
98-
98.75
96 SO
93.^5
9^ öL'
108.
Sii.25
110
101 0
"8.75
98
90.50
SS-
»3.75
98.
98.
9 l 50
S'>.50
105.
96 ',.0
95 90
97.10
S'.'IO
L9.
92.50
99.
101.
94.
99.
99.76
97 bO
99-
98.50
!«3.
94 r5
!^4 2:
9S7-
99.
91.
95.
9.
99.-
Eisenbahn-«. sonstige
PrioritätS-
Obligationen.
<°/° Dnx-Vod.E, Em.I80t100sI.S.
»°/. »rtw Em, I8S.,(!>. St.U. 200ik,
«°/<>!z«d..'A°rdb,E.1SS0(».St.»00N,
diu, Em,I»S7(d.St,>S.f.lo0sl.'».
dio.E isS7cd.St.1s,g,loofl,«.
dto.Em,I888(div,st,)l>Iosl,N
dto. Em, l8»l«d,St,1ioo fl, N,
4°. dto, Em, 1S»S(d. St.lioo fl. N,
S°/„ günfk.-Bsrcs-r Bahn soo fl, T.
4°/. K,.Od,E,E,lS80S,cd,St.>l00fl,
t°/. dto, Em.ISgl s,(d, Tt,)s, loofl,
dto, lö, Et,> E,' 1880 S, soo
l°/.Lb-,,.E-,ci!,E,I8S«zoofl.S,abl0»/-
4»/. LK-,^-r.E,^».E.IM4»00fl.S.
0°/. Oefl, !>!ordwestbahn. soo fl, 8,
S<"„ Oost.Nordw-rtb. l.U k! so» fl.S.
dt-,E,lS8S800itst0vfl,Z.f,l0!>fl,
«»/„Roichd.-Bobl.-T Ecd.St.li.sooit,
s»'. StaotSb, I, Emifli^» Sgn fl, G
5°/,> Staats!' Il, Em, 1874 20» fl, G
8"/^ S i!db,-K Iai»mr»?!>fli z»5I>ttdkr.
8-/» Siidb -G, «vril-vct,».,.S»«^k.
5»/. Sfldb.»G sooft,Silberod, Gold
4»/. Sfldaordd.B soo.ioooiisoovfls,
Uno -,aIiz,E'i E l870,sooft,?,
SSL u»-, -MIK. SU, E.I878, soofl.S,
-i"'. Uli!» .za'iz,Eil,E' 887. Soofl A.
4"/. Wien-Aspano-Eisettbada 200 ff.
iSI
rsl^
11 S 7ö
!Ü8 7S
>07»
los >0
Sl 80
0 6 50
ff-/. Donau-Dambfsch -^.lboo.^oofl
SS,so
»7,-
4>/,»/. Montangcs, öst,-alv f.rso Fr.
S-/. Pr, Eis-n-J,.G,E,I87» soofl.S,
RudolfShütte. 400. 200»u.S000K.
Bank-n. VssstchernngS-
AMen.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öfl.V '!00fl.60?LE. 16 X.
Bankverein, Wiener 200 ft. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.Lü"2.40AE. 37V.
Lenrrasv -Ereditb., österr.-— L
C.»Bank,Pssrerung sooft, iss„
Cr.-A. f. H n G. p U. 56—^
Creditbanl,ung.aflg.200ft 36.—„
Eredit-Jnsi. ö.f. Berk-Unt 14.—^
Depoflte »- ank, allg. 200 ft. 24.—„
Escompt:^nk,böhm.200ft. 80.—„
73 40
47 20
S7
SS
9 61
36 70
96 60
WL
93 6
112 5
S" 50
!125
86 .0
104 20
10t Lst
95 70
93 2
lOZ.
95.60
122
82
IrO
t 09-7'.
.03 60
03 K.
92 4"
95 5,
l0L.5l
Escompte' mähr. 200 fl. 16.—,
Lscomvteb- freier»». 100 »1. 86.„
Eseo»npte-G i.,n -ö.500ff. 70„
Esc-.u.Wechs '.e.,ung.400K. 88.—„
Gal. Act.-Hy' Bk. 20" fl. .-„
Giro-n.Cassenv WienLOOft. 27„
Hyy.-B,vst.S90fl.355LE 9.S«„
Hyp.-Bk. mlg. 100N. G. 25 flr
Länderbnnk, osterr, 20" fl. 24.—IL
Landesb. s. Bosn. u. H. fl.„
Landw. Ereditb. f.B. 200 fl. Li.—„
^Mercnr",W.-A.-G.500ft. 46—„
Oderost n. Salzb. B. 200ft. 26.—„
Oesterr.-nngarBank 600ft. 102„
Ung.B.f.J u.H.A -G.IOOfl. 13—„
Uttionbattk... 200 ft. 34—„
Unionbank, böhin lOOfl. 15.—
VerkedrSdauk, allg. 140 ft 17„
^-76 50
49- 7
8-5
Lös.
64 50
85
4L2-
1760
L98.
590-
140 0
458,
»40
18-
1» 6.
423
N3
93-
22'.
156-
1700
1 ,4
5S1
L58—
U.
95.25
932
74 4"
98 20
9Z
98
98 6»,
!-7 5c
97 SV
103
4 60
114 5"
94 3
112-20
-i7.
l OS.
105.
SS'?»
»- 6'
*77 5
192 7
53,-
2L 3
vgS.LO
5—
,7 4
175 r
08
59";-
1405
tS5
64,
48 5
198 50
414
4,4
ILO
83-
76^
4ü0
,7t O'
176-
552
25» 50
Z 0
Att'er, sooft,roo,—fl.
Lo,io.xq^„,oo0CM.S0ÄE ltl fl,
,Donau".Oe.B,.«,.G. ?oi,fl.2o —fl,
vaa,.a.RiicIo,-A,>G,U.I00fl, lS
U>ifallv,.G-s„ I, s. r. sooft, so.—ft,
Wr,Leb,.u,R,»B,-Ä.El, rs fl.
Wr,Berflch,.,-ff.
Ba»- u,id Aetriebsa. >>i W, l. L
„. I, U
BSHm. Nordbabn- lüo fl, 7,SSfl
Bo»,»Meran, Bahn. Ivo ft. S.—ft.
Armin. 8oe,-E!s,->I, SO» fl, 10,—fl,
Bnschtiehr, Eis,Soofl. EM, 14,S7fl.
dto, I.it, li, so» fl. Ss —fl,
dlo dto, v, U, O,
Don.-D.-G-r, soo fl, CM, 8, fl,
D»r-Bod,-Eifb, Sofl, S.abz, S,—fl,
ffierd.-Nordb, looafl, CM, lt.oofl
ffsnnft.-Barel, Eis. 300 ff. I, 1.07 fl
SIrai-K,E,ii.B>T.S00fl,flbfl, 6.7 d fl.
Kasch,»Oderb,Eis, sooft, L,
Lba,-Cz,-I,-Z,-0 75
805
1800
Sl-
«10—
25-
»I 2
1800
514 50
423>
33'.
3.'
303 O
107 L
771
89.
612^
411 -.
5! 9
349-
kL4
770
448
461
181
210
656 50
NIL
571
93—
-00 VL
!4>- 50
Leo
410
4L5
46
15>1 50
51^-
930 50
il 1
191
333 50
334—
t.36
480
504
SS 6
2>ü
247
615
30Z—
85,
74"
125
451 75
880
183"
213 5.0
2*0
335
418
181"
515 5^
414
3"
SLtzo.Tar/ftn. Stekrrk.-33. 1?.—fl.
SchsöfflmiiU, P..g, S00 fl L,—fl,
^schoonUa», A.» H.f. P.-8. so,—fl,
Zimmer. iiL-a.W.-g, loofl. S.—fl,
St-hrerm.P.,i,L..'z. toofl, 8,—fl.
T.u.M.V.BY.H.LS, loofl,«. 1.WA,
rris.KoSlsnw.-«, 70fl, ab». 1S,S7fl,
Türkische Tabakr-,-- 5 G.
„ detto v, U. 0. -.-fl.
U»q, all,, lkobienbec;), o.—fl
Nnion-Aaiiffssellschtst il.
Nnion-B,nmat?ri,l:,-l>:' 7—-fl.
Kaffsnsabr.-flief,. öflr» —,—fl.
Weliböbm, Ber,s.' ^sr. 7.—ff,
Wiener B,i„esellsch. ch fl
Menerbr,, ,fl!e,ll-n,B„l, N.l«fl
Wisnerfleit. -A,, erfls loofl, e ff-
flucksrind,-G?s,,röb>n,l»0il. 8—ff.
Kuckerinduflrle-A,-G„ un,»r. ls,—
Diverse Lose.
^ Der Zt»L.
Bnd,r>est-BaWka(Domb,>7 fl, ö,A,
Credtt»Anst,lts.H. n.E.loo. ,,
Tlary 40, E.M.
Donan-Damdsschlfff.-d. ro»„.
vinnSbrniker Stadt->l il, 20,. i.W.
Krakauer Lotterts-llnl, so,.
Laibacher VrLmlsn-Anl. so,.
Vfen. Ztadtgeineind: .40,.
"aflffy 40. C.«,
Roibsn Kren,. Sil, G. o. 10. S. W,
detto nnaar, detto S.»
Aiidolffttftun, 10„.
Salm «n.T.M.
A,>ib«r,er Prflm -Ans. so.ö.W,
St. Menoio 40.C.M,
Staiil-flanerf^t.oPr.-A. so. S,«,
^rieffer Stadt.-Anlsib-. lNo.T.M,
detto SV. S. W.
Waldstein ro.C.M,
Gewinnstsch. d, Brlm,-Schuld.
verschr, d. Bodsncr,»A, F. „i,
detto detto Emission lsso
llswinnstschelne der 4->i
Schuldv. d. i,n,. Hyoitflekenbiut
-chlilykurse
§2 I! '"0,-4
ssc.'
iS,
14/0
> z'
g!S
k,-
«s-
S87
lSS
zso-
.85,
SSö
-8'
t50
S-
zo l °o
r,7 7ö
18 «7
Devisen.
Amsterdam für loo holl. Aillosn
Arüssel für l»0 Francs-.,
Deutschs BankMtze s, 100 Mar!
London für lo Pf, St,---
New-Hork für 100 Dollart.
utal, BankvlLtze für 100 Lire
aranz, Bankpl. für loo Francs
Paris für loo Francs...
ActerSbnra für 100 Rubel,-
Rnflische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze k, 100 Francs
stürich für Ivo Francs..
ls.s-i
St,
54.
'40
55.
7l,75
4L -ü
!«,
lbl.»
4», 50
ro.LL
So
,7
«0,S.
l»»,,
>80^
>78,—
»Z.
so.
Valuten.
Kaiserl. Münzducaten ... p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück;. p. St
Zwam.ig-HrancS-Stncks. .p. St
Hwaiivg-Dmar-Stückr-. .p. St.
Hwanzig-Lei-Stücke .... p. St.
Zwanzig-Mark-Stücke.. .p. St.
Nnssischs Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
sovereigns p. St.
türkische Go'.vlicm.... p. Sk.
Maria-TYercsien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsdankn. s. 100 M. p. K.
Roi-en sür 100 ür.-M... p. K.
Detto p. U. O.
It^.Bankno.. -süriooir Lir
Pavier-R'lb'lten ... v. Sk
LS0.4-
146.4^
242.80
242.65
1.0 35
§6^5S
95 85
95.85
11.44
11.41
19.33
19.3?
23.69
24.. 6
633-
SoO
163^
545.
835
71
445
188-
197—
?S2 50
!86
80
i!82
IL4.
668-
132 50
238
1872
15 6»
887-
1L6
3')4i --
64-
72 75
49 5V
1L8
1L3 50
43 60
21 25
.65
!?3
6' L5
S..
184
8Ü-
52
24
118.50
118.50
SO «5
200.60
Lid'65
24 3
,42 85
r-0 L5
S6 60
i: 48
LI 45
19 36
19 34
Ü3 77
21 84
113 70
118 y;
«O 55
L 56
Lur eoulLnten 8k8vi-gung sllsi- Ksttungsn Lffsolsn unci Vslutsn be5tsn8 empkoklsn:
8vl8tUl»e Ü«8 «»I»lLl»S»8e8
Lvkslksmmsi' »Solisllsi's
LL32. MISU, 1. Ls2. jZlSliSQSpIatL 11. ?artSrrs. 1833.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
12. August (Erntmg) 1900
M. 221
und Rollgerste zu K. -.- bis
u K. 6.60 bis
uli-Auguft 1900
Mittel-
Usance-
K. 8.50; Brenner-
zu -.-.
Mais per SO Kilo: Ungarischer
K. 6.70. Schlußkurie: Usancewaare per
K. 6.51 bis K. 6.52.
Hafer per SO Kilo: Ungariicher,
qualität zu K. 5.6' bis K. 5.7S. Scklußkurse:
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.69 bis K. 5.70.
Reps per 50 Kilo: Kohl K.. 13.50 bis
K. 1!.—. Rübsen (ungarischer) zu K. 13.50 bis K. 14.—.
Schlußkurie Usancewaare per August-September 1900
K. 13.75 bis K. 13.85.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.--
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.-.- nicht hallirt K.-.- bis K.-.-; Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, ncht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.—
bis K, nicht hallirt K. —bis K. —:
galiziscycr K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl. Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, M. 3 zu K. IILObis
K. 12.20. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 brs K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Auftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmart
in St. Marr wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stük
Mastvieh und 1300 Stück Beinlvieh.
SingssewdGt.
^ M AU M
^— 6 riLtünIZclisn
Z/W^
OlG -80Da^tO86
(lösliches Fleifcheiweihf
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzie
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schmucke. Wirk! nervenstärkend und
nmskelerzeuaeiid.
In den Apotheken und Droguerien.
Hochalpine Kurorte.
(500 Meter.)
tlsVV Meter.)
Südtirvt.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven-
und H-rauenleiden rc.
Levico-Arsenwafser ist i« allen Apotheken
erhalt!,«h.
Vornehmes Luretablijsement
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
. Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort,
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Lrient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach
allen Richtungen. Prospekte ec. durch die Reisebureaux
und die Direktionskanzl ien in Charlottenburg (Berliner­
straße 33) und Levico (Südtirol).
Tel.Ad,-- NE, Dr. Pollh-Polacsek.
" Levico Generaldirektor
Zur Straßenbespritzung!
Es ist eine Thatsache, daß in dieser Angelegenheit
die richtige Lösung der Besvritzungsfrage, welche alle
Interessenten befriedigen würde, noch nicht gefunden
wurde. Ich erlaube mir nun einen Vorschlag zu einer
Bespritziingsniethode zu macken, der den Radfahrern das
anstandslose Befahren der Straßen ermöglicht und den
anderen Interessenten gewiß keinen Anlaß zur Klage
geben, im Gegentheii die Erhaltung der Straßen in
seuchiem. daher aubfreiem Zustand besser erreicht würde,
als bei der heutigen Methode. Jedermann kann sehen,
daß durch alle etwas breiteren Verkehrsstraßen der
Svritzwagen zweimal fahren muß, um die ganze
Breite der Straße zu bespritzen. Jeder Radtabrer
weiß, daß nach einer je nach der Jahreszeit bestimmten
Zeit, die bespritzte Straße, wo selbe> icht mehr direkt
na-, sondern nur noch feucht ist, anstandslos und ohne
Gefahr befahren werden kann.
Es würde sich also darum handeln, die Bespritzung
der Straße nickt auf einmal, sondern mit einer Unter-!
brechung arff zweimal vorzunehmen, z. B. so: Während!
der beißen Jabreszüt bespritzt um 6 Uhr Früh der erste!
Wagen die ,-oälftc der Straße. Ter Radfahrer kann auf
der nichtbespritzten Seite fahren. Um 8 Uhr besvritzt ein
zweier Wagen die andere Hälfte der Straße. Die erste
Hälfte wird noch feucht sein, doch ohne die geringste Ge­
fahr von Radfahrern benützt werden können. Und so
mache man es weiter mit den folgenden Bespritzungen.
Das Resultat dieser Meibode wird sein, daß der Rad­
fahrer ohne Gefahr die Straßen benützen kann. Die
Straßen werden besser feucht, daher staubfrei, sein als
bisher. Das Publikum wird weniger Ursache zur Klage
über den Staub haben und der Gemeinde kostet das um
keinen Heller mehr Geld.
Ich bitte die verehrlichen Verbände, diesen Vorschlag
aufzugreifen und in diesem Sinne mit einem Ansuchen
an die Gemeinde Wien heranzulreten.
D>e allfällige Einwendung, daß die Fahrordnung:
Links fahren, links auswcichen, rechts Vorfahren, dadurch
leichter verlebt werden könnte, irifft nickt zu. Denn auch
jetzt benützt jedes Fuhrwerk, sowie Radfahrer, die beste
Seite der Straße, also auch rechts, und weicht nur bei
Gegenfuhrwerk nach links aus. Der Radfahrer windet
fich auch heute überall durch, wo es am leichtesten geht
und dieses würde sich auch bei einer solchen Bespritzungs­
methode nicht ändern.
Es ist unmöglich, daß einem solchen Ansuchen nicht
Folge gegeben würde.
Erne st Schweichart.
Obmann des Wiener Radfahrklubs
„Frischauf".
XIV. SpenLemusrveis für die Aeberfchwemmten
im Riesengebirge.
Sammlungsergebniß der Ortsgruppe Braunau des
Bundes der rutschen in Böhmen 63 K. 40 Heller:
Sammlungsergebniß der Ortsgruvve Großvriesen des
Bundes der Deutschen in Böhmen 53 K. 64 H.;
vom Deutschen Turnverein Wekelsdorf 28 K.; von
einigen Karlsbadern Bundesmitgliedern des Bun­
des der Deutschen in Böhmen 22 Kronen;
Deutscher Volksverein für Neutitschein und Umgebung
20 K., von deutschnationalen Gesinnnungsgenoffen in
Oberplan 10 K.: „Wien 101" 5 K.; rneck. A. Kerbler,
Mauer bei Wien 4 K. 20 H.: von einer nationalen
Tafelrunde in Sottfaß' Gastwirthschaft in Herzogenburg
4 K. 10 H. Zusammen 210 K. 34 H. und mit den zuletzt in
Nr. 214 vom 5. d. M. ausgewiesenen 3102 K. 41 H. bis­
her eingeiausen 3312 K. H.
Um weitere Spenden wird gebeten.
Briefkasten.
Für »mverlanqt eniqesanvle Hanvschriften
Lberrnmmt die Schriftleitunq keine Aerant«
wvrtunq.
Für den gematzr- gellen deutschnationalen
Lellrer sind uns von Herum H. St. als Sammlung in
Brey's Gasthaus 5 K. 10 H. übergeben wo.den, welche
wir dem Bunde de Germanen übermittelt haben.
Kl ritt RßckW rlcs Lcklis.!
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke. i
(51. Fortsetzung.)!
Brant verbeugte sich, ohne etwas zu erwidern, j
Er glaubte zu wissen, was kommen würde, aber!
er wollte den Richter seinen eigenen Weg gehen!
lassen.
„Nach dem Verhör am Sonnabend traf ich Ihren-
Freund Forsyth— übrigens ein wahrer Freund von!
Ihnen. Er erzählte mir, daß Sie ohne Nennung
eines Grundes die Vertretung Ihrer Sache durch
einen Anwalt znrückweisen. Das können wir un- l
möglich gestatten, und um es Ihnen unmöglich zu
mach n, bei Ihrem Entschlüsse zu beharren, habe ich
mir heute Morgen eine Lizenz erwirkt zum Praktiziren
an den Gerichtshöfen Colorados, und zwar nur zu
den: Zweck, Sie zu vertheidigen."
„Zu welchem Zweck?" rief der Gefangene entsetzt.
Teilnahme und freundliche Worte hatte er erwartet,
Ueberredung und ein Kautionsanerbieten, aber das
nicht.
„Sie zu vertheidigen, sagte ich. Und jetzt bin ich^
hier, um sie zu bitten, frei und offen mit mir zu!
sprechen, wie der Klient zum Anwalt."
„Aber, Richter Langford— mein verehrter Herr,!
das ist ja unmöglich— ganz unmöglich! Sie wissen!
ja nicht, was Sie Vorhaben."
„Ich denke doch, und ich bin willens und bereit, l
mein Bestes für Sie zu thun."
„Aber ich sage Ihnen, das können Sie nicht,"
wiederholte Brant. „Nur eine Frage lassen Sie mich
an Sie richte-:. Haben Sie daran gedacht, daß Sie
als mein Anwalt Ihren eigenen Sohn in's Kreuz­
verhör nehmen müssen?"
„Gewiß."
„Großer Gott— und das wollen Sie thun?"
Brant war nahe daran, sich zu verrathen, doch er^
bezwang sich.
„Aber Sie müssen Ansehen, daß ich das nicht!
oulden kann," fuhr er ruhiger fort; „es ist der Gipfel!
der Selbstlosigkeit, daß Sie es mir anbieten, aber ich
kann es nicht airuehmen— wahrhaftig, ich kann es
nicht."
„Sie müssen, cs ist mein Recht, darauf zu be­
stehen."
„Und das meinige, es zurückzuweisen, so unfreundlich
es auch erscheinen mag. Ich kann Ihnen meine Gründe
nicht sagen, und Sie dürfen nicht danach fragen, aber
ich will Ihnen etwas sagen, was ich noch keinem
Anderen gesagt habe. Wenn ich Ihnen gestatten würde,
Ihren Vorsatz anszuführen, Sie würden es mir nie
verzeihen, so lange Sie leben."
„Damit häufen Sie nur Geheimniß auf Ge-
heimniß," erwiderte der Richter. „Seien Sie offen zu
mir, Mr. Brant, was es Sie oder Andere auch
kosten mag."
Brant hatte keine Antwort darauf, und der
Richter benützte seinen Vortheil kräftig.
„Lassen Sie uns alles Geheimnißvolle bei Seite
setzen und versuchen, einander zu verstehen," fuhr er
fort. „Sie haben das Verbrechen begangen"— Brant
athmete auf bei diesen Worten— „und aus irgend
einem Grunde— wirklichen oder eingebildeten— sind
Sie entschlossen, keinen Versuch zu machen, sich zu
retten oder sich von Anderen helfen zu lassen. Von
rein egoistischem Standpunkte mag das ja vielleicht
richtig sein— darüber will ich nicht sprechen— aber
Sie müssen daran denken, daß kein Mensch nur für
fich lebt oder stirbt. Sie sind auch Ihren Freunden
etwas schuldig— Sie sind mir etwas schuldig, inso­
fern als Sie auf der Suche nach meinem Sohn waren,
als die Thal vassirte."
„Sie wissen also -" begann Brant.
„Ja, das und noch mehr. Es ist an Ihnen, mir
Alles zu erzählen."
„Ich kann es nicht, und ich wiederhole, Sie wissen
nicht, was Sie verlangen. Ich schätze Ihre Freund­
lichkeit höher, als ich sagen kann, aber -ich darf es
nicht dulden. Ich habe so schon Sünden genug zu
verantworten, ohne eine neue hinzuzufügen, für die es
kein Verzeihen gibt."
Der Richter sah, daß die Zeit, seines Klienten
Vertrauen zu gewinnen, noch nicht gekommen war, und
er stand auf und knöpfte seinen Rock zu. „Sie sprechen
immer noch in Räthseln, und so lange Sie das thun,
kann Ihnen Keiner helfen. Ich will heute Morgen
nicht weiter in Sie dringen, aber ich werde wieder­
kommen und immer wieder. Ich bin b.reit und gern
bereit, sofort für Sie einzutreten, sobald Sie es ge­
statten. Mehr kann ich doch nicht sagen, nicht wahr?"
Er streckte seine Hand aus, und Brant ergriff sie
dankbar.
„Keiner könnte freundlicher sein, als Sie, Richter,
^ und einst, in dieser oder einer anderen Welt, werden
^ Sie erkennen, daß ich nicht undankbar bin."
Als der Richter die Zelle verlosten hatte und der
! Schall seiner Fußtritte verklang, wagte Brant zu
^ hoffen, daß er dem Angriffe mit Erfolg begegnet war.
„Gott fei Dank, die Prüfung ist vorüber," stöhnte
^ er und warf sich der Länge nach auf sein Bett.
Inzwischen ging der Richter nachdenklich heim. In
^ seiner Weise war er ebenso hartnäckig wie Brant,
und da er einmal entschlossen war, in der Sache seine
volle Pflicht zu thun, ließ er sich durch eine solche
i Kleinigkeit, wie die Weigerung seines Klienten, sich
^ vertheidigen zu lassen, nicht vom Wege abbnngen.
! Nach dem Lunch ging er wieder zur Stadt und suchte
Forsyth auf der Redaktion den „Plainsman" auf.
^ Nachdem er dem Redakteur den Erfolg seines Besuches
- bei dem Gefangenen mitgetheilt hatte, sagte er: „Da
! er nicht reden will, Mr. Forsy h, so müssen wir ohne
l seine Hilfe unser Bestes thun. Fangen Sie doch einmal
i von vorne an und erzählen Sie mir Alles, was Sie
! von ihm wissen."
Forsyth that das und unterdrückte nur solche ver-
^ trauliche Mittheilungen Brant's, die das Geheimniß
! seiner Liebe hätten verrathen können; aber er hätte
auch das pretsgegeben, wenn er geglaubt hätte, es
könnte für die vorliegende Sache von lllutzen sein. Als
^ er zu Ende war, zündete fich 2er Richter eine Zigarre
^ an und stieß den Dampf nachdenklich von sich.
„Noch mehr Geheimnisse," sagte er endlich. „Wer
- waren diese zwei Männer, und was hatten sie vor?
! Warum sollte Jemand in Brant's Zimmer einbrechen,
sich dabei betrinken und sich in sein Bett legen? Wer
^ ist dieser John Brinton und was will er von Brant?"
„Auf die letzte Frage weiß ich etwas zu ant-
^ Worten, auf die andere nicht," sagte Forsyth. „John
i Brinton ist der Bruder eines Mannes, der vor etwa
! einem Jahre in Taggets Gulch ermordet wurde Er
ist jetzt in Colorado, um den Mörder an den Galgen
zu bringen, wenn er ihn finden kann, und vermuthlich
^ nimmt er an, daß Brant ihm helfen kann."
„Kann er das denn?"
„Ich weiß es nicht, aber es ist nicht unwahr-
^ scheinlich. Brant war in den Ansiedlungen ein bx-
^ kannter Mann."
„Erzählen Sie mir doch, was Sie von seine-r
! Leben dort wissen."
(Fortsetzung folgtv


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 13 ]
Sette 14.
Sonntag
TfldkUlsche Rundschau
IS. August (Trnting) 1900
Nr. 221
Veognügungs- Anzeigen.
UlirlePcrtl'^rliiid-klüiiffciUt!!!
k. k. V rater
(Endstation der elektr scheu Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
WiLitäir-^ vomerrcröe- Goncovt
der k u. k. Jnft:.-Regts, Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
Frir festliche Veranstaltungen, Bälle, vereins-
Aicetings re. stehen sännntliche Näumlicl'keiten
zur verfüg. Bläszige Preise. Beste Bcbi n lüg.
52—
58.-
58.—
64.-
--«-U! O," -r. —.««, a., -orz.. »optmart 2t». IMS in den
durch unlere Platare erkennuichen Geichastsn.
«pezialgcschn,, s», vuv.vn. .>n-,t>chc elppar.i«
»nd Bedarfsartikel.
LWZ°Z
Wien, 7. Bej., Lcrchcufelderstratze Sir. ,1
Prcisristen gratis und frank». «r47
MeosnilLM:
l8k^nis!s>L -ise-mlezedrlegs
rNatz« der wellenbadschaukeln.
Größe^ Ganze Lällge Höhe am Kopfende Größte Brüte.
Nr I für Körpergröße bis 175 em 130 95 65 vm
„ 2 .,„„ >87„ 142 100 67 ,.
„ S„ noch größere Staturen 150 102 70^
Kreise der wellenbadschaukeln sammt dazu passenirm
tzslzbock.
Größe I L A
Innen blank, außen grau gestrichen. K. 18—
„„„ Hochs in lackirt. ., 54.—
„ hochfein lackirt. außen einfach grau
gestrichen--.„ 54.—
„ und außen hochfein lackirt.„ 60.—
Verpackung K- 2.40.
Vien, v., Irsubsngassv I unü 3.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste .Bads zu Lause».
!! r WLLLLsm^sen! l!
Deiltschmüionale Gesttmungsgettosserl
treffen sich täglich in
Alexem-ex RehLiirg's Gafthsus ü-
LrerM'ender'ger'dor'f Mv. 15
gsgenübev -ev Bahn.
Vorzügliche Sveijen und Getränke, ansmcrksame Bedienung.
NationalgeschmückLes SonÄerzimmsr.- Alle
nationalen Blätter liegen ans ssol
Paul Sopfuev's Aasino Z «Jur güldenen Waldschnepfe"
^-^----^ rn Lrr>^»VrLLlL.
Hietzing (vormals Dommaper). Fernsprecher 3382.
Sonntag den L2» August LVOOr
kvossss UvULSrl
"WK
des Wiener Lhmptionic-Orchesterd. In Vertretung des Musik-
Direktor S Emil skaiser, Dirigent: Kapm. Hugo Stern.
Vortrag»srdnnngr
1. Ouvertüre zur Operette „Lie Fieoirmaus .... von I. Strauß
2. ..FrülilinpSstimmen". Walzer I. Strauß
5. Serenade... „R Eilenberg
4. „Große Fautrsi- aus der Oper „Aida"„ G. Verdi
L. ..Abeudstern". Polka rnazur.„ I. Gle sner
6. Gavotte aus der Operett „Kotze und Maus"....„ I Strauß inn.
7. Neues Wiener Lieder-Pot. ourri.„ C. W. Drescher
8. Eriksp.ang und KrönunLsmarsch aus der Oper „Die
Folkiinger"„ E. Kret'chmer
5. „Backfischerln". Walzir-. „CM. Ziehrer
10. „Die Post im Walde", Lied sür Flüqelhorn Schäffer
(vorgetra en v n Herrn Jos. Ro? oo)
11. „In der Haid schenko", cbarakter Tonstück R. Eilenberg
12. .1.L O/arms", ruifi che Mazur'a..„ L. Gaune
13 Und wieder naht der Herbit^ Lied G- Z-tsche
14. Ga!opv CM. Ziehrer
Anfang halb s Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Mittwoch: Konzert des Wiener Svmphouie-^rchesterS. Donnerstag: Großes
Festkonzert und Hu.digungsfeier.
KuM Ivlji'8 kMizsssmönr
»ilsriMk-Ws
N! Neu srsMet tN
Familien-Hotel 1. NangeS. Kaffec-Rkstanrant in Hietzillg.
Telefon 1961. Vornehmer jchattigl-r Garten u. Park.
Original Di!skr§r-Zrer
aus der Genossenjchafts-Branerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Irdru Kon»- und Feiertag:
GuarteLL Gebe. VuLfchetty
mit seinen Sägern.
2- Herndl, Restaurateur.
! Ulk! M M-M
^ Wien, 9., Aordöerggasse 4,
j gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.
z neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
L von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv
* Service.
Z Anna Kinderhofes,
? 8465 langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof.
2d7.:.74»7.>7«d7'X^I-X4»>7.7^».«d>l-'^7.7.74d'.7.7^7.>74d7.7.-«»7.-.7«>7.7.70»:.7.74»>7.7M7.7.':-Br'N und cchdn atur Weinen. 70 elegant iu.ierlchlkte
Kr mdenzimmer. Omnibus z» allen Zügen. Mäßige Preise. Fer- sprech r Sir. 7.
9>6l Lerch, Besitzer.
WP-
LS-
Hotel Benvui^
9232
(deutsches Hotel)
Landskron, Dentsch-Döhmen
Julius Wenoni, WesiHer
in eigener Regie seit tbiM».
ZUMM» I» kksetizliU.
sssl sBöhmsrwald)
Erziehungsanstalt für rrntergyinnafiasten. Familiäre
Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche Korrepetition im
Pensionsbctrag imbegriffen. Garten, Spiel- u. Turnplatz. Nähere
Prospekte versendet: Z. ZLiarsky, Bürgermeif er.
Zaßdall, Croquet, Crick-t. Golf, alle hiezu nöthigen Geräthe in größter Auswahl
Leursche Anleilungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man »erlange Preisliste
über Sport- und Jugendspiele von
-LI.
Wien, 7/2, Airchengasse 19.
Wesondere Abtheikirrrg für Sportspiels
Lsss M Usirss!
iLl.cpllOllsr»
kieZOLJ
iei.c?»sdicttki!cvi:flr
«k4S342


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 14 ]
Nr. 212
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
^ L»' 4§ >.. s- -L- Kt-LriS L.L s s -r L
^SLZtK.
K. k. Hof-GperntheaLer.
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr.
Lohengrin.>. Hr.
Elsa von Brabant.. Fr.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Kl.
Friedrich von Telra-
mund, brabantischer
Graf Hr.
Ortrud, Gemalin.. Frl. v
Ter Heerrnfer d. Königs Hr.
sHr
Vier brabantische Edle
l Hr^
Grengg
SchmedeS
Forster
Berger
Demntü
. Mildenburg
Stclmianii
Schittenhelm
Pacal
Görner
Marian
Sz»!elr»ranr
Montag den 13.: Excelsior.
Deutsches Votksiheater.
Ab-udS -/.« Uhr:
Im Meißen Nötzl
Schn an t in drei Akten von Oskar Alm
wenthal und Gustav Kadelburg
5?osfsa Bogclhuber.. Frl. ^roßmüller
Leopold Lrandmayer. Hr. Amon
Wilbelm G?esecle... Hr.Grrinncgger
Ottilie, seine Tochter. Frl. Malleutin
Charlotte seine SchwesterFr. Treuk
Walter Hinzelmauu.. Hr. Eppeus
Elärcheu, seine Tochter Frl. Weber
Tr. Otto Siedler... H r. Kutschera
Arthur Sülzheimer.. Hr. Kramer
Loidl, Bettler .... Hr. Czasta
Nest, seine Nichte... Frl. Melden
Lormnertheaterin Venedig
in Wien.
Abends -/,s Uhr:
Die Srtiöne von New-Uork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Jantsch-Theater.
Gosisriel d'r Vrima-Ball?rin i ^ignora
2!-elina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmvndo von der Mailänder
Scala.
A bendS */,3 Uli r:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleskes mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 3. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bilr-. So lern- und
doch so nah'. L. Bild: Am ,,?Iaes äs la
Ooneoräs-. 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. i;. Bild: Die Pari, er Weltausstellung
12. August (Ernting) 1900
Seite 18
Jur Reise und Feriensaison.
praktische
^owislen- unä
emclen
lagern- in -en Halsweiten 35 dis
52 Lentinreter
xes Stück fl. 1.8V, 2.5V, 3.-, 5.5V,
un- höher.
Bei Bestellungen genügt -re Angabe
-er Halsweite.
«Ferner säinMtliche SxortartiSel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Wien, 6. Ke-., Maria h Uferstraße Ur. 31.
Ksrrenrnoöe-, Wäsche- und Sportartikel'-'Nieöercage.
KünflLerhaus.
I. Bezirk, Karlöplnb F, früher Lothringerstraße Nr.
EÄ-E? WVsLM. L «s 8.« Et MM.
Heute Sonntag den 12. August:
LT O IKL .«- -L-, 'TA, M «-: E », rZi? L-L «s
Usriandsli.tUorso. v-»eti>rn" Z WMLZtßZssT °m
i 1 cH..
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Slmerik. Magazin-tLamera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell Msotographie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jkük ^Mknn!m88 ljdAkVZzig.
Neuheiten in Radfuhr-Camems für Film und Trocken­
vlatten bei
L.K8WE8" L WZNSA
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ke?. Hauptstraße Ur- 95.
Filialen: 4. Ke?., Wargarethenstratzo 48. 6. Kr?.
Mariahilferkratze 38, 8. Kr; Alkerstraße 27.
„kgocksrk°-prsbobllstoe unck LsisvvUstsni 1S0V
grslis rnr-ri krsavw.
InÄiiiit MMbvs
Wien, Währing, Aottage- Anlagen,
Aarl Ludrvigftvatze Nr. Sv «. S2.
Groszes Mäöchen-f>enfinat. Mit Lonrfort einge­
richtet« Lehr-, Schlaf- «nd Aonvcrsations-Säle.
prachtvoller Garten re.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltigs Zeugnisse.— Schnle auch fiir Ex­
terne.— Inhaberin Fran Marie Winterberg aus
Aoblenz am Rhein. 9199
Fabriks-Niederlage
von
ALavL Hrtblsv,
Wien, 6. Bez„ Gumpendorserstratze KS
empfiehlt sein reichsortirtkS Lager von^Sei-en-, ^tlz-
und 2L«ak»e,»Hritrrr»
trotze Auswahl von echlen Lo-crr-, Turner-u. To«ristri,h«te„, Lhape«»v
Slnque» nnv Reif»?az-psn.
4011 Mitglieder nationaler Vereine erhallen 10»«, Nachlaß.
Aufträge für AuQ-ärt» -»r sni^t.— -G i g »ne Lrz eng ««O-
FM-iahrs- u. KommersaLftm
1SV0.
GrZfte Krürmer Stoffe
fl. 2.95,3.70,4.89»»» ««t«,
Ü. 0.— U. 6 90 v»» besser»»
M 7.75 »o» fti»«r
fl. 8 65 »»N s-inst»»
echter
Schaf­
wolle
§i»rr»«p»n Mir. A.1V
lang, koinpleten L^erren-
2l«Z"S (Rock, Hofs und
s»..) g.bmd, -»f..«»»r^^^ h.ch,.,«p„
Ein Konpon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io. -, smvie Neber-ieherstosse,
Touristen!öden, feinste Kammgarne rc. :c. versendet «u Fabrikspreisen die
als reell und solid best-ekannte Tuchfabriks-Niederlage
UWIKÜ-SSÄMM SNA KS'LZNN.
Muster gratis u. franko. Mnstergetrrue Lirfemng garantirt.
Die vortheil« d»r
drr privatkuudich.il, Staff- direkt bei obiger Firma am
Fal>rik»»rt. zu bestellen, sind bedeutend.
Di« «rst« k» k. xriv.
M«tallsärg«-^abrlk «»b -eichen bestattung-
Nnt«rn«hii>ung
S
k. k. Prater.
Heilte Sonntag:
WW-I.W
Neu:
D r- e s s n r- L' h e a t- v.
Tivsler Sängergesellschaft
Rainer.
Urania- Lchcater.
Eintritt Lvkr. Militär «nb rünb«»
die SälfLc.
Mm üiiösflsleli-s.ollki'iö:
Sefftzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zn t Krone in
Illen gr obere,i Trafiken Sa«-,ttr-ff«r
25.VVV Rvonen.
Gutgehende»«
kkAÄNPARft
Fainilienangelegenheilen weg«
:n. 3. Bez,, Ungar
qassc 93.
Lrstk öslsrr.-uo^lli'. pattznrirls
ULAsSI-
VLL., I^DL2lk>LLll,^tt88S 44.
HcmaportsIiiSs l-smpvn mit ^stron«n-?ü>luag kur s.Us Lslsnolltliugs-
^ivsoks, Ldsolut rsusü-, gerueti- u N c! gekakrio».
Les?Aion-Lppsrsis von lüssl siukuelrsr unä vorrrüZiiedsr Ocmstrueiion, nusrÜLunt bestss
öxstsu, N»n 8 ^!sn,rnsn bis S0V8 LIsrninsn. Attests über bereits uusZekübris L,u-
lasen 2n 3000 lklnmmen sieben 2 u r VcrlilAung.— Losteovoranseblü»« zrnus.
übernimmt die Ausführungen von L-Ichenb.gänonlss«» einfachster bis zur
Prachtkiasse sowie Lxh»n«ir«ngrn und Ncbersührong«».
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Drcilaufergassc Nr. S.
Anmeldungen werden eutgegengenoumien: 8165
S. V«z.! es-v-ngass« 15.
4.„ rvi-den-rhauptstr.z»
7.„ Dreilanfcrg. y.
tr.„ v.raais.rgürt.l S.
18.„ ««rsthss, rvitthaurr«
Sasse;8.
Dreiiaiifergasse S, Nr. 4S7S
p S-z.r «ärntnerstrah« rr.
<T-l-ph. r-isr.)
t., n«,»?altstrab« 5»
r.„ Vrlgtttaplatz IS.
S.„ Lrdb.rg-rstratz» 47.
S.„ rr«nna-sg 15.
S.„ ««»»weg 58.
Fernsprechstelle der Zentrale: 7.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte«
inbcltrreichcn, reich illustrirten, elegant auSgestatteten, weitverbreiteten Fachbl älter
WMM^ck-A!!i!!ls krL7:ine'"Lwk.PL^
^WWWl§«5 D WLtSWKW franco zu sende» ist, vierteljährig s L. 8111
Muer Ä^mMmlishe
EWW^<MS«SMMWMW» «och N. Samstag. Biertklj. o L.
LestklMiWe M. lillS
Mlgo h. üüslilMknn'L Zournalvcrlag. Wim. I.. LommikamrlitlSei L
LgAMüIiSkv
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste«
Papier erzeugt, per !O0v Stück für Wiederverkäuser 2 fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.86 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Heren Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarks „Richard Koch in Japans"
versehen ist oa»


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 15 ]
t
Nr. 221
Sonntag
Mdenlsche Nttn-schau.
12. August (Erntings) 1900.
Seite 13
KIssÄv iiiniIvi'mvlHl
K beste AlPeinnilM entyaltcud. K^
Altbewährteste Nahrung für M
Säuglings "MK Ä
u Magcnleideüde. H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.^
Line Dose R. Z.80.^
Approbirt von den ersten ine-izinisehen Kapazitäten, seit SO Jahren in allen Ninderspitalern in Verrvendung. —— -"^
A Mustrrdosca bon Mndermeh! auf »verlangen gratis und franko. -Ws^
^ UM' L-. VLRL.VLU, Misn. I., I« s g I v i-g s s s v A i-. K
T Nestle'« kondenstrte Milch mit Zucker per Dose» A., ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose» R.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
K68unälwli8wg!!6 iüe kaueksn!
Bereits im Jahre 1862 durch ein ausschließliches Privilegium, seitoem durch
viele WeltauSstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzteu
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslaiues eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
hochinteressanter Prcsvect überall hin granS und franko,— Niederlagen in
allen besseren und grösseren Rauchrequisitc,Wandlungen nnd Tabaktrafiken, Ga-
lanteriewaarengeschiiften -c. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an -.
Kfl-zMsstEk- Usr:StrM8ssln's
chcin.-tcch». Laboratorium in Lannwnid- Rcichenberg, Böhme».
Niederlagen in Wien: K. k, Sxczialitäten-Trafik, Kohlmarkt Nr. a; k, k. Hof­
lieferanten Franz Hieß L Söhne, Kärntuerstrafie; Gustav Jakobi, Kärntner-
stratze «7; I. N. Menharn, Wollzeile SS; k k, Hoflieicrant Carl Hieß,
Graden u: seruer in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe mid in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. SS76
«cm «m« ...
Mechanisch oxttsches Institut
KIs«, XVI-, Mliliü'LlmkMi'Äi'. 13.
Großes Lager Optischer Waaren, spotogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Teregraseu-Aulagen.
Waschschlafrocke von fl. 6.— aufm.
„ 'Matinee.„„ 8,—„
Loden Touristen­
kleider.-„„ 8.—„
Original Tr^olerloden 120 am breit
per Bieter 75 kr.
Damen-Konsektion sowie Mode» und
Waschstoffe aller Art.
rIedsrr Msrttag großer
Resten-Uerkrttif!
Nur Sei HlLo Wagner
». tzellys
Me», 2/!, Karmclitcrgasse 12
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Geleitet von Hugo B o n t e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
Wiener-Neustadt.
Preis halbjährig i fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Onartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidi, Franz
Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
l AschufferrLmrser- MreLret-Ltttzs mW
Wiky, T. A. ÄektzeV WollMe o.
M L <2 10 ü N L> I? 1 1 KN 7. °--°
E
W DWZkK-
für weiche voden, alt oder nr»r, o rwendi-n Sie nur den berühmte«,
durch sein? elastischer» Stoffe „n- Eigenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen .'eichten und bequemen, prachrvollen Anstrich gebenden
iWckü-WMt ..ll«!w!iks 8c!>U!!Näl>ss"
Farbe und Glanz in einenr Stricke, deckt jeden früheren .'lnstrich, geruch­
los, Nrbl nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des
Streichens, s str hübsche l'knancen. Für .» Quadrat-Ne er 1 Klg. ü st. 1.20,
i» Bl'chbüchsen mit LatentLffnnna— kein Unrleeren.— Fnßbodenkitt,
Pinsel empsoh.cn. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musteviar!. versend? a atiL und sranlo. Eistuder nnd alleiniger Erzeuger;
Franz «Srabherr, Vien, Xll! Penzing, Nisselgafss S«, Hal.. stelle
sjeiguo der Pserdebah'. ^ta- H-..J.na Fillale: 7. Bez.
Lindeugap .1. Briefe nach Pe-zing. 84^2
WWW
öSA
9SSS
geöffnet 6is Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
lammte Physik- diät- Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen.
düngen, Packungen, Damvfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung, Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder,
Ente Versiegung (Diätcureu), clekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde,
15 Minuten Vvu der Stadt entfernt 7360 Meter ü. d. Meere), Herr!,
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbiiidung. Zimmer
mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts. Aerztlicher
Leiter: k.lsö. u. Ltilr. dr. ü. Xuptsrselimisll.
Prospekte durch denDirektor und Besitzer loiisnn Kotter.
Gegründet 1848.
MttBkS s;z,
0jkii8o!ik8 1n8iitui
Wir», I., Tnchlauben 8
iiud VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 st.,
Ilkar. Gold k»rillen odw Zwicker
10 st Gold D'Nbl -dritten und
Zwicker fl. 6.-v. Nickclbrill. n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. PreiSkonrante gratis u. franko,
ckür solide «nd reelle «Seschästs-
gebahrnng bürgt der üojShrige
Vestnnd -es Geschäftes.
Erste österreichische Motorsairzcuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Sezirk, llosensteingajje Ur. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
«in A-uid ml»'!
Nein Fettu»er-en öer waare und Aleldsr.
Für alle Geschäftsräunie, Bureaux, Schulen, Kaffees rc. der beste
sost und billigste A-ufzbodenansttich ist:
I yu. I Kg 80 Ke.> Kg 40 kr.
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufspritzcn, nur trocken
auskehrcn, ist außerordentlich desinficireud und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für Letzen Futzbstzen verwendbar.
k. KM. M».!., KMfM« 38.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Neclame nnd durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiscataloz
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Harl Meyer
in Aussig a. d. Me,
tthrnracher und AuweNer.
Bersaudt von nur erstklassigen Uhren, Wald- und Silber.
Waaren. Tausende Anerkennungen!
9108
Es gibt in ganz Oesterreich
TKlchen,chrenr"Fabriki
s-ui i Warnung vor Nhrenschwindel.
Oesfontliche, direkt ben» h. rrntevrichts-ZNirristeviun» rrntsrstehettde,!
sta«:lich n»dventio»»irts Lehranstalt in, Na»»ge einer rgsge,rosse« F v. H.
nationaler Männer empfiehlt in »erschiedenen Tröfies
Amöros Wer
Wien, IX, Währingerstraße 6—8.
Preislisten aus Verlangen postfrei. 60L
Ltkttingsi- L 6o..Rien,lV., ^Ä5gsneilksn8tk-s88s 2
c. Briefliche Bestellungen gewcheniMj: und reell unter Nach.
nahm«.— Auch zur Auswahyeudung bereit.
«S» ch»üudt»»s d«» Sejchajteo.— Kr-iocouraut srati» uud sra«,«l>
ZSsrrsUsn
für Vrautansstattlinge», Fest-
aeschenke, Dckorattons- ikriige,
Platten nnd Gebrauchsgeschirr
aller Art bei E r »st Si c n z,
Wien, T. -ecz., Mariahilferstratze IS—r 8.
Frei» Deutsche Schule.
Politisches Schul-, volksthümliches Lrstehuuas- uuä
Unterrichtsbiatt.
Herousgeber und Schristleiter; Rudolf Rehling, M-n 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und IS.jcdcsMoilatcs, mindestens 8 S eiten siar!
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Klalt tritt für die Urrderrtschmtg des gesammteir
KrzicI,»ngs,vesrtis und Vollislevens, fiirHprächreitt!,ott
und Levensfüstrung im Himre de» nrodernen völlrer-
geiftes ela, eignet sich daher auch für Kamille» nnd
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreituuz des Blattes in der Ostmark und im deutsche»
Reiche cmpefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Dis viermal
gespaltene Kleiozeils 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: L> Jäger, Wien, 14. Bez.» Neubau-
Gürtel 4S zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
L-W" Deutsche, fördert Cure Presse!
WasserheümrAM Krenzerr
.» Oberöstcrrcich, Diät-und elektrische Kure». Elektrisches Zwei»
* cllenbad, Massage, Eiitfettuugsliir, Mastkur. Eisenbechn- u. Dumpf-
zchiffilatio» Grcitt Bad Nrcuzcu, auch über Weftdah», Staliou Amstetten.
sLaison bom l. Mai bis Okrober. Post-u. Telcgrapheastiiucu in dir Anstalt selbst.
Penston billi.i SluSIünite und Prospe t gratis durch oie B-rdeverwaltung uno
Dr. med. Otto Fieischanderl, Eigenth und leitender Badearzt,
bis SO. April: Wien. Marc-Aurel-2 trage 8. SS4S


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Möenylye Auno scharr.
1. August (Erntings) 1900^
Nr. 221
M!
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe iu großer Aus
wähl stets am Lager.
L741
Usu? Usu! kisu!
Gesetzlich geschützt ist Th.
Streubel's Gesundheits-Ma-
genbitter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, vers, gcg Nach»,
öder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch- zu 2 fl,,
die halbe Flasche zu l fl. Cron-
jebitter, ff, Tafelliqueur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
lg reu-uns zruabenNeir»
s -l! LP dei -Alois Lecher,
>" -" 7. Bsz„ W-stbahaSraß-1
Ueberzisher».. von 9»-»
Anzüge 14»—
Lareiok, waiserd., 9.—
KnabeA-SSulanzüge ...» 8«—
Gikilafröck;--.„ 8.-»
SchwarzeSLnzüge n.I«ackS -»-c-»«
ohne Limas auSgriiehsio,
8kZk»MWNz
Leinen, Let z uge, CLiffon, Graol,
OL'ord, 2'irchenk, dianking, Tilch-
Earniturcn, Handtücher, Sacktücher,
Srrvi-tteu, Bttl-Garnituren. Vorliänge,
L-Prichs. ferner fertig' H rreu- u:v
Damenkleider, Mörders! vffe, dann
Vsude!- un 7'aschen-Nbr n, Lamp n,
Spiegel, DivanS. Mairatz n rc. re.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
mir für Wie" bitte brüfl.
ALaeL Lchindles
prot. HrWklSstrmL, Wie«, »rzs
b. Bej.. Mmzlcinsoorscrstr. t?
Eingang Laurenzgasse 15
Für 9228
HlMr-eigZmtüiirNcr
koulant
DMchcrr auf Häuser
s v st e
nud
zweite Haus sähe
Ucrrrl' K, 'ALöch
W r s rr
7., WarirchUferstr. 70
Eck> der Neubau a> e
T e l e v ir o n !Z 6^ !).
Jacken. Lllanrel.
HemiitssKIüUc«!
Lieg. Jaguets.-,, v. 3 fl,
„ gefiitttertu. verschn,„ 4„
„ Offiziers Jaquets-„ S„
„ Kragen-„ 2„
„ dlo, 6ö ein lang„ 4„
„„ 90 >:m lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest,„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt.,„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme„ 10„
„ Kleider,-.- „12„
„ Schöße..-„ 5„
„ Seidenblousen,„ 1„
Sämmtllche Waren in den feinsten
Anssühru gen am Lager; für
paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
f/Vien, XV!.. üllbmfgs§8ö 3b.
Lsrlin, Oannstsät, Paris.
blosksu. sm
Laginsiv U. 8. A- t-onüon.
üüsi- v. ^Inil!-
fslsrililügii
„UniversLl"-
9ampi-8stokolsn.
^inxists klütiidimgeü käs
An die
ijkchiM Hmk»!
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Consektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A» UreM
4. K;„ WieSiikrhliüfüsttche 18
Al ezzanin.
LstiilLHIOll-ApÜKk?
'A'rsis-Kakertogs
portosrei.
W Schwaab L Comp.
lVii u, l., Oi>oi,iiiu8 2l.,
Mbsl"
wallen S t il arte u auf Lageret
I^eopolL LulLL
Tischleru>csster Sr»s
S. Ne,.. Wallnasse 3',
I. Ä.
Wien, II., ppLierstrasss 38
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleiber. Stoffe.
Aarl Brsh
kiüiliigtsiililttli-ätllrüiclii «>ir!i>it
empfiehlt sich den V. T. Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes 'Heichäft
aütigst unterstützen zu wollen, rvien,
I!i., Lonptstratzc 18, Mezza,»»»,.
9008
UMKZKM
anerkannt solid mitz
billig ausschl. pnv.
eigene Erzeugrurg
liefert
Ka^l Iichtt
59KS
Wien
lU^SouStkriiL« il «A
klhileiStr«tifitt
H. Scheibs
tV.,brrmdr6viitx»,88e!0
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestvassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte.
SS Jahre alt, ledig, Absolvent einer
landw Mitte schnle, in allen Zweigen
der Lanbwirihlchait versirt, mit guten
Zeuanissen u, Rkserenzen, sucht baldigst
inner bescheidenen Amprüchen Stellung
in deu'icher Gegend alt Verwalter,
Hofbeiorger -c, Gesälltge Anträge
ilnter „Verläßlich SitS" an die -nerw.
dieses Blattes. SL,S
Lin tüchtiger ses?
Stärkmrisier
in den besten Iah'en, verheiratet, Kraft
ersten Ranges sucht seinen Posten zu
wech e n Nähere Auskunft ertherlt
die Verwaltung der „Ostd Run.sich,"
unter „Nr. 9 47".
lAsgl'sMZNZ.Il'SZb!.
E Kilo süße Weintrauben.- fl. 1.80
„ Zucker- oder Wasier-
Melonen-„ 1.4-
l!» Kuba- oder Salvator
^ Kaffee „6.^0
Versendet postttci Ishann Vergold,
Triest.
Z
ür Strumpf und Wirkwaaren in guten
Zilstai'd im Wertbe von 640 Kronen,
siu' ür 28') Kronen lcstor' zu u rkauten
Näheres dei Andreas Tutz, Heinrichs-
grün, Teuisch ö'nnen. 9246
ÄWMtMkisitr
Joh. Riedrich
UiZii, IV., teibsüti'liügssrg 4,
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf daS
Solideüe Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post'arte.
8«ß>>sss mit Haus
in Znaim, Mitte der Stadt gegen­
über vm Rathhause ist wegen Zurnck-
zieh ns vcm G, schälte aus freier Hand
zu verlausen; ebenda sind auch a-oßere
Partien vorziigiicheu alten Weines
zu haben. G Handl, Znaim, Grün­
warengasse S 9217
AmmUer
Hoscf Gschiegl,
Wien. V. Bez Nenstiftgasfe 18.
einpfielt sein reiche» Lager in Ssld-
«n» Silberwar«« zu billigsten
Preisen, 7721
Klv88t68 üagsr von
lilSdelii.
Vollständige Einrichtungen für
Ptivate, Villen u, randhä.iser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kW. MWW'8 8g!!N
Tischlermeister, 9636
Mii, 1ö„ tlSliigeeilsiissIllsezls'Mg U
ßiiilchr Kgriüer
gesucht, der auch Heizervrüfunq
für 6 Pferd Dampfmotor hat
Offerts zu richte» an Gutsbesitzer
R, Berger, Waidhofen an der
Mbs, N -Oest ssds
mit b ständiger Wasserkraft, wöst en lick
2 Waggons Bermahlnng i Stunde vm
Wie» etttffrnt um 4."Ost fl. zu ver-
k uien. u». O' 'l. können liegen ble ben
Sidross'' in der Verwaltung. 9^51
KsLoSiZkrsksu»
8. L H, älexLiißsi'
V/isn, VII., steukgugsssv 15
Empfiehlt zur Reis-saison
AuSgelöstc neue
KolökstteM
Uhren, Pretiosen, Juwelen, iLold- urid
Cilberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 97>
Asktsn W-M.
l-eeid-tcr P retiosen-Ichäizi,leister
Mid WaiSarbeiter
XV!,, Rcillerche»fetüerstr. >9,
Jllustr. PreiSkonranle gratis u, sranlv-
>n Größter
Auswahl n nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse,
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1858
Bitte die Hausnummer 15 genau zu
beachten,
^8MN-8tM MtMM.
Nächste Woche beginnen 6 wöcheuiliche
Morgen-, Tages- und Aben kurse für
Damen und >rrr -n separat Jeu-Theil-
nebiurr. die sich der SchiufHr fu-'g
uut'rziehl'n.- rha ten Zeuqu>s u. Stell n°
uachw is. Prospekt rratis von der
-achs i le für Stl-nograp >e u MaschH
neuschreibeu. 7 B'z. N.-uMtgosse 3,
b?im Volkstheaier.
D e r s a rr d t- H a u s
8-Z. L QrZ.
7Lss Reichenberg tBSH-«rn).
Baumwoliwaren, Leiuenwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. auer-
Haft erhalten will,
kaufe nur
ksriwisiM-
l 8edl>üU!ebis
ls ltchtrs Tchuh-
! Werk nur
fsrnvlsnöt-
stüturlsllsl'-
visms.
Ueberall
»vrrUthIg.
ksisssi. köülsl.
prl^Iisg, kiidM
Gegründet ISSL
Fabrtks-
Ntederiager
. ZüWgs'LiMS 2l.
UWl-DUiZk
8., Lliud engaffe 27.
Werkausffellea:
Franz Kugler, Wein, VII., Westbahn-
straß« Nr. 24.
H
l
L
K
Fngenfreie, feuersichere, fußwarme
tSiehe Wiener Rathaus-Keller)
offerirt
rbikil. Wkeli L ko.
Wien
8 4 Z-l .§ransi-..brrggasi-°13.
M (Ueber 100.000 Quadrat-Meter im
Gebrauche.)
sr»s
^^
-ts^!^ld>^
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis 2
jäinnge Garanne. Eieaante und dauerhast!
Präcisionssabtikate U b rfahreue Rädert
Umtausch I
WM ZüMPs'z SWKWLWLS-
Altvcrter
welcher km Jahre k870 von den ersten Wiener Nutori»
täte« und b« der r. k. Versuchsstation in Klosterueuvurg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Wedailleu n»d gokd. Lhreuüreu;.
Allein echt zu haben beim Erfinder
jg i-iokts^srilen
im Sudcten-Gebirge.
SeLLsnev
Ein gut gehendes Speditions-.Lommissions- und Landesvrodukten-
Engros-Geschäst in einem größeren, deutschen Markte Oberkärntens,
an der kraiuisch küstenläudisch-italienischen Grenze gelegen, ist
wegen Familienverhiiltiiissen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermiiaeii erwünscht, Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Firma Nrlldcr Vufitsch in Tarvi«,
Oberkäniten, 9-t>4
LIaML^'8 MMlIcllSk Il^Ülök !,. iMlSkSk
Wien. 3. Bez., Koionitzvtat; 4,
mpfiehlt sein reich s ortirtes Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
H^rorne ssen
billiger wie überall auf
^880'r Bodenkreditlose
-^Epttveffev !( YO.OOO
Ziehung am 16. Augull, nur X 3,56, Stempel inbe­
griffen; für Franks-Zusendung 40 b mehr.
Kank- und Mechselhans
Sh. I. Klewa L Sshn
Wien, 1. We;., Weuer Markt 13.
Oesterrcichische und Deutsche Lackfavrikcu
"W.
t. U. lL.
HoklLsfvrsLt
z Alle Arten Lacke fii- jede Industrie, jedes Gewerbe und
' f«i- ven runch. Eigene Verkaufsstellen:
Dta. garcthens ratze 1 r» V)ariahi!ferstratze 82.
fr^il^-Ieleolioki ür. !4.5?5."
Nr Artlch 11. AWHslße
Ich versende gegen Nachnahme oder Einsendung von fl. 1.50^ auch la
Briefmarken, ein abstlul sichere-, durch eigene Er akruno gefundenes Bart- und
Haarwuchsmittel DaS AuS'alieu ker Haare hört sofort aut Sin einziger
Versuch wird von besten Borzüglichleit üver engen v. May*, HSttlng,
stte die Annonce zn notieren
kWN-UM^zMilö
au» Titgelgutzstabl, Martiustahl und -Eiscn sauber »nd genau ge­
schmiedet bis zu 500 I-g Ltückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
liche» Zwecke, liesern rasch und billig
^ Ir, ö N, i x- S r. s. la, 1-w s r-Ir, s
L-
Murzzuschlaa. Steiernmrk.—
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger m Wien.


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 17 ]
Nachdruck sammtlicher Aufsätze verboten.
Abschied.
Nun löst mir ans dem wirren Haar
Der Jugend grünen Freudenkranz.
Schon scheint die Sonne nicht mehr klar
Die Nacht ist ohne Duft und Glanz.
Was mein noch ist, ich lass' es gern!
Das Schönste ist ja längst dahin!
Nur wie du ch Nacht ein Heller Stern
Geht mir's noch manchmal durch den Sinn.
Noch einen vollen Becher Wein
Euch, Eurer Jugend und dem Glück!—
Dann lös' ich mich aus Euren Reih'n
Und trete still vom Tanz zurück.
Karl B i enenst e in.
k
Moga.
Novelle aus dem Reiche der Mitte von Hedwig
v. Moltke.
Am Teiche von Hoa Tseing badete in der Frühe
des herrlichsten Tages des Herrn der Schöpfung eine
mnge, schöne Maid. Der Zephm spielte mit den
mmlcn, feuchten Strähnen ihres üppigen Haares und
das laue Wasser umgurgelte schmeichelnd die schlanken,
weicheu Glieder. Die Magd, die ihr das Tuch reicht,
beugt sich tief vor der jungen Schönheit des Mädchens;
„sie wird die Favoritin des Kaisers Werd n," murmelt
sie zwischen den lückenhaften Zähnen, „solche Schönheit
blüht nicht einsam und ungepflückt, der Edelstein ist
nur schön, wenn er eingefaßt ist, und die Blume
duftet stärker zwischen den Blättern." Aber Minga
weiß davon nichts; um ihre Reize zu schmücken, hat
ie ja das weiße Gewand und den goldenen Kamm;
o gefällt sie ihrent Tu-ling. Das baufällige kleine
Haus, das nicht weitab vom Teich liegt, be­
wohnt sie mit den Brüdern. Die Eltern haben
es hinterlassen, und die Schlingpflanzen an
den Holzgeländen und die Pfingstrosen im grünen
Laube blühen und duften gerade so, wie im
ve gangenen Jahre, wo die fleißige Mutter den Reis
und das Huhn kochte. Nun ist sie todt, wie damals
holt der Bruder das Holz aus dem Wa de und führt
es auf dem Bambnskarren nach dem Häuschen, und
wie damals wird das Holz feucht, das Hans steht ja
im Sumpf, und Minga trägt es auf den sonnigen
Krautacker unter die Rothbucke, da wird es wieder
dürr und dorthin kommt der Tu-ling. Seit dem fünften
Jahre ist sie seine kleine Frau, aber nun erst, wenn die
Thccernte vorüber, wollen sie zusammen ie en, jetzt ist
Minga erwachsen und so wundersam erblüht, daß der
arme Tu-ling fast den Kopf verliert. Er hütet seinen Edel­
stein sorgsam, beobachtet mißtrauisch die alte Magd;
der arme Mann hat ja nur diese eine Augenweide,
soll sie ihm noch vor Thoresschluß genommen werden s
Wenn Minga des Abends nicht rechtzeitig unter der
Edelbnche ist, klopft sein Herz stürmisch vor Aufregung,
er läuft dann nach dem Holzhäuschen und ruft herz­
zerbrechend nach dem Mädchen. Und Minga ist böse
und neckt ihn, sie antwortet manchmal gar nicht,
und das Rufen klingt d nn so schauerlich durch
die öde Landschaft, daß Minga Mitleid fühlt nnd
ihr Schneeblumengesicht lächelnd in dem Holzgelände
zeigt. Dann springt, der Tu-ling, daß ihm sein fchöner,
Ichwarzglänzender Zopf um Rücken und Schulter
fl egt und sein Götterbild vor Jauchzen m die Hände
klatscht
Endlich ist die Ernte vorüber und Minga das
eheliche Weib des Tu- ling. Fernab, versteckt vom
Markte des Lebens, steht Tn-ling's kleine Hütte, einfach
und bescheiden schaut sie mit dem geflickten Holzdach
ans grünem Laube. Ein weißes Kleid darf Minga
jetzt nicht mehr tragen, zur Mittagszeit, wenn der
Buddha eingeläutet wird, würde es fchwarz und fleckig
sein, der Tu- ling kann der schönen Frau keine Magd
halten, vielleicht einmal später, wenn die Theestauden
und der Acker mehr tragen. Das Herz thut ihm weh,
wenn er seine weiße Taube im dunklen Gewände
sieht, gar manchmal das schöne, üppig- Haar unge­
kämmt, und de goldene Kamm blist nicht aus dem
schwarzen Gelock hervor, sondern aus einer Ecke am
Boden bei der Pritsche. Minga ist auch nicht mehr
lustig, wie sollte sie? Der Mann geht Morgens auf's
Feld und schließt sie fest ein in das kleine Hänschen,
und da ist sie so einsam, wie der Mond am Himmel;
sie hat auch keine Perlen nnd Edelsteine, um mit ihnen
m spielen oder sich zu schmücken? Warum kann sie
nicht vergessen, was der Mann mit dem langen Barte
neulich iil der Hauptstadt hinter ihr murmelte: „Gold,
Edelstein und Perlen sollen deine Gefährten
und die Sklaven deines Winkes gewärtig sein."
Hei, wie der Tu- ling hitzig wurde und mit ihr
davonraste und sie hinter einer hohen Mauer barg, wo
sie stundenlang knieen mußte, bis der Abend kam und
die Luna silbern über ihren Häuptem einherzog. O,
wie weh das Knieen that, und sie streicht sich m der
arten Kniee und weichen
sie allmorgendlich der
Erinnerung nochmal über die.
Glieder. Seit der Zeit schließl ...,
Tu-ling ein und sie darf nicht in den Wald und nicht
herüber an den Berg, wo der Quell wie flüssiges
Krhstall läuft. Den Fluß mit den lustigen, blauen
Wogen, das Grün der Felder, die gelben Aehren, o,
wie lange hat sie das Alles nicht gesehen I Sie muß
arbeiten im kleinen Häuschen, bis der Tu-ling von
der Arbeit spät heimkommt. Dann soll das Gemüse
geschnitten sein und der Karrig fertig auf den Mann
warten, und wenn sie es mal vergißt, wird der Tu-
ling böse und gibt ihr schlechte Worte, aber geschlagen
hat er sie noch nicht, dazu ist er zu gut und hat die
Minga zu lieb. Heute will sie aber sorgen und dem
Manne ein schönes Gericht vorsetzen, so wie am Feste
des Buddha und wie es der Tu-ling liebt; sie hat
noch eine ganze Flasche des süßen Palmenöls, da muß
es ja schön werden nnd gut munden. Auch schmücken
will sie sich für den fleißigen Mann, o, sie wollen heute
einmal recht lustig sein. Und Minga putzt und schabt
mit den niedlichen Fingern knetet und bäckt, und dann
holt sie ihr weißes Gewand, es glänzt wie glitzernder
Schnee, und den Goldkamm steckt sie in die mächtige
Fülle des dunklen Haares, und dann geht sie in das
Oberstübchen an das Holzgelände gen Osten und blickt
erwartend in die Ferne, vön wo der Tu-ling kommen
muß. Da stürmen Wagen nnd Pferde vor der kleinen
Holzhiitte vorbei, ein weißhaariger Kopf und ein
fragendes Angenpaar blicken nach dem Weibe am
Fenster, und dann erschallt ein donnerndes „Halt",
Pferde und Wagen stehen still wie mit einem Zauber-
schlam
Der Mann ist reich geschmückt mit seidenem
Kaftan nnd Perlen schnüren sich durch den weiß­
haarigen, langen Zopf. Wie Goldbänder kreuzen sich
die Sandalen über den Füßen. Minga erkennt den
Mann mit dem langen Bart. Was sucht er hier in
ihrer engen Hütte?
„Was die Natur als Meisterwerk erschaffen, das
bleibt in Ewigkeit nicht verborgen. Ich suche dich,
Weib, mit dem Schneeblumenantlitz. Oeffne!"
„Ich kann nicht!" ruft angstvoll Minga, „der
Tu-ling hat den Schlüssel."
.Brecht auf, ihr Leute!" sagt der Mann mit dem
Bart. Die niedere Holzthüre fliegt in Stücke, schüchtern
schleicht Minga die knarrende Treppe hinunter, schwer
geht ihr Athem und weiß ist das Gesicht, wie
Reismehl.
„Komm' her, meine Blume. Ich habe dich aus­
erwählt für einen Großen, der im Liebesweh jammert
nnd dein begehrt. Neben dir werden alle Schönheiten
der Welt erbleichen, als wie die Sterne, wenn die
Königin des Tages erscheint. Ein goldenes Dach wird
man über deinem Haupte bauen und Perlen und i
Edelsteine werden d in Spielzeug sein!"
„Ist es ein Märchen von Tufu oder vom Pe-ku-ti,
was du mir vorerzählst," fragt mit glänzenden Augen
das Weib des Tu-ling. „Warum soll gerade ich so
reich sein, so glücklich werden?"
„Weil du schön bist und von unsagbarer Anmnth,
von dem Zauber, den der Große sucht, seine Laune
zu befriedigen. Komm', meine Blume! Auf, ihr
Faullenzer!''
„O nein, nein, was wird der Tu-ling sagen?"
Und Minga zerrt sich aus den hageren Händen des
Greises.
„Zaudere nicht, mein Döglein, gehorche dem Ge­
bote Buddha's, sei dem Großen unterhan. Dem Tu-
ling lassen wir die Börse hier, sieh, die glänzt von
Gold, die ist dem Manne lieber als du."
Minga blickt traurig zur Erde— Buddha befiehlt.
Noch einen Blick auf die ärmliche Pritsche und das
Sonntagsgericht für den Tu-ling, und dann geht sie
schweigend mit dem Manne in sein Gefährt, das sie
gen Osten führt, dort, wo das Reich des Herrschers
der Mitte am glanzvollsten strahlt.—
Ein einsamer Mann steht an den Thoren der
Hauptstadt, er sieht verhungert und gramvoll aus,
zerrissen sein Rock und das Auge thränenleer.
Die zahllosen schönen Frauen ziehen an ihm vor­
über in der Sänfte mit dem himmelblauen Baldachin,
im Wagen, zu Fuß. Die Frauen in den weißen
Kleidern machen sein Herz höher klopfen und sein
Auge ausleuchten, aber wenn sie näher kommen, möchte
er weinen, nur hat er keine Thränen mehr.— Auch
außen um die Stadt herum, dort, wo die hohen
Mauern sind, gehen schlanke, engelgleiche Frauen,
gleich den Wiesenblumen scheinen sie aus dem Erd­
boden hervorzuschießen, es find auch Frauen mit
weißen Gewändem, auch goldene Kämme stecken hoch
oben im schwarzen Haar, aber es ist sein weißes
Kleid nicht und nicht sein goldener Kamm und
thränenleer zieht er weiter seines Weges.— Wenn
die Sterne am Firmament erglänzen, wandelt er
durch die beleuchteten Straßen. An den Palästen und
Häusern erglühen und funkeln die Lichter, und Frauen
wie die Schneeblumen, so weiß mit den Gewändern
wie die Apfelblüthen, lachen und scherzen und
fächeln, und der Einsame auf der Straße lauscht
und hält den Athem an, Mt nach dem klopfenden
Herzen— aber es lacht ja Keine wie Minga, und
thränenleer zieht er weiter.
Silberstrahlend steht die Mondsichel am dunklen
Abendhimmel. Im prächtigen Gemache, zwischen den
Kostbarkeiten aller Länder, ruht, auf dem Divan hin-
gestreckt, Minga und starrt traumverloren vor sich hin.
In Seide und purpurnen Atlas ist sie gekleidet, ihre
kleinen weißen Hände wühlen in Perlen und feurigen
Diamanten, aber ihr Herz ist eisigkalt, wie todt, es
schlägt langsam, als wie zum Sterben müde. Die
Lampe ist verlöscht, die Einsamkeit und Dunkelheit löst
den Bann der Seele und Tropfen, die den Tag über
gleich der Mittagshitze in den Äugen gebrannt, fallen
langsam auf den schlanken Arm unter ihrem dunklen
Haupte. Und Tu-ling weiß es nicht, wie tief die
Sehnsucht die Minga fühlt und immer heftiger weint
die Frau und immer stärker hebt sich die Brust vor
Seufzen.
Die Mädchen kommen und verhüllen die Fenster
vor den Strahlen des Mondes. Die Herrin bedarf der
Ruhe. Sie netzen mit köstlichen Wohlgerüchen das
üppige Ruhelager, sie entkleiden den blühenden Leib
der Frau und tragen ihn auf das Bett. Minga schließt
die Augen, als ob sie schläft; aber leise fährt die Hand
nach der Getreuen und wie ein Gebet murmelt Minga:
„Sela, hast du gebracht, was ich wünsche?"
Ja, Herrin, gleich!"
Ruhe und Stille herrscht im Prunkgemache, nur
die Getreue kauert am Boden und außen tönt der
gleichmäßige Schritt der Wache.
„Hier, Herrin," und die Alte reicht dem jungen
Weibe das Fläschchen von Goldkrystall.
„Hier, Sela." Die Alte nimmt das Körbchen mit
Gold und Edelsteinen und blinzelt liebkosend darauf.
Minga führt das Fläschchen zum Munde, der
blüht wie eine Rosenknojpe im Mai, und dann ist
ewige Ruhe und Stille im Prunkgemache der Favoritin.
Nur der gleichmäßige Schritt der Wache tönt
durch die tiefe Nacht,
Das Magdlein und -er Dornbusch.
Ein Mägdlein über die Haide lief,
Ueber die herbstliche Haide;
An einem Dornbusch es hangen blieb
M t arg zerrissenem Kleide.
Da ruht am dem Antlitz jugendschön
Wohl düsterer Unmuthschatten,
Doch kurz nur, so wie ein Wölklein huscht
Ueber sonnige Matten.
Bald löst sich lachend die Maid und droht
Dornbusch, dem blüthenlosen:
„Im nächsten Frühling büßest du mir's
Mit deinen herrlichsten Rosen!"
Karl W. Gawalowski.
Vom Durst und vom Trinken.
Von Dr. Albert Luders.
Wenn der Dichter sagt:
So lange nicht den Bau der Weit
Philosophie zusammenhült,
Regiert das Weltgetriebe
Der Hunger und die Liebe
so gehört er jedenfalls nicht zu Denjenigen, welche
klagend ausrufen: „Man spricht vom vielen Trinken,
doch nie vom großen Durst", und macht sich, so weit
er die hervorragendsten Bedürfnisse des Menschen er­
wähnt, in der That einer groben Unterlassungs­
sünde schuldig; denn das Gefühl des Durstes
ist ungleich quälender und erheischt viel
dringender Befriedigung als der Hunger. Wer
nicht von gar zu schwächlicher Konstitution ist,
kann ohne Gefährdung seiner Gesundheit, wenn es
ihm sonst Vergnügen macht, getrost einmal drei oder
vier Tage hungern, und die Beispiele von Hunger­
künstlern s m Succi und von verschütteten Bergleuten
beweisen, daß, wenn nur Wasser zur Stillung des
Durstes vorhanden ist, der absolute Mangel an
Nahrung, trotz der quälenden physischen Vorstellungen,


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 18 ]
Unterhaltungs-Seilage.
«"Nr. 31.
c.ffr 122
die auf einen im Schoße der Erde Begrabenen ein-
stürmen, eine bis mehrere Wochen ertragen werden
kann, wahre d die Entziehung des Wassers jedes
Geschöpf mit Ansnahnic^der niedrigsten Lebensformen
binnen kurzer Zeit dem Tode in seiner qualvollsten
Forin überantwortet.
Einen Menschen verdursten zu lassen, war eine
der raffinirtesien Hinrichtnngsarten, die man im Mittel-
alter praklizirte und die noch heute bei den lang-
bezopfleu Herren am Hoangho und Aangtsekiang m
llebuug ist. Es bemächtigte sich daher ein gerechter
Unwille des Publikums, als vor Kurzem bekannt
wurde, daß in einer Universitätsstadt Mitteldeutschlands
ein junger Kliniker einem an ciMbetss insipickus leidenden
Kranken den Wassergenuß entzogen hatte, dessen Ent­
behrung derartigen Leidenden schon binnen wenigen
Stunden ganz unerhörte Qualen bereitet und sogar
Lebensgefahr bringt.
Daß das Bedürfniß nach Flüssigkeit sich in so
heftiger Weise geltend macht, hat seinen guten Grund;
denn es sind nicht nur die Nieren, welche fortwährend
Flüssigkeit absondern, sondern mehr als die Hälfte
alles anfgenommenen Getränkes wird durch die
Lnngenathmung ausgeschieden und verläßt aus dem
Wege der Hauttransspiration den Körper. Wenn daher
nicht eine fortwährende Ergänzung des Wasserverlustes
stattfindet, dicken sich die Körpersäfte, und zwar nicht
nur das Blut, sondern auch die Lymphflüssigkeit der­
artig ein, daß schließlich unter Erscheinungen, die auf
eine Vergiftung des Nervensystems deuten, der Tod
Antritt. Bei geringeren Graden von Wassermangel
macht sich ein unangenehmes Gefühl in der Schleimhaut
des Mundes und des Schlundes bemerkbar, während die
Mundhöhle trocken und die Schleimabsonderung ver­
mindert ist. Erfolgt keine Stillung des Durstes, so
röthen sich allmäliq die Sch eimhäute des Mundes
niw des ganzen Verdauungskanals, die Sprache wird
heiser, das Schlucken beschwerlich und der Puls nimmt
ein Ficbertempo an: die Augen entzünden sich, und
während der Körper schwach und hinfällig wird, be­
mächtigt sich des Nervensystems eine ungeheuere Reiz­
barkeit. Es folgen Delirien und Paroxysmen, Jrre-
reden und Lkrämpfe, und endlich inacht der Tod dem
gemärt.rten Menschenleben eine Ende.
So ungefähr verläuft das Verdursten, wie es in
den Wilsten Afrikas und Australiens schon oft Thiere
und Menschen ereilt hat und wie es ohne Zweifel bei der
Tollwuth der Hunde eine große Nolle spielt. Aber
auch wer, vollsäftig und zum Schwitzen neigend,
stundenlang ini Gebirge geklettert ist, ohne sich an
einem frischen Quell laben zu können, wird einen
Vorgeschmack der Höllenqualen des Durstes bekommen
haben!
Menschen von schlankein Wuchs und leichtem
Gewicht, die nicht körperlich schwer arbeiten, können
'Hren Wasserbedarf wohl mit zwei Liter befriedigen.
Wenn aber Lehrbücher der Physiologie dieses Quantum
als Normalmaß hinstellen, so ist das nur ein Beweis
für die schrullenhafte Gleichmachungssucht vieler
Herren Stubengelehrten, die, obwohl sie im
Dienste der menschlichen Gesundheit thätig zu
sein glauben, den reellen Verhältnissen des Lebens
fern stehen. Denn, wenn man von den vertrockneten
Männlein und Wciblein absieht, die mit dem Schneider-
qewicht von höchstens 99 Pfund durch's Leben laufen,
so trinken die meisten Menschen bedeutend mehr, wo­
von sich Jeder selbst überzeugen kann, wenn er seinen
täglichen Flüssigkeitskonsum, bei dem natürlich Kaffee,
Thee, Suppen u. s. W. und der Wassergehalt der
Speisen mitberücksichtigt werden müssen, gewissenhaft
zusammenrechnet. Bei Menschen mir lebhaftem Stoff­
wechsel steigt aber namentlich, wenn sie in einem
heißen und trockenen Klima leben, die Menge des ge­
nossenen Getränkes bedeutend, und es durchaus nicht
zu hoch gegriffen, wenn Reisende den Flüssigkeits-
konsnm in den äquatorialen Wüstengegenden ans
täglich mindestens 12 Liter angeben.
Was im Vorstehenden beschrieben wurde, ist der
natürliche Durst, wie er dem Menschen mit den Thiereu
gemeinsam ist und eine Nothwendigkeit zur Erhaltung
unseres irdischen Leibes bildet. Daneben aber existirt
der künstliche Durst, nämlich das unbezähmbare Ver­
langen, welches dein Menschen, von den tiefsten Kultur­
stufen anqesanaen, innewohnt, seiner Kehle und seinem
Magen Getränke zuzuführen, die an sich keine zum
Lebensunterhalt notyweudiqe Nahrung sind, aber als
Reizmittel und Genu mittel überall verlangt und ver­
braucht werden.
Wenn inan die Mitglieder der Heilsarmee n>id
anderer abstinenzlerischer Vereine über den Genuß eines
Glases Bier oder Wein zetern und lamentiren hört,
als ob die ewige Seligkeit des betreffenden, alkoholische
Getränke konsumirenden, lasterhaften Menschenkindes
auf dein Spiele stände, so fragt man sich eben doch
erstaunt, wie es kommt, daß das Ebenbild Gottes all
überall stiue Lebensgeister künstlich durch gegoltene
Getränke anseuert. Es kann ohueweiters zu­
gegeben werden, daß der Alkohol in jeder Gestalt
für viele Menschen ein Gift ist, dem sie am
besten gänzlich entsagen, und eine Unmenge
menschlichen Elends einzig allein seinen Grund dann
hat, daß viele Individuen eben in krankhafter Weise mit
ihren Nerven gegen alkoholische Getränke reagiren.
Daraus kann mau aber vernünftigerweise doch nur
den Schluß ziehen, daß man den Alkohotismus nicht
als Sünde und Verbrechen, sondern als Krankheit zu
betrachten hat, und daß man nur den Exzessen m
seinem Genuß entgegentreten darf. Der friedsame
Bürgersmann aber, der von seinem wohlver­
brieften Rechte Gebrauch macht, hie und da in
einem Tempel des Gambrinns ein Glas Münchener
oder Knlmbacher oder sogar hellblondes Pilsener
Tschechenbier hinter dte Binde zu gießen, und die
Herren Mexikaner, die sich an der aufregenden Pulque
ergötzen, oder die neuen Reichsangehörigen in Samoa,
die als vollendetste Kavaliere die Wurzeln und Knollen,
aus welchen sie ihre gegohrenen Getränke bereiten, zuvor
im Munde der schönsten jungen Mädchen und Frauen
des Dorfes kauen lassen, sind, soweit sie sich dabei in
maßvollen Grenzen halten, keineswegs mehr zu tadeln
als die Kaffeeschwester, welche beim Damenkaffee, als
ihr die fünfzehnte Tasse eingeschenkt wird, meint:
„Aber das ist ganz gewiß die vorletzte."
In sehr bekannter Weise äußert sich Brillat-
Savarin, also der erste Sachverständige in der Kunst
des Genießens, über die verschiedenen Abstufungen des
Durstes mit folgenden Worten: „Der fülle oder ge­
wöhnliche Durst besteht in jenem unmerklichen Ver­
langen, das Flüssigkeitsgewicht herznstellen, da jeder
Athemzug eine Quantität Flüssigkeit entführt. Dieser
Durst ladet ohne Schmerzgefühl ein, beim Essen
zu trinken, und ihm verdanken wir es, daß wir beinahe
zu jeder Zeit zu trinken vermögen. Dieser Durst
begleitet uns überall und macht in gewisser Hin­
sicht einen Theil unseres Wesens aus. Der künstliche
Durst ist dem Menschen eigenthümlich und entstammt
jenem angeborenen Instinkt, der uns in den Getränken
eine Kraft suchen läßt, die die Natur nicht hinein­
gelegt hat, und welche nur durch Gähruna erzeugt
wird. Dieser Durst ist eher ein künstlicher Genuß als
ein natürliches Bedürfniß und in Wahrheit unaus­
löschlich, weil die Getränte, mit denen mau ihn zu
stillen wünscht, ihn unfehlbar stets auf's Neue
erzeugen. Wenn er schließlich zur Gewohnheit
wird, bringt er die Trunkenbolde aller Länder hervor,
und bei diesen nimmt beinahe immer das Trinken erst
dann ein Ende, wenn entweder das Getränk fehlt oder
wenn dieses den Trinker besiegt und unter den Tisch
estreckt hat. Wunderbar ist es, daß derjenige, der
einen Durst mit reinem Wasser stillt, das dessen
natürliches Stillungsmittel zu sein scheint, nie einen
Schluck über das Bedürfniß trinkt. Der brennende
Durst entsteht durch die Steigerung des Bedürfnisses
und durch die Unmöglichkeit, den stillen Durst zu
löschen. Man nennt ihn brennend, weil er von einem
brennenden Gefühle auf der Zunge, Trockenheit des
Gaumens und verzehrender Glut im ganzen Körper
begleitet ist."
Die Frage, wie viel Einer trinken soll, kann nicht
mit bestimmenden Maßen und Zahlen beantwortet
werden. Klima, Jahreszeit, Art der Beschäftigung und
vor Allem natürlich die angeborene Konstitution des
Individuums sind hier die maßgebenden Faktoren,
und diese können sich so Vers vieden gestalten,
daß allerdings außerordentlich verschiedene Resultate
heranskommen. Die Brauknechte der großen süd­
deutschen und österreichischen Brauereien be­
kommen täglich sechs bis acht Liter Frei­
bier als Deputat und trinken außerdem, da sie es
um einen sehr billigen Preis erhalten, häufig noch
weitere acht bis zehn Liter. Sie befinden sich bei der
von ihnen geleisteten schweren Arbeit trotz dieses
kolossalen Flüffigkeitskonsums ganz wohl, höchstens zieht
ich Der oder Jener eine Herzverdickung zu. welche bei
einer auch im Uebrigen sehr kräftigen Lebensweise
elten schlimme Folgen hat, während ein armseliges
chwachcs Schrciberlein vielleicht von einem Liter um­
geworfen wird. Den besten Maßstab zur Beurtheiluna
des Wieviels gibt vielleicht nachstehende, auf
einem thatsächlichen Vorfall beruhende Anekdote.
Einem an der Majorsecke stehenden Hanp mann
schrieb sein Bataillonskommandeur in die Kondnite
„Trinkt viel"; der wohlwollende und mit den Ver­
hältnissen vertrante Oberst, welcher die Bemerkung
des gehässigen Majors nicht wohl annulliren konnte,
machte den Zusatz: „Verträgt auch viel", und der
ebenfalls dem Hauptmann gewogene Brigadier fügte
noch hinzu: „Bezahlt es auch". Nur Derjenige, der
mehr trinkt, als er vertragen und bezahlen kann, ist
ein Säufer und noch etwas Schlimmeres als dieser, und
der berühmtesteMannDeutschlands,dessen irdisches Theil
unter den Eichen des Sachsenwaldes ruht, käme
herzlich schlecht weg, wenn man seinen Durst, dessen
Befriedigung ihn nicht gehindert hat, den Bau d.s
Deutschen Reiches znrechtzuzimmern. nach dem klein­
lichen Maßstabe Zuckerwaffer trinkender Philister messen
wollte.
Das deutsche Volk vertrinkt im Jahre in Gestalt
von Bier rund 1800 Millionen Mark; der konsumirte
Schnaps und Branntwein hat einen Verkaufswerth
von 700 Millionen Mark; dazu kommen noch 400 bis
500 Millionen Mark, die in Wein vertrunken
werden, in Summa nahezu 3 Milliarden, welche all­
jährlich auf den Altären von Bacchus und Gambrinns
geopfert werden. Das sind allerdings erschreckende
Ziffern, an denen Manches zum allgemeinen und be­
sonderen Wohle gespart werden konnte, obwohl man nicht
verkennen darf, daß das Bier doch auch bedeutende
Mengen leicht assimilirbare Nährstoffe enthält und der
Alkohol des Weines und Bieres im Körper als
Brennmaterial verbraucht wird und ebenso Wärme
liefert wie Zucker, Mehl und Fette.
Vielleicht stimmt es die Temperenzler milder,
wenn sie hören, daß für Kaffee und Tabak, welche
beide nicht den geringsten Nährwerth haben, auch recht
erkleckliche Summen verausgabt werden. Deutsch­
land verbraucht nämlich alljährlich Kaffee im
Verkaufswerth von rund 250 Millionen Mark und
bringt ein Rauchopfer dar, welches mit einer halben
Milliarde Mark gering geschätzt ist. Jedenfalls ist
aber so viel gewiß, daß die größten Denker und
Dichter in ihrer überwältigenden Mehrzahl einen
guten Trunk wohl zu schätzen gewußt haben und nach
Wie vor besteht das Wort des Horaz zu Recht;
welches in deutscher Uebertragung lautet:
Lange währt nicht der Ruhm und das Leben solcher
Gedichte,
Die ein Poet geweint, der stets nur Wasser getrunken
Der junge M-ul und -er weise Hassan.
Jung-Abdul war ein leichtes Blut,
Trotz dräuender Schulden stets frohgemut--
Ihm galt ein Becher feurigen Weins
Mehr als das kalte Einmaleins,
Und alle persischen Schelmenlieder
Gab Abdul ganz vortrefflich wieder,
Wenn in der Schenken beim Schiras süß
Er aus dem Tschibuk die Wolken blies ..
Nur Eins fehlt Abdul zu jeder Zeit:
Die weise Kunst der Sparsamkeit.
Darum Jung-Abdul zu sich spricht:
Das Bechern und Bummeln geht länger nicht
In unserm Bagdad lebt ja ein Mann,
Der trefflich sparen und rechnen kann.
Dem weisen Hassan am heiligen Thor
Trag' ich in Demuth die Bitte vor,
Wie aus des Leichtsinns Gefahren
Mich rette Rechnen und Sparen!"
Und so Jung-Abdul zu Hassan sprach ..
Erst dachte der alte Derwisch nach.
Dann murmelt er etwas vor sich hin
Und spielt mit der Hand am spitzen Kinn
Knurrt schließlich: „Mit mir wandle,
Erst lerne— und bann handle!"
Goldsonnig lachte Lenzluft vom Himmel
Herab auf Bagdads Marktgewimmel.
Von Teheran, Mossul und Samarkand
Kam all' der funkelnde, gaukelnde Tand
Und leuchtenden Auges macht Abdul Halt
Da ruft schon Hassan: „Na, kommst du bald?"
Jung-Abdul geht in folgsamem Sinn
Mit Hassan zunächst zum Bäcker hin.
„Herr, frisches Brot wie Butter so weiß
Und von des Backherds Gluten noch heiß!
Zum Abdul der mürrische Derwisch sprach:
Nun denke, Leichtfuß, ein wenig nach I
Das höchste Lob der Bäcker erreicht,
Wenn er sein Brot mit der Butter Vergleichs.
Da thut am klügsten der sparsame Mann,
Er sieht sich zuerst wohl die Butter an!"
Jung-Abdul knurrte der Magen schon,
Doch scheut er des Alten beißenden Lohn.
.Kauft Butter, Herr, sie ist meiner Seel'
So wie das feinste Olivenöl!"
Klug schmunzelnd der hagere Derwisch sprach:
„Nun denke, Leichtfuß, noch einmal nach!
Das höchste Lob die Butter erreicht,
Wenn sie der Mann mit dem O e l e vergleicht....
Da wirst du klugen Sinns versteh'n.
Daß wir zum Händler der Oele geh'n...
Jung-Abdul war so trocken der Mund,
Daß er dazu nichts sagen kunnt'.
Da tönte auch schon der Händler Geschrei
„Das herrlichste Oel! Ihr Käufer herbei l
Gepreßt aus Oliven in Jspahans Hain
Nicht Tigriswasser kann klarer sein I"
Da schmunzelt der Hagere wieder und sprach'
„Nun denke, Leichtfuß^ noch einmal nach I
Das höchste Lob der Händler erreicht,
Wenn er sein Oel mit dem Wasser vergleicht.
D'rum spare im Sack die Denaren dein
Und präg' philosophisch die Lehre dir ein:
Nicht brauchst du Butter noch Oel noch Brot,
Das Wasser des Tigris stillt alle Noch I
Die Wellen rauschen zu Deinem Fuß
Und laden dich ein zu freiem Genuß...
Sieh: Alles, was so ein Schlemmer begehr..
Hat nur den zweifelhaften Werth.
Der durch Genußsucht anerzogen l
So hast du deinen Sinn betrogen
Durch ein begehrlich locker Leben—
Das Wasser dort wird Kraft dir geben.
Daß du in spätem Jahren
Lernst Rechnen und auch Sparen!
Nun aber reckt sich Abdul auf:
„Scher' dich zum Tigris nur und sauf't
Schöpf' nur mit dürrer Knochenhand
Das fade Wasser ans dem Sand—
Zur Schirasschenke eil' ich schnell,
Will bleiben der lachende Frohgesell—
Denn heut' Hab' ich's erfahren:
Ich lerne nie dein Sparen!"
K a r l G r u b e (Weimar)


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 19 ]
Nr. 31.
Nuterhaltsngs-Leilage.
Seite 123.
Die GatMaschentüchcr.
Von Egid v. Filok.
Sie saßen Alle um den großen Familientisch
herum, den die Hängelampe mit der großen Milch­
glasglocke überstrahlte. Der Hausbater hatte die
Zeitung vor sich; die feinen, schlanken Finger der
Mutter hielten eine Häkelarbeit.
Es schien Alles wie sonst.
Aber doch war etwas im dunklen Hintergrund
oes Zimmers, wie ein angstvolles, stummes Fragen.
Niemand sprach; wenn die Thür aufging und das
Dienstmädchen kam oder ging, so flogen alle Blicke
wie erschreckt hinüber.
Der kleine Junge spielte und scherzte mit einem
weißen Hunde; er blickte nicht nach der Thür wie die
Anderen.
„So rede doch etwas, Mutter. Das ist' nicht
zn ertragen heute."
„Lies mal: was gibt's morgen im Theater 7"
„Die lustigen Weiber von Windsor", las der
Vater. „Ich liebe diese heitere Musik von Nicolai
sehr."
„Wie ist denn die Besetzung?"
„Famos. Falstaff, Herr Müller' weißt du noch,
wie wir neulich über ihn gelacht haben? Wann war
es nur"
„Hast du doch den Dienstboten gesagt, daß sie
Acht geben sollen, damit die Mutter nichts erfährt d"
fragte plötzlich die Frau mit einer Geste der Angst.
„Ja. Ich bitte dich, sei doch nicht so nervös. So
erfährt sie es am allerehesten, wenn du so ruhelos
im Hause herumgehst und immer so rothe Augen hast
„Mein Gott, dich greift es weniger an. Sie ist ja
nicht deine Verwandte. Aber ich .... das einzige Kind
meiner Schwester ... und so jung .... ich bitte
dich, gib nur Acht auf die Mutter, wenigstens die
heutige Nachtruhe müssen wir ihr retten— bei ihren
siebzig Jahren braucht sie sie dringend. Du weißt, wie
sie an ihren Enkelkindern hängt. Morgen in aller
Frühe ersuche ich den Doktor, daß er ihr selbst mit­
theilt, es stehe schlimmer, und so.. ."
„Glaubst du, daß das vernünftig ist? Sie muß
es von uns selbst hören, sonst macht sie uns bittere
Vorwürfe. Und schließlich— es ist ja noch nichts
geschehen -"
„Es kann jeden Moment eintreten, hat der Wiener
Professor gesagt. Und der ist eine Kapazität."
„Ach reden wir nicht mehr davon. Es wird ja
nicht anders, wenn man sich fort damit quält...
Schläft die Großmutter schon?"
„Sie hat noch Licht," sagte der kleine Junge; er
kam ganz erhitzt mit dem Hunde ans dem dunklen
Garten zurück.
Otto, hast du heute fleißig gelernt? Sag' mal
den (lomunotivus Impsrkeoti von leZo?"
„llsZerem, legeres, legerst"...
Die Thür gina langsam auf. Alles fuhr nervös
zusammen. Das Mädchen kam, um den Tisch abzu­
räumen.
„I.sgsremus, legeretis, legsrent," sagte der Kleine,
zum Hund gebeugt.
Ich möchte doch
„Ich mochte doch yeme nom in me Luadt sauren.
Um elf geht der letzte Zug; ich werde bis 5 Uhr
Früh im Kast sitzen; dann geh' ich hinauf und frage,
wie es steht."
„Nimm mich mit," bat die Fran.
Unmöglich! Wer soll bei Großmutter bleiben?
Und du bist so furchtbar nervös,, u wirst mir noch
selbst krank werden. Und dann: kannst du helfen?
Ihre Eltern sind ja ohnehin schon halb wahnsinnig.
Es darf auch Niemand mehr in's Krankenzimmer."
„Ich bin fo unruhig," sagte die Fran wie geistes­
abwesend und trommelte mit den Fingern auf der
Tischplatte.
Warte, ich gehe zum Bahnhof und werde mich
telephonisch erkundigen; habe Fritz zum Telephon
bestellt."
Er schritt durch den finsteren Garten dem Bahn­
hof M. Kaum war das knirschende Geräusch seiner
Tritte auf dem Kiesweg verhallt, so stand die Frau
aus und ging auf den Balkon hinaus, um Hinab­
zuspähen? Dann ging sie im Zimmer hin und her,
mit verschränkten Armen. Und wieder auf den Balkon
und wieder zurück.
Endlich kam der Mann.
„Alles beim Alten. Hoffnungslos. Fieber geringer,
aber das ist Klos Schwäche. Und die Füße schwellen
an... ."
„Um Gotteswillen I"
Er zuckte die Achseln. „Es ist entsetzlich. Ein
blühendes Mädel noch vor zehn Wochen. Und in drei
Tagen wird sie neunzehn."
Er ging im Zimmer auf und nieder, mit ver­
schränkten Armen, wie sie. Plötzlich fragte er mit einem
abermaligen Versuch, sich gewaltsam abzulenken:
„Was ist denn in der Schachtel auf der Kredenz?"
„Battisttaschentücher, mit sezessionistischer Stickerei,
weißt du. Die Mutter will sie ihr zum neunzehnten
Geburtstag schenken."
„Wenn Sie den ma" Er brach plötzlich ab.
Als die Frau an der Kredenz vorüber kam,
streifte sie in ihrer nervösen Fahrigkeit an die Schachtel
und warf sie herab. Die feineu Taschentücher fielen
auf den Boden heraus.
Das Geräusch des Falles wirkte auf die bis
zum Springen angespannten Nerven der beiden
Menschen furchtbar; die Frau stieß einen Schreckens­
ruf aus.
Da standen sie Beide und blickten auf die Taschen­
tücher, aber Keines wagte sie aufzuheben.
Und es war ihnen zu Muthe, als habe eine
eiskalte Hand mit Krallenfingern an ihren Nacken ge­
griffen.
Probezeit und Probenacht -rr Deutschen.
Nichts ist veränderlicher und bedingter als die
Sitten. Die eine Sitte, die uns an diesem Orte für
das Gemeinwohl ersprießlich erscheint, schlägt uns an
jenem Ort in's Gesicht, wie die Sonne nur anders
wärmt. Es ist unsinnig, von einer Kulturarbeit zu
sprechen und einem Volk unter einem anderen Himmel
fremde Reiser einer fremden Sitte aufzupropfen, die
nicht ans den gegebenen Umständen, aus den Jahr­
tausenden Akklimätisirung an die Umgebung organisch
entsprossen ist. Was uns böse und unmoralisch an
den Sitten in fremden Ländern erscheint, ist dort
Naturnothwendigkeit und unmoralisch sind nur
Jene, die fremde Art wieder aus ihrem
eigenen Nützlichkeitsgesichtswinkel betrachten. Denn
Nützlichkeitsgründe, Lebensnothwendigkeiten liegen
einer Sitte zu Grunde, aber nichts Ethisches, und
man kann wenig von einer Moral der Nächstenliebe
sprechen, so lange diese nur darin besteht, fremde
Sitte (fremdes Volk) in ein Joch zu schlagen, das
nur unserer Geschäftspolitik (Kolonien etwa) zugute
kommt. „Solange die Nützlichkeit, die in den mora­
lischen Werthurtheilen herrscht, allein die Herden­
nützlichkeit ist", sagt Metz che, „solange der Blick einzig
der Erhaltung der Gemeinde zngewcndet isi. und das
Unmoralische genau und ausschließlich in dem gesucht
wird, was dein Gemeindebesiand gefährlich erschc nt:
solange kann es noch keine „Moral der Nächstenliebe"
geben."
Die Sitte ist also allein von der Nützlichkeit be­
dingt, der sie unter gegebenen Umständen sich fügt. An
sich ist die Sitte weder gut noch bös, und was bei
dem Einen recht ist, sollte bei dem Anderen billig
sein. In dieser objektiven Art, als eine reine Noth-
wendigkeit wollen wir eine Sitte betrachten, die eine
gewisse Kultur gewiß in das Gebiet der Unsitte oder
Unmoral verweisen würde, wenngleich sie unter keinen
schlimmeren noch besseren Bedingungen als viele andere
Sitten entstanden ist. Nun, einer Königin von Spanien
wurden von den Bürgern einer getreuen Stadt
Seidenstrümpfe verehrt, die aber mit dem Bescheid:
„Eine Königin von Spanim hat keine Füße", prüde
abgewiesen wurden. Man kann natürlich Alles wenden
und deuten, wo die Sache allein ohne Tücke in die
Welt blickt.
Nun, uns soll also die alte Sitte der Probenacht
und Probezeit in ihrer historischen Herkunft beschäftigen,
ohne daß wir uns viel an dem Guten und Bösen an
ihr stoßen, sie soll uns nur ein Recht sein, das uns
im Laufe der Zeit geworden war. Heute kennen wir
die „Probenacht" freilich nur mehr unter anderen
Namen, etwa das „Fensterlu" oder „Gasselgehen" der
süddeutschen Alpen, oder der „Kiltgang in der
Schweiz, der aber im ganzen Snddentschland, im
Schwarzwald verbreitet ist. Unter der Probenacht, „dem
Kiltgang" verstehen wir also heute noch das Ein-
ränmen der ehelichen Vorrechte bei den deutschen
Bauernmädchen ihren Liebhabern gegenüber, be­
hufs einer Prüfung aus ihre gegenseitigen
Oualitä'en und ob oarnm ihre Verbindung auch
physisch eine dauernde sein kann. Es ist nichts anderes
als Zuchtwahl zur Bürgschaft eines künftigen starken
G schlechtes nach animalischem Bauernstnn, der die
Arbeitsstärke und Fruchtbarkeit im Auge hat. Aus
diesem Sinn heraus hat sich diese Sitte organisch ent­
wickelt, wahrhaftig kein schlechter Beweggrund, eine
echte „Barbarei". Um Kraft zu schaffen, wird die Sitt­
lichkeit bei Seite gesetzt, „denn jede Moral ist im
Gegensatz zum mieser wiei- ein Stück Tyrannei gegen
die „Natur", auch gegen die „Vernunft" (Nietzsche).
Das Weibchen will vom stärksten Männchen erobert
werden, womöglichst unter Blitz, Donner und Gefahr.
So läßt das deutsche Bauernmädchen beim Fensterln
seinen Liebhaber gefährliche Klettereien machen und
den Knütteln seiner Nebenbuhler aussetzen, wie anders
die Äinueritter unter denselben Gefahren ihrer Herrin
dienten. Doch muß man nunmehr nicht glauben, daß
das Mädchen sich e'wa ohne Widerstand seineni Ge­
liebten überläßt, auch weiß sie mit ihren Reizen sehr
wohl und sparsam zu wirthschasten, Den „Probe­
nächten" müssen unzählige „Kommnächte" voraus­
gehen. Die Probenächte sind je nach den Umständen
alle Tage, die „Kommnächte werden in der Regel
nur Sonnabends und Sonntags oder an Feiertagen
abgehalten. Die ersteren dauern so lange, bis sich
Folgen eingestellt haben. Dann wirbt der Bauer erst
förmlich um sie, Verlöbniß und Hochzeit folgen schnell.
Es geschieht nicht leicht, daß Einer, ein solches Mäd­
chen wieder verließe. Er würde sich den Haß und
die Verachtung des Dorfes auf sich ziehen. Jedoch
kommt dieses öfters, vor, daß beide Theile einander
nach der ersten oder zweiten Probenacht aufgeben.
Die Geistlichkeit natürlich sah dieser Sitte, die ja oft auch
gewiß nur ein Deckmantel fein mochte, nicht still-
chweigend zu und führte heftige Kämpfe dagegen, so
»er Kanzler von Ludwig, der (siehe „Höllische An­
zeigen" 1735, Nr. 34, 35) diesen Brauch verwarf und
auf den Kardinal Heinrich von Segufir, der denselben
schon im Xl!k. Jahrhundert bei den Sachsen be­
obachtete, einen heftigen Ausfall machte. Doch ist dic e'
Sitte nicht einzig, sondern mir mehr jetzt den Bauern
in verschiedenen, schon sehr verschwimmenden Formen
zu eigen, war aber früher allen Ständen unserer
Nation gemein und eine Ursitte der Menschheit
schließlich.
Grupeit hat in „1s llxors INsetisea" schon die
Beobachtung gemacht, daß sich in älteren Zeiten die
deutschen Bräute schon vor S er Hochzeit in eine Ver­
bindung einließen, und wir stoßen m Urkunden bei
dem deutschen Adel auf Beispiele. In A. F. Schotten's
„Juristischem Wochenblatt, VI. Jahrgang" gibt Köchler
eine Urkunde, nach welcher Gras Johann >V. von
Habsburg 1878, da er schon ein ganzes halbes Jahr
die Probezeumit der Herzland von Rappoltstein ge­
halten hatte, zuletzt von ihr den Korb bekam, Einer seiner
Nachfahren, Kaiser Friedriä, III., hatte sich mit Leonore
von Portugal durch seine Gesandten verlobt, Zögerte
jedoch mit der Ehe. Die Primessin wandte sich an!
Ihren OheimI Alfons von Neapel. Dieser, der
nicht viel mehr bei dem Kaiser vermochte,
brach zuletzt in diese Worte ans: „Du wirst also
meine Nichte nach Deutschland führen, und wenn sie
dir dort— nicht gefällt, mir wieder zurück­
senden——— -," Hierauf veranstaltete Friedrich
die bekannte Zeremonie der Proberacht, die den
portugiesischen Damen ein so großes Aergeruiß
verursachte, wie Aeneas Sylvus schreibt, der auch da­
bei bemerkt, daß die Zeremonie nach deutscher Sitte
(tsutoriieo mors) eine allgemeine Gewohnheit der
deutschen Fürsten gewesen. Und mit der Tochter
dieses Kaisers wieder, Kunigunde, hielt
Herzog Albrecht IV. von Bayern die Probenacht zu
Innsbruck und feierte erst nach der Heimführung zu
München die Hochzeit mit ihr.
Die Fälle gehen bis h nauf in die altnordischen
Königsgeschlechter. Oft wurde die Schöne geraubt und
später erst geheiratet. Vielfach wird man sich freilich
versucht sichten, die Fälle in das Gebiet des Kon­
kubinats zu verweisen. Doch Frithjof zum Beispiel
verkehrte mir der Königstochter Jngibwrg im Tempel
Baldur's nach deni Verlöbniß, obwohl er sie erst nach
dem Tode des Königs Kring zur Gattin erhielt. Die
Chronisten, die dies verwarfen und nach römischen
oder orientalischen Gebräuchen schlossen, schlossen
gleichwohl falsch und wir dürfen viele solcher Frauen
doch nicht Konkubinen nennen. Es waren nämlich
Weiber, die meistens in der Provezeit standen und die
rechtmäßige Gattinnen erst durch die Geburt eines
Sohnes werden konnten, ganz analog den
orientalischen Hofgebräuchen, wo aus den Ooalisken
Diejenigen zu Sultangemalmnen ernannt wurden, die
Knaben gebaren. Dies hing auch vielfach mit der
E bfolge zusammen, da man sich für diese der männ­
lichen Nachkommenschaft nach echter Barbarenart ver­
sichern wollte.
Kam nun bei den fränkischen Königen zur be­
standenen Probezeit noch die Herbeischaffung des ehe­
lichen Brautschatzes und die Haltung eines öffentlichen
Hochzeitmahles dazu, war die Ehe in bester Form ge-
chlossen; wenn wese beiden Stücke aber mangelten,
o war es entweder eine auf die Morgengaoe ge-
chlossene Ehe, oder nur die eheliche Probezeit. Beider
ersteren, die eine Heirat nach Salischem Brauch heißt,
waren die Kinder keiner ordentlichen Erbfolge fähig,
wohl aber im letzteren Fall, weil hier noch die ab­
gängigen Zeremonien des echten germanischen Ehe-
bünonisses nachgeholt werden konnten. Dahingegen
jene, wo man ebenfalls den Ehekaufschilling erlegte,
und vor der Heimführung die Probenacht hielt, als
schon in ihrer Art vollständig, keine weitere Feierlich­
keit zuließ. Noch heute fängt die eheliche Gütergemein­
schaft an manchen Orten nicht eher an, als bis den
Eheleuten ein Kind geboren wurde. Die Bastarde der
fränkischen Könige aber durften ohne Unterschied mit
den Ehelichen zugleich erbfolgen.
In den alten d utschen Gesetzesbüchern findet man
noch allerlei Ueberbleibsel der Probenacht; unter
den karolingischen Kapitularen wird jedoch der alte
Gebrauch der Probezeit ganz aufgehoben, beide Theile
sollen keusch in die Ehe treten..
Doch finden wir auch bei fremden und wilden
Völkern, wie Reiseschriftsteller erzählen, Gebräuche, die
der deutschen Probenacht ähneln. So bei den Negern
am Kongo. Der alte Reiseschriftsteller Cook
erzählt von den östlichen Bewohnern Rußlands: „Die
Heiratsgebräuche dieser Völker sind sehr vernünftig,
ob sie mir schon mit den Gewohnheiten irgend eines
andren Landes, das ich kenne, nicht zu
harmoniren scheinen. Ein junger Mensch und ein
junges Mädchen kommen miteinander überein,
ein Jahr lang als Ehemann und Ehefrau bei­
sammen zu leben und zu wohnen. Wenn
die Fr in in dieser Zeit ein Kind bekommt, so ist die
Ehe bestätigt und gesetzmäßig. Hat sie keines, so ver­
stehen sie sich entweder miteinander, die Probezeit
noch um ein Jahr zn verlängern, oder sie trennen sich
und die Sache hat für die Weibsperson gar keine
nachthe ligen Folgen."
Auch bei nomadischen Völkern, wie bei den
Mingreliern, Kalmücken und Kosakenstämmen sind
ähnliche Gebräuche und auch bei fremden, alten Kultur­
völkern finden sich Spuren. Bei den Juden z. B. erfolgte
unmittelbar auf das Verlöbniß die Brautnacht, ob­
schon die Braut dadurch nicht die Rechte einer Gemalin
erhielt. Auch bei den Griechen verkehrte der Bräutigam
Vor dem Hochzeitsmahl und der Heimführung mit"der


[ 2023-06-29 10:48:09.832 - 19000812 - Seite 20 ]
Seite 124.
Ilnrerhattmcgs-Leilage.
Nr. 31
Maut, und Lykurg befahl, daß die Spartaner mit
ihren jungen Frauen so lange heimlich verkehren sollten,
bis sich Folgen einstellen würden Aehnliches im älteren
Rom.
Man wird leicht erkennen, daß die Probezeit eine
allgemeine Ursitte war, zu dem Zweck, in den bar­
barischen Zeiten, wo die „solitäre Raubthierspezies
Mensch" noch einsam schweifte, auf die physisch wahr­
hafte Tüchtigkeit der Nachkommenschaft einerseits zu
sehen, wie aus eine Vermehrung der Bevölkerung
überhaupt zu zielen. Es war der re ne Erhaltungs-
tr.eb, der gebot, die physisch Tüchtigsten allein eine Ehe
vollziehen zu lassen. Uno wenn Herodot z. B. von ver­
schiedenen Völkerstämmen berichtet, daß sich ihre
Mädchen im Tempel Fremden" darboten, so ist
dies wohl kaum als bloße Sittenlosigkeit zu deuten,
abgesehen, daß die alten Religionen im Geschlechts­
leben vielfach wurzeln. Die „Fremden" waren
eben die Barbaren und oft die physisch Tüchtigeren;
abgesehen davon, daß so die Rasse differenzirt
wurde, wußten die Alten sehr wohl, daß der stets ab­
geschlossene Verkehr der Rasse untereinander meist zur
Degeneration führte, indessen der neue Einschlag die
Rasse vielfach kräftigte. So scheint dies bei den Isländern
der Fall gewesen zu sein, die auf ihrer abgeschiedenen
Insel leicht zur Degeneration, wohl auch zur Entvöl­
kerung neigten. Daher überließen die Isländer ihre
Töchter gern Fremden.
Es ist echtes Barbarenthum und nicht das
Schlechteste, derart über die Höherzüchtung der Nasse
zu wachen, daß die Probenacht an vielen Orten fast
W einem Recht der physisch Tüchtigeren, der Krieger und
Ritter, wurde, zu dem sogenannten Herrenrei t, das die
Herren über die Töchter der Hörigen ausübten. Und
so war auch das Recht über die Mädchen in Asien
vielfach ein Vorrecht des Herrschers, des Adels, und
in Indien besonders der Priesterschaft. Es liegt hier
überall nur der Gedanke der Probenacht des Barbaren-
thnms vor, daß der „Aria", der körperlich und
geistig am höchsten Stehende, allein berufen sei,
die Parias in ihrer Nasse höher zu züchten. Und auch
die Bräuche, wobei Bräute mit der größten Gefahr
und vieler Mühe geraubt wurden, und der junge
Gatte mit nur großen Beschwerden sich der Neuver-
mälten nahen kon te, zielen darauf hin, daß nur die
wahre Männlichkeit im Barbarenthum mit der Er­
haltung der Rasse betraut werden sollte. Auch die
Amazonen der Sage verbanden sich ja nur zu dem
Behufe mit Helden, um ihre kriegstüchtige Nasse er­
halten.
Die Sitte der Probenacht hat sich im Laufe der
Zeit mit der zunehmenden ultur und namentlich durch
die Einflüsse des Christenthums, d eses Antibarba­
rismus, in deutschen Ländern allmällg bei den ver­
schiedenen Ständen in verschiedene todte Symbole
umgewandelt, zu welchen schließlich Nechtsbegriffe
kamen, die der Forderung beiderseitiger physischer
Tauglichkeit zur Ehe genügten. Freilich, bevor das
Recht war, mußte die Namr entscheiden. Wo die
Natur noch heute mehr entscheidet, wie bei den
Bauern, hat sich der Gedanke dieser Sitte, wenngleich
nicht mehr in seiner Ursprünglichkeit, erhalten, wie
in dem „Fen erln" der Alpen. Die Sitte wird hier
wohl auch mehr Unsitte geworden sein. Immerhin
mag diese Sitte aber auch manche glückliche Verbindung
gezeitigt haben, eine glückhafte Nassenmischung die sich
in den berühmten Bastarden, den Kriegshelden alter
Zeiten, äußerte. Der Barbarismus stellte eben Kraft
über Moral und opferte der Kraft, die allein
einem Volk Wurzeln gibt, Alles. „Die vornehmen
Rassen sind es, welche den Begriff „Barbar" auf all'
den'Spuren hinterlassen haben, wo sie gegangen
find." (Nietzsche.)^^ -.
G u st a v Gugitz.
Merlei.
Die Hinterlassenschaft Johann Peter Hcbel's.
Heber die Vertheilung von I. P. Heb I's Verlassc.i-
schaft gibt eine Arbeit „Erinnerungen an I. P. Hebel"
in ,Feldberg's Töckterlein", Sonntagsbeilage zum
„Markgräfler Tagblatt", Aufschluß. Ein noch lebender
Verwandter Hebel's in Hausen erzählt von ihm
Folgendes: „Meine Großmutter die Mareili
(Marie) hieß, war eine Schwester von Hebel's
Mutter. Si: war in ihrer Jugend zusammen mit
Hebel's Mutter bei einer Herrschaft in Basel Köchin.
Später kam sie in gleicher Eigenschaft nach Grenzach
in's „Sörnli". Ihr Neffe, der junge Johann Peter,
war damals Präzeptoratsvikar i u Lörrach und besucyte
sie an jedem Sonntag. Was ihn so mächtig zu seiner
Tante hinzog, ist nicht ganz ermittelt worden, vermuth-
lich war der Schopven Wem und das Halbbatzenlaibli
Weißbrot, das die Tante bei jedem Besuche stiftete,
nicht ohne Einfluß, denn sein Gehalt war damals ein
äußerst bescheidenes. Auch mußte ihm die Tante
einmal ein neues Röcklein kaufen, weil das, welches
er trug, gar zu fadenscheinig geworden war. Später
heiratete das Mareili meinen Großvater, der in
Hausen ein kleines Gütchen hatte und Brack hieß.
Zwei weitere Schwestern waren schon da und an die
Bauern Beck und Oertlin verheiratet. Hebel hatte
meine Großmutter sehr gerne und unterhielt einen
regen Briefwechsel mit ihr und dem Großvater, den
er ebenfalls gut leiden mochte. Einmal, er war kurz
zuvor Prälat geworden, kam er nach Hausen auf Be­
such und wohnte bei den Großeltern. Der Herr
Inspektor Ms dem Bergwerke lud ihn zum Mittag­
essen ein, aber Hebel schlug die Einladung aus
und sagte zu meiner Großmutter: ^Jch esse mit dir,
da schmeckt es mir am besten." Sie frug ihn auch,
wa5 er gern esse, worauf er erwiderte: „Mach'es ganz
einfach, Fleisch und Gemüse." Am Abend ging er
wieder fort nach S i opfheim, und unter seinem Teller
lagen vier ganz neue Sechsbätzner als Gastgeschenk
für die Großmutter. In dieser Zeit besuchte ihn auch
einmal die andere Schwester, die Frau Oertlin in
Karlsruhe. In Hemdärmeln, das Tschöpli am Arm
tragend, trat sie bei ihm ein, als er gerade eine An­
zahl Studenten unterrichtete. Er gab ihr seine Haus­
hälterin mit, um die Stadt und den Kirchhof zu be­
sehen. Dreimal mußte die gute Frau auf der Hinreise
und ebenso auf der Herreise übernachten. Reich be­
schenkt kam sie wieder in Hausen an. Am 22. Sep­
tember 1826 starb Hebel ganz plötzlich auf einer Dienst­
reise in Schwetzingen, wo er auch begraben
liegt. Er hinterließ ein Vermögen von 12.000 fl.;
einen großen Theil seines Vermögens hatte
er früher dem Weinhändler Meville in
Schwetzingen geliehen und es da verloren. Die Hälfte
der Hinterlassenschaft kam nach der Pfalz, wo sein
Vater her war. die andere Hälfte, nämlich 6000 Gulden,
kam nach Hausen; und da meine Großmutter
vor Hebel gestorben war, so wurde die
Summe hälftig an seine Schwäger Beck und
Oertlin ausbezahlt. Dieses Vorkommniß ver­
droß meinen Großvater in hohem Grade, weil
er wohl wußte, daß nur der plötzliche
Tod Hebel's die Ursache war, daß er leer ausging.
Auch der damalige Pfarrherr von Hausen, mit Namen
Sonntag, mit dem mein Großvater befreundet war,
war dieser Meinung und machte meinem Großvater
den Vorschlag, einmal in Güte zu versuchen, ob die
beiden Schwäger Beck und Oertlin uicht einen Theil
der Erbschaft an ihn abgeben wollten. Sie gingen mit­
einander zu Oertlin und trugen ihr Anliegen vor, fanden
aber wenig Entgegenkommen. Endlich hieß es: „Wenn
der Beck etwas gibt, so will ich auch nicht zurück­
stehen." Und als sie zum Beck kam, sagte er genau
dasselbe und die Beiden bezahlten nichts und behielten
ihr Geld. Im Zorn kam mein Großvater nach
Hause, während nieine Mutter gerade am Backen
war und ein großes Feuer im Ofen brannte.
Er sagte, wenn ich inmal doch nichts von
meinen Verwandten erhalten soll, so will ich
die Briefe, die er mir geschrieben hat, auch nicht
länger im Hause haben, und warf die ganze Sammlung,
vielleicht 30—40 Stück, in den Ofen, wo sie ver-
br nnien, ehe Jemand es hindern konnte. Der Groß­
vater hat so gründlich aufgeräumt, daß wir nicht
mehr das geringste Andenken an den verstorbenen
Verwandten besitzen."
Lic Schwiegertöchter bei den Chinesen. Dem
Vor Kurzem ers ienenen Buche eines Missionärs:
„Smith, Chinesische Charakterzüge" (mit vielen
Illustrationen, Preis broschirt 5 Mark 40 Pfennige,
gebunden 7 Mark 50 Pfennige, A. Stuber's Verlag
in Würzimg) welches im Hinblicke auf die gegen­
wärtigen Vorgänge in China von zeitgemäßer Be­
den uüg und hohem Interesse ist, entnehmen wir:
Eine Schwiegertochter wird als die Magd der ganzen
Familie betrachtet und demgemäß ist auch ihre
Stellung. Natürlich nimmt man deshalb lieber eine
kräftige Person, die schon etwas in die Geheimnisse
des Haushaltes eingeweiht ist und auch vom Kochen
etwas versteht, als ein Zierpüppchen. So kennen wir
einen Fall, wo ein kräftiges, zwanzigjähriges Geschöpf
einen Jungen von zehn Jahren heiratete. Zu ihren
ersten ehelichen Freuden gehörte es, daß sie ihren
Herrn Genial während aller möglichen Kinderkrank­
heiten Pflegen durfte! Neder die Leiden
der Schwiegertöchter in China könnte man eigentlich
ein ganzes Kapitel schreiben. Wenn man be­
denkt, daß alle chinesischen Mädchen heiraten,
und zwar schon sehr frühzeitig, und dieselben Heu
Hauptheil ihres Lebens unter dem scharfen Regiment
einer „lieben" Schwiegermutter znbringen müssen,
bekommt man eine Idee davon, wie es ihnen in den
meisten Familien ergehen inag, welche die armen Ge­
schöpfe oft geradezu quälen. Die Eltern der jungen
Frau sind dem gegenüber absolut machtlos, sie können
ihren G genschwiegereltern höchstens gelinde Ver­
stellungen machen oder für ein entsprechendes Leichen-
begängniß sorgen, falls die T chter in der Ver­
zweiflung zum Selbstmord, greift. Ein Mann, der
seine Frau peinigt oder tötcket, kommt immer mit der
Entschuldigung davon, wenn er angibt, daß sie sich
gegen seine Eltern nicht wie eine richtige Tochter
benahm. Gerade unter jungen Frauen ist Selbst­
mord sehr häufig und es gibt Gegenden,
in denen man dies m traurigen Ereigniß
auf Schritt und Tritt begegnet. Kann es etwas
Schrecklicheres geben, als die Vorwürfe einer Mutter
ihrer Tochter gegenüber, deren versuchter Selbst-
m rd mißlang: „Warum starbst du nicht, als dir
das Glück günstig war?" Der Gouverneur von
Honan setzte in einer Veröffentlichung in der „Peking
Gazette" auseinander, daß man nach dem Buchstaben
des Gesetzes im Kindermord wohl eigentlich eine straf­
bare Handlung erblicken müsse; 'dies werde jedoch in
der Praxis wirkungslos, da sich z. B. eine Frau,
welche ihre Tochter vorsätzlich mordet, immer mit Geld
von der Strafe loskaufen kann. Es wurde speziell
von einem Fall berichtet, wo eine Frau das Mädchen,
welches ihr Sohn heimführen sollte, mit Räucherkerzen
brannte, ihre Backen mit glühenden Zangen zwickte
und es schließlich mit heißem Wasser verbrühte. AelM
liche Fülle werden in dem Artikel, dessen Zuverlässig­
keit über allen Zweifel erhaben ist, auch noch erwähnt.
Mögen auch solche Barbareien selten sein, so treibt
doch die schlechte Behandlung junge Frauen so oft zum
Selbstmord, daß man darin gar nichts Außergewöhn­
liches mehr findet. Der Verfasser selbst kennt viele
derartige Vorkommnisse.
lieber die Entstehung und Verbreitung des
Papiers enthält ein soeben erschienenes Buch von
Augustin Blanchct (blssru sur uwstoirs clu papisr St 6s
8L Mt-risstion) interessante Angaben. Der Anfang des
Papiers ist im chinesischen Bambusblatt zu suchen, auf
welches mit „rothem" (also glühendem) Eisen die ideo­
graphischen Figuren der chinesische Sprache eingeätzt
wurden; um diese Figuren dauerhafter zu machen,
druckte man sie auf Seide. Ungefähr 100 Jahre nach
Christi Geburt erfand der Höfbeamte Jsai-Loun das
eigentliche Papier, ein Gemisch aus Baumrinde,
alten Lumpen, Pflanzenfasern und Hanffäden;
der Erfinder stieg zu den öchsten Stellen des Reiches,
nach feinem Tode erwies man ihm göttliche Ehren.
Ueber Korea kam das Papier nach Japan; um 593
verbesserte es der Weise Doncho, bald darauf Prinz
Shotoku durch Anwendung der Rinde des Maulbeer­
baumes und des Hanfes. 806 bis 807 errichtete
der Staat selbst Pap erfabriken, in denen man fünf
Arten erzeugte: „Kistüslli" aus Hanfspitzen, „masKiM"
aus Hanfrinde, „Lnlrusnl" und „cksnstu" aus Maulbeer-
baumrinde, „bist»" aus den Fasern der Lckaswoi-tllm pa-
pyi-cksi-a. In s Abendland wurde die chinesische Erfindung
durch die Araber gebracht. Durch die Älmohaden kam
die Kunst nach Fez, Marokko und Spanien, wo sich
bei Valenzia im Städtchen Xativa (Schatiba) die erste
Papiermühle erhob, der mehrere in Katalonien folgten.
Das arabische Papier kam bald auch in die Seestädte
Italiens und nach Sizilien: in Fabriano arbeiteten 1307
bis 1324 nach Angabe des Forschers Zongyi sechs
Mühlen. Venedig riß den ganzen Papierhandel durch
Jahrhunderte an sich. Wo die erste Mühle in Deutsch­
land gestanden, war lange strittig: die Einen ver­
legten sie nach Augsburg (1488), die Anderen nach
Negensburg (1539). Die neue Forschung entdeckte sie
in Gleismuhl bei Nürnberg, wo sie schon 1390 unter
Leitung Ulman Strömer's arbeitete.
Vom Mchertisch.
Geschichten aus den Winkctgassen. Don Arthur
Morrison. Uebertragen von Edward F a l ck.
Umschlagbild von Emil Orlik. Wiener Verlag 1900.
— Für den ersten Augenblick mag es wohl scheinen,
daß diesen kleinen Skizzen des englischen Dichters
Morrison die innere Nothwendigkeit fehlt, übersetzt zu
werden. Man schreibt doch bei uns selbst genug
Proletariergeschicyten und hat besonders in letzter Zeit
in mannigfacher Weise das Elend der unteren Schichten
geschildert. Oder sollte die Noth in i en Winkelgassen
von Londons Westend anders sein? Sollte man dort
den Hunger stärker, die Entbehrung tiefer fühlen?
Gewiß nicht. Unh dennoch scheinen mir diese knappen,
oft flüchtig gearbeiteten Skizzen im Vergleiche mit
ähnlichen Arbeiten unserer Autoren von besonderem
Werthe zu sein. Einfach deshalb, weil sie ohne klein­
liche Nebenabsichten, ohne alle Parteibeeinflussung ge­
schrieben sind Mit rein künstlerischen Mitteln sucht
der Dichter eine künstlerische Wi kung zu erzielen. Er
verschmäht die beliebten Methödchen der allzuvielen
Elendsdichter, mit deren Hilfe— ach so leicht— eine
billige Wirkung zu erzielen ist. Dieses Verzichten auf
die Gegenüberstellung von Vermögenden und Besitz­
losen^ von Genießenden und Darbenden ist ein Ver­
dienst. Morrison anerkennt, daß die ungerechten
Klassenunterschiede, die oft empörende Verschwendungs­
sucht der Reichen eine der Hauptursachen des
schrecklichen Elendes sind. Aber er ist weit davon
entfernt, sie als die e i n z i g e Ursache zu bezeichnen.
Morrison geht tiefer. Er ist eben nicht Parteimann,
sondern ein Dichter. Mit wenigen, oft verblüffend
einfachen Worten zeichnet er das Seelenleben, das
Empfinden, Fühlen, Denken der Leute, die da draußen
in den Winkelgassen wohnen, „deren Gesicht stets
zerschunden ist, die keine Manschetten und Krügen
kennen, und deren ärgster Feind die Seife ist". So
z. B.: „Niemand lacht hier, denn das Leben ist eine
gar ernste Sache. Niemand singt. Einmal wohnte
eine Frau hier, we che sang; sie kam vom Lande.
Aber da sie Kinder zur Welt brachte, wurde die
Stimme rauh, und nachdem ihr Mann gestorben war.
sang auch sie nicht mehr...." Die einzelnen Skizzen
sind Ausschnitte aus dem Leben der Westendleute.
Morrison schildert da: wie sie sich lieben und prügeln,
er beschreibt ihre Bosheiten und zeichnet das Schicksal
Derer, die zu wenig Energie und Muth haben, um
der Gemeinheit des Lebens standhalten zu können.
Oft begegnet man auch dem merkwürdigen englischen
Humor, der die ernstesten Dinge mit ein paar lächer­
lichen Worten sagt. Köstlich sind die Skizzen, in denen
Morrison von den Schuftereien erzählt, durch die sich
gewisse Existenzen fortfristen. Wenn man gegen
das Buch einen Einwand erheben kann,
so ist es wohl mir der, daß sich der Uebersetzer durch
Wiedergabe gewisser Gespräche in wieneriscber Mund­
art vergriffen hat. Das stört ungemein, da die weiche
süddeutsche Mundart im grellen Gegensatz zu dem
schroffln englischen Charakter steht. v.

