
[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 1 ]
Fernfbrech stelle: Nr. 8196.
Postsparfaste: Nr. 820821.
Jeulsches
Lagolast
OstimtscheRundschau.
: Mörser„ ....
VdjLhrig 21 L SU d, Vierl-Ijshrig lb L 80 k, moilailich s L 6U k. Mit,L
ij. °v L «U k, halbjährig L 2v k, vierieljähri, i» L so d.
«glich cinmaNger Postversendmig: t». »1, io.su u. s.so M-
M «hähl«.
^irn, Sonnabend 28. Juli 1900.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechlmal gespalten im
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsp,
Lchrifilcitttttg. Verwaltung m»d Versan.tstelle,
befindet fich »1/. Uttgargan« 88.
Morgenblait lö d, im Abendblatt U il, el» Wort ü»
entsprechender Nachlaß.
" wohin «lle Znschriste» und Bestellungen Pi richten B»
Herausgeber: K. S. MsLf.
Xi. Iahrzauz Ar. 206.
Neichsdeutsche Epistel.
Die Lügennachrichten aus Peking, die heute
rlle Gesandten lebendig machen, um sie morgen
wieder abzuschlachten, werden von der Sensations­
presse natürlich als hochwillkommenes Hundstags-
sntter betrachtet. Wieder hat man einmal herrliche
Gelegenheit, die rohe Gesinnung der großen
Judenblätter mit gebührendem Ekel zu verfolgen.
Da werden geradezu mit semitischer Wollust die
letzten Oualen der Europäer über drei Spalten
geschildert, natürlich wüste Schmockphantasien, denn
wer brachte die Kunde? Und zehn Zeilen später
prangt eine fettgedruckte Drahtung, natürlich von
einem „Originalkorrespondenten", der neben dem
Schrift eiter auf dem Drehstuhl sich alle diese
Schrecknisse aus den Fingern saugt, daß man nun
aus sicherster Quelle die positive Nachricht von der
Rettung der Gesandten habe... Und der arische
Zeitungsleser beißt immer wieder auf den Schwindel
an und kauft fiebernd an jeder Straßenecke eine!
andere Judenzeitung, ob in der nicht noch j
„saftigere" Schilderungen des Massakres oder noch j
„originalere Korrespondenzen" von der Errettung
zu finden sind! Daß in der englischen
Politik diese Verlegenheitslügen ihre Urquelle haben,
will natürlich der anglophile Schmock nicht sehen.
Und doch ist nichts natürlicher, als daß England
in Folge seiner militärischen Ohnmacht die fr chsten
Lügen nach allen Richtungen der Windrose drahtet,
um Zwietracht zu säen und Zeit zu gewinnen. ..
So paradox es klingt, so zweifellos wahr ist es:
Nichts wünscht das humane: lbion sehn icher, als
die Ausbreitung des Boxeraufstandes und eine ge­
salzene Niederlage der Mächte. Erstens lenkt das
alle Augen von dem Jammer in Südafrika ab und
zerstreut auch den Lesepöbel in London, der es als
süßen Trost empfindet, wenn sein Pennyblatt
melden kann, daß auch andere Leute Prügel
kriegen ... Und zweitens sind es doch in erster
Linie Rußland und das „6s,mneä Os-Ws^", die
dort Verlegenheiten haben. So bescheiden ist John
Bull durch das Neunmonatliche Löffeln der Buren­
suppe schon geworden, daß er eil e führende
Rolle in den Chinawirren gar nicht mehr be­
ansprucht! Nur noch stänk e rn ist Falstaff's
Plaisir, da er nicht fechten kann ...
Aus der Chinafrage erwachsen der Hydra des
Weltkrieges immer neue züngelnde Schlangen­
häupter. Das Deutschreich säbelt munter auf die
Köpfe los, und die junge Marine flicht die ersten
Lorbeeren um die eisernen Mastthürme ihrer Panzer­
schiffe.
„Es ist der Krieg, ein roh' gewaltsam Hand­
werk, man kommt nicht durch mit sanften Mitteln .."
Die Worte, welch Schiller den Führer einer
wüsten Soldateska, den rauhen Jflo, sprech n läßt,
haben auch für unsere „zivilisirte" Kriegssüyrung
volle Berechtigung. Ordentlich oder gar
nicht! Darum ist es mit innigster Freude zu
begrüßen, daß die reichsdeutsche Heeresverwaltung
mit eiserner Energie, unbekümmert um das jüdische
Geschwätz sentimentaler Handelsorgane, eine starke
Rüstung schmiedete, die Michel in Ostasicn braucht!
Mit Flickwerk und Stückwerk wäre gar nichts ge­
schehen, und so muß England, gelb und grün vor
Neid, das Schauspiel erleben, daß die jüngste
Weltmacht auch zur See weit schneller mobili-
sirt, als der englische Werber in der rothen Affen-!
jacke den Union Jack hissen kann... Das Deutsch-!
reich hat den anderen Mächten Respekt e i n-^
geflößt und den Beweis erbracht, daß die^
Mobilmachung heute noch klappt wie 1870/71.
Geradezu mustergiltig ist der schwierige Apparat
der Gesundheitspflege für Ostasien zusammenge-
gestellt, die Hospitalschiffe sind so vollkommen noch
von keiner Nation ausgerüstet.
Der Anfang zu einer Kolonialarmee großen
Stils ist gemacht, und so lebhaft der feiste Singer
und der nervöse Liebknecht das beklagen, so auf­
richtig freut sich dessen der Alldeutsche!
Auf Handel und Wandel übt dieser ferne
Waffengang einen belebenden Einfluß: In der»
Hafenstädten rollt die Mark weit lebhafter als
sonst, die 30 Millionen, die der schlaue Miquel im
vorigen Jahre zu ersparen verstanden und sorgsam
im Schrein verwahrte, arbeiten nutzbringend im
Dienste des Vaterlandes.... Ein frischer Zug
geht durch das ganze Volk, ein kühnes Hoffen und
Wagen, ein mannhafter Geist, wie er aus Schiller's
Reiterlied spricht: „Und setzet Ihr nicht das Leben
ein, nie wird Euch das Leben gewonnen
sein!" Aus dem Blute der Helden, die für de?
deutschen Weltreiches Größe und Herrlichkeit den
Boden Chinas düngen, wächst den Nachgeborenen
die kostbare Frucht der alldeutschen Macht,
der germanischen Herrschaft! Und damit ist da?
Opfer des Todes auf dem Schlachtfeld in deutschem
Sinne belohnt. Auf zur Weltseesonne die
Schwingen, alldeutscher Aar— uso soii esckit!
Teut.
Der Raffeukrieg in China.
Die chinesische Diplomatie hat mit ihrer Politik
der Verlogenheit entschieden Erfolg. Anfänglich haben
die Chinesen es verstanden, die Gesandten der Mächte
in Peking und die Mächte selbst so vollkommen über
die gefährliche Lage in China hinwegzutäuschen, daß
(Nachdruck verboten.)
Johann Sebastian Lach.
^EineSkizzezu seinem 150. Todestage.
2 8. I u l i.)
Von C. Fischer.
Die Arnstädter waren gar nicht recht zufrieden
mit dem neuen Organisten, den sie seit drei Jahren
hatten. Wenn er spielte, so waren's nicht die guten,
alten schlichlen Choräle, sondern es war eine neu-
modische Manier und Kunst, und die Vorgesetzte Be­
hörde sah sich deshalb am 21. Februar 1706 endlich
veranlaßt, ihm einen ernstlichen Tadel darüber aus­
zusprechen, „daß er bisher in dem Choral viele
wunderliche variationss gemacht, viele frembde Thöne
mit eingemischet, daß die Gemeinde darüber con-
fundiret worden". Freilich, manch' Einen überkam
es wohl seltsam bei diesem ungewohnten Stile.
Wenn die alte, ehrwürdige Choralmelodie jetzt nur leise
anklang, wie ein Gedanke, der noch unter der Schwelle
des Bewußtseins liegt und doch in uns lebt, dann
durch mächtig wogende Tonmassen siegreich durchbrach
und endlich, triumphirend und von hundert zierlichen
Figuren wie von geflügelten, huldigenden Engelchen um­
ringt und begleitet, daherrauschte, dann war's als ob
der junge Mann da an der Orgel alle geheimen
Kümmernisse und Freuden frommer Herzen erkannt
hätte und nun mit Hilfe der Frau Musika allen
Sorgenden und Suchenden zum Tröste sie gar herrlich
sänge. So, wie gesagt, mochte Mancher fühlen; der
Gemeinde im Ganzen aber war des Organisten neue
Weise nicht recht und sie billigte vollkommen den
Tadel, der ihm ertheilt ward. Daß den Arnstädtern
aber auch das mit dem Bach widerfahren mußte! Er
War freilich noch ein iunger Mensch von 20 Jahren.
aber er war ihnen doch so wohl rekommandirt und
seine Vorfahren, die Bachs, saßen doch schon seit
Menschengedenken in Sachsens und Thüringens
Städten als ehrsame und tüchtige Organisten, Musik­
direktoren und Stadtpseifer. Dieser aber wollte zu
hoch hinaus. War im Vorjahre zu Fuß Mch dem
fernen Lübeck gewandert, um dort den großen Orgel­
spieler Buxtehude kennen zu lernen, und hatte dabei
seinen Urlaub so gröblich überschritten, daß er einen
ernsten Verweis deswegen hinnehmen mußte. Nein,
dieser Johann Sebastian Bach schien doch nicht so
tüchtig und zuverlässig zu sein, wie seine wohl­
angesehenen Vorväter.
Nichts ist vielleicht für die Enge der Verhältnisse,
in denen eines der mächtigsten musikalischen Genies der
Welt, einer der gewaltigsten Mehrer des geistigen Be­
sitzes der Menschheit lebte, bezeichnender, als diese seine
Arnstädter Erlebnisse. In Johann Sebastian Bach's
Leben fehlen alle heroischen Momente. Er ist als der
Sohn kleiner, wenn auch angesehener Leute geboren und
hat Zeit seines Lebens sich in kleinen Verhältnissen be­
wegt. Er war schon auf neuen Bahnen der Kunst und
ragte über seine ehrsamen thüringischen Kollegen hinaus,
wie ein Dom über's Gewimmel kleiner Häuser, als ihn
die Arnstädter Behörde schulmeisterte. Er stand auf der
j Höhe seines Schaffens und war in Fachkreisen längst
i ein gefeierter Mann, als Rath nnd Konsistorium in
> Leipzig ihn als Lehrer und Kirchendiener maßregelten
und ihm zur Strafe zeitweise seine ohnehin nicht gerade
! reichlichen Bezüge kürzten. Er starb, ohne daß die Mit-
i weit ahnte, daß der Leipziger Thomaskantor weit, weit
> mehr als ein großer Orgelspieler und Cembalist, daß
i er ein genialer Tondichter, der Bahnbrecher einer neuen
I musikalischen Epoche war, und es dauerte ein volles
Jahrhundert nach seinem Tode, ehe seine ganze
Bedeutung den von ihm so reich beschenkten Menschen
aufging. Und in dieser Beschränktheit der Verhältnisse
sich und die Seinen eben nur so durch's Leben
schlagend, in seinem Werthe nicht erkannt, entwickelt
dieserMann eine staunenerrengende Fruchtbarkeit, schaffst
Meisterwerk auf Meisterwerk und lebt ein Herzens^
frohes, reiches und beglücktes Leben!
Welches war die siegreiche Macht, die diesen so
schlichten und doch so geheimnißvollen Menschen seinen
einsamen Weg führte? Es waren zwei innig ver-
schwisterte Kräfte: die Liebe Gottes und die Liebe zur
Musik. Und beides hatte er seinen Vorfahren zu der-
i danken. Die Bachs, die bis zur Mitte des XVl. Jahr-
j Hunderts im Thüringischen zu verfolgen sind, sind seit-
! dem immer fromme, treue Lutheraner gewesen, und
i ihre musikalische Begabung geht gleichfalls bis auf
jenen Müller Veit Bach (geboren zirka 1550) zu­
rück, von dem sein großer Urenkel erzählt, er habe
sein meistes Vergnügen an einem Cythringen
! (guitarrenartigem Instrumente) gehabt, welches
i er auch mit in die Mühle genommen und unter
j währendem Mahlen darauf gespielet. „Es muß
! doch hübsch zusammen geklungen haben," fügte er
hinzu. So gaben ihm die wackeren Ahnen das Aller­
beste mit auf den Erdenweg; die sichere beseligende
Weltanschauung. Bach's Gottesglauben und Religion
ist so herrlich lebensvoll und fruchtbar. Ihm ist die
ganze Welt voll des allmächtigen Gottes; nichts,
was nicht von ihm ausginge oder sich nicht auf ihn
zurückbezöge. Und so war auch ihm, dem bescheidenen
Organisten und Musikus, zum Werke gesetzt, zu singen
zur Ehre Gottes, und wie tief er das empfand, zeigt
sein köstlicher Ausspruch: „Des Generalbasses Finis
und Endursache soll anders nicht, als nur zur Ehrl


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite S
Sonnabend Gstdrrchchr Rsrr-schKr.
28^ Juli (Heitltiond) 1989. N^206
nichts geschah, nm den drohenden Gefahren zu be­
gegnen. Dann wurden plötzlich von chinesischer Seite
Nachrichten über die Bedrängnug der Gesandtschaften
verbreitet und auf diese Weise der übereilte Vorstoß
der Seymonr'schen Truppe nach Peking herausgefordert,
der fast mit einer furchtbaren Katastrophe geendet
hätte. Dann wiederum wurde mit Hilfe des chinesischen
Telegraphendirektors Scheug und des Gouverneurs
von Schantung Manstsikkai die Schreckensknude in die
Welt gesetzt, daß alle Europäer in Peking einschließlich
der Gesandten einem furchtbaren' Blutbad zum Opfer
gefallen seien, und jetzt versichern dieselben sauberen
Herren der Welt, daß die Gesandten und die Europäer
in Peking „wohlbehalten" und „im Schutze der
chinesischen Regierung" seien.
Das, was die Chinesen mit dieser verlogenen
Taktik erreichen wollten, haben sie in der That einiger­
maßen erreicht, nämlich Meinungsverschiedenheiten und
Verwirrung unter den Mächten hervorznrnfen. „Wer
Vieles bringt, wird Jedem etwas bringen," dachten
offenbar die Chinesen. Jetzt ist die eine Macht davon
überzeugt, daß die Gesandten in Peking noch am
Leben sind, und sie hält es deshalb für nöthig, daß
nnverweilt ein Vorstoß nach Peking zum Entsätze der
Gesandten gemacht werden müsse. Die zweite Macht
glaubt ebenfalls, daß die Gesandten noch am Leben
sind, aber sie folgert daraus, daß man die Chinesen
mit Glacehandschuhen anfassen und fein sämtlich mit
ihnen unterhandeln müsse. Die dritte Macht wiederum
hält die neuesten Meldungen der Herren Scheug und
Mianshikkai für eitel Schwindel und meint, man
müsse angesichts dieser Frevelthaten ungesäumt gegen
die Chinesen Vorgehen. Andere Mächte endlich, zu
denen auch Deutschland gehört, kommen aus der
gleichen Auffassung zu der entgegengesetzten und offenbar
allein richtigen Anschauung, daß man den Sühne­
feldzug nicht überstürzen dürfe, sondern aus
der bisherigen fehlerhaften Unterschätzung der
Chinesen lernen und den Vorstoß auf Peking erst
dann unternehmen solle, wenn eine hinreichende
Truppenmacht den Erfolg dieses Unternehmens
garantirt. Und in der That wäre nichts gefährlicher,
nichts geeigneter, ganz China znm Aufstand zu ent­
stammen, als ein ernsthafter Mißerfolg der verbündeten
Truppen. So haben es denn die Chinesen glücklich
erreicht, die stärksten Mißtöne und Meinungsver­
schiedenheiten in das „europäische Konzert" zu
oringen. Und um dieser Taktik den vollen Erfolg zu
sichern, haben sie ihre Zuflucht zu einem zweiten
schlauen Tric genommen, indem sie nach und nach
^de Macht einzeln nm chre „Vermittlung" gegenüber
den anderen Mächten bitten. Das ist ganz die Laktik
jenes Vaters, der jedem seiner drei Söhne den eckten
Ring versprach und— allen falsche Ringe schenkte.
Von Japan hat China hiebei eine zivar ablehnende,
iber doch bemerkenswerth freundschaftliche Antwort
erhalten. Eine entschiedene Ablehnung erfuhr China
von Seiten Frankreichs und noch entschiedener ivar
die Zurückweisung der deutschen Regierung gehalten.
Dagegen zeigt die Antwort der Vereinigten Staaten
von Amerika auf das chinesische Gesuch, daß dieselben
den Chinesen ihre „freundschaftlichen Dienste" gern an­
bieten. Gibt man sich doch in Washington sogar l
dem schier unbegreiflichen Wahn hin, daß ein „Kooperiren>
oer kaiserlichen Behörden in China mit der!
Entsatzexpedition zum Schutze der Ausländer^
und zur Wiederherstellung der Ordnung er-,
möglicht werden könne. So ist denn glücklich!
der trennende Keil in das „europäische Konzert
getrieben und man darf sich weiter nicht wundern,
wenn auch über die dringlichsten der schwebenden
Fragen, über die gemeinsame Kriegsführung, über die
Ernennung eines Oberkommandirenden und über ein
emeinsames Verbot der Waffenausfuhr nach China
isher unter den Mächten keine Einigung erzielt
werden konnte. Diese Uneinigkeit der Mächte hat denn
auch bereits den Uebermuth der Chinesen entsprechend
gesteigert, so daß Herr Li-Hung-Tschang erklären
konnte, daß China nicht an das Zahlen irgend welcher
Entschädigungen denke, und daß die Mächte sich damit
begnügen müßten, wenn man ihnen Zusicherungen
gäbe, daß die chinesische Verwaltung „reformirt" und
die „für die jetzige Krisis verantwortlichen Beamten"
abgesetzt würden. Die chinesische Frage ist somit jetzt
auf einem höchst kritischen Punkt angelangt und es
wird der stärksten Anstrengungen seitens der Diplomatie
bedürfen, sie über diesen Punkt hinwegzubringen.
Aus Peking.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. Ri.
abgegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung
überbrachte, daß die Soldaten des Prinzen
Tsching gegen die Truppen des
GeneralsTnng gekänipft und eine
Niederlage erlitten hätten. Die
Fremden verteidigten sich in der nördlichen Kathe­
drale, in der Nähe der verbotenen Stadt.
Vorkehrungen Frankreichs.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais
Elysse abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern, Delcassi mit, er habe allen französischen
Konsuln in China vollständig freie Hand gelassen, die
nothwendigen Maßnahmen zum Schutze der Franzosen
zu treffen. Admiral Courrejolles werde erst nach Ein­
treffen weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku
seine Maßnahmen treffen und die Schiffe nach Bedarf
in die verschiedenen chinesischen Häfen entsenden. Als
Kohlenstation sei Mascate nusersehen, wohin ein mit
Kohlen beladener Transportdampfer abgegangen sei.
Die Lage der Gesandten.
London, 27. Juli. Der Korrespondent der „Daily
Mail" telegraphirt ans Shanghai, vom englischen
Gesandten in Peking, Macdonald, ein vom 6. d. M.
datirtes Schreiben erhalten zu haben, besagend: D i e
Fremden erhalten von den chinesi­
schen Behörden keine Hilfe. Drei
G e s a n d s ch a f t e u halten sich noch in
Folge der Feigheit d e r C h i u e s e n.
Wir hoffen 14 Tage läng ansznhalten, falls wir aber
bedrängt werden sollten, höchstens vier Tage. Das
Granatfeuer dauert an.
Li-Hung-Tschang kchrt zurück.
Hongkong, 27. Juli. (Rentermeldnng.) Ein
Opiumsarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
daß Li-Hung-Tschang nicht m der Lage sei, nach
Peking weiter zu gehen, und nach Kanton zurückkehre.
Man erwarte, daß er auf der Rückreise Hongkong be­
suchen werde.
Abfahrt deutscher Truppen.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ost­
asiatischen Expeditionskorps ist heute auf den Transport­
dampfern „B a t a v i a", „Hall e" und „D r e s d e n"
abgegangen, nachdem sich der Kaiser in Begleitung
der Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert, sowie des
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in einer
längeren Ansprache von den Truppen verabschiedet
hatte.
Die Deutschen im verunglückten Kricgszuge
Sehmour's.
Berlin, 27. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht einen vom Chef des deutschen
Kreuzergeschwaders in Taku übermittelten längerer
Auszug aus dem Kriegstagebuche de,
Kapitäns Usedom von dem Zuge S e h-
mour's. Am Schlüsse dieser Aufzeichnungen heißt
es: „Die Deutschen ließen weder Waffen noch Ver­
wundete oder Vermißte zurück. Alle Gefallenen wurden
mit militärischen Ehren begraben."
Die Gefangenen von Peking.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily
Mail" veröffentlichten Briefe des britischen Gesandten
in Peking, M a c d o n a l d, vom 6. d. M. heißt es:
„Wir erhalten von den Behörden
keinen Beistand. Drei Gesandt­
schaften stehen noch, darunter die
britische. Wir halten auch einen Theil der
Stadtwälle besetzt. D i e C h i u e s en beschießen
uns von der Stadt aus mit einem dreizölligen
Geschütze; auch einige kleine Geschütze bedrängen uns.
Wir können jedenTag völlig ver­
nichtet werden. An Munition und
Nahrungsmitteln herrscht Mangel.
Wir wären auch aus diesem Grunde bereits umge­
kommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge wären
und einen bestimmten Angriffsplan hätten. Wenn
wir nicht bedrängt werden, können wir es noch vier­
zehn Tage aushalten, sonst höchstens noch vier
Tage. Das Entsatzkorps wirdeinen
nur geringen Widerstand zu erwarten
habe n." Macdonald schließt mit dem Nathe an das
Entsatzkorps, entweder durch das östliche Thor oder
auf dem Flußwege anzurücken. Die Verluste dei
Fremden in Peking betrugen bis zum 6. Jul*
4 0 T o d t e u n o 8 O V e r w u n d e t e.
Hongkonger Besorgnisse.
Hongkong, 27. Juli. (Reutermeldung.) Ein Pri-
vatbrief aus Kanton berichtet, daß die als „Dreifaltig­
keitsbund" bekannte Geheimgesellschaft einen Angriff
auf den Stadttheil Schämten plane. Das Gefühl de'
Unruhe in Kanton nehme zu.
Der Krieg in Südafrika.
Dewet's Rekord.
Die „Daily News" schreiben: „General Dewet's
Rekord in diesem Kriege ist sehr bemerkenswerth. Er
beweist zunächst, wie geschickt der Burengeneral das
Gelände auszunützen und wie richtig er die Be
wegungen seines Gegners zu beurtheilen versteht. Er
war es, der den Feldzug im Südosten des Oranje-
Freistaates organisirte, der mit Sanna's Post begann
Dann folgte Reddersburg, wo Dewet mehrere Wochen
30.000 Mann in Schach hielt, und er endigte mit
einem großartig ausgeführten Rückzug, der so gut wn
nichts kostete. Die folgende Zusammenstellung seiner
Thaten seit der Invasion des Transvaals ist für das
britische Publikum nicht gerade eine angenehme Lektüre
31. Mai: Gefangennahme von 400 Mann Ieomanrv
und 26 Waggons bei Lindley.
Gottes und Recreation des Gemüths sein. Wo dieses
nicht in Acht genommen wird, da ist's keine eigen-
liche Music, sondern ein teuflisches Geplärr und
Geleyer."
Der Sohn seiner Väter ist aber Bach auch in
seiner äußeren Lebensführung. Er will— im Wesent­
lichen— nichts Anderes sein und werden, als sie:
ein ehrsamer Organist und Musikus. Sein Leben ver­
läuft nicht anders, wie in der Hauptsache das so
manches anderen Bachs, der vor ihm gelebt hatte
.ind gleichzeitig mit ihm lebte. Den Vater, Johann
Ambrosius Bach, Hof- und Nathsmusikus zu Erfurt,
und seine Mutter verliert er früh; im Hause eines
Onkels zu Ohrdrufs wächst er auf und fängt fast noch
in den Kinderjahren mit musikalischen Studien an.
Dann findet er nm seiner schönen Stimme wegen eine
Stelle im Kirchenchor der Michaelisschule zu Lüne­
burg, empfängt hier seinen Schulunterricht und seine
weitere musikalische Ausbildung und tritt schon 1703
— als I8jähriger— als Geiger in weimarische Dienste.
Dann wird er Organist zu Arnstadt, 1707 zu Mühl­
hausen und 1708 in Weimar an der Schloßkirche. Was
aber seinem Lebensgange allerdings ein eigenes
Gepräge aufdrückt, das ist sein nimmer ruhendes
Verlangen, alles Gute und Interessante in der Kunst
kennen zu lernen und sich zu eigen zu machen. Schon
als Lüneburger Schüler wauderte er nach Hamburg,
um dem Orgelspiele des berühmten Reinken zu lauschen,
und nach Celle, wo die französische Musik eifrig ge­
pflegt wurde. Daß er von Arnstadt aus Buxtehude
in Lübeck aufsnchte, wissen wir bereits. Später hat
er sich eifrig mit den Italienern beschäftigt und
fortgesetzt Alles gesucht und studirt, was etwa von
Bedeutung war.
Die drei Hauptstationen seines Lebens find
Weimar, Cöt h en und L e i p z i g. In Weimar
(1708—1717) entstanden seine ersten Meisterwerke, und
zwar waren es, entsprechend seiner Stellung und
Wirksamkeit als Hoforganist, vornehmlich geistliche
und Orgelwerke, Kantaten vor Allem, darunter die
herrliche lls-äur-Kantate: „Gottes Zeit ist die aller­
beste Zeit", Lotus trsZious genannt. In Cöthen
hatte er eine andere Stellung. Dort ivar er
Hofkapellmeister des Fürsten Leopold. So trat
er jetzt in nähere Beziehung zur weltlichen Musik
und übertrug nun den polyphonen Stil, wie er
ihn gebildet hat, auf die Klavier-, die Kammer-,
die Instrumentalmusik. Er hatte in Cöthen eine
angenehme Stellung und große Freiheit, und Hütte
nicht die Verheiratung des Fürsten die Wahrscheinlich­
keit eröffnet, daß sein Interesse für die Musik er­
lahmen werde, so hätte Bach wohl Cöthen kaum ver­
lassen. Auch war es ihm zunächst gar nicht recht, vom
Kapellmeister zum Kantor an der Leipziger Thomas­
kirche „herabzusteigen", der noch an der Thomasschnle
den Unterricht im Lateinischen in einzelnen Klassen zu
geben, die begabteren Schüler in Orgel-, Klavier- und
Geigenspiel zu unterrichten und sonst noch allerhand
Obliegenheiten zu übernehmen hatte, dabei aber doch
nur 100 Thaler fest bezog und im Uebrigen auf die
Akzedentien angewiesen war; gab es einmal wenig
Leichen, dann verringerte sich gleich die Einnahme des
Thomaskantors. Es wurde bereits angedeutet, daß Bach
in Leipzig manche Reibungen und in materieller Hinsicht
manche Sorgen hatte. Aber er ivar glücklich in seinem
Hause, wo er sich von einer treuen Gattin und einer
zahlreichen Schaar blühender Kinder umgeben sah, und
er war glücklich als Künstler. Denn er konnte seiner
Schaffenskraft freien Lauf lassen und seine Gedanken-
und Gefühlswelt in jenen gigantischen Passionen und
Messen niederlegen, die uns Epigonen in ihrer Größe
fast schwindeln machen; er konnte eine Anzahl be­
deutender Schüler heranbilden und sich seines stets
wachsenden Ruhmes freuen. In dieser Beziehung er-
reichte er den Höhepunkt seines Lebens 1747 bei seinem
Besuche in Potsdam. Bach war nicht ehrsüchtig ode:
gar eitel; bei allem berechtigten Selbstgefühle war er
doch voll echter innerer Bescheidenheit. Aber daß ihn
der berühmte Prenßenkönig noch in den Reisekleiderr
zu sich holen ließ und bei seinen Leistungen bewun­
dernd rief: „Es gibt nur einen Bach I"— das
that dem alten Meister doch in der Seele wohl.
Und Friedrich hatte Recht: es gibt nur einer
Bach! Musikgeschichtlich ist Bach ein einzig dastehendes
Phänomen. Denn er ist der gewaltige Vollender und
letzte Meister einer großen Vergangenheit und zugleich
der Prophet und erste Genius einer neuen, vielleicht
noch größeren Epoche. Was die Kirchenmusik seit einem
Jahrtausend erstrebt hatte, fand in ihm seine Vollendung
Aber die strenge typische Gebundenheit und objektive
Form Palestrina's gewann bei Bach durch farbenvolle
musikalische Dramatisirung oder subjektiv lyrische Auf­
fassung ein neues Leben. Wie in der Renaissance in
die bildende Kunst, so trat hier in die Musik machtvoll
und siegreich das Individuum ein. Seine Musik, so
sest sie in dem Boden der Kirche, seiner Kirche, wurzelt,
ist doch weit mehr eine religiöse, als eine kirchliche;
die ganze Tiefe und Macht religiösen Empfindens hat
erst er zu heben vermocht. Von der kindlichen Hingabt
an Gott und den Heiland und den süßen mystischen
Verzückungen bis znm zornigen Glaubenskampfmutb
hat er alle Stimmungen erschöpft. Vor ihm gab es
eigentlich nur Tons etze r, Bach war der erste
Tondichter, der aus dem ganzen Neichthume
seiner persönlichen Empfindungen heraus fte'


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 20«.'
Sonnabend Gst-rrttsche RmSscha«?
88' Jvli (Heumond) 1900 Seite 3
4. Juni: Gefangennahüie vou 160 Hochländern und
50 Waggons bei Heilbronn.
7. Juni: Lord Roberts' rückwärtige Verbindungen
werden abgeschnitten und 20 Meilen Eisenbahn
zerstört. Gefangennahme des vierten Bataillons
Derbyshires bei Rhenoster. Gefangennahme von
160 Mann des Eisenbahn-Pionnierkorps in Roode-
wald Station.
12. Juni: Methuen erringt einen „vollkommenen Sieg"
über Dewet, nimmt sein Lager und „jagt ihn m
alle Winde auseinander".
7. Juli: Dewet greift dic^ Eisenbahn von Neuem
an. Er hält einen Zug auf, die Buren werden
aber von 400 freigelassenen britischen Gefangenen
zurückgetrieben.
7. Juli: Einnahme von Bethlehem durch die Briten.
Dewet zieht sich nach Fouriesburg zurück.
8. —16. Juli: De Wet wird von Hunter und Rundle
eingeschlossen.
17. Juli: Dewet mit 1500 Mann und 5 Geschützen
bricht durch den Kordon und geht nach Lindley.
Paget und Broadwood verfolgen ihn.
18. Juli: Die Verfolger sind ihm dicht auf den
Fersen.
19. Juli: Dewet wird bei Little in der Nähe von
Lindley znrückgeschlagen. Er hatte also offenbar
seine Verfolger angegriffen. Schlacht bei Palmiet­
fontein. Broadwood meldet einen Offizier gefallen,
2 Offiziere und 14 Mann verwundet.
21. Juli: Eine Trainkolonne und 100 Hochländer bei
Honingspruit gefangen genommen.
So hat Dewet allein in sieben Wochen den Eng­
ländern 1300 bis 1500 Gefangene abgenommen, ohne
daß es den weit überlegenen Engländern gelungen
wäre, daS kleine Heer Dewet's zu stellen. Es isi immer
das alte Spiel: Ein englisches Kommando wird ab­
gefangen, ein englisches Hilfskorps setzt sich schwerfällig
in Bewegung, um, am Ort der Thal angelangt, zu
finden, daß das Nest leer ist.
Der „Feldzugsplan" der Buren.
Balmoral. 27. Juli. (Reutermeldung.) Auf dem
Marsche nach Osten traf General French südöstlich
von B a I mor a l zweitausend Buren, welche jedoch
bei seinem Herannahen flohen (?). Die Buren
sagen, ihr Feldzugsplan sei. den Kleinkrieg bis zur
Präsidentenwahl in Nordamerika fortzusetzen, da
ihnen Intervention versprochen worden sei, falls die
Demokraten siegen.
Maseru. 27. Juli. (Reutermeldung.) General
Rundle ruckte gegen die Buren vor und nahm
Commandonek ein. Der Feind zieht sich nach
Fonrie-Shep zurück. Die Engländer folgen,
um ihn zu umzingeln. (Aha l) Unter den Truppen
herrscht Fieber. Es sind mehrere Todesfälle vorge­
kommen. (Wie viele?)
Inland.
Deutschrmtionale filmtet Versammlung m
Troppau.
Die unaufhaltsam vorwärts schreitende nationale
Arbeiterbewegung in Troppau veranlaßt? die sozial­
demokratische Parteileitung, wieder einmal eine Ver­
sammlung in Troppau abzuhalten, zu welcher der als
Schimpfredner bekannte „Genosse" Skaret als Referent
schuf. Und indem er nun seine Kunst auch in
den Dienst weltlicher Aufgaben stellte, indem er
oor Allem die Instrumentalmusik zu völlig eben­
bürtiger Geltung neben dem Vokalsatz brachte, der
bisher als die höchste Stufe der Musik angesehen
worden war, eröffnete er der Musik eine ganz neue
Epoche, jene, in der ihre eigensten Mittel ohne
jede fremde Hilfe erst zu vollkommener Wirkung
gelangten, jene, in der die Deutschen die
führende Rolle übernahmen. So führt von
Bach die Linie rückwärts zu Palestrina, vor­
wärts zu Beethoven. Ströme von Anregung und
Wirkung gehen von dem gewaltigen Manne nack-
allen Seiten hin. Die Klaviermusik verdankt ihm eine
neue Technik in Handhaltung und Anschlag und einen
eigenthümlichen Fingersatz; und bei seinen un­
vollkommenen Instrumenten scheint er bereits
die so unendlich reicheren modernen Instru­
mente gleichsam vorausgeahnt zu haben.
Alle Stimmungen und Eemüthsverfassungen
der menschlichen Seele sind von ihm in der Sprache
der Töne ausgedrückt worden; die Späteren konnten
ausbauen, vollenden, ihm gleichkommen— ihn über­
holen konnte Keiner. Und alle seine Tondichtungen
führen stets zurück zu dem großen Frieden der Seele,
dem sie entsprungen sind; Alle, ob sie heiter scherzen
oder tief erschüttern, erzählen von dem Göttlichen im
Menschen, dem Unverlierbaren, das über alle Hemm­
nisse und Widrigkeiten siegt. Dadurch sind seine
Werke gewissermaßen ein befreiendes Wort und eine
Quelle des Trostes für die Menschheit geworden, und
mehr als ein Beladener und Zweifelnder hat Ruhe und
Frieden in den mächtigen Gedanken und Tönen des
schlichten Kantors an der Leipziger Thomasschule ge­
sunden.
erschienen war. Die Deutschnationalen beschlossen, der
Versammlung fernzubleiben, und beriefen für Dienstag
den 24. d. Dt. eine nationale Arbeiterversammlung in
den Saal „bei den drei Hahnen" ein, die einen
massenhaften Besuch aufwies und einen glänzenden
Verlauf nahm. Während in der sozialdemokratischen
Versammlung trotz der versendeten unzähligen Flug­
zettel zumeist nur Juden und halbwüchsige Lehrlinge
und Fabriksarbeiterinnen sich eingefunden hatten, wies
die nationale Arbeiterversammlung, die Klos durch die
^ „D. W." angekündigt wurde, den zahlreichen
Besuch ernster, reifer Männer aus den arbeiten-
! den Kreisen auf, die der internationalen,
! unter jüdischer Führung stehenden Arbeiterausbeutungs-
^ Partei nicht mehr auf den Leim gehen. Der „Drei-
! Hahnensaal" war denn auch dicht gefüllt mit einer
s begeisterten Zuhörerschar, die den Ausführungen der
Redner stürmischen Beifall zollte. In zweistündiger
Rede kennzeichnete der mit stürmischem Beifall be­
grüßte völkische Arbeiterführer Franz Stein die
internationale Sozialdemokratie, die judenliberalc und
klerikale Partei und erläuterte in überzeugender Weise
das nationale Arbeiterprogramm. Nicht cüdenwollender
Beifall folgte seinen Ausführungen. Auf die in ziem­
licher Anzahl anwesenden Sozialdemokraten machten
die klaren Darlegungen des völkischen Vorkämpfers
einen sichtlichen Eindruck, so daß dieselben trotz wieder­
holter Aufforderung auf eine Erwiderung verzichteten.
Sodann kennzeichnet«: Schriftleiter S ch i m a n a das
Vorgehen des neuen Organs der tschechischen
Maurer und halbwüchsigen Lehrlinge, aus denen sich
die Troppauer Sozialdemokratie znm größten Theile zu­
sammensetzt, hängte einzelne Verdrehungen dieses Blattes,
der „Fr. Schl. P.", tiefer und befaßte sich sodann
mit einigen Lügen des in der vortägigen sozial­
demokratischen Versammlung als eine Art Koniiker
aufgetretenen Herrn Metzner. Nachdem noch Herr
Dr. A u g st als Vorsitzender den Unterschied zwischen
den Schimpfereien in der sozialdemokratischen Ver­
sammlung, der er als Zuhörer beiwohnte, und den
sachlichen Reden in der nationalen Versammlung fest-
gestellt hatte und eine im Sinne der gehörten Aus­
führungen gehaltene Entschließung einstimmig an­
genommen worden war. wurde die so bedeutsame und
erhebend verlaufene Versammlung geschlossen. Be­
grüßungsschreiben waren eingelangt vom Abgeord­
neten Karl Türk, Dr. Bodirsky, is,Kn.
Demel und der Tischgesellschaft „Tentomania" in
Jägerndorf.
Sonnabend den 28. d. M. findet in der Anlagen-
gastwirthschaft in Troppau die gründende Ber­
la m ml u ng desVerbandesdeutscher
Arbeitnehmer in Troppau statt.
— Der Ministerpräsident hat großes Ver­
langen, sich mit den übrigen Ministern zn be-
raihen. Diese find aber aus Wien auf das Land ge­
flüchtet und so geschah es dieser Tage, daß ein ein-
berufener Ministerrath nicht abgehalten werden konnte,
weil er nicht beschlußfähig war. Also die reinste Ob­
struktion im Rathe der Krone. Jetzt sollen einige der
Sommerfrischler mit Portefeuille wieder nach Wien
gekommen sein, und Herr v. Koerber beeilt sich, diesen
Umstand auszunutzen. Er hat sofort für heute Sonn­
abend einen Ministerrath einberufen, welcher auch
stattfinden wird, wenn nicht wieder einige Exzellenzen
ausreißen. Angenehmer ist es jetzt jedenfalls in der
Sommerfrische.
— Beim Ascher Parteitage wurden in die
Parteileitung des nunmehr neu organisirten
Ascher Gebietes folgende Herren gewählt, und
zwar: Für Asch: Karl Adler, Christof Freiberger,
Josef Grimm, Wilhelm Hofmcmn, Johannes Künzel,
Christian Krautheim, Johannes Krautheim, Julius
Merz d. I., Friedrich Reinel, August Nümmler, Karl
Singer, Karl Tins.— Für Friedersreuth: Johann
Wilfert.— Für Grün: Christian Voit.— Für Gott-
manusgrün: Gustav Reinel.— Für Haslau: Georg
Ludwig, Vitus Zeidler Nr. 97.— Für Krugsreuth:
August Wettengel.— Für Mähring: Adam Wölfel.
— Für Nassengrnb: Karl Netsch.— Für Neuberg:
Christof Schulz.— Für Neuenbrand: Johann
Wagner.— Für Niederreuth: Johann Künzel Nr. 42.
— Für Oberreuth: Andreas Wunderlich.— Für
Roßbach: Robert Patzer, Wolfgang Adam Patzer.—
Für Schildern: Wolfgang Wunderlich Nr. 12.— Für
Schönbach: Wolfgang Panzer.— Für Thonbrunn:
Christof Hohberger.— Für Wernersreuth: Christian
Spitzbart. Als Bestach für Roßbach war auch der in
der Versammlung anwesende Landtagsabgeordnete
Wolfgang Ludwig als Kandidat namhaft gemacht
worden, der Parteitag lehnte jedoch diese
Kandidatur ab.
— Die „Bohemia" brachte gestern nach langer
Zeit einen Bericht über die Poderfamer Versamm­
lung, in der die Abgeordneten Steiner und Albl
sprachen. Zum Schluß bringt das liberale Blatt eine
Denunziation gegen einen Seltscher Lehrer in einer
so mustergiltigen Form, daß man ein klerikales Blatt
vor sich Zu haben glaubt. Die neuen Bundesgenossen
der Klerikalen in Böhmen kennen doch den letzten Er­
laß des Landesschulrathes, neunen aber trotzdem zwei­
mal den vollen Namen und Wirkungsort jenes Ver­
brechers. der das Unglaubliche beging, einen Herrn
Dürschmidt durch einen Zwischenruf Zitz beleidigen.
Es fehlt nur noch die öffentliche Bitte an den Landes­
schulrath, den Lehrer schleunigst zu maßregeln. Die.
Lehrer werden in ihren Kreisen schon dafür sorgen,
daß die Haltung der Liberalen und ihrer Organe nicht
so leicht vergessen wird. Das Eine steht schon heute
fest: In manchen Theilen Nordböhmens weiß man
thatsächlich nicht, Ivo der Liberale nushört und der
Klerikale anfüugt. Die Christlichklerikalen und Liberalen
liegen sich, nach ihren Blättern zu schließen, schon
heute in den Armen.
— Die von Dr. Baxa geführte radikale Tschrcheu-
Partci will sich mit der Juiigtschechenpartei ver­
einigen, deren äußersten linken Flügel sie bilden würde.
Die, andere radikale Tschechenpartei, die sich radikal­
fortschrittlich nennt, wird sich angeblich noch vor Ende
dieses Jahres mit der Realistenpartei vereinigen.
— Der Landtag von Istrien hielt gestern wieder
eine Sitzung. Die slavischc Minderheit war nicht er-
-chienen. Nach Mittheilung des Einlaufes gelangt dei
Antrag des Abgeordneten Tomasi, betreffend den Verkauf,
beziehungsweise die Verpachtung des Domänenwaldes
rn Montana, zur Verlesung. Die Gesetzentwürfe, be­
treffend^ die Abänderung des 8 31 der Gemeindeordnung,
die Kreirung eines Pensionsfonds für Kommunalbeamte,
die Modifizirung des Landcssanitcitsgesetzcs vom 19.März
1874, die Kreirung eines Pensionsfonds für die
Kommunalärzte, und die Abänderung des Landesgesetzes
vom 29. November 1881, betreffend die Landes- und
Kommunaüaxen auf Bier und geistige Getränke, werden
in erster Lesung dem politischen und ökonomischen Aus­
schüsse zur Prüfung und Berichterstattung zugewiesen.
Hierauf werden die Schlußrechnungen und Voranschläge
einiger Laudesfonds genehmigt und verschiedene Unter-
stiitznugsgesucbe erledigt. Sodann werden die Wahlen in
die Landeskonimission für die- Erwerbsteuer und in
die Berufungskommission für die Personaleinkommensteur
vorgenommen. Schließlich wurde eine Resolution ange­
nommen, wonach der Landesausschuß beauftragt wird,
bei der Regierung dahin zu wirken, daß in Hinkunft die
Auslagen für die Beguartierung der Gendarmerie vom
Staate getragen werden. Die nächste Sitzung findet
Sonnabend statt.
Arrsla«-l.
— Die Verlobung des Königs von Serviere
Wird in der Presse noch immer eifrig erläutert
namentlich von solchen Blättern, welche für den Er
könig Milan Partei nehmen und schon darum über
die ungeheuerliche „Mesalliance" des Königs Ale­
xander gar nicht genug betrübt und entrüstet sein
können. Einstweilen aber scheint sich der junge König
um das Gezeter der Milanpresse sehr wenig zu
kümmern; zweifellos schätzt er den zu seiner Ver­
lobung dargebrachten Glückwunsch des russischen Kaisers
höher als die ungnädige Stimmung seines Vaters
und der mit diesem verbundenen Kreise. In Wahrheit
verhält sich wohl auch die Bevölkerung Serbiens
gegenüber dem selbstständigen Vorgehen ihres Herr­
schers keineswegs so schmollend, wie das unterschied
liche österreichisch-ungarische offiziöse Klatschbasen dar-
zusteüen lieben. König Alexander empfing z. B. am
26. d. M. die Vertreter der Belgrader Kaufmannschaft
d. i. die Präsidenten der kaufmännischen Vereine der
Hauptstadt, und behielt sie mehrere Stunden bei sich.
Ihnen erklärte der König, er wolle in Allem
selbstständig sein nnd den Hofintriguen ein Ende
machen. Es ist nicht anzunehmen, daß die Kaufmann­
schaft Belgrads und des Landes diese Aeußerung des
Königs unangenehm empfunden haben wollte. Im
Gegenthei, denn unter den bisherigen Jntriguen am
serbischen Hofe hat Serbien schwer zu leiden gehabt
Sehr komisch gibt sich eine Meldung aus Ofe n-
P e st, wonach „einer der Führer der radikalen Partei
und gewesener Minister" einem— O s e n- P e st e'
Journalisten mitgetheil haben soll, durch die
Heirat des Königs werde das patriotische Gefühl des
Landes, der Armee, der Beamten tief verletzt und di«,
einzige Hoffnung Serbiens sei jetzt nu rnoch König
Milan. Der Ofen-Pester Schmock muß mit Milan fest
ergiebig befreundet sein, wenn er sich nicht scheut, durch
die Veröffentlichung von derlei ungarischen Phantasien
lächerlich zu werden. Auch über die Vorgänge, die sich
vor der Bekanntmachung der Verlobung abgespielt
haben sollen, sind noch eine Menge Schmockereien in
Umlaufe; es lohnt aber wirklich nicht der Mühe, aus
diesen von sensationssüchtigen Berichterstattern breit­
getretenen Tratsch näher einzugehen.
Die UebertrittsbeMgung.
HütteUwrf. Wir erhalten folgendes Schreiben.
„Es wäre sehr am Platze, an die kirchlichen Behörden
eine offene Anfrage zu richten, wieso es kommt, daß
die Leiche des durch Selbstmord verstorbenen Försters
Paul vom Auhof in die Kirche nach Mariabrunn über­
führt und mit allen kirchlichen Ehren feierlich
e ing e s e gne t wurde, während bei jenem Mit­
glied«: des Neulerchenfelder Turnvereins, das vor
einigen Monaten auf gleiche Weise endigte, jede
Einsegnung schroff verweigert wurde.
Dieser war allerdings ein armer Teufel, während Paul
k. k. Forstmeister", guter Freund des
Hütteldorfer Kooperators Grafen
Colloredo-Mels und seinerzeit Vertrautet
des Kronprinzen gewesen ist." Was hat der Stifter
des christlichen Glaubens gewollt? Den Armen und
Bedrückten Trost oder den Reichen billige und bequeme
Vergebung ihrer Sünden bringen? Wie kann mau
„christliche Frauenvereine" gründen und „christliche
Politik" betreiben, wenn man sich vom Verständlich
des Christenthums so weit entfernt hat, daß mau


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 4 ]
S eile 4
Sonnabend L
28^ Juli (Heumond) 190» Ne, 2» 6
Handlungen, über die der Schöpfer zu Gericht sitzt,
nach Geld beurtheilltz
Turn-Töplih. Hier scheint der Kampf zwischen
evangelischem Christenlhum nnd den Päpstlichen
neuerdings lustig entbrennen zu wollen., FMer
tonnte von irgendwelchem religiösen Leben in Turn
auch nicht im Entferntesten die Rede sein. Es gab
weder eine päpstische Kirche noch päpstische,Feste. Seit
aber das Evangelium eingezogen, hat sich das ge­
ändert. Man beginnt hie nnd da wieder seines romp
schen Bekenntnisses sich zu erinnern. Am 17. Juni
veranstaltete man eine nachträgliche Frohnleichnams-
prozession, bei der sogar die große Schiebe­
leiter der Feuerwehr mit ausrückte. Daß man
die Prozession— es war die erste, die in
Turn überhaupt stattfand— auf die, Zeit des
evangelischen Gottesdienstes verlegte, geschah wohl
nicht unabsichtlich. Man hatte aber mit dieser Prozession
nichts erreicht. Die christliche Nothkirche, ein malerischer
Bau nach nordischer Art, war trotzdem bis auf den
etzten Platz gefüllt. Nun soll aber auch eine römische
Kirche gebaut werden. Der Kirchenbauverein, bereits
seit sechs Jahren bestehend, aber bisher unthätig, ist
plöklich lebendig geworden. Zu seiner Belebung haben
80.000 fl. beigetragen, die der Prager Statthalter
Coudenhove— auch eben gerade jetzt 7- zu ver­
schaffen in Aussicht gestellt hat. Noch fehlte es
aber an einem geeigneten Platze. Während
die Evangelischen sich einen solchen mit schweren
Mitteln erwarben, suchte man möglichst billig
zu einem solchen zu kommen, indem man den
Ortsplatz zu kaufen beschloß. Die
Klafter wird dort auf 50 Gulden geschätzt; der Ge­
meinderath von Turn beschloß aber am 26. Juni mit
15 gegen 8 Stimmen, sie dem päp st i schen
Kirchenbauverein für fünf Gulden
ju überlassen (!). Daß die Evangelischen über
die Verschleuderung des Gemeindeeigenthnms empört
sind, ist umso begreiflicher, als sie die Hauptsteuer-
cräger sind. Aber auch Romgläubige sind entrüstet.
Und das mit Recht. Denn daß der Ortsplatz, d e r
einzige, den Turn h a t— in solcher Weise
verschleudert wird, ist der Mehrheit des Gemeinde-
russchusses zu verdanken. Es ist eine schöne Sache,
deutschnational zu sein nnd dann mit den Römlingen
Hand in Sand gehen, selbst dann, wenn dadurch die
eigenen Grundstücke im Werthe steigen sollten.
Die Gründe der Protestantenbewcgung. In
einer Protestversammlnng der päostisch gesinnten
Greisler und Grünzeughändler von Wien im Mnsik-
vereinssaale sagte Prinz Liechtenstein über die Lnther'sche
Reformbewegung: „Die Deutschen wollten nicht mehr
oie Kosten des päpstlichen Haushaltes bestreiten und
haben sich daher vom Papste losgesagt." Einem
ganz ähnlichen Gedanken hat auch das „Deutsche
Volksblatt" mit folgendem Berichte Ausdruck gegeben:
„In dem Orte Erzsebetfalva ist eine Bewegung ansge­
brochen, die mit der Los von Rom-Bewegung einige
Aehnlichkeit hat, nur sind es hier keine Schoneriauer
und Wölflinge, sondern Originalhebräer, die ihren
Glauben abschwören wollen, um— billiger drauszu-
kommen und konfessionslos zu bleiben." Sehen wir
von der in beiden Fällen vorhandenen Absicht,
die Romfreien verächtlich zu machen, ab, so bleibt
die bemerkenswerthe Thatsache übrig, daß von zwei
verschiedenen klerikalen Seiten als wichtigste Seite der
Los von Rom-Bewegung die geldliche bezeichnet
wurde. Ob sie damit meinen, unsere Anschauung
wiederzugeben, oder ob ihnen der Mund von der Sorge
überging, von der das Herz voll ist— daß nämlich
die reichen Geldquellen des Klerikalismus durch die
Uebertrittsbeweaung verstopft würden— das wissen
wir nicht. Wohl aber wissen wir, daß kein Mensch
mit dem Bleistift in der Hand, sich den Austritt aus
dem Papstglauben ansrechnet. Da kommen ganz
andere, edlere und sittlichere Gründe in's Treffen.
Nnstr aufrichtigstes Bedauern dem durchlauchtigsten
Prinzen Liechtenstein und dem Schriftleiter des „D. V.",
wenn ihnen die Höhe dieser Gründe unfaßbar ist.
Gemenrdsivesen.
MiethPnle und Lebensmittel in Men.
Die wichtigste Ausgabe einer für das Volkswohl
bedachten Gemeindevertretung ist, den breiten Schichten
)er Bevölkerung nach Möglichkeit die Lebensverhült-
nisse zu erleichtern.
Was die Liberalen in dieser Richtung gethan
oder eigentlich unterlassen haben, ist uns Allen noch
in Erinnerung.„
Nun ist die christlichsoziale Partei seit fünf
Jahren am Ruder und auch sie, die in der voran-
zegangenen, beispiellos heftigen Wahlagitation immer
nur für die Volksinteressen zu kämpfen versprach, ist den
beiden brennendsten Fragen m keinerWeise nähergetreten.
Die Miethzinse in Wien sind auf eine Höhe
hinaufgeschraubt, daß sie sowohl für die Geschäftsleute
als für die Beamten und Arbeiter geradezu uner­
schwinglich erscheinen. Die Ursache davon liegt aber in
der maßlosen Steigerung der Grundpreise in den
letzten zehn Jahren. ..
Von der Inneren Stadt, wo an vielen Platzen die
Klafter Grund 5 bis 6000 Kronen kostet, wollen wir
nicht sprechen. Thatsache ist jedoch, daß manche Ge­
schäftsleute am Graben, am Kohlmarkt und in der
Kürtnerstraße. also in den Hauptgeschäftsvierteln, selbst
in der Saison oft nicht einmal so viel einnehmen, als
lie Zins zahlen müssen
Geradezu lächerlich ist es nun auch, wenn beispiels­
weise für einen kleinen Baugrund in Dornbach oder
Pötzleinsdorf 8—9000 fl. verlangt und bezahlt werden.
Für die Grundbesitzer in den Vororten bedeutet diese
seit dem Bau der Stadtbahn, bei welchem die be-
nöthigten Grundstücke doppelt und dreifach überzahlt
wurden, eingetretene Grundpreiserhöhung freilich einen
sehr angenehmen und unerwarteten Nutzen. Für alle
Jene aber, welche sich ein Familienhaus bauen wollen
oder eine billige Wohnung brauchen, ist diese künstliche, in
Anbetracht der thatsächlich herrschenden Geschästsstockung
ganz ungerechtfertigte Steigerung des Realitäten-
werthes ein arger Uebelstand. Eine Wohnung, bestehend
aus Zimmer nnd Küche für eine kleine Arbeiter- oder
Beamtenfamilie, kostete in den Vorstädten vor zehn
Jahren noch 8 bis 9 fl. monatlich, heute sind solche
Wohnungen kaum mehr unter 12 bis 15 fl. zu be­
kommen und für Wohnungen mit drei bis vier Stücken
verlangen die Hausbesitzer heute schon in den ent­
ferntesten Vororten 600 bis 800 fl. jährlich.
Die Einnahmen der Arbeiter nnd Beamten sind
aber nicht gestiegen, und so muß sich gerade der größte
Theil der Bevölkerung einen Abbruch an den übrigen
dringendsten Lebensbedürfnissen thun, um den Zins
zahlen zu können.
Die Christlichsozialen haben sich, um auch den
I. Wahlkörper zu erobern, mit den Hausbesitzern enge
verbunden; sie dominiren heute in den Hausherren-
vereinen, in welchen der Vizebürgermeister Strobach
eine große Rolle spielt, und diese Hausherrenvereine
befassen sich ausschließlich mit den Interessen der
Hausbesitzer. Wenn man das Gejammer in den
Hausherrenzeitungen liest, so möchte man für die
armen vielgeprüften Hausherren aus Mitleid eine
Sammlung einleiten.
Die Gemeinde wäre wohl berufen, der sinnlosen
Grundpreisjobberei, welche an den Börsenschwindel
der Siebziger-Jahre erinnert, soweit es in ihrer
Machtsphäre liegt, entgegenzuwirken. Das geschieht
aber in keiner Weise.
In dieser durch die christlichsozialen Hausherren­
vereine naturgemäß begünstigten Grundpreistreiberei
liegt übrigens der Keim zu dem in Bälde zu ge­
wärtigenden Häuserkrach in Wien.
Was die Lebensmittelpreise anbelangt, so geschieht
seitens der berufenen Organe für eine entsprechende
Regulirunq derselben gleichfalls so viel wie nichts.
Die Verhältnisse am Vieh- und Fleischmarkt sind
nicht besser wie früher. Städtische Fleischstände in den
einzelnen Bezirken zu errichten, fällt unseren derzeitigen
Machthabern im Rathhause nicht ein, weil sie sich
nicht mit den Fleischhauern Überwerfen wollen.
Durch die Errichtung des Rathhauskellers haben
die Generalgewaltigen von Wien die Weinpreise so
emporgeschräubt, daß die Wiener Wirlhe einen billigen
guten Wein in Niederösterreich gar nicht mehr be­
kommen.
Und über das Brot nnd Gebäck wollen wir lieber
schweigen, denn wir würden den Zorn der armen
christlichsozialen Bäckermeister, welche die schwere Last
vierstöckiger Häuser tragen müssen, auf uns laden. Ein
Sprichwort sagt: Nichts ist so fein gesponnen, es
kommt doch an den Bronnen. Die Semmeln aber
werden in den Backöfen schon so fein gesponnen, daß
es bald eine ernste Frage sein wird, ob dieselben über­
haupt noch das Tageslicht erblicken oder nicht, viel­
mehr wegen ihres kleinen Volumens schon von der
Hitze des Ofens ganz verzehrt werden.
In vielen L'ebensmittelzweigen blüht auch der
jüdische Zwischenhandel recht nett weiter und erhöht
die Detailpreise.
Eine Verbilligung der Wohnungs- und Lebens­
mittelpreise durch zweckmäßige Vorkehrungen seitens
der Gemeinde erscheint uns und gewiß den meisten
Bewohnern Wiens viel wichtiger, als die Erbauung
von Kirchen und die Unterstützung der massenhaft ein­
wandernden katholischen Bettet- und Nonnenorden.
Für die Seelen der Wiener Schäflein W sorgen,
ist ja vielleicht ein recht gut gemeintes Bestreben.
Aber auf die Leiber, auf die Ernährung der Volks-
Massen sollte man— unseres bescheidenen Erachtens
— noch eher bedacht sein.
In Rom werden dem Dr. Lueger wohl manche
gute Rathschläge gegeben worden sein, aber wie er es
Rachen soll, daß die Lebensmittel in Wien billiger
werden, das dürfte er dort kaum erfahren haben.
Darüber sollte Dr. Lueger, dem das christliche Volk
von Wien bei den letzten Wahlen einen so glänzenden
Beweis seines Vertrauens gab, selbst ein wenig Nach­
denken.
Vielleicht werden, nachdem die deutschngtionale
Partei gegenwärtig im Gemeinderathe nicht zur
Sprache kommt, die beiden Arbeitervertreter in der
Lage sein, geeignete Vorschläge zur Verwohlfeilung
der Lebensmittel- und Wohnungspreise zu erstatten;
freilich wird sich dann die Volkssreundlichkeit der der­
zeitig Machthaber in ihrem wahren Lichte zeigen
Alles für den kleinen Mann! Alles für das Volk
und durch dasVolk!
Bisher hat es den Anschein, als ob blos das
Letztere bewahrheitet werden sollte.
»
Die Schriften des Deutschen Volksgesang-
vereins. Die Direktion der städtischen Sammlungen
hat den Ankauf der in der städtischen Bibliothek noch
nicht enthaltenen Schriften des Deutschen Volksgesang
Vereins verfügt.
Der TransvaalproM in Brüssel.
Der Ausgang des Anfangs so peinlichen Eisdst-
bahnprozesses von Brüssel bildet eine glänzende Genug-
thuung für die verlänmdeten Persönlichkeiten von Trans­
vaal. Namentlich die Verurtheilung der von Papstes
Gnaden zu Baronen erhobenen Betrüger Eugen
und Robert Oppenheim, die sich erfrech»,
hatten, den Präsidenten K rüg e r der Bestechlichkeit
zu zeihen, war sehr befreiend für jeden anständigen
Menschen. Der Gegenstand des Prozesses ist kurz
folgender:
Im Jahre 1890 erhielten drei Personen von der
Regierung des Transvaalstaates die Konzession zur
Errichtung einer Eisenbahn von Koomati-
poortnach den Goldgruben von Se­
la t i. Dieser Schienenweg hatte eine Länge von 190
englischen Meilen. Im Jahre 1892 erwarben die
Bankiers Baron Eugen und Robert
O p p e n h e i m u. s. w. das Geschäft. Sie schlossen
mit der Regierung des Präsidenten Krüger
einen Vertrag, wonach die Transvaal-Regierung der
Eisenbahngesellschaft eine vierperzentige
Zinse naarantie für ein Gesammtkapital
von 50 Millionen Franks gewährte mit der
Bestimmung, daß die Baukosten für den Kilometer
nichtmehralsooooPfund kosten sollten.
Die Herstellung des Schienenweges kostete jedoch n u r
7000 Pfund für den Kilometer; das Konsortium
aber legte der Transvaalregierung gefälschte
Rechnungen auf 9000 Pfund vor; dadurch
lvurde ein „G e W inn" vou 1 M- M i l I ione v
Franks erzielt. Präsident Krüger beauftragt
darauf den Brüsseler Transvaalgcsandten Dr. Ley d s,
gegen die obengenannten Mitglieder des Konsortiums
die Strafanzeige zu machen, während die so­
genannten Barone Oppenheim behaupteten, jenes
Mehrgeld zu Bestechungen inP rätor i a
benöthigt zu haben. Ein klares Bild von den Vor­
gängen des Prozesses bieten die Ausführungen des
Staatsanwaltes, die wir nach einem Berichte der
Berliner „Deutschen Zeitung" wiedergeben:
Zuerst bewies der Herr Staatsanwalt die Vev
schiedenen Wandlungen, die die Gründung
wirklich scheinbar durchmachte, die immer dasselbe
Objekt, die Selatibahn, als Unterlage hatten, aber in
der Hauptsache eine Goldquelle bildend
s ü r d i e G e b r. O p p e n h e i m; aus ihr be­
absichtigten sie mühelos ohne großen Einsatz und
Arbeit immense Neichthümer zu schöpfen. Ihre be>
trügerischen Absichten waren unverkennbar. Sie waren
nicht zufrieden mit dem reichen Gewinn von über zwei
Millionen, der sich aus dem Unterbringen der
Obligationen ergeben mußte, mit einer Betheiligung
an den zu machenden Lieferungen, die sich auf eine
Million belief, mit dem zu erwartenden Verkauf von
Bergwerksgerechtigkeiten und sonstigen Anlagen, sondern
sie wollten sichpgmt einem Schlage die Summe von
10 Millionen Franks aneignen. Die Scheingründung
Warnant L Komp, und der Vertrag mit Westwood-
Winby sollte dazu dienen. Um diesen Zweck zu er­
reichen, waren eine Reihe von Handlungen nöthlg, die
schließlich dazu führen mußten, die Angeklagten vor
das Strafgericht zu bringen. Um eine strafgesetzliche
Handlung zu verfolgen, fährt der Staatsanwalt fort,
ist sestzustellen, ob die Absicht vorliegt, zu täuschen,
um sich einen rechtswidrigen Vortheil zu verschaffen,
und zweitens, ob diese Absicht auch zur Ausführung
gebracht ist. Beides trifft hier ein. Die Absicht be­
stand darin, die Transvaalregierung um einen jähr­
lichen Zinsbetrag von 400.000 Franks zu prellen,
indem die Angeklagten durch Scheinverträge zu ver­
decken suchten, daß 10 Millionen weniger für die aus­
zuführenden Arbeiten gezahlt wurden. Bekanntlich hatte
die transvaalische Regierung nur den Betrag
zu verzinsen, der wirklich verwendet
worden war. Nebenbei sei aber auch die
eigentliche Gesellschaft, die zum Bau
der Selatibahn in erster Linie gegründet war, u m
diesen Betrag von 10,000.000 Franks
b e st 0 h l e n worden, da nach den Ver­
tragsbestimmungen alle Werke, sowohl Aktien als
Obligationen nur zu Bauzwecke n, also zu Ge­
sellschaftszwecken, zu verwerthen waren. Um das Ver­
schwinden dieser großen Summe zu verdecken, mußte
demnach der Verirag Westwood-Winby geheim gehalten
werden. Hieraus ergibt sich eine Anzahl von
Buchungen u n d S ch i e b u n g e n, d i e s 0-
w 0 h I die b e t r ü g e r i s ch e A b s i ch t, als
auck) dieAusführung dieser Absicht
s e st st e l I en. Um sich später einigermaßen zu retten,
hätten die Angeklagten Zweifel heraufbeschworen, den
Artikel 25 betreffend (Bestimmung über den wirklichen
Verbrauch der Gelder), zugleich a b e r v e r s u ch t,
große Ausgaben vorzuschieben, die
angeblich durch die Bestechung der
politischen Welt von Transvaal
hervorgerufen seien. Selbst wenn
man aber alle angeblichen Bestechungsansgaben addirt,
so kommt man mit Festessen, Uhren, Wagen, Velozi-
peden, Aktien und Baargeld auf 250.000 Franks.
Der Staatsastwalt kennzeichnet die Barone
Oppenheim nicht bkos als Betrüger, er zeigt auch,
daß dieser Betrug von Anfang an mit allen Mittel»


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 806^
Sonnabend
GstLeutsche Run-scharr.
L8". Juli (Heumond) 1900 Sette s
angestrebt worden ist. Sie hatten gewußt, daß es der
Transvaalregierung besonders daran lag, e n g-
l i sch e s K a p i t a l zu vermeiden; kaum aber im
Besitz der Konzession, hätten sie eine Uebertragung an­
gestrebt an englische Finanzkreise aus der Kapkolonie.
O hne Mor a l und Ehrgefühl, nur auf
betrügerischen Gewinn ausgehend, suchen sie Reich-
thümer anzuhäufen. Nicht aus Noth oder durch Ver­
zweiflung getrieben werden alle Angeklagten straffällig,
nein, aus elender Habgier, denn sie leben
alle, ohne Ausnahme, in glänzen Verhältnissen. Ueber-
gehend auf den Rechtsanwalt Warnant und dessen
Bruder, beweist der Staatsanwalt, daß Beide mit
voller Ueberlegung als Teilnehmer aller Handlungen
uifgetreten sind. Kurz, Lug und Trug überall!
Die beiden anderen Angeklagten fertigt der
Staatsanwalt kurz ab. Sie seien unbedingt Mit­
wisser und Mitschuldige gewesen, vielleicht in ge­
ringerem Maßstabe, als die anderen. Mit erhobener
Stimme, die Angeklagten scharf ansehend, fordert er
die Anwendung der ganzen Strenge
des Gesetzes gegen die Hauptangeklagten Oppen­
heim und Warnant, sie verdienten absolut kein Mit­
leid, zumal sie, um sich zu retten, anderen recht­
schaffenen Leuten die Ehre abzuschneiden versucht
hätten.
Louis Warnant und der Pariser Bankier
Braconniersind wegen Verjährung
freigesprochen, aber die Oppenheims erhielten
nebst Henri Warnant je ein Jahr Gefängniß, der
Lütticher Bankier T e rwa gne ein halbes Jahr.
Das Urtheil aber lautete:
„Den Angeklagten sind 20 Fälschungen
zur Last gelegt worden. Die Eisenbahn­
konzession war im Jahre 1891 dem Unternehmer
Vorster und Genossen ertheilt worden unter der Be­
dingung, daß das Aktienkapital mit Ausnahme von
250.000 Franken nicht blos als Verwaltungs- und
Gründungskosten, sondern hauptsächlich auch für den
Eisenbahnbau verwandt werden sollte, daß das Schuld­
verschreibungskapital zur Fertigstellung der Eisenbahn­
linie dienen sollte und daß die Kosten des Eisenhahn­
baues 9000 L. für die Meile nicht überschreiten dürften;
die Transvaalregierung hatte für die Kapitalien
einen Zinsfuß von 4 v. H. verbürgt und stets
behauptet, daß der Preis von 9000 L. kein Pau­
schale gewesen sei. Diese Verfügungen des Vertrages
mußten dem Angeklagten bekannt sein, auch haben die
Prozeßverhandlungen den Beweis geliefert, daß Eugen
Oppenheim den anderen Angeklagten die wahre Be­
deutung des Vertrages nicht verheimlicht hatte. Die
von^ den Angeklagten angeblich gemachten Ausgaben
in Transvaal (die bekannten Geldspenden) bezogen sich
auf die Konzession von 1890 und nicht auf das Unter-
aehmen von 1891. Die Angeklagten haben, um einen
größeren Gewinn aus dem Unternehmen zu ziehen,
üas vertragsmäßig vorgesehene Gesellschaftskapital
nicht vollständig eingezahlt, sondern es nur scheinbar in
die Bücher Anträgen lassen. Die Angeklagten haben
sich weiter dahin verständigt, nur einen Scheinvertrag
mit einer dritten Person abzuschließen, um nur
den zehnten Theil des vertragsmäßig geforderten
Kapitals einzuzahlen. Der angeklagte Warnant hat
selbst eingestanden, ein Strohmann des Angeklagten zu
sein und die Fälschungen bewußt unterzeichnet zu
haben. Daraus ergibt sich, daß die Büchersälschungen
zu betrügerischen Zwecken verübt worden sind und
dadurch sowohl der Transvaalregierung, wie den
Inhabern der Aktien Schaden zugefügt worden ist.
Warnant und Bracounier wurden freigesprochen, weil
sie seit 1892 an der Sache nicht mehr betheiligt waren
und die ihnen zur Last gelegten Thatsachen ver­
jährt seien."
Zu bemerken ist hiezu noch, daß der Staats­
anwalt bezüglich der „Geldspenden" nichts als
erwiesen angenommen hat. Was insbesondere
Präsident Krüger angeht, so hat der eine
Oppenheim selbst in den überschwenglichsten
Ausdrücken seine „Achtung vor diesem großen
Manne" bekundet; und als der Präsident des Ge­
richtes fragte: „Sie beharren bei dieser Ihrer Mei­
nung trotz der bewußten 100.000 Franks, die Sie
Krüger gezahlt haben sollen?", da entwickelte sich
folgendes kune Zwiegespräch: Oppenheim: Krüger ist
ein großer Mann, aber große Leute haben auch ihre
Schwächen, sie sind nicht unfehlbar. Präsident: Hofften
Sie nicht etwa durch Ihre Lobreden, daß Krüger Sie
bei einem etwaigen mißlichen Ausgang des Prozesses
schonen würde? Oppenheim: Gewiß nicht. Darin ver­
steht er keinen Spaß. Das Staatswohl geht ihm über
den persönlichen Vortheil.
XI!. Spen-enausweis für die Reberschwemmten
im Riesengebirge.
Gesammelt von den Gästen in Litzellachner's Gast­
haus in Hilm-Kematen 25 K. 83 H.; Josef Haas, k. k. Notar,
Neumarkt 10 K.: Ungenannt aus Oberösterreich 10 K.:
Deutscher Bezirks-Verein Mariahilf 10 K.; von einer
kleinen Tischgesellschaft. Altstadt bei Freudenthal 13 K.
70 H.; von der deutschnationalen Tischgesellschaft
Parschnitz 5 K.; von den Deutschnationalen in Dürnkrut
5 K.; vr. weg. Ferdinand Schindler. Dürnkrut 5 K.;
Mar Springer, Wekelsdorf 4 K.: Dr. E. W. und Mutter,
WaraSdin 4 K.: Karl Jnhauser, Wien, IX., Porzellan­
gasse 4 K.; E. Zimmermann, Egg in Bregenzerwald 3 K.:
Hans Mauerböck, Güntersdorf 2 K. Zusammen 101 K.
83 H. und mit den in Nr. 203 vom 25. d. M. ausae-
wiesenen 2945 K. 22 H. Zusammen 3948 K. 75 H.
Um weitere Spenden wird gebeten.
Tagesbericht.
Sechster deutscher Gabclsberger-Stenographen-
tag. Vom 19. bis 26. d. M. fand in Dresden der
sechste Stenographentag des Deutschen Gabelsberger-
Stenographenbundes statt, lieber 1200 auswärtige
Theilnehmer— darunter 406 bevollmächtigte Vertreter
von 953 Vereinen mit 1865 Stimmen— waren zum
Stenographentage erschienen; in Vertretung des
österreichischen Unterrichtsministers wohnte Landes­
schulinspektor Dr. Kummer den Verhandlungen
bei. Am 19., 20. und 21. d. M. hielt die vorberathende
Bundeskommisston unter dem Vorsitze von Karl
W e i z m ann (Wien), sowie der für Systemfragen
eingesetzte Gesammtausschnß unter dem Vorsitze des
Domvikars A l t ene d e r (Passau) und eine Ver­
bandsvertreterversammlung unter der Leitung von
Niemann (Osterholz) ihre Berathungen ab.— Die
am Sonntag den 22. d. M. abgehaltene Fest­
versammlung, welcher der Protektor Prinz Georg,
mehrere Minister, der Präsident der zweite» Stände­
kammer, der Oberbürgermeister und der Bürgermeister,
Geheime Räthe, Abgeordnete und Stadträthe bei­
wohnten, verlief in glänzender Weise. Nach den
Festreden und Begrüßungen, von denen die des
Landesschulinspektors Dr. Kummer besonders lebhaften
Beifall fand, wurde das an den Festort überbrachte
Bundesbanner, welches die Wiener
Stenographinnen beim letzten, im Jahre
1895 in Wien abgehaltenen Stenographentage ge­
stiftet hatten, von mehreren Vertreterinnen der Damen­
vereine mit Bändern geschmückt. Bei den am 23. und
24. d. M. gepflogenen Plenarberathungen waren der
Bundesvorsttzende Professor Clemens (Wolfen­
büttel), Abgeordneter N 0 s k e (Wien) und Professor
Fröhliger (Dresden) als Vorsitzende thätig.
Die wichtigsten Berathungsgegenstände betrafen die
vom Gesammtausschusse beantragte umfassende System­
prüfung, über welche A l t ene d e r (Passau), Dr.
L a rfe l d (Remscheid) und W e i z m an n (Wien)
referirten, sowie die Grundzüge einer neuen Bundes­
organisation, über welche der Obmann der Bundes­
kommission, W e i z m ann (Wien) berichtete. Der
Stenographentag genehmigte die bezüglich der Organisa­
tion und der Propaganda gestellten Anträge und be­
schloß, einen gemeinsam mit dem königlichen
stenographischen Institut in Dresden zu' bildenden
Systemprüfungsausschuß mit der organischen
Systemrevision zu betrauen, welche auf einem im
August 1902 in Berlin abzuhaltenden Stenographen­
tage abgeschlossen werden soll. In den Systemaus­
schuß würden als Bundesvertreter gewählt: Revisor
W e i z m ann (Wien), Regierungsrath Noe (Graz),
Professor Barta (Linz), Domvikar A l t ene d e r
(Passau), Professor L a u t enh a m m e r (München),
Oberlehrer A hne r t (Oschatz), Geheimrath Fischer
(Gera), Dr. Albrecht (Freiburg), Dr. L a r s e l d
(Remscheid), Dr. Neupert (Berlin), Oberlehrer
Dr. G a st e r (Stralsund), Rektor Erbe (Ludwigs­
burg). In die Bundesleitung wurden berufen: Gym-
nasialoberlehrer Dr. G a st e r (Stralsund) als Vor­
sitzender, Alteneder (Passau) und Ahnert
(Oschatz) als dessen Stellvertreter, weiters W e iz-
m a n n (Wien), Schindler (Prag). Lauten-
h a m m e r und R u eß (München), Paul Fischer
(Gera), Scheffel (Mannheim), H 0 facke r
(Stuttgart), Dr. L a rfe l d (Remscheid), Dr. Böl­
ling (Bielefeld), Ruthe (Braunschweig), Doktor
G a 11 t t e r (Frankfurt a. M.), Selle (Breslau)
und Z e h l (Leipzig) als Bundesausschüsse.— Eine
stattliche Reihe von Fachsektionen berieth Fragen der
Methodik, der Organisation und Propaganda, und
auch die geselligen Veranstaltungen (Begrüßungsabend,
Festtafel, Ausflüge nach Meißen und in die sächsische
Schweiz) trugen viel zu dem überaus gelungenen Ver­
laufe des Stenographentages der Jünger Gabels-
berger's bei.
* Zwei Realschülern das Verdienstkreuz. Ver­
gangenen Sonntag wurden bei der Bezirkshaupt-
mannschaft Leitmeritz zwei Schülern der
VII. Klasse der dortigen Staatsrealschule, Anton
Kirsch und Franz G e r st 0 rfe r, die ihnen ver­
liehenen silbernen Äerdienstkreuze feierlich übergeben.
Die beiden jungen Männer hatten am 10. April d. I.,
als die Elbe gerade besonders anaeschwollen war, mit
eigener Lebensgefahr einen Menschen vom Tode des
Ertrinkens gerettet.— Vor einiger Zeit haben zwei
Zöglinge von Militärerziehuugshausern wegen unter
besonders schwierigen und gefährlichen Umständen
bewirkten Rettungen von Menschenleben aus dem
Wasser ebenfalls Verdienstkreuze erhalten.
* Die elektrische Untergrundbahn in Paris.
Aus Paris schreibt man: In diesen Tagen entsetz­
licher Hitze hat Paris einen großartigen Kühlraum
erhalten: die 13 Kilometer lange erste Strecke der
Stadtbahn von Vincennes zum Bois de Bologne,
eine unterirdische gewölbte Rohrbahn. Der Betrieb
dieser Bahn ist vorläufig nur beschränkt: alle zehn
Minuten ein Zug in beiden Richtungen, von Morgens
8 Uhr bis Abends 8 Uhr. Der Vollbetrieb wird erst
in einigen Wochen platzgreifen können und von 6 Uhr
Morgens bis Abends 11 Uhr dauern, mit Zügen alle
fünf Minuten. Der Andrang ist ganz ungeheuer, die
Fahrt nach jeder beliebigen Haltestelle kostet nur
25 Zentimes in der ersten, 15 Zentimes in der zweiten
Klasse, ist folglich billiger als mit Omnibussen
und Pferdebahnen. Dabei fährt man mehr als doppelt
so schnell, da die ganze Strecke in 27 Minuten
zurückgelegt wird. Da nur eine halbe Minute
gehalten wird, müssen die Fahrgäste behend sein, hübsch
aufpassen, nur an der Vorderthüre der Wagen ein-
und an der Hinterthüre aussteigen. Die Haltestellen
sind so eingerichtet, daß Ein- und Aussteigende ein­
ander nicht begegnen, also auch nicht hindern. Für
jeden Theil ist eine besondere Treppe vorhanden. Das
Gewölbe ist ganz mit hellweiß glasirten Fliesen
bekleidet und elektrisch beleuchtet, deshalb ganz tagest
hell. Elektrizität ist auch die Triebkraft, so daß von
Rauch und Staub keine Rede sein kann. Nur sind die
Fahrgäste gewarnt, nicht an der verkehrten Seite
abzusteigen, dieweilen dort die mit 600 Volt geladene
Leitstange liegt. Die Bahn hat 19 Haltestellen odei
Bahnhöfe, und am Triumphbogen Abzweigungen nach
der Porte Maillot und dem Trocadero. Einige der
Hauptbahnhöfe werden erst in einem oder zwc
Monaten vollständig fertig sein. Bald wird auch die
Wagenzahl der Züge von drei auf fünf gebracht
werden können. Erst am 30. März 1898 erschien das
Gesetz, das den Bau der Stadtbahn ermöglichte, für
den also nur etwas über zwei Jahre gebrauch'
wurden. Die jetzt eröffnete Hauptstrecke mußte ai
fünf oder sechs Stellen nach beiden Richtungen zu­
gleich begonnen werden, trotzdem klappte Alles; die
Theilstrecken mündeten stets genau aufeinander. Di
Ingenieure, mit Herrn Bienvenue an dei
Spitze, haben ihre Tüchtigkeit glänzend bewiesen. Der
Bau der übrigen Strecken, zusammen 54 Kilometer,
beginnt erst jetzt. Für den Besuch der Welt­
ausstellung ist die eröffnete Strecke von höchste.'
Wichtigkeit.
* Das Trauerspiel eines armen Brautpaares.
Der 23jährige Tischlergehilfe Josef Lakatos und
die 21jährige Erzieherin Marie Ä 0 ni s lernten sich
als kleine Kinder im protestantischen Waisenhause
von Ofen-Pest kennen. Als sie aus der Anstalt ent­
lassen wurden, war Lakatos ein tüchtiger Kunsttischler,
und die Bonis, die keine Stelle als Lehrerin fand
wurde Gouvernante, verlor aber ihren Posten, weil
sie sich nicht verkaufen wollte. In ihrer Bedrängnis
erinnerte sie sich des kleinen Waisenknaben, der ihr
schon in der Schule versprochen hatte, sie erforderlichen
Falles zu beschützen. Lakatos verdiente wöchentlich
12 fl., davon gab er die Hälfte dem Mädchen und über­
ließ ihr gleichzeitig seine eigene Wohnung; er selbst Wie'
seither immer in der Werkstätte seines Meisters. Voi
einem Jahre Verlobte sich das junge Paar. Bald
darauf wurde der Bräutigam zur Höuved assentirt,
konnte aber einen Aufschub erlangen und sollte erst
im Oktober d. I. einrückeu. Auch diesmal suchte
Lakatos einen Aufschub des Dienstantrittes zu er
wirken, aber alle seine Bemühungen blieben vergebens.
Damit das Mädchen nicht schutzlos dastehe und dem
Hunger preisgegebcn sei, beschloß das Paar, gemein
sam in den Tod zu gehen und verschwand vor etwa
acht Tagen spurlos ans Ofen-Pest. Vor drei Tagen
traf aus Dunapataj die Meldung ein, daß daselbst
zwei aneinander gebundene Leichen an's Ufer ge­
schwemmt wurden. Es waren die Leichname des Jose-
Lakatos und der Marie Bonis. In der Tasche des
Mädchens fand sich ein an eine Verwandte gerichtetes
Schreiben vor, in welchem die Leiden einer Gouvernante
in ergreifenden Worten geschildert werden.
* Eine bemerkcnswerthe Kindervertauschüng
Im Jahre 1896 lag in der Ofen-Pester geburts­
hilflichen Klinik die Gattin des wohlhabenden Török-
Balinter Landwirthes Julius Mosonyi neben
einer von ihrem Verführer verlassenen Näherin
Zwischen den beiden Frauen hatte sich bald eine
intime Freundschaft entwickelt. Frau Mosonyi theilte
dem Mädchen mit, ihr Gatte habe ihr gedroht, er
werde sie aus dem Hause jagen, wenn sie auch jetzt
ein Mädchen gebären werde. Das Mädchen aber
jammerte, daß ihre in der Provinz lebenden Eltern
sie verstoßen würden, wenn sie von ihrem Fehltritte
erfahren würden. Nach einigen Tagen gebar Frau
Mosonyi ein hübsches Mädchen, die Näherin aber
gab einem Knäblein das Leben. Die Schwester der
Mosonyi rieth ihr nun, das Kind der Näherin als
das ihrige nach Török-Balint mitzunehmen, ihr eigenes
Kind aber in Kossuthfalva als das der
Näherin immatrikuliren zu lassen. Sowohl die Mo­
sonyi als auch die Näherin willigten gern in diesen
Vorschlag, zumal damit Beiden geholfen war.
Nach einigen Tagen machte sich Frau Mosonyi mit
dem Knaben auf den Heimweg. Ganz Török-Balint
bewunderte das Kind und sagte, es sehe seinem Vater
ähnlich wie aus dem Gesichte geschnitten, obzwar auch
Stimmen laut wurden, daß es der Mutter ähnlich
ehe. Der Kleine erhielt in der Taufe den Namen
eines Vaters, Julius. Der kleine Julius wurde mit
edem Tage schöner und stärker und wurde der Aug­
apfel seines Vaters. Manchmal kam aus Pest ein
hübsches junges Mädchen zu den Mosonyis zu Besuch;
die Frau erklärte ihrem Gatten, daß sie die Bekanntschaft
des Mädchens zufällig in Pest gemacht habe. Daran,
daß das Mädchen dem kleinen Julius immer Back­
werk und schönes Spielzeug überbrachte und den
Knaben stets herzte und küßte und mit ihm stunden­
lang spielte, fand Niemand etwas Auffälliges. Da
endete plötzlich das Glück der Eltern. Der kleine
Julius erkrankte an Masern und starb. Der Vater
war untröstlich. Da gestand die Frau ihrem Gatten,
daß der kleine Julius nicht ihr Kind war. Mosonyi
war erst über die Sache aufgebracht, verzieh aber bald


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite e
Sonnabend
seiner Gattin und ging nach Kossuthfalva, sein
Töchterchen nach Hause zu bringen. Er machte auch
Schritte, sein Kind gesetzlich für sich zu reklamiren.
So kam dann die Sache den Behörden zu Ohren, und
nun werden Frau Mosonyi, ihre Schwester und die
Näherin sich wegen Vergehens gegen den Familien­
stand vor den Gerichten zu verantworten haben.
* Sechs Tage lang verschüttet. Zum Tunnel-
einsturz am Erzberg wird aus Eisenerz gemeldet:
Den unausgesetzten Arbeiten ist es endlich vorgestern
— am sechsten Tage nach dem Einsturze— gelungen,
die beiden letzten verschütteten Arbeiter Ludwig Z l l-
mayer und Josef Reindl zu befreien. Beide
lebten wieder Erwarten noch, haben aber sehr schwere
Verletzungen erlitten und ist insbesondere ein Auf­
kommen des Josef Reindl fast ausgeschlossen. Der­
selbe ist verheiratet und Vater von vier kleinen
Kindern.
* Eröffnung eines neuen Bergwerksbetriebcs in
Böhmen. Am 20. d. M. wurde auf dem der Rudolf­
städter Crzbergbaugewerkschaft gehörigen 15 Kilometer
langen, 3 bis 4 Kilometer breiten Gebiete in der Nähe
von Bndweis der zur Zeit des dreißigjährigen Krieges
zum Stillstände gelangte und in den folgenden Jahr­
hunderten ohne zureichende materielle Hilfsmittel zu
wiederholtenmalen aufgenoimnene und wieder stehen
gelassene Betrieb mit modern-technischen Behelfen auf
dem neu hergerichteten Eliasschachte nördlich von
Hur r im Beisein des Gewerkschaftsausschusses,
Direktors und von Gästen in feierlicher Weise er­
öffnet. Bekanntlich wird das obgenannte Gebiet
von einer Reihe von Erzadern durchzogen, die in
der Nähe von G u t W a s s e r goldhältig sind und
nach Ausweis des Bergrathes Grögler in Äirkenfeld
(Przibram) 80 Gramm Gold per Tonne Haufwerk
führen. (Das bedeutendste Goldwerk Transvaals,
Robinsonsgrube, führt 30 bis 40 Gramm). Innerhalb
des ganzen Gebietes sollen sieben Schachte geteuft
werden, von denen der erste (Eliasschacht) schon er­
öffnet ist. Nebst stark stlberhältigem Bleiglanz führen
die Erze noch Zinkblende und Schwefelkies. Außerdem
hat die Betriebsgesellschaft ein Braunkohlenlagcr un­
mittelbar in der Nähe der Bahnstation S a m o st
angekauft, welches ebenfalls in Betrieb gesetzt wird,
so'daß der Erzbergbau vollkommen unabhängig bleibt
von den mißlichen Verhältnissen ans dem Kohlenmarkte,
welche besonders durch jüdische Wuchereien in Böhmen
zum allgemeinen Schaden verschuldet werden.
* Tie Mainzer Ticbc während der Gntenbcrg-
<?rr. Erst kürzlich wurde gemeldet, daß die Beute,
die die Gauner und Einbrecher in den Jubeltageu, als
ganz Mainz zum Festzuge rannte, gemacht, so.ooo
Mark überstieg. Neuestens sind noch 26 Taschendieb­
stähle— 24 Börsen und 2 Uhren— gemeldet worden,
mit denen die Gauner einen Gesammtwerth von unge­
fähr 1000 Mark erbeuteten.
* „Lxli» üun^ariitnl „VII vst vtts." Georg Gyorgyek,
Verfertiger einer madjarlschen Landzeiiung, kommt mit
einer großen Klage auf das Polizciamt des Städtchens.
Sein Weib ist mit seinem jüngeren Bruder durchgebrannt.
Obendrein hat das saubere Pärchen ihn bestohlen. Der
Polizeibeamte wirft dem betrogenen Ehemanne einen
bedauernden Blick zu und schreitet dann zur Aufnahme
des Protokolles. „Also wie heißt Ihre Frau?" „Meine
Frau?" „Ja, es ist doch von ihr die Rede?" „Von ihr?
Aber nein! Meine Frau ist die beste Frau auf Gottes
Erdboden. Sie lebt hier anständig mit dem Andreas
Lovich. Nicht sie ist durchgegangen, sondern mein Weib,
mit dem ich seit vier Jahren zusammenlebe." Dem
Polizeibeamten wird es im Kops ein wenig dumm. Er
braucht einige Zeit, um sich zu erholen und zu orientiren.
Dann vollendet er das Protokoll. Die Frau heißt Frau
Johann Köves und ist eine geborene Marie Ugla. Und
als der Akt fertig ist und Gvorgtzek sich entfernt, kehrt
er an der Thür noch einmal um und bemerkt: „Also, bitte
sehr, nicht meine Frau zu suchen, denn die ist ein makel­
loses, anständiges Weib: ich möchte sie um Alles in der
Welt nicht wieder znrückhaben."
* Tee Langfinger von Innsbruck. Erst dieser
Tage wurde, W e gemeldet, auf dem Innsbrucker
Bahnhofe einem Herrn aus Ungarn die Brieftasche
mit 10.000 Franks gestohlen. Nun kommt die Meldung,
daß ebendaselbst dem Dr. Anton Gost l ing aus
Birmingham eine Brieftasche mit 30 Pfund Sterling
und 125 fl. gestohlen wurde.
* Eine heitere Ausrede. Der 28jährige Maurer
Rudolf W i l l i sch wurde Dienstag Früh in Baden
vom Gendarmeriewachtmeister Schmidt bemerkt, wie
er dnrch ein Fenster in das der Kaserne gegenüber­
liegende Gasthaus Volkmann einstieg. Der Wacht­
meister begab sich mit dem Postenführer zu dem Gast-
Hause und forderte den Einsteiger mff, herauszukommen.
Der Gauner leistete dem Befehle Kolge und meinte,
er habe nnr den Wirth fragen wollen, ob er ihm
nicht eine Schlafstelle vermiethen könne. Die Gendarmen
ließen aber die schöne Ausrede nicht gelten und
nahmen den Einsteiger mit.
* Ein seltsamer Mord. In Agram ermordete der
Taglöhner Jstovics die Gattin eines Dienst­
mannes Namens T u c s e k, weil dieser ihm das von
Jstovics anvertrante Geld nicht zurückgab. Der Mörder
ergriff nach vollbrachter That die Flucht.
* Anrempelung von deutschen durch slovenische
Studenten. Aus Laibach den 26. d. M. wird
berichtet: Mitglieder der deutschen Ferialverbindung
Carniola" wurden gestern von slovenifchen
Ostdeutsche Nvvdsch««.
Studenten in der Schellenburggasse angerempelt. Die
Wmdischen fanden den Anlaß zu ihrem heraus­
fordernden Auftreten in ihrer bedeutenden Ueberzahl.
Die Polizei schritt ein und verhütete den Ausbruch
emer Prügelei. Man wird den Matice- Jungens
einmal ordentlich die Hose straff ziehen müssen.
* Kartoffclbier. Der Wunsch, die Kartoffelkultur
Möglichst ertragreich zu gestalten, hat in der jüngsten
Zeit zu sehr verschiedenartigen Versuchen geführt. Das
erste und wichtigste aus Kartoffeln hergestellte Produkt
ist bekanntlich der Spiritus, und das Problem ist, die
Kartoffel nutzbar zu verwenden, ohne das Branntwein­
trinken zu steigern. In diesem Bestreben ist man
schon dazu übergegangen, wirthschaftliche Maschinen
mit Spiritusmotoren zu betreiben und Spiritus­
glühlampen zur Beleuchtung zu benützen. Beide Ver­
suche haben sich bewährt oder mindestens zur weiteren
Verfolgung der einmal eingeschlagenen Bahn ein­
geladen. Daneben hat man nun noch den Versuch
gemacht, ein B i e r zu brauen, bei dem die bisher
verwendete Gerste durch Kartoffeln ersetzt wird, und
auch hier scheint sich die vielfach brauchbare Kartoffel
zu bewähren. Das Kartoffelbier, versichert man uns,
hat ein gutes, appetitliches Aussehen, guten Geschmack
und erweist sich als durchaus bekömmlich.— Wenn's
nur auch wahr ist! Warum aber setzt man die viel
werthvolleren Versuche der Zuckergewinnung nicht fort?
* Flüchtiger Buchhalter. Aus Franzensbad ist
am 26. d. M. der 28jährige Buchhaller Eduard
Alexander, zu Farkasd in Ungarn geboren, nach
Unterschlagung von 2550 Kronen flüchtig geworden.
* Der Bergbau im Gailthal. Aus dem Gailthal
wird der Klagenfurter Zeitung geschrieben: Experten
aus Belgien besichtigten die Bergbaue und Freischürfe
des Barons Aichelburg. Eine Gesellschaft ist gesonnen,
den Bergbau auf dem Nocke, sowie auf der Matschwdler
Alpe in Betrieb zu setzen. Für die Vorarbeiten wurden
40.000 fl. und als weiteres Betriebskapital 1,000.000 fl.
veranschlagt.
* Tas Madiarcnthum der Pisikeer Schwaben.
Unter dieser Ueberschrift ereifert sich der „Budapest!
Naplo" folgendermaßen: „Ein unglaublich klingender,
„empörender" Vorfall hat sich in der Gemeinde Pißke
im Graner Komitat ereignet. Die dortigen Schwaben
haben in der Kirste gegen die madjarische Sprache
demonstrirt und hätten oen „Kantor-Lehrer", von dessen
Lippen zuerst madjarische Worte im Gotteshause
ertönten, fast hinausgeworfen. Es ist ungefähr zwei
Jahrzente her, daß die Einwohner Pißkes sich mad-
jarisirten (??) und von der jüngeren Generation kann
Mancher nicht einmal mehr deutsch (?). Die Alten aber
wollen es noch immer nicht einsehen, daß sie auch
madjarisch fühlen müßten, wenn sie auf madjarischem
Boden madjarisches Brot essen (!) Jetzt, nach dem
Bau einer neuen Kirche wollte der „Kantor-Lehrer" die
neue und lobenswert h e Ordnung einführen,
daß die L i t a n e i hinfort nicht mehr deutsch, sondern
madjarisch gehalten würde. Den ersten
Versuch machte er am 15. d. M. Nachmittags;
aber er kam übel an damit. Die kriegerischen
alten Schwaben und Schwäbinnen in der Kirche zischten
die madjarische Litanei nieder, fingen laut an zu
murren und schrieen endlich gegen den Chor, wo der
Kantor" die Litanei las: „Hinaus! Abzug!" Dann
begannen sie laut deutsch zu beten und machten
dadurch das madjarische Wort unmöglich, so daß der
madjarisch fühlende „Kantor-Lehrer'', um größeren
Skandal zu vermeiden, das Gotteshaus verlassen
mußte. Er hat inzwischen im Stnhlrichteramte die
Klage überreicht."— Empörend an diesem Vorfälle
ist iviß nicht der Umstand, daß die „Schwaben"—
die .Miß beste und getreueste Unterthanen der unga-
riichen Krone sind— gegenüber der madjarischen
Rohheit und Niedertracht endlich die Geduld gerissen
ist. Und was die dumme Phrase vom madjarischen
Brot betrifft, so weiß die ganze Welt, daß die in
Ungarn eingewanderten Schwaben dem madjarischen
Königreiche schon unendlich mehr geleistet haben, als
dieses ihnen je geben kann.»— Uebrigens beschwören
die Madjaren m ihrer eitlen Verblendung dadurch,
daß sie sich die deutsche Nation durchaus und mit
Gewalt znm Feinde machen, für sich eine vernichtende
Gefahr herauf, der sie nicht entrinnen werden, wenn
sie nicht bald zu Verstand kommen.
* Das Spital i» Johannesburg ist ganz nach
englischem System eingerichtet und großartig angelegt.
Der Operationssaal, vor einigen Monaten erbaut,
kann sich mit dem schönsten in Europa messe».
Allerdings fehlt darin ein Sterili­
sationsapparat (I). Es fehlt ferner ein Labo­
ratorium und jede Möglichkeit, bakteriologische und
mikroskopische Untersuchungen anzustellen. Wir haben
einen Nöntgenapparat, nur geht er nicht. Die
englisch geschulten AeHte scheinen sich überhaupt mehr
für die praktische -seite der Medizin— für die
Erfolge— zu interessiren als für die Diagnose.
— Dr. de Mont mol I in schreibt über die' Eng­
länder: Wir (die beiden Schweizer Aerzte) haben viele
Amputationen verhindert, denn die hiesigen Aerzte,
meist Engländer, amputiren Alles. Was die
Kugeln der Buren nicht vermochten, das vollbringen
Messer und Siche der Schneidekünstler von jenseits
des Kanals. Die englischen Aerzte find in dieser Be-
ziehiü" sehr zurück. Schiffe voll Einarmiger und
KrüppK ohne Beine schicken sie nach Europa zurück,
es ist ein Jammer. Wir befinden uns gesundheitlich
wohl. Wenn die Engländer kommen,
- 28. Mi (Heumond) ISS» Rtr. 306
werden wir hier, wie in Bloem-
fontein, die Hungersnoth haben.
Ihr Heer ist zu mächtig für ihren
Proviant, sie hungern das Land aus
und verhungern selbst dabei.
* Studirende Frauen in Deutschland. An den
sämmtlichen deutschen Universitäten sind in diesem
Sommer 618 Damen zum Besuche der akademischen
Vorlesungen zngelassen gewesen, 9 davon als imma-
trikulirte Studentinnen (5 in Freiburg und 4 in
Heidelberg), die übrigen als außerordentliche Höre­
rinnen. 293 davou entfallen auf Berlin allein, gegen
406 im letzten Winter (beziehungsweise sind die Be­
stimmungen über die Zulassung von Hörerinnen in­
zwischen schärfer gefaßt worden), 61 auf Bonn,
47 auf Halle, 41 auf Breslau, 31 auf Göttingen,
27 auf Leipzig, 16 auf Gießen, je 15 auf Königsberg
und Würzburg, 13 auf Heidelberg, 12 auf Freiburg,
je 11 auf München und Straßburg, je 8 auf Kiel
und Marburg, 5 auf Tübingen, je 2 auf Erlangen
und Rostock. Die schweizerischen Universitäten weisen
624 immatrikulirte und 182 als Hörerinnen zugelassene
Frauen auf. Nur 82 sind Schweizerinnen, 542 Aus­
länderinnen.
* Eine neue Verkehrskarte von Oesterreich-
Ungarn ist aus der geographischen Kunstanstalt der
wohlbekannten Verlagsbuchhandlung vou Ed. Hölzl
hervorgegangeu. Diese von zahlreichen Behörden und
wissenschaftlichen Anstalten bestens empfohlene Wand­
kart e ist unzweifelhaft die g rößt e, b e st e und
vollständigste der bisher erschienenen Ver­
kehrskarten. Da obendrein schon seit geraumer Zeit
größere derartige Verkehrskarten nicht erschienen
sind und die neue Karte Hölzl's alle neu ent­
standenen und zunächst zur Ausführung kom­
menden Verkehrslinien und Anlagen bereits genau
und authentisch verzeichnet, so ist sie außer
ihrer allgemeinen Brauchbarkeit, insbesondere auch
allen praktischen und geschäftlichen Zwecken in ganz
hervorragender Weise dienstbar. E. Höl z l's neue
Verkehrs-Wandkarte von Oesterreich-Ungarn ist für-
jedes öffentliche Amt, für alle V e r k e h r s an­
statt e n, für jedes Kom p toi r und für jedes
öffentliche G e s chäft als höchst nützlich und reichlich
seinen Preis lohnend zu empfehlen. Die schöne und
klare, übersichtliche Ausführung der Karte erhöht zudem
ihren praktischen Gebrauchswerts, sehr wesentlich und
macht ihre Anbringung an der Wand jeden Raumes
sehr gefällig.— Der Preis der Wandkarte, welche
von H öl z l's V e r l a g s a n st a l t, Wien, lv.,
Luisengasse 5, direkt, aber auch durch jede
Buchhandlung bezogen werden kann, ist ein über­
raschend mäßiger.
* Die italienischen Schwindler. In der Manier
der italienischen Gauner haben in Innsbruck der
29jährige Johann Benedetti und ein zweiter
Mann dem auf der Durchreise befindlichen Josef
Tor g h e l e aus Spera durch listige Vorspiegelung
seine ganze Baarschaft— 300 Kronen— abaenommen
und sich dann geflüchtet. Benedetti erzählte dem
Tor g h e l e, er habe in München eine große Erb­
schaft gemacht und gab ihm ein Kouvert, das 15.000
Mark enthalten sollte, mit der Bitte, es mit dem
eigenen Gelde gut aufzubewahren. Unter dem Vor­
wände, das Geld des Torghele in das Kouvert zu
geben, ließ Benedetti die 300 Kronen verschwinden.
Gegen ihn und seinen Genossen wurden Steckbriefe
erlassen.— Derlei Beschwindelungen von italienischen
Arbeitern durch Landsleute wurden fchon unzählige
gemeldet, daß ein solcher Schwindler erwischt worden
ist, war noch nicht zu hören.
Wiener Ortriiachrrchteir»
* Rechnunasoffizial Worschech -ff. Die Leiche
des am 23. d. M. in der Nähe des Großglockners abge­
stürzten, im 45. Leb nsjahre stehenden Rechnungsoffizials
im Reichskriegsministerium Julius Worschech wird
heute Nachmittags 2 Uhr von der Leichenbofkapelle des
Garnisonsspitales. ix., Sensengasse, aus auf den Zentral­
friedhof überführt und daselbst im Familiengrabe be­
stattet werden. Worschech war unverheiratet.
* Die .Hitze. Gestern Vormittags stürzte bei den
Kanalbauten nächst der Franzensbrücke der 32jährige
Schiffer Wilhelm Dwor a k in Folge eines Hisschlages
bewußtlos zusammen. Er wurde auf die Zentralstation
der Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt und konnte
sich sodann selbst entfernen.— Nächst dem Versorgungs­
hause in der Währingerstraße stürzte zur selben Zeit die
82jährige Private Rosine Wond r a c e k. vm., Wicken­
burggasse Nr. 5 wohnhaft, in Folge Hitzschlages be­
wußtlos zusammen und wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Wiener „Kuttelfleck" in Paris, aber kein
Wiener Wasser. In der letzten Zeit sind von Wien
drei Waggonladungen ..Kuttelfleck" nach Paris abge­
gangen. Die „Kuttelsleck sind bekanntlich Eingeweide
von Rindvieh, die sehr billig abgegeben werden und den
ärmeren Klassen als Fleischspeise dienen. Es laufen auS
Paris noch fortwährend Bestellungen auf „Kuttelflecke"
ein. Da nicht anzunehmen ist, daß die Pariser erst jetzt
ans den Geschmack dieses Nahrungsmittels gekommen
sind, so liegt die Vermuthung nahe, daß die „Kuttel­
flecke" den Fremden als „feinste Pariser Ragouts", selbst­
verständlich in bester französischer Tunke (Sauce) vorge­
setzt werden.— Die Pari,er würden bei der barbarischen
Hitze wohl auch das Wiener Hochguellwasser sehr gerne
theuer bezahlen, wenn sie es haben könnten. Mit dem
Trinkwasser geht es Heuer den Parisern schlecht:
haben wohl auch eine theure Wasserleitung von e«
L


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 7 ]
Sonnavenv
Gfldevlfcht «NnosMkm.
SS: JuN (veumond) 1908
Seit, K
Nri so«:
servieren Hügeln und Flüssen her. aber seit 21. Juli
missen die Leitungen von 1> Uhr Nachts bis 6,Uhr
müh gesperrt bleiben, daniit die Behälter sich wieder
'üllen können. Gewöhnlich ist dieses Wasser ziemlich gut
and erfrischend, setzt ist es so warm, daß es kaum Jemand
sinken mag.
* Auslogeneinbrecher. Im ll. Bezirke treiben so-
genannre Kastelsprcher ihr Unwesen. Sie erbrechen mit
Vorliebe die Auslagen von Uhrmachern und stahlen bis-
,er: bei Friedmann's Nachfolger, Praterstraße 26. zwei
ihren, bei Moses P a st e r n ak, Schiffamtsgasse 11,
>rei Uhren und bei Oskar Hammermann. Franzens-
irückenstraße 20, eine goldene Uhrkette. Der Schade in
En d' ei Fällen beträgt 225 K.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen verschiedener Ueber-
iretungen der Radfahrervorschriften wurden l84 Rad­
fahrer polizeilich bestraft und 56 Radfahrer wegen
pebertretung gegen die körperliche Sicherheit nach
s 431 St.-G. den Bezirksgerichten angezeigt.
* Wiener Thiergarten. Mit besonderer Spannung
werden gegenwärtig im W ener Thiergarten die Dressur­
bersuche verfolgt, welche der Bändiger Falk mit einer
Gruppe Raubthiere vornimmt. Die Gruppe soll, sobald
die Dressur beendigt ist, während der Wintermonate m
England vorgeführt werden.— Die Javanertruppe
Nanakusa verbleibt nur mehr bis Ende dieses
Monats im Thiergarten, auch das Bernard'sche Fantocbes-
theater, welches i o viel Anklang gefunden hat, schließt mit
sl. d. M. seine Pforten.
* Abgestraste Kutscher. Im Monate Juni wurden
bon der Polizeidirektion 384 Personen des öffentlichen
Lohnfuhrwerkes bestraft, und zwar: l Wegen Taruber-
schreitnng 3 Fiaker-, 9 Einsvännerlutscher. 2. Wegen
Fahrtverweigerung 4 Einspännereigenthümer. 1 Fiaker-,
1 Ein'pännerkutscber. 3. Weg.n Trunkenheit, Erzenes
und Thierguälerei 4 Fiaker-, 1 Einspännereigenthümer.
7 Fiaker-, 30 Einspänner-, 4 Stellwagenkutscher. 4. Wegen
sonstiger Ausschreitungen 2l Fiaker-, 24 Emspanuer-
eigenthümer, 64 Fiaker-, 164 Einspänner-, 24 Stellwagen-
kuischer, 15 Stellwagen-. 11 Tramwavkondukteure. Außer­
dem wurden 184 Personen den Bezirksgerichten zur
Strafamtshandliing angezeigt, 2 Personen wurde dre
Fahrtbewilligung entzogen.
* Verhaftungen. AuS der Bleicherei und Färberei
der Firma Hermann P o l l a ck's Söhne in Jedlesee
wurden seit einiger Zeit Maaren gestohlen. Das Polizei­
kommissariat Floridsdorf hat den in der Fabrik an-
gkstellken 41iährigen Nachtwächter Anton H o ch m a n n
als Thaler verhaltet. In se ner Wohnung wurden ge­
stohlene Maaren im Werthe von 200 Kronen gefunden.
Auch die Zljähuge Verkäuferin Paula G o l d st e i n
wiirde in Haft genommen, weil sie an den Diebstählen
betheiligt war. Beide wurden dem Landesgenchte em-
geliefert.
* Venedig in Wien. Operctttnvorstellung,
Varttttproduktionen, Konzerte und Gesangsvorträge,
Alles, was man sonst vereinzelt suchen muß, findet man
in „V e n e d i g i n W i e n" vereinigt. „Die
SchönevonNew-Bork" beginnt um 0,8 Uhr
Abends, die übrigen Vorstellungen und Unterhaltungen
finden zu verschiedenen Zeite> auf den Kampis statt und
in der Avenue wird das Koriandoliwerfen die Besucher
versammeln. Für Sonntag wird ein großes Sommer­
fest vorbereitet.
* P crbrannt. Ein schwerer Unfall ereignete sich
gestern Vormittags um 11 Ubr im vii i Bezirk. Wcken-
burggasse 3. Die 17jährige Dienstmagd Mane
Reisinger schüttete nämlich um in dem Herde das
Feuer anzufachen aus einer Flasche Spiritus auf das
Hcrdfeuer. wodurch sich auch der Spiritus m der Flasche
entzündete und dieselbe zerplatzte. Im Nu standen die
Kttider des Mädchens in Flammen Ehe Rettung ge­
bracht werden konnte, hatte die Arme Brandwunden
schwersten Grad's am ganzen Körper erlitten. In hoff­
nungslosem Zustande wurde sie in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.^
* Verunglückt. Der Tramwayvorretter Sigmund
Köl lne r führte gestern Vormittags nächst der Ungar­
gasse im ui. Bezirke zwei Pferde. Ein entgegenkommender
Fleischerwagen fuhr an die Pferde an, wodurch diese zu
Fall' kamen und Köllner mit sich rissen. Ein Pferd kam
auf den Vorreiter zu liegen, der dadurch aut. der rechten
Körverhälfte erhebliche Quetschungen erlitt. DreRettungs-
gesellschaft brachte Köllner in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Neberfaliren. Der zweijährige Josef Manek
wurde vorgestern in der Nähe der elterlichen Wohnung,
x., Reisingergasse 16. von einem Streifwagen uberfahren
und schwer verletzt...,, ...
* Gestohlenes Zwe,rad. Der Legationssekretar
der königlich belgischen Gesandtschaft in Wien Raymond
L a G h a i t, m.. Metternichgasse t wohnhaft, hat gestern
beim Polizcikommissaricne Lancstraße angezeigt, daß ihm
ein Damenfahrrad, 600 K. Merth, gestohlen worden ist.
Der bei dem LegationSsekretär angcstellie Adolf H o l z-
Hofer. Diener. 31 Jabre alt. bat, wie sestgestellt wurde,
das Fahrrad schon vor zwei Monaien gestohlen und
verpfändet. Den Pfand chein hat er einem Gastwirts, im
1ü. Bezirke uw 56 K. verkauft. H o l z ho f e r. der
flüchtig geworden war. hat sich gestern Abends der
Polizei selbst gestellt.
* Ministrontenlatein. Mit förmlicher Wollust
berichten „Vaterland", Vergant's „Volksblatt",, und
ähnliche: „Erste Mariazeller S ch u l e r­
sah r t. Ein Schauspiel, einzig in seiner Art. bot sich
den Mariazellern in dieser Woche. Eine große Zahl von
Schülern und Schülerinnen aus Hetzendorf, Wien,
Xi! Bezirk, denen sich auch viele Erwachsene anschlossen,
überraschten am 18. d. B1, die in der Kirche Anwesenden
mit dem schön und ergreifend vor dem Gnadenbilde
lateinisch gesungenen Liede „O ks,liet>ssiw!>". Gefübrt
von Pfarrer Ryba waren die Kleinen von Türnitz-
Freiland zu Fuß über Türnitz, Annaberg, Josefsberg und
Wiener-Brückl nach Mariazell gekommen, wo sie am 19.
blieben und am 20. Früh nach Anhörung der heil. Messe,
die ihr Führer am Gnadenaltare gelesen, wieder heim-
ärts zogen nach Kernhof zur Bahnstation, r ei dem
Pschiede von der Gnadenmutter erklang wieder das
a t e ini s ch e „O sLnetissinw". Die Haltung der
ircküler in der Kirche war eine ausgezeichnete und konnte
ich Mancher ein Beispiel nehmen. Man kennt ja die
aimvelmätzige Abrichtuug von Schulknaben zum „Mini-
triren". Die Junten verstehen nicht eine Silbe Latem,
ie plappern und schnarren aber die lateinischen Satz­
tücke herunter wie Automaten, und anders werden
sie Hetzendorfer Schüler das „O s-mottssimrtt
auch nicht gesungen haben. Darauf brauchen sich die
klerikalen Herrschaften gar nichts einzubilden. Man
hätte die Jungen ebensogut türkisch oder chinesisch
singen lassen können, die pädagogische Schädlichkeit des
Einpaukens gänzlich unverständlicher Worte und Sätze
wäre kaum geringer gewesen. Man kennt übrigens Zweck
und Absicht dieses lateinischen Drills der noch unbewußten
Jugend sehr gut, darauf können sich die klerikalen
Herrschaften verlassen und sie haben es sich nur selbst
zuzuschreiben, daß ihre >üßen Verwahrungen in gewissen
Dingen kein zurechnungsfähiger Deutscher je glaub­
würdig findet.
Gerichtssaal.
Wien. 27. Juli.
Die Rechte des Absenders eines Postauf­
trages. Ein interessantes Urtbeil fällte kürzlich der
Oberste Gerichtshof. Am 24. Oktober 1899 sendete A.
vom Postamte Teschen einen Pcstauftrag unter Bei­
fügung eines fälligen Wechselakzepts über 134 fl. an B.
nach Krakau mit dem Bemerken, daß das Akzept nur
gegen Einlösung der Wechselsumme ausgefolgt werden
solle, selbes aber im Nichteinlösungsfalle au den Ab­
sender zurückzustellen sei. Da nun A. durch längere Zeit
weder Geld noch Wechsel erhielt, wendete er sich an die
Postdirektion Brünn und erhielt dort die Auskunft, das
Akzept sei durch Versehen einesPostbe-
di enst e t en an den Adressaten ausgefolgt worden,
ohne daß seitens desselben die Einlösung der
Wechselsumme erfolgt wäre. Auch erklärte sich
die Postdirektion in dieser Zuschrift bereit, A. den­
selben Ersatz wie bei einem in Verlust gerathenen rekom-
mandirten Briefe, d. i. den Betrag von 40 K., zu leisten.
Indessen war jedoch der Adressat flüchtig geworden,
ohne daß von ihm der Absender die Rückstellung des
Wechselakzeotes oder Zahlung der Wechselsumme hätte
erlangen können. A. klagle nun das Postärar,, als
Geschäftsunternehmer wegen Nichterfüllung des Über­
nommenen Auftrages und des dadurch zugefügten
Schadens auf Zahlung der Wechselsumme unter Be­
rufung auf die Haftpflicht des Staates für den durch
seine Bediensteten eingerichteten Schaden. Das Bezirks­
gericht Brünn (Stadt), sowie das Landesgericht Brünn
und der Oberste Gerichtshof lehnten die Beweisanträge
des Klägers über das Blaß, des Verschuldens und die
Höhe des Schadens ab. wiesen die Klage ab
stndverurtheilten den Kläger in den
Kost ene r s atz. Dieses Urtbeil stützt sich auf folgende
Gründe: Das Postärar hafte für das Verschulden seiner
Bediensteten nicht nach den Vorschriften des Privatrechtes,
überhaupt bestehe zwischen der Postanstalt und der Partei
kein privatrechtlicher Vertrag, denn das Postwesen sei ein
Regal und könnten daher auf Verträge dieser 2ttt nur
die Bestimmungen der Post g e s e tz e Anwendung
finden. In denselben sei jedoch die Haftpflicht des Post­
ärars in einem Falle wie dem vorliegenden in keiner
Weise normirt, da die Bestimmungen der Pastgesetze über
die Haft flicht bei verloren gegangenen rekommandirten
Brieten nicht anwendbar ieien, weil ja der Postauftrag
an den Adressaten angelangt sei, ebensowenig aber die
Vorschrift über die Haftung bei Postanweisungen, weil
die Wechselsumme ja nickt eingelöst worden sei. Es stehe
daher lem Abi nder weder der Anspruch auf die Ver­
gütung des vollen Schadenbettages, noch selbst der An­
spruch auf jenen Ersatz zu, welcher für einen m Verlust
gerathenen rekommandirten Brief gebühre.
Flucht aus dem Gerichtssaole. Beim Bezirks­
gericht Floridsdorf ereignete sich der merkwürdige
Fall, daß ein Geschäftsmann, der als K läg e r und
zugleich Privatbetheiligtcr erschienen war, und der
wegen unansgesetzien Lärmens und Störens zu einer
Disziplinarstrafe von. 48 Stunden
A r r e st verurtheilt wurde, die„ er sofort
antreten sollte, rasch die Thür des Ver­
band! u ngsaales öffnete und die Flucht
ergriff, bis er unter allgemeinem Aufs hen in der
Floridsdorfer Hauptstraße von zwei Gefangenaufsehern
und einem Wachmann eingeholt und dem Arrest zugeführt
wurde. Die sonderbare Flucht hat folgende Vorgcschichte.
Dem in der Hubertusgasse etablirten Bäckermeister Franz
Jahn war eine Wagendecke abhanden gekommen und
sein Schaffer, Johann Prickl. glaubte dieselbe bei Herrn
Adalbert R e ißne r. Besitzer einer Kaffeebrennerei in
der Mühlstraße, gesehen zu haben. Vrickl machte kurzen
Prozeß: er nahm eigenhändig die Decke und brachte sie
seinem Herrn. Meißner e'statt te die Anzeige und klagte
auch Herrn Jahn wegen Verdächtigung. Es hatten sich
also Prickl weaen Diebstahls, Jahn wegen Ehrenbeleidi-
qung zu verantworten. Meißner wies den rechtmäßigen
Besitz der Decke vollständig nach, und es wurde dieselbe
auch als sein Eigenthum erkannt; trotzdem wurde aber
Prickl frciaesvrochen, weil seine Thal keinen Diebstahl
bilde. Schon von Becsinn der Verhandlung an zeigte sich
Meißner ungemein erregt. Er wollte dem Richter Vorschriften
machen, sonst verlasse er den Saal. Thatsächlich ging er
öfters hinaus, kehrte aber immer wieder zurück, redete
d'rein und war nicht zu beruhigen, weshalb der Richter
wiederholt mit Disziplinarstrafen drohte. Da er nach dem
Freispruche Pnckl's den Richter w'eder laut unterbrach,
erhob sich dieser und verurtheilte Meißner zu 48 Stunden
Disziplinararrest. Reißner machte eine Verbeugung, griff
nach der Klinke »nd- lief spornreichs davon, o r entkam
aus dem Amtsgebäude und wurde, wie eingangs be­
richtet, erst in der Hauptstraße festgenommen und hierauf
in die Zelle gebracht.
Hant's den Preuß' l Am 6. Mai d. I. gab es
gegen 4 Uhr Morgens vor einem Kaffeehanse in der
Praterstraße einen großen Menschenauflauf. Ein junger
Mann, der Sindirende Alfred M a r k o w e tz, war mit
einem Unteroffizier in Streit gerathen und soll dabei in
merklich norddeutscher Mundart eine Beleidigung gegen
die Gesammthest der österreichischen Offiziere ausgestoßen
haben. Dies rief eine allgemeine Entrüstung hervor und
der vermeintliche „Preuße" wurde einem Wachmannc
ubergeben. Markowetz ist indessen ein Wiener, der
aber in Norddeutschland studirte- Er hatte sich heute
vor dem Strafrichter des u. Bezirkes, Sekretär Doktor
Haberde h. wegen Amtsehrenbeleidigung nach Art. v
des Gesetzes vom 17. Dezember 1862 zu verantworten
Er bestritt die Aeußeiung entschieden und gab an, er sc
sogar ein Anhänger der österreichischen Offiziere unk
habe nur bestimmte 20 Offiziere, mit denen er an de:w
selben Tage eine Auseinandersetzung hatte, angegriffen.
Zwei beeidete Zeugen bestätigten, daß er den Offiziers­
stand verletzt habe, während der Freund und damalige
Begleiter des Angeklagten dessen Verantwortung be-
Der Richter fand den Angeklagten im Sinne del
„e schuldig und verurtheilte ihn zu 50 K ronen
Geldstrafe.
Dr. Zivnh vor Gericht. Am kommenden Mitt­
woch findet vor dem Erkenntnißgericht die Verhandlung
gegen den bekannten Panslavfften Dr. Z i v n y statt.
Dr. Zlvntz wurde bekanntlich in einer Versammlung, in
welcher er eine Rede gehalten hatte, verhaftet und wegen
Verbrechens der M a i e st ä t s b e l e i d i g u n g ange­
klagt. Den Vorsitz in der Verhandlung, die geheim durch-
gefuhrt werden wird, wird Vizepräsident Dr. Feig'
fuhren.
Der Muttergottesschwindel zu Kaufbeuern
Wegen Raummangels in der heutigen Ausgabe erscheint
dre Fortsetzung in der morgigen Morgenausgabe.
Der Radfahrer am Bürgersteig. Der Militär-
Rechnungsoffizial Johann T hom a st i k brachte einen
lungen Radfahrer, Guuav Eckl, zur Anzeige, weil dieser,
auf seinem Zweirade sitzend, von der Straße über das
Trottoir in die Hauseinfahrt steuerte und dadurch
die körperliche Sicherheit von Gattin und Kind des
Anzeigers in Gefahr brachte. Eckl hatte sich heute vor
dem Bezirksgericht Wieden wegen Uebertretung nach
8 431 zu verantworten; er stellte in Abrede, daß irgend
Jemandens Sicherheit gefährdet war. da er langsam
fuhr uud fortwährend Glockensignale gab. Herr
Thomasttk gab zu. daß dies geschehen sei, beharrte
aber auf dem Standpunkt der Anzeige: „Ich bitte, zu
bedenken, daß man heute bei jeder Straßenübersetzung in
Lebensgefahr schwebt r man hat also ein starkes Sicher­
heitsgefühl, wenn man am Trottoir geht und das
Klingeln der Radfahrer hört. Wenn aber die Radler
schon auf's Trottoir kommen, wohin soll dann der Fuß­
geher ?"— Gerichtssekretär Dr. Daum: Warum sind
Sie denn nicht abgestiegen und haben das Rad nicht in
den Hausflur geschoben?— Angekl.: Ich
bitte, es fahren doch auch mit Pferden bespannte
Wagen in das Haus hinein.— Richter: Da
geht aber entweder der Kutscher voraus oder
der Hausbesorger warnt die Passanten. Bei Ihnen scheint
das so ein Bravourstückchen gewesen zu sein, denn eine
zwingende Veranlassung hatten Sie nicht.— Angekl.:
Es war nicht rechi von mir, ich sehe es ein.— Richter:
Da nichts geschehen ist, verurtheile ich Sie nur zu
zehn Kronen Geldstrafe, aber sagen Sie in
Radiahrerkreisen, daß es nicht gestattet ist, auf dem Rade
über das Trottoir in die Hauseinfahrt zu fahren!
Verhängnitzvolle Leichtgläubigkeit. Das
20jährige Dienstmädchen Aloisia St. lernte an einem
Sonntag im Oktober vorigen JahreS einen hübschen
jungen Mann kennen, der sich ihr als Anton Edel­
meier vorstellte. Der Mann schwur ihr ewige Treue
und versprach ihr die Ehe; ja, er ging so weit, daß
er auf das Andrängen des Mädchens bei ihrem Vater
um die Hand des Mädchens anhielt. Als es zu spät war.
entdeckte die Braut, daß ihr Bräutigam ein verheirateter
Mann und Vater dreier Kinder sei. Sie erfuhr
auch daß Edelmeier sich unter falschem Namen eingeführt
habe, eigentlich Anton Kraushofer heiße. Der ge­
wissenlose Mensch hatte sich heute beim Bezirksgericht
Neubau wegen Verführung unter Zusicherung der Ehe
zu verantworten. Mit Rücksicht auf die Familie ver­
urtheilte Gerichtssekremr Dr. Löffl e r den Angeklagten
zu d r e i Woch en st r e ttg e n A r r e st s, verschärft
mit drei Fasttagen.
Nachrichten ans dem Sportsleden.
Amateurr-Radwettfahren. Für das Sonntag
den 29. d. M. stattstndende. vom Radfahrklub Mar-
garethener Herrenfahrer „Vindobona" auf der Mar-
garethener Bahn veranstaltete Amateur-Radwettfahren
sind 114 Nennungen aus Wien, Wiener-Neustadt, Znaim
und Prag eingclaufen. Besonders interessant dürfte das
Hauptfahren (14 Nennungen), das Tandem-Vorgabe­
fahren (26 Nennungen), sowie das Gruppen-Mannschafts-
fahren werden, zu welchem acht Klubs genannt haben,
und zwar: „Gna", „Wiedner Radler". „Landstraße 94"
Währinger B.-Kl„ „Allzeit voran". „Sturmvogel", „Flotte
Fahrer" und Mänuer-R.-V. „Wien". Diese ungemein
zahlreichen Nennungen, unter denen sich Namen wie
Schneeweiß. Kleemann, John, Rausch, Hirsche, Vejtruba,
Bittner. Babka rc. befinden, sind die beste Gewähr, daß
diestn Sonntag auf der Margarethener Rennbahn guter
Sport geboten wird.
Wiener Radfahrerklub .Pneumatik". Klub-
vartie ab '/.6 Uhr Früh vom Klubkafs, zum Semmering.
Führung Hugo Fajlmajcr. Nachmittagsvactie ab 2 Uhr
vom Klubkafe, nach Traiskirchen. Führung Louis
Taucha. Zusammenkunft mit der Tagesvartie.
„Germania". Verein dentschnationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag Tagesausfahrt am
Semmering. Zusammenkutt tt«6 lttr. Abfahrt 1-6 Uhr
Früh von Spinnerin am Kreuz. Führung i. Fahrwart.
N-ichmitiags Abfahrt 1 Uhr vom Kaft Lettner, XV.,
Maciahilfersttaße 135, nach St. Veit an der Triesting.
Führung Stieglitz.
von deutsch«! Hochschulen.
. bin militärisches Doktordivlom. Die juristische
Fakultät der Universität Königsberg hat dem General­
major v. Groß, genannt v. Schwarzhoff, der zum
Kommandeur der ersten ostasiatischen Jnfanteriebrigad
ernannt wurde, die Doktorwürde verliehen: Herr v. Gro
war Delegirter bei dem Friedenskongreß im Haag: d
Fakultät hat ihn durch Verleihung des Doktortitels g


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Mdeutsche Rund sch «v.
28 '.Juli (Heumond) 1900 Nr. 208
ehrt „wegen seiner Verdienste um die Weiterbildung des
Völkerrechtes durch seine hervorragende Theilnahme an
den Arbeiten über die „Konvention LU I' Iss lois et coutnmes
cls ßusrrs", sowie wegen seines entschiedenen Eintret'Ns
für die Grundlagen der deutschen Heeresorganisation
gegenüber der Abrüstungsidee". Eines der Mitglieder der
juristischen Fakultät in Königsberg. Profenor Dr. Zorn,
war gleichfalls Delegirter beim Friedenskongreß: ans
seine Anregung wird wohl die Ehrung und ihre Be­
gründung zurückgeführt werden dürfen.
Aus allen Gauen.
Franzensbad, 25. Juli. Der Franzensbader
Bahnhof, der den Bedürfnissen des riesigen Verkehrs
längst nicht mehr entspricht, soll nun endlich zweck­
entsprechend vergrößert und erweitert werden. Mit den
nöthigen Bauarbeiten wird man sofort nach Schluß der
Saison beginnen und bis zum nächsten Frühjahr muß
der ganze Umbau vollendet sein. Der sogenannte Rangir-
bahnhof wird weiter hinaus gegen Overlohma verlegt
und erhält eine eigene Lastenstraße, wodurch der
Frachtenverkehr von der beim Kurpublikum so beliebten
Porkstraße gänzlich abgelenkt wird, was die Bewohner
derselben gewiß mit Freuden begrüßen werden. Die
Zugänge zu den einzelnen Geleisen der Personenzüge
werden unterirdisch angelegt und damit eine Reihe seitens
der Kurgäste oft beklagter Uebelstände bestätigt.
Ans den Vereinen.
Oefterrerchischer Touristenklub. Der Oester-
reichiscke Touristenklub veranstaltete am 26. d. M.
einen Ausflug auf den Hochschneeberg, an welchem fast
hundert Personen theilnahmen. Auch für nächsten
Donnerstag, an welchem dieselbe Tour gemacht wird,
haben sich schon zahlreiche Theilnehmer gemeldet.—
Sonnabend den 8. Seplember d. I. findet die feierliche
Eröffnung des neuerbauten Schutzhanses auf dem Hund-
stein bei Zell am See statt. Abfahrt Freitag den
7. September Abends vom Westbalmhof. Sonnabend
Früh Ankunft in Zell am See, Frühstück. Ueberfahrt in
Booten nach Thumersbach, Aufstieg ans den Hundstein,
feierliche Eröffnung. Mittagessen. Abstieg nacks Zell am
See, Alm und Bruck. Im Anschlüsse an die Eröffnungs­
feierlichkeiten finden folgende Partien statt: ä. Ans ben
Hochkönig durch das Birgkar. Führer: M. v. Statzer.
8. Auf den Hochkönig durch die Teufelslöcher. Führer:
R. Schroll. 0. Auf den Großglockner. Führer: Doktor
F. K. v. Wingard. l). Z« den Krimmlertällcn. Führer:
A. Jaroschek. L. Kaprnnerthal-Moserboden. Führer:
O. Steudner.—
Lullst imd Wissenschaft.
-- Das S t a d t t h e a t e r, welches am 1. Sep­
tember sei» drittes Spieljahr beginnt, wird an diesem
Tage mit einer Neuaufführung eröffnet werden. Und
zwar gelangt zur Darstellung: „Philivpine
Welse r", Schauspiel in fünf Akten von Oskar von
Red Witz. Dieses Stück behandelt bekanntlich die
romantische Eheschließung des österreichischen Erzherzogs
Ferdinand mrt der Tochter des Augsburger Kaufherrn
und Patriziers Franz Welser.
— Heute findet im Theater in der Josefstadt die
durch den baldigen Abschluß des Gastspieles der Berliner
Sezesstonsbühne bedingte letzte Aufführung des auch bei
der gestrigen Wiederholung mit Bestall aufgenommenen
Meyer-Forster'schen Schauspiels „Der gnädige
H e r r" statt. Morgen gelangt Knut H a m s u n's vier-
aktiges Schauspiel „An d e s R e iche s Pforte n"
zur ersten Aufführung. Das Stück ist der zweite Theil
einer Trilogie, stellt jedoch ein in sich vollständig ab­
geschlossenes Ganzes dar. Die Hauptrollen werden dar­
gestellt von den Damen: Paula L e v e r m ann> Else
Heims. Elise Zachow, und den Herren: Fritz
K a y s s l e r. Max Reinhardt. Ferd. Gregori,
Richard V a l l ent in.
— JmJantschtheater findet heute die 7 0.
Aufführung t er Radler'schen Gesangsburleske
„Die Pariser Weltausstellung 1 9 0 0",
welche bisher vor ausverkaufteil Häusern zur Aufführung
gelangte, statt. Morgen gelangt die Burleske zweimal—
Nachmittags 3 Uhr und Abends '/,8 Uhr— zur Wieder­
holung.
— Nr. 31 der Münchener „Fugen d" enthält
unter Anderem: Titelblatt von R. M. Eichler.— „Wol-
veram von Eschinbach" von Rob. Engels.— „Herbst"
von H. Rotzmann.— „Adelgunde" von Fidus.—
„Wespentaille" von Paul Rieth.— „Das deutsche Hans"
von B. Pankok.— „Diesseits von Klug und Unklug"
von Georg Hirth.— „Das dritte Geschlecht" von Otolia
v. Kraszewska.— „Die Lyrik auf dem Biznkle" von
Paul v. Schönthan.— Witze.— Humor des Auslandes.
- Aktuelles.
Neue Vüchev.
Kleingeld der Phantasie. Gedanken und Ge­
dichte von T h s v o n R o m. E. P i e r son's Verlag,
Dresden.— Kleingeld der Phantasie! Kein übler Titel
für eine Sammlung von Einfällen und Versen, die aus
der Tagesstimmung geboren wurden und keinen höheren
Anspruch erheben, denn als geistige Scheid münzen in
Empfang genommen zu werden. Allein, unter diesem
Kleingeld findet sich manches hellklingende Goldstück, und
einige feingeschliffene Aphorismen über Glück. Liebe und
Ruhm zeugen sogar von einer schönen Begabung für
Spruchweisheit. Von den Gedichten verdient wohl die
Trilogie „Im Heidelberger Schloßvark" besondere Be­
achtung. Sie ist eine eindrucksvolle Symphonie von
Natur- und Seelenstimmungen, worin eine überschäumende
Phantasie durch feinentwickeltes Formgefühl bezwungen
wird. In dem SonettenzykluS „Meine Hölle", der mit
schauerlichen Fiebervhantasien an unsere Nerven greift,
zeigt sich der Verfasser auch als ein sicherer Beherrscher
von dissonirenden Tönen. —o—
nunmehr vor dem
die Richtung in
militärischer Be-
Die Kameraden
Setzte Nachrichten.
Ser Rasseukrieg in China.
Der Marsch auf Peking.
London. 27. Juli. Parlaments-Untersekretär
B rod r ick erklärte im Unterhaus, die Negierung
habe keine neuen Nachrichten aus China erhalten. Die
Truppen der Mächte hätten noch nicht gegen Peking
vorrücken können, doch scheinen die Vorbereitungen
zum Vormarsche nahezu beendigt zu sein.
Washington, 27. Juli. (Reutermeldung.) Die
VereinigtenStaaten lehnten die Anregung
der chinesischen Regierung, die militärischen Operationen
zum Vormarsche gegen Peking unter der Bedingung
der Auslieferung' der Gesandten nach Tientsin zu
suspendiren, ab.
Zerstörte Ansiedlungen.
Paris, 27. Juli. Die französischen Konsuln in
Shanghai und H ank a u melden unter dem
25. d. Ä., daß zwei ch r i st l i ch e Gemeinden
in Szetschuan geplündert und die Lazaristen­
anstalten in K i ang s i in Brand gesteckt worden
seien. Der Vizekönig ergriff Maßregeln, um die Ord­
nung wiederherzustellen.
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, an­
geblich 10.000 Mann stark, nahmen nördlich von
P e i s ang eine befestigte Stellung ein und wurden
daselbst von russischer Kavallerie beobachtet.
Die Abfahrt deutscher Truppen.
Bremerhaven, 27. Juli. In der A n s v r a ch e,
mit welcher sich Kaiser Wilhelm heute von
den nach Ostasien abgehenden Truppen verabschiedete,
wies der Kaiser zunächst auf die Aufgaben hin, die
dem Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten auf
überseeischem Gebiete erwachsen sind, und führte
sodann aus, die Truppen sollen
Feinde die Probe ablegen, ob
welcher sich Deutschland in
Ziehung bewegte, die rechte sei.
von der Marine zeigten bereits, daß die Ausbildung
und die Grundsätze, wonach die militärischen Streit­
kräfte Deutschlands ausgebildet werden, die richtigen
seien; an den Truppen sei es, es ihnen gleichzuthuu.
Der Kaiser erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz er­
füllt seien, daß gerade aus dem Munde der aus­
wärtigen Führer das höchste Lob den deutschen
Streitern zuerkannt wurde, und wies auf die große
zu lösende Aufgabe hin, daß ein Volk, wie
es die Chinesen gethan, tausendjährige alte
Völkerrechte umgeworfen und der Heiligkeit der Ge­
sandten und des Gastrechtes in so abscheulicher Weise
Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei in der Weltge­
schichte noch nicht vorgekommen. Der Kaiser wies-dann
daraus hin, daß jede Kultur, die nicht auf dem
Christenthum aufgebaut ist, zu Grunde gehen müsse,
und setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort: „So
sende ich euch hinaus, damit ihr die alte deutsche
Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das freudige
Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und den
Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt.
Ihr sollt e i u B e i s p i e l d e r M a n u e s-
zucht, Selbstüberwindung und
Selbstbeherrschung geben; ihr
sollt fechten gegen einen gutbewaffneten, gut
ausgerüsteten Feind. Aber ihr sollt auch
rächen, nicht nur den Tod unseres Gesandten,
sondern auch den Tod vieler Deutschen und Europäer."
Der Kaiser sagte dann noch ungefähr Folgendes:
Noch nach 1000 Jahren möge de rN am e
Deutschlands in China in solcher
Weise bekannt sein, daß niemals
wieder ein Chinese wagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen.
Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, daß
mit einer Uebermachtzu käinpfen sei,
und sagte, das seien die deutschen Truppen, wie die
deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser
schloß etwa folgendermaßen: Der Segen des Herrn
sei mit euch! Die Gebete des ganzen Volkes begleiten
euch auf allen eueren Wegen. Meine besten Wünsche
für euch und für das Glück euerer Waffen werden
euch folgen. Gebt, wo es auch sei, Beweise eueres
Muthes! Möge sich der Segen Gottes an euere
Fahnen heften und euch geben, daß das Christenthum
im fernen Lande Eingang finde! Dafür steht ihr mir
mit euerem Fahneneide ein. Glückliche Reise! Adieu,
Kameraden!
Türkische Stimmen.
Konstantinopel, 27. Juli. Dem Beispiele des
„Jkdam" folgend, bezeichnet das türkische Blatt
„Terdjimaui Hakikat" das Vorgehen der Chinesen
als eine Grausamkeit und sagt: Wir halten es
für unsere Pflicht, die Gefühle der Ottomanen
über die Vorgänge in China zum Ausdruck
zu bringen. Die Ottomanen haben stets ihre tiefste
Entrüstung gegen Alles gezeigt, was dem Fort­
schritte und der Zivilisation zum Schaden ge­
reicht. Wir billigen die zivilisatorische Aktion
der europäischen Mächte im äußersten Osten
und erklären laut, daß wir als zivilisirte
Nation den Wunsch hegen, daß die Sache
der Zivilisation über die der Barbaren triumphire.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 27. Juli. Aus amtlicher serbischer
Ouelle.) Der Kaiser von Rußland wurde von der Ver­
lobung des Königs Alexander nur aus dem Grunde
vorerst verständigt, weil der verewigte Kaiser Alexander
Pathe des Königs war, somit der Kaiser von Rußland
nach orthodox-kirchlichen Begriffen in einem gewissen
Verwandschaftsverhältnisse zu dem Könige stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde in
das Militärlager in Banjitza, wobei er von den
Truppen akklamirt wurde.
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus Anlaß der
Verlobung des Königs Alexander in der aus­
wärtigen Presse verbreitete Meldungen werden von
offizieller serbischer Seite als tendenziös unwahr be­
zeichnet. So seien die Angaben bezüglich des Alters
der Braut des Königs unrichtig. Die Braut des Königs
wurde im Jahre 1867 geboren, ist somit gegenwärtig
33 Jahre alt. Sie sei niemals geschieden gewesen, habe
niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augenscheinlich
eine Verwechslung mit den Kindern des Obersten
Maschin, gewesenen serbischen Gesandten in Cetinje,
im Spiele gewesen. Gegenüber den Meldungen von
einer allgemein herrschenden Unzufriedenheit im Lande
weisen die offiziellen serbischen Kreise auf den Umstand
hin, daß dem Könige Alexander über 1000 Glück­
wunschtelegramme zugekommen seien und weitere
olche Telegramme ununterbrochen einlaufen. Der
Irsprung vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad
bekannten und verhaßten „Weiberklique", sowie in dem
Bestreben, Sensation zu erregen, zu suchen.
Konstantinopel, 27. Juli. Der S u l t an be­
auftragte den serbischen Gesandten M ija tov i c,
dem Könige Alexander anläßlich dessen Verlobung die
Glückwünsche des Sultans zu übermitteln.
Die Vermälung der Königin von Holland.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Handelsblad"
erfährt, werde Königin Wilhelmine am 31. August,
als an ihrem Geburtstage, ihre bevorstehende Ver-
mälung ankündigen.
Die serbischen Verhältnisse in russischer §e-
leuchtnng.
Petersburg, 26. Juli. Die „Wiedomosti" schreiben
über die neuesten Ereignisse in Serbien: Um ein größerer
serbischer Heiliger zu werden, als der heilige Georg,
dachte Milan durch sein Regime drei Drachen:
Radikale, Liberale und Progressiven zu tödten und
die Militärdiktatur an die'Stelle der Verfassung zu
setzen. Alles erwies sich aber als unmöglich und ver­
geblich, weil er nicht mit den realen Bedingungen des
Staatslebens rechnete. Die legale Freiheit
der Verfassung von 1888 müsse wiederheraestellt
werden, und mit Gottes Hilfe werde Serbien
in ein neues Leben eintreten. „Nowoje
Wremja" sagt: Der Versuch, das Stambulow'sche Re­
gime durch einen so unbedeutenden Ab e n-
teurer wieMilan in Serbien einzuführen,
erwies sich als undurchführbar und vergeblich. Serbien
hat durch die Schwäche des Königs viel gelitten, und
trotzdem ist Hoffnung auf glücklichere Tage vorhanden,
wenn der Exkönig und Exkommandant auch als Ex­
bürger Serbien ferne bleibt. „Swiet" schreibt: Die
Ereignisse in Serbien sind wichtig, weil der Exkönig
hoffentlich nicht mehr serbischen Boden betreten wird,
was vom Volke enthusiastisch ausgenommen werde.
Das Wirken zweier Frauenherzen, der Königin-Mutter
und der Braut, im Sinne der Wünsche des Volkes
werde mit Freude begrüßt, weil die drohende Staats­
umwälzung verhütet, die Dynastie gerettet und eine
scheinbar unlösbare Frage gelöst wurde.
Der Diirgerkrieg in Panama beendet.
New York, 27. Juli. Wie „New-York Herald"
aus Panama meldet, haben die Regierung und die
Aufständischen einen Friedensvertrag unterzeichnet, in
welchem sich die Aufständischen bereit erklären, alle
Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern; dagegen
gewährt die Regierung Allen, die am Aufstande theil-
genommen haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre
Schwerter zu behalten. Den Ausländern, welche auf
Seiten der Aufständischen gekochten, wird gestattet, in
ihre Heimat zurückzukehren. Die politischen Gefangenen
sollen freigelassen werden. Die Erregung in der Stadt
läßt nach.
Ungarisch-amerikanischer Zwischenfall.
Ncw-Orleans, 27. Juli. Die für den besonderen
Polizeidienst einberufenen Soldaten wurden gestern
eingereiht. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Ttrirs- «i,d Handelsiiachrichteir.
Frankfurt. 27. Juli. Oesterreichische Papier«
reute 96.50. Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester-
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Goldrente 96.40.
Ungarische Kronenrente 90.65. Oesterreichische Kredit-
aktien 208.—. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staccks-
bahn 139.—, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) IU. v —, Brstchtiehrader Bahn dt. 8—
Wechsel per Wien 84.25, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.45,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 224.50.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.80. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 207.70, Staatsbahn
139.—. Lombarden 25.40. Elbethal M. s—


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 206;
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
28. Juli (Heumond) I960 Seite 9
Rohzucker ab Aussig
Kampagne S5.40
Prag. 27. Juli. (Anfang.)
ruhig, prompt 31.70, neue
Veld Schön.
Prag. 27. Juli. (Schluß.) Rohzucker schwach,
prompt 31.80 bis —neue Kampagne 25.50 Geld.
^'"''Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melaffen-Sviritns: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 27. Juli. Zentrifuaal-PV, steigend, prompt
29.50 bis 30.75, per Novcmbcr-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee. Rio 52.- bis 62.-, Santos 52.-
^ Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, l9.50 Geld.
Pfeffer (Siugapore) 75.— bis -.-. Schmalz 84,—
bis 86.-.
Ofen-Pest, 26. Juli. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 27. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.50 bis 7.51, per April —.— bis
—, Roggen per Oktober 6.70 bis 6.71, Safer per
Oktober 5.16 bis 5.18. Mais per Juli 5.99 bis 6.01.
per August --— bis —, per Mai 1901 4.80 bis 4.81.
Kohlrevs per August 13.40 bis 13.50.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig,
17.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger,
klebriges geschäftslos. Termine eröffueten ruhig und
schwächten sich im Verlause noch ab; Klos Mais fest.
Heiß.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.40 bis 7.45. 7.45 bis
7.50, 7.50 bis 7.55, 7,55 bis 8.65:, Neuroggen 6.50
Gerste 5Ä) bis 6.90: Hafer 5.30 bis 5.55;
bis 6.25: Hirse 5.45 bis 5.60: Kohlrevs 13—
bis 6.70;
Mais 6.
bis -.-.
Ofen-Pest. 27. Juli. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 25. Juli 43.516 Stück. Auftrieb
am 26. Juli 354 Stück. Abtrieb 501 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.369 Stück.
Berlin, 27. Juli. (P r o d u kt e u m a rkt.)
Weizen per Jnli 152.—, per September 155.50, per
Oktober 156.50, fest, Roggen per Juli 136L5. per
September 137.50, per Oktober 137.50, fest. Haler per
Juli 133.25, per September 127.50, fest, Mais, loko
niedrigster Preis 111.50. Mais, loko höchster Preis
118.25, still. Rüböl per Juli 58.30, per Oktober 60—,
fest. Heiß.
Berlin. 27. Juli. (Preis der Kursmakler)
Spiritus (siebziger) loko 50.40, (fünfziger) —.
Köln. 27. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.^^
Breslau. 27. Juli. Weißer Wenzen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 23.50 bis -.-. Mais per 100 Kilo
^ Bremen. 27. Juli. Petroleum loko 7.35 Brief.
Hamburg, 27. Juli. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 43.—. per
Dezember 43.75, per März 44.50, per Mai 44.75 Geld.
Hamburg. 27. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per September 43.—. per De­
zember 43 75, per Marz 44.50, per Mai 44.75, Geld
Hamburg, 27. Juli., Rio-Kaffee,, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 46 bis 47. gut­
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 27. Juli. Weizen loko, ruhig, Hol­
steinischer loko, neuer 156.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 150.— bis
160.—, Südrussischer neuer, ruhig, 104.— bis 105—,
Rüböl ruhig, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungspreis), per Juli
17.—. per Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober —.—.
Petroleum loko 7.05, fest. Bewölkt,
Antwerpen. 27. Juli. Petroler«u 19.— bis
—. Ruhig.
Paris. 27. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Jul,-August 13.90, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.65, per Juli-
August 19.90. per September-Oktober 20.40. per 4 letzten
Monate 20.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.60, per Juli-
August 25.95, per September-Oktober 26.65. per 4 letzten
Monate 27.05, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.75, per August 65.25, per 4 letzten Monate 63.25, per
4 ersten Monate 62.75, stetig. Spiritus per laufenden
Monat 36.25, per August 35.25. per 4 letzten Monate
34.25, per 4 ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzucker
(88°. höchstens 90°) brutto 35.25. Rohzucker (88°. über
90°) brutto 35.75. ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 38.50, per August 38.50, stetig, per 4 Monate
Vom Oktober 29.37'5, per 4 ersten Monate 29.87'5,
Raffinade displ. 108.— bis 108.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 26. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 51.50, per November 52.—.
Havre, 27. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.75, per November 52.25.
Petersburg. 27. Juli. Roggen per Juli 6.10.
Regen.
Liverpool, 27. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 10) Ballen -.
Tagesimport 2000 Ballen.
Wochenbericht: Import 26.000 Ballen, Ex­
port 5000 Ballen, Umsatz 19.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 38.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 318.000 Ballen.
Liverpool, 27. Juli. (Getreidemarkt.)
Mais (amdrikanischer) °/< 3, niedriger. Amerikanisches
Mehl 9 3, bis 1 M. niedriger; ungarisches 1 «b. nie­
driger. Schön.
London, 26. Juli. Rübenzucker 12'st- st>., Java-
zucker 13 -m. 4M 3. Fest.
London, 27. Juli. (P rodukten m a r k t).
Tendenz im Allgemeinen stetig.
Mais 3 3 höher.
Stadtmehl 21 sv. 6 3, bis 26 sd. Rüböl 29 sd.
Verkäufer: Mais nominell.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste. 120.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
New- Pork» 26. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.68V<,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.63°/., Wechsel
auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (per
Unze) 60.25, Denver L Rio Grande Prefered 66.—,
Eric Railroad 32.50 Mst prstsrsuee, Illinois Zentralbahn
119.-, Lake Shore-Aktien 210-, Louisville
L Nashville 70.—. Union Pacific 56.75.
New-Pork, 26. Juli. (P rodukten markt.)
Baumwolle in New-Bork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Juli 9,84, per September 9.25.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juli 8.05, in Philadelphia per August
3.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Eertificates per Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.87, per Juli
81.62, per September 80.50, per Dezember 81.87,
Mais per Juli43.75, per September 43.5o. Fair Refining
Muscovados 4.37. Naco-Zentrifugal 4.87, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.37. Getreidefracht nach London 4.— per Scpt.
Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
per August 7.02'5. Baumwollenzufuhr 2000 Ballen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchifffahris-
gefellfchast.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten nach der
Wart,an (Krems-Melk).
An Sonnabenden und an dem einem Feiertage
vorhergehenden Tage gelangen
inW i e u (Praterkai), N ußdorf und Körnen-
bu r g
zur Fahrt mit dem Postschiffe nach allen Schiffsstationen
oberhalb Hollenburg bis Melk besonders ermäßigte
Tour- und Retourkarten zur Ausgabe, wodurch Ge­
legenheit geboten wird, die Wachau mit geringen
Kosten zu besuchen.
Fahrpreise:
l. Platz 11. Platz
Kronen
Ab Wien (Praterkai), Nußdorf und
Korneuburg:
nach Krems und Stein und retour- 4.— 2.20
nach Noffatz, Weißenkirchen. Spitz und.
Aggsbach und retour 5.— 3.—
nach Melk und retour 6.— 3.40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem
Billet. Die Rückfahrt erfolgt mit dem nächstfälligen
Postschiffe.
Wien, 28. Juli 1900.
Die Direktion.
Vslkswrvthsehaftkches.
Die Geschäfte des Ofeu-Pester Iudenbarons
Schosberger.
Der junge Schosberger hat sich derspekulirt, er
sollte drei Millionen an Differenzen bezahlen. Da
wendete er sich an seinen Vater und der fand gute
Freunde bei den Banken. Da nunmehr Baron Sig­
mund Schosberger die von der Kreditanstalt, der
Bodenkreditanstält und der Ungarischen Kreditbank
vorgeschlagenen Vereinbarungen für die Abwicklung
der Engagements des Baron Ferdinand Schosberger
angenommen und auch für eine entsprechende hypotheka­
rische Sicherstellung Sorge getragen hat, wurden die
an den Operationen betheiligten Institute und Bank­
firmen aufgeforderdert, die Effekten a b-
z u l i e s e r u.
Die Abwicklung wurde von der Ungarischen Kredit­
bank übernommen, aber die Ablieferung der von Baron
Ferdinand Schosberger angeschafften Effekten hat, soweit
es sich um Wiener Firmen handelt, bei der Kreditanstalt
oder der Bodenkreditanstalt, seitens der Ofen-Pester
Firmen aber bei der Ungarischen Kreditbank zu erfolgen.
Für die endgiltige Abwicklung soll ein längerer Termin
vereinbart worden sein. Wie ferner gemeldet wird,
soll es beabsichtigt sein, den zu erzielenden
Gewinn zwischen den drei Banken
einerseits und der Firma Schos­
berger andererseits hälftig zu
t h e i l e n.
Man rechnet nämlich darauf, daß viele der abzu­
liefernden Papiere nicht da sind und von den Ver­
pflichteten, die sie liefern sollen, erst gekauft werden
müssen; so daß die Banken die ihnen zu liefernden
Papiere denselben auf U mwe g e u zu weit
höheren Preisen anbieten lassen können und hiebei
ihren Profit machen. Das ist Börsenmoral, selbst aus
Bankerotten auf kniffigen Umwegen Profite aus den
Säcken der Kleineren herauszuschlageu.
Der junge S ch o s b e r g e r hat seinen „Alten"
als guter Sohn durch ein gelungenes Stückchen von
einem heimlichen Dreimillionengeschäfte „freudig über­
raschen" wollen, aber die Geschichte ist schief gegangen.
Der „Junge" mußte sofort aus der protokollirten
Firma austreten und gelöscht werden und das wurde
dank dem Einflüsse des Alten so eilig gemacht, daß
zu diesem Zwecke eigens eine noch nicht
dagewesene abendliche Sonderausgabe des
ungarischen Amtsblattes veranstaltet
wurde.— Der Junge soll verhalten worden sein, sich
auf ein Schosberger sches EUt zum Sommeraufenthalt
zurückzuziehen
ergreifen.
Es ist
und dann ein anderes „Metier" zu
„r natürlich ganz selbstverständlich, daß die
genaueren Umstände und Ziffern dieser ganzen Börse­
macherei der Oeffentlichkeit sorgfältig vorenthalteu
werden. Die Börse hat heute die Oberherrschaft über
den Staat und die sich plagenden Voklsmassen.
Eine neue Art Uferschuhbauten.
Ueber eine neue in Oesterreich und Ungarn Paten-
Urte Bauweise für Uferbefestigungen gegen Zerstörungen
durch Hochwässer erhalten wir folgende Mittheilungen:
Längs dem Ufergelände werden in Abständen
Piloten eingerammt, mit Holmen oder Eisenrosteu
überdeckt. Sodann kommen in die Holme und in die
Piloten Eisenstangen (oder Röhren) eingesteckt.
Diese Eisenständer bilden Gerippepfeiler einer fort­
laufenden B e tou m a u e r, so daß die
Röhren ganz in Beton eingeschlossen sind.
Die Piloten gewähren nun ein besonders sicheres
Fundament, während die Röhren oder Stangen gegen
Seitendruck eine außerordentlich feste Stütze bieten.
Während bei den sonst üblichen Uferinauern mit
großen Bruchsteinen, die Fugen von den Fluchen aus­
gewaschen und die Steine dann gelockert und mit
Leichtigkeit fortgerissen werden, stellt sich diese Ver­
bauungsart als eine feste, fugenlose z u s a m m e ri­
ll ä n g e n d e M a u e r dar, mit dem Vortheil, noch
mit dem unzerstörbaren Pilotenfundament verbunden
zu sein.— Bei dieser Verbauungsart entfallen
die für die Schifffahrt so gefährlichen Stein-
w ü rf e.
Der Umstand, daß in jedem Flusse der im Fluß­
bette befindliche Schotter und Sand zur
Betoniruug der Ufermauer gleich s e l b st ver­
wendet werden kann, macht diese Befestigungsart
außerdem noch billiger, als mit Steinen gepflasterte
Böschungen der Ufergelände; ganz besonders dort, wo
die schweren Steine mittelst Bahn und ferner noch
mit Pferden weither zugeführt werden müs en.
Indem die Vorzüge dieses Uferschutzsystems ganz
hervorragend sind, wäre es im volkswirthschaftlichen
Interesse, wenn diese Befestigungsart allgemeinere An­
wendung fände. Der Inhaber des Patentes W i l-
he l m Baudisch, P s l a ft e r e r m e i st e r in L i n z
a. D.. F a b r i k st r aße 29, ertheilt auch auf
Grund seines Patentes Banlizenzen für verschiedene
Kronländer und alle entfernteren Gegenden, in denen
er der Entfernung halber Arbeiten nach seinem System
selbst nicht übernehmen kann.
Ein Uferschutzbau nach Baudisch's System stellt
statt der üblichen Böschungspflasterung, an welcher
kein Hochwasser ohne Auswaschungen, Setzungen und
theilweisen Abrutschungen vorübergeht, eine un­
unterbrochene, fortlaufende, in
eine in Stücke zusammenhängende
riesige Beton Mauer Masse dar, welche,
bei der gewöhnlichsten Pilotenfundamentirung unbe­
weglich und unzerstörbar, dem gewaltigsten Drucke und
Stoße der Wassermassen des geschützten Wasserlaufes
widersteht.
Der internationale Kongreß für gesetzlichen
Arbeiterschutz.
Der internationale Kongreß für gesetzlichen Arbeiter­
schutz tagt augenblicklich (vom 25. bis 29. Juli) in
Paris. Sein Werk ist in erster Linie, die Begründung
einer dauernden internationalen Vereinigung zur För­
derung des gesetzlichen Arbeiterschutzes herbeizuführen.
Du»ch die in gleicher Richtung sich bewegende Arbeit
der Mitglieder dieser Vereinigung in den verschiedenen
Ländern will man darauf hinzuwirkeu versuchen, daß
der gesetzliche Arbeiterschutz m den Hauptindustrie­
staaten einen einigermaßen gleichartigen Ausbau er­
fährt, um die Verschiedenartigkeit der Arbeits­
bedingungen in den einzelnen Ländern nach Möglich­
keit abzuschwächen. Im Anschlüsse an einen im Jahre
1897 in Brüssel abgehaltenen Kongreß ist von einem
Komits der Entwurf von Satzungen ausgearbeitet
worden, wie sie einer diesen Zielen dienenden Ver­
einigung zu Grunde gelegt werden sollten. Der Ent­
wurf bezeichnet cs als Zweck der Vereinigung:
1) als Bindeglied zwischen Denen zu dienen,
welche in den verschiedenen industriellen Ländern die
Arbeiterschutzgesctzgebnng als nothwendig erachten;
2) eine periodische Veröffentlichung über die
Arbeiterschutzgesctzgebnng in allen Ländern zu geben,
welche nicht nur den Text der Gesetze, Reglements.
Ausführuugsanweisungcn u. s. W., sondern auch alles
zu deren richtiger Beurtheilung erforderliche Material
enthalten soll;
3) das Studium der Arbeitergesetzgebung in den
verschiedenen Ländern zu erleichtern und diesbezügliche
Auskunft zu ertheilen;
4) die Frage nach der Möglichkeit einer inter­
nationale Behandlung der Arbeiterschutzgesetzgebung
und einer internationalen Arbeiterstatlstik zu be­
handeln;
5. internationale Kongresse für Arbeiterschutz zu
berufen. Die Vereinigung soll geleitet werden von
einem Konnte, in dem alle diejenigen Staaten ver­
treten sein sollen, in denen eine Mindestzahl von
Personen derselben bestritt. Die Negierungen dieser
Staaten sollen aufgefordert werden, sich in diesem
Komitö durch Delegirte mit vollem Stimmrecht ver­
treten zu lassen.


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 10 ]
Geil« Iv
Sonnabend
Ost-e«tschr k»U0Mu«^ 88. Juli (Heumond) 1900. Nr. 20 s-
Auf Grund des in diesem Entwurf ausgestellten
Programms haben sich bereits vor der Gründung der
internationalen Vereinigung nationale Sektionen ge­
bildet, die ihren künftigen Stamm bilden sollen, und
zwar vorläufig in Deutschland, Oesterreich, Belgien
und Frankreich. An der Spitze der deutschen Sektion
steht der Staatsminister Freiherr v. Berlepsch.
Die «iederösterreichische Landeskommission
a Paris. Eine größere Anzahl von Mitgliedern der
niederösterreichischen Landeskommission für die Welt­
ausstellung in Baris beabsichtigt, dieselbe gemeinsam zu
besuchen und hat sich der Generalkommissär bereit erklärt,
die Führung durch die Ausstellung persönlich zu über­
nehmen. Das nähere Programm wird nach Ankunft der
Theilnehmer in Paris am 8. September, Vormittags
11 Uhr, im Generalkomminanate festgestellt werden und
wird erwartet, dafi sene Mitglieder, welche fick über ihre
Theilnahme noch nicht geäußert haben, ehestens an das
Bureau der Kommission (>., Wipplingerstraße 30 eine
Miltheilnng gelangen lassen. Das Bureau der Landes­
kommission hat seine ArMitcn rückückmi der En--ndm'g
von Stipendisten zum Besuche der Pariser Weltaus­
stellung au-- dem Kreise der Gewerbetreibenden, gewerb­
lichen Arbeiter, Ingenieure, Fachlehrer und gewerblichen
Genossenschaften nunmehr abgeschlossen und wurden im
Ganzen auf Grund der bezüglichen Könnt beschlösse 167
Stipendien verliehen, wodurch der für Stipendien ver­
fügbare Betrag der Einnahmen der Landeskommission
erschöpft wurde. Ein großer Theil der Stipendisten hat
ftin« Studienreise bereits mit Er-olg absolvirt und
angen die von ihnen zu erstattenden Berichte allmälig
bei der Landeskommission ein.
Die Wiener Steuereingänge in Sen Mo­
naten April, Mai und Juni. Im U. Quartal 1900
sind bei den städtischen Steueramtsabtheilungen für die
Bezirke 1 bis XIX eingegangen: landessürstliche Steuern
12,385.086 K., Landesumlagen 4,956.719 K., städtische
Umlagen 10,112.698 K., Gewölbewachebeiträge 30.398 K.,
Handclskammerbeiträge 106.982 K., Gewerbesckulbeiträae
71 384 K.. Kontokorrent- und Jnterimsemvfang 2,385.407K.,
zusammen daher 39,948.676 K. Hievon kommen in Abzug
Uebertragungen von Zahlungen eines Stmeriabres auf
ein anderes, baar an Steuerträger geleistete Ersätze von
-u viel bezahlten Steuerbeträgen und Kontokorrent- und
Jnterimsausgaben im Gesammkbelrage von 3,038.469 K.
Somit verbleibt ein reiner Empfang an direkten Staats-
fieuern sammt Umlagen und Nebengebühren per
36,910.206 K. Die Summe der reinen Empfänge im
11. Quartal 1900 ergibt gegenüber der Summe der reinen
Empfänge in der gleichen Periode des Vorjahres per
34,282.568 K. eine Zunahme von 2,627.638 K., die Summe
der reinen Empfänge im i. und il. Quartal 1900 per
69,089 034 K. weist gegenüber der Summe der reinen
Empfänge im i. und il. Quartal 1899 per 64,553.410 K.
eine Zunahme von 4,535.623 K. auf.
Zahluriaseinsieüvnaen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Franz SlaSek» Kaufmann in Wimvassing:
Z. (Jakob) Bischitzky. registrirter Kaufmann m
Mnichowitz; Josef Muschak, Kaufmann in Reichen­
berg; Martin Sornig, Krämer in Völkermarkt:
Sigmund Weinberger, Kaufmann in Napagedl;
Josef Schwarz, Galanteriewaarenhändler in Preß-
burg, Lorenzcrthorg sse 22; Johann Stoll«. Kauf­
mann in Bndwers; Sylvester Barabas, Kaufmann
in Großwardein; Adolf Sotzr, Schneidermeisterin
Wien, VI., Mariahilferstraße 113.
Lörseubericht.
Wien. 27. Juli.
Obwohl die Umsätze an der heutigen Börse gering
waren, so herrschte doch eine feste Stimmung. Bank-
werthe haben einige Kursaufbesserungen zu ver­
zeichnen: desgleichen wurden Staatsbahnaktien ans die
angebliche Beendigung der Verhandlungen bezüglich
der Jnvestitionsanleihe höher bezahlt. Eisenpapiere
sprachen sich fest aus. Im Schranken notirten Brüxer
Kohlenaktieu auf Deckungskäuse höher. Renten und
Türkenwerthe fast unverändert. Valuta stockend.
^ Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 667—, Ungarische
Kreditartien 689-. Länderbank 416-, Bankverein
494.50, Unionbankaktien 556.—, Bester Kommerzial-
bank 2596.—.
Staatsbahnaktien 659 —, Südbahn 108.50,Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen l>t. IV 277-, üt. L
270-, Neue Wiener Tramway 148-, Buschtiehrader
K-Aktien 1091-, Nordwestbahnaktien 455-, Elbe­
thal 464.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 760—,
Dampfschiffaktien 747-.
Alpine 452-, Egydier 180.—, Nima-Muranier
Aktien 519-, Prager Eisen 1776.—, Waffenfabriks­
aktien 327.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480.—,
Internationale 499-, Westböhmische Kohlen 282—,
Böhmische Montanaktien 1260—, Brüxer Kohle 943-,
Wiener Wagenleih 333-, Tabakaktien 286-, Un­
garische Zuüeraktien 1845—, Drasche-Zieaeleiaktien
660—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
407-, Galizisches Karpathenperrolemn 960.—.
Türkenlose 105.50, Mairente 97.50: Valuta
Marknoten 118.57.
Amtliche Maarcnliirse Ser Wiener Börse.
Wien 27. Juli.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.70 G., K. 31.80 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.—- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l t s
prnna prompt ab Triest tranfito K. 29.50 G, K- 30.5p
W.: fest.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.— G., K. 44.40 W.: ruhig.
Riiböl per 50 .Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94- G.. K. 95- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.: fester.
., Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Wlthe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, Wasser Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K.,39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.—— G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G» K. —W.;
ruhig.
... ^. Fettwaareu per 50 Kilo: Schweinfett, in»
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G., K. 56.50 W.: Spech
weck,, erkl. Packung K. 53-G.. Ä. 53.50 W.: Un»
schlrtt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.r
ruhig.
, ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—, G., K. 61.— W. r
detto, good average K. 58.— G., K. 59.— W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G- K. 122.— W.. R io l a v eit
nach Sorte K. 60.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.: Mena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
. Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
ffngapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W., Penang K. 68- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W„ Bengal, naturel K. 37.— (8.
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 240- G., K. 27o.- W.'
Macisnüsse K. 200.- E„ K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse Ser Börse für lauSwirthschaftliche
ProSukte i» Wien.
Wien, 27. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.35: Banaler 74 bis 76 Kilo zu
K. 7.40 bis K. 8.05: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.45
bis K. 8.05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 740
bis K. 7.80. Schlußknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.76 bis K. 7.77.^
Poggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.6«> M K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.55 bis K- 6.85: österreichischer 72 bil
76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance»
waare per Herbst 1900 zu K. 7.10 bis K. 7.11.
Gerste per 60 Kilo: Mährische zu K- -.—-
bis K. -.: österreichische zu K. —bis
K. -.-r Brenner- und Rollgerste zu K.bis
zu -.-.
K-trVmiülilgksLebtlis.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theovor Cilke.
(39. Fortsetzung.)
Sie hatten gerade ihr Haus erreicht. Brant drehte
sich an der Schwelle um und legte seine Hände auf
llntoine's Schultern. „Fragen Sie mich nicht, Harry,"
sagte er freundlich. „Um Ihre eigenen Worte zu ge­
brauchen, es ist etwas, worüber ich nicht sprechen
sann, selbst nicht mit Ihnen. Eines Tages vielleicht
verden Sie Alles wissen und auch verstehen—
wenn Sie nicht mit fliegenden Fahnen zum Feinde
übergehen."
Antoine lachte. „Ich bin nicht so, daß ich gar
,0 leicht Versprechungen mache, aber wenn der
Tag kommt, George, dann sollen Sie einen Freund
Mben, wenn Sie auch auf der ganzen Welt keinen
anderen haben."
„Ueberliefern Sie sich nicht mit verbundenen
Augen," sagte Brant, indem er das Haus auf­
schloß. „Wahrscheinlich ist es, daß Sie sich schämen
werden, zu gestehen, daß Sie mich je gekannt
laben."
Ruhig, so daß sie die übrigen Hausbewohner nicht
lörten, stiegen sie die Treppe hinauf und Antoine trat
in sein Zimmer ein und schloß die Thür. Während er
noch das Gas anzündete, klopfte es an der Thür
und Brant stand davor.
„Wollen Sie mir einen Platz auf Ihrem Sopha
bis morgen geben?" fragte er. „Mrs. Seeley scheint
gedacht zu haben, ich käme die Nacht nicht nach Hause
und hat mein Zimmer einem Anderen überlassen."
Antoine war natürlich gerne bereit, der Bitte zu
willfahren, war aber doch sehr erstaunt. „Das verstehe
ich wirklich nicht," sagte er, „das sieht Mrs Seeley
durchaus nicht ähnlich."
„Ja, es ist seltsam, nicht wahr?"
„Ganz gewiß. Sind Sie Ihrer Sache auch sicher,
daß wirklich Jemand im Zimmer ist."
„Auf Grund zweier Sinneswahrnehmungen. Ich
zündete ein Streichholz an und sah einen Mann in
meinem Bette, und dann— horchen Sie mal!"
Das gedämpfte Geräusch von des Einbrechers
Schnarchen war deutlich hörbar, und Brant fuhr fort:
„Außerdem hat der Kerl getrunken; es stinkt wie in
einer Destille."
„Seltsam l" sagte Antoine. „Sollte einer verkehrt
gegangen sein und sich im Zimmer geirrt haben—
aber wer sollte das sein? Ich weiß es wirklich nicht."
„Ich auch nicht," meinte Brant und streckte sich
müde auf's Sopha. „Aber lassen wir's; morgen Früh
werden wir's schon herausfinden."
Aber dem loar nicht so. Als sie spät zum Frühstück
erschienen und Mrs. Seeley davon erzählten, war die
gute Dame ebenso erstaunt, wie Brant gewesen war.
Außerdem fühlte sie sich durch Brant's Annmchme, daß
sie daran schuld sei, gewaltig in ihrem Stolze
verletzt."
„Aber, Mr. Brant l" sagte sie vorwurfsvoll, „wie
können Sie nur so etwas von mir denken? Niemals
würde ich -"
Ein gellender Schrei aus dem oberen Stockwerke
her ließ sie plötzlich abbrechen; die drei stuften
hinaus ans den Flur und sahen, wie das Haus­
mädchen angsterfüllt eilig die Treppe herabkam.
„Ein Mann! Em Mann in Mr. Brant's
Zimmer!" war Alles, was sie sagen konnte, worauf
Brant und Antoine, drei Stufen auf einmal nehmend,
die Treppe hinaufflogen. Sie fanden das Zimmer leer,
das stark nach Brandy roch. Ein Fenster stand offen;
auf das stürzte Antoine sofort zu und verschwand auf
dem Blechdach der Veranda. Gleich darauf kam er
wieder zurück.
„Was haben Sie gefunden?" fragte Brant.
„Eine Leiter, die an die Veranda gelehnt war.
Auf der ist er fortgekommen."
„Jawohl, und herein," entgegnete Brant.
Dann plötzlich blitzte eine Erklärung des Geheim­
nisses in ihm auf, und seine Hand fuhr schnell in
seine Rocktasche. Die Papiere waren noch dort, sicher
genug; nm aber die Gefahr des Verlustes möglichst
zu beseitigen, gab er sie dem Bureauchef.
„Weil ich gerade daran denke, Harry, nehmen
Sie doch diese Papiere an sich und schließen Sie sie
in Ihrem Geldschrank ein. Ich will Ihnen später
sagen, was Sie damit machen sollen. Jetzt lassen Sie
uns einmal hinuntergehen, damit Mary uns beschreibt,
! wie der Kerl ausgesehen hat."
Das war aber leichter gesagt als gethan. Das
^ Hausmädchen war zu sehr erschrocken, um mit Erfolg
i verhört werden zu können. Aus ihren sich wider­
sprechenden Angaben waren nur zwei Thatsacheu mit
Sicherheit zu entnehmen; sie hatte einen Mann ge- j
sehen, der schwarz gekleidet gewesen war, und der!
war zuerst auf sie losgestürzt und dann aus dem
Fenster heraus.
Während sich Mrs. Seeley und Antoine ver­
gebens bemühten, mehr aus dem Mädchen heranszu-
bekommen, hatte Brant seine eigenen Gedanken. Das
Zimmer war offenbar durchsucht worden. Wonach?
Nach den Papieren ohne Zweifel. Dann war aber der
Einbrecher entweder Harding oder dessen Spießgeselle
Brant hielt das Letztere für wahrscheinlicher. Wenn
Harding auch kein Verächter starker Getränke war, so
würde er sich doch, wenn es um so hohen Einsatz
ging, nie so weit vergessen haben, wie der Einbrecher
es gethan hatte.
Wer riskirte aber für Alles, was Harding zu
bieten hatte, so viel, daß er für diesen die Kastanien
aus dem Feuer holte? Brant ging die Reihe von
Möglichkeiten durch, so weit sie ihm bekannt waren
verwarf aber aM Ohne Zweifel gab es eine Menge
von Zuchthäuslern unter Harding's Vertrauten, doch
wer von diesen war kühn genug, das Waguiß zu
unternehmen, und thöricht genug, sich während des­
selben zu betrinken? Ein professioneller Einbrecher
that es sicher nicht; es glich mehr dem Streich eines
tollkühnen jungen Burschen.
Hier stutzte Brant in seinem Gedankengange, der
ihn plötzlich zu einer Annahme geführt hatte, die das
Mädchen, das sich inzwischen etwas erholt hatte, viel­
leicht widerlegen oder bestätigen konnte. Als Mrs.
Seeley mit den übrigen Anwesenden hinaufgegangen
war, um die Stätte des Einbruches zu besichtigen,
fragte er das Mädchen aus.
„Sie sagten, der Kerl habe schwarze Kleide'
getragen, Mary; wissen Sie das auch ganz
genau?"
„Ganz genau, Herr l"
„Konnten Sie wohl sehen, was für eine Art
Rock er trug?"
„O ja, Herr, er war ganz ebenso wie der, den
Sie anhaben. Glaubte ja erst, Sie wären's, bis ich
sein schreckliches Gesicht sah."
Da beide Röcke von demselben Schneider nach
demselben Maße gemacht waren, so war es sehr wahn
scheinlich, daß sie sich ähnlich sahen; aber das Erstere
wußte Brant ja noch gar nicht.
„Vorhin sagten Sie, er habe schwarzes Haar
gehabt, und eben erzählten Sie Mrs. Seeley,
! es sei braun gewesen. Denken Sie noch einmal
^ darüber nach." (Fortsetz, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 11 ]
^00
«sonnikbenö
«siorutslye «uns/ryau.
Jul, (Heumond) 1906
Delle1r
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.40 bis
K. 6.L0. Schlutzkurse: Usanccwaare per Juli-August 1900
K. 0.2> bis K. 6.23.
Hafer per SO Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. S.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Mance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.50.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13/>0 bis K. 13.60.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. -.-
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K.-- bis
K. —, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht halurt
K. -.- bis K. -.-. Auichaer: roth, hallirt K.--
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizischer K. —-— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—. Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13., 5 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.13 bis K. 13.55,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.85, Nr. 3 zu K. 11.55 b,s
K. 12.05. Sir. 7U, zu K. 7.50 bis K. 7.90: Futter­
niehl zu K. S.50 bis K. 6.--. Roggeiimehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien, 27. Juli. (Zentral-Heu- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 25 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. -.- bis K.- -. Wiesenheu von K. 4.80
bis K. 5.30, slovakisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.20,
ungarisches Heu von K. 4.70 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.60 bis K. 4.90. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 18.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K., per 100 Mlogramm K. —.—
bis K. -.-.
Tendenz: Geringe Zufuhr, Nachfrage und
Geschäft ziemlich lebhaft.
Zentralumrkt in Rndolfsheim.
Wien, 27. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 218 Wagen Heu und Klee, vom 25. Juli
bis 27. Juli auf 25 Wagen Stroh, 85 Wagen
Erdäpfel, 16 Wagen Eier, 277 Wagen Grünwaaren.
46 Wagen Obst, 8 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten:Klee von K. —.— bis K. -.—.frischer
von K. 4.80 bis K. 6.40. Bergheu von K. 6.80 bis
K. 7.—, frisches von K. 4.80 vis K. 6.40. Wiesen­
heu von K. -.- bis K. —, frisches von K. 3.60
bis K. 5.60. Grummet von K. —.— bis K. —,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.60 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 6.— per Meterzentner und von K. —bis K. —-
per Butte, frische von K. 16.— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.- bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K.-- bis K.-- per Schilling.
^ Vom 25. Juli bis 27. Juli wurden zu
Markte gebracht: 540.000 Eier. Es notirten: Nrima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
^ T end enz: Bei starker Zufuhr und starker Kauf­
lust wickelte sich das Marktgeschäft rasch ab.
Briefkasten.
Für vuverlavat einpesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituua keine Verant«
Wortung.
Herr E. v. St. Sie schlagen, da der Sommer-
staaisanwalt rüstig an der Arbeit ist, die Gründung
eines „Klings, orsäckels" vor und spenden für denselben
1 Krone. Dank nnd Heil!
I. G. Luditz. Die genannten Papierfabrikanten
sind Arier.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Mn- und Wsrkarst von LSertHpapieren und WovnuHrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobten:
Vk. I, Le Sakn
-«.»»«L- W»
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gaffe 1,
Iglarr,
Werrgaffe 16,
Floriösdopf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlche«.
iü Polen Moi-Nov. sür
,in Sielen Febr,»Aua..
W L.-
,in T. «priI-Oc»>,b..
lev, A.IbStznSSofl. L.!
e v. I. Ibis zu nvo fl.„
r« I.ipeoMioofl,„
-v. F.'«o
.S.T
Koldrenisi. Ivo fl. Nomin.
kest.R°nt°i,Krw.s.2°°Kr^N.P.K.4°i
cöfl. IH "steuerst:'i- SS» Kr.
^Ipreckitb, in TM. s. wog- N" «-i
Mliabeibbahn ldw. St.).->.
ar.-,oib,i.S,(b.Et.st,Ino-lN,tz>,,gz
Pils -Priesensnn u,l000fl,f-I00fl,»gL
R„db,'Ke°n«»A,)f,-0°Kr,N,igL
Borarlb.B.i.Kronenw.k.2voKr.R.«H
Eiisabeihb. -n»fl.CM,b'/.?b.»^ W
reii°Lin,-Budw.s00fl.SM,^b- .K
eioI.KarI.Ldwd S00fl.CM.sgtv S,W.
Nlbrechibahn^... soofl, S. K«
»I lbrcchtbaün snou. inoo fl, Sil b,«»
4«/«Bbbm.Westb.?VN,I000u.5000fl.S
«°/°Böhm.Wstb.400,r000u I0.vKr.
Czern.-N °»°sel iBul, wf.rooK.fl! 4
Eisenerz-Vordernb. Locb. (d.St,)4»s,
dto.Em,IS9SS00n WM fl. f.iooll
Elisabeibb, MN N. onovf. ron M.4
betto-ioan.soooM f. sooMarkig
Fr .F°!b,E,1fld1(d> St-ivofl S.4Ä
S. Karl.LnbwS id.St ttnofl. S. 4Ä
Laibach.Stein Loc. Ml I00fl.
1«, Lemb.^z-Fafln (d. St 5loo n,
Localeilb.-S S (d, St->Vs0oKr. s»
M!ibr. Nremb l soo n. soooKr
Mähr -M Centralb.(600n.S000Kr).
Pils.Priel.l.15» fl S.f.ioofl N. «A
Rndollbabn lSalgg.N. SdoNN »Ä
Nndolfb E.1W1 (d.StfliooN.S.»ei
«rlb.Ä.E.1M4g>.St.)S.f.10°fl.N.4«
Ung. Rente in B. Ivofl. p, Kaste 4flt
Una.Rentsi.Krw.s.SvoKr.N.P.K.4^
. ...,„
Ung. TtaatS-Eisenb.-AnI. v. Jahre
1889 i. G. c»,St.)f,Ionfl.N, 4-,'-Ä
detto i,Silb,!,lvoN,N,4>/,°z
Ung Ostb,.SiaaiS.k)bl,v.I.1S70! G
t>ng.Schankr.«bl,.Obi,,l00fl,4'/,?i
Ung. Eiserne Tlior-Reg,-AoId>St.-
Anl.-Oblig, kt>. St.) k. soo Kr..
Ung. PrLmien-Nnlehen.. .100 fl
Ung Prämien-flinlehen... bNfl
Ung.Thcih-R n.Szeg.Pr.-Obl ,l0vfl.
49b Ung. Eru»t>entl.-Obl. s. 100 fl
Andere öffentliche
Nnlchen.
öosn.Landes-Anl.... f.sovKr.
Louau-Viegul.-Lose 1870,100 fl., LA
ronau-Reg..Anl.v.J.i878,l0<>fl.,b^
Wr.Lerkehrsanl.-'Anl.I.E, 200K.4^
Lal.Land.-Anl.v.Ji893s.200K.,4^,
Gal. Prop.-Cch. v.J.1889,100fl 4^
Aiederöst.Land.-Anl. v.J.1896, 4^
Lberösterr.Land.-Anl. v.J.1897,45L>
Cteier.Land^E.-A.S.I.v.J.l89i.4^
Eteier. Ld.-E..A S.H.v.J.i8S5 t--
Steier. Ld.-E -A.S.M.V.J.1894§-
Lemes-Bega«Thal-Wass. R. G, E.
Schlutzkurse
Geld sWaare
97.50
S7 4C
-7,15
97 l ö
170
138.75
163-
193
198.
97-
115.60
97.25
97.25
84.20
St.
lik.-
18 5^
-K-7K
-)S 10
95.50
-7.70
v? 6
97 Z
»7ü
L7?
131.7L
i 91.
37.
4 2.
94.50
96.!^0
9-i.70
95 »5
94.^0
!-1 so
12.LL
1 5.LV
96 5v
91 50
94'-
74 60
94 30
95
94.50
9550
95.2b
90.95
31 S
12K':S
101.
99.35
1776
987
77 40
l58.
157.7
ISS
90,50
8 8-
lOö
:4?.b0
93.50
95,'ri
97.o0
97 .-
91'2d
94.25
94.28
61 25
95
LV5
89b-
ri5-80
97.1b
97 4L
34 4
9b-
113 90
119 6
Se.25
s-:
96 50
1LÜ.
440
Ihr 75
95 5-
95.-.0
96.70
Sü.2d
95.40
95 4V
113.
: 14-51'
97/0
91 1
81.1:6
1L0 L5
101.
100.3
118 50
SS
77 90
159.
158.7t
140.
9 l.50
89.51
157'c0
VS.L«
S4.K0
94
96.
98 60
95-
95.—
9^.
92.2
Anl.d.StadtBudapestv^.lS90.4»/,?L
Anl. d. Stadl Graz vornJ. 1876,6^,
Nnl. d. StadtPilsen vom I 1886,4^
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,^
Anlehen der Stadt Wien ... 6^9
dtto v. I. l874(Silb oder Gold), 5-/-
dttov.J.1894 SOv Kr.-N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehe,i)
Wr.Börsebau-Anl I00fl.,bab10^
tal. Rente, f. 100 Lire.. .4^»
inlgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
loo fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-'Slnl. 1898,
100 fl. Gold SH
Serb.P rämien-Anlewe L 100Fr. ,8
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbalrnkredit-
und Ba ken-Oblig.
r 100 fl. o-
SchlMvr^e
Geld jWaare
96.-
1.1
94'
I0ä
t24.40
91.25
9l
100.
91 40
95^
4'/,?LNngIo-Sst.Bank.i.30J.v.öW.
4^ Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3H, detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3^L detto Präm.-Schuldv., Em. 1839
5^ Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4^ Böhm.Hvpothelenb., verlodbar.
4°> Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
3»,,A dto. innerh. 60»/, I.f. 200 Kr.
4AB5hm.Eisenb..Sch'Echf.200Kr.
5^Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4 Ä detto oetto. verl.
95. 4>/,A Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v.
75 r: 4^ detto, i. 50 Jahren verl. .f.200.Kr.
94.80 4A dto. irmerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
-6 4 ^Cred.-Jnst.S.f.Berk.-Unt.f.200K.
95 S5 5^ Gal. Act.-Hyp-V.mit 1V?L-V
detto, innerh. 50 I. verlosb
96..^ detto innerh. SO I. verl.f. 200 Kr.
96. 4A Gal. Bod.-Creditveretni. 56J.V.
4»/,A Gal. Landesb. d. K. Gal. LZ.
4 A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
5»/,H Mähr. Hyp.-Bank i.86J.verl.
Mähr. HYP.-Bank i. 86 I. verl
4A Mähr. Hyp.-Bank, verlodbar.
4<)L Mähr. Sparkasse, erste, verl.
Niederöst Landes-Hyp.»A. verl.
3»/,§9 detto verl f 200 Kr....
4^v Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
8»/,?L detto verl. f. LOO Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
4 A Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5V,A Sparkasse Erste Sflerr.i.LoJ.v.
40^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4*/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.------
4 A detto 50iährig für soo Kronen
4»/,A detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
4-/L detto in 50»/,iäbr., f. 200 Kr.
5AHerm.Sparkasseic>A Pr.i.31 J.v.
59L detto Sparkasse 65L Pr. i. 40J.V.
58« detto Svark. lll.Em. i.40J.verl.
4»/, 99 detto I V. E. r. 35J.v.f.200Kr.
4»/,^9 Spark.Budap.b.v.i.46»/,J.v.
detto 50 I. verU, M.200 Kr.
4«,^ detto 50 I. ven., iur r-ov >>rr.
4^9 Spark v. Pest vat.I.CO-i.öOJ.v.
4-/9 dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4 V,d9 Land.-Ceutr.-Spark. i. 40.Jrv.
4»/,49 detto innerh.60J.verl f.200 Kr.
40/0 Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
- §9 detto. 50 J.Rentensch verl.
99.50,
S4.,0j
101
96
96 L5
91.80
9i.75
103.20
95.
100 45
97 25
97.25
95
109 59
95 50
91.
91.
99.20
97 78
97.
*03.50
947b
lü2.75
92 SS
94.80
Wo 71
92 80
95.50
9ö 60
95 70
95.87
96.60
96.60
98.5'
93-
98.50
102.
9^ L
98-20
58.75
96 SO
98.25
9L St.
102.
93.58
110.
104.—
101 bc>
98.75
98.
90.50
93.—
-3.75
91.60
96.50
S5.LU
103.8t.
96-10
96: b
92.40
-4.75
103.70
S d.40
101
98 25
98 85
95 50
110
99 50
9L'
99 60
98-75
105.
9« 10
96 20
97.10
9VI0
.»Bank, Prämien.
Ung. H
Schuldv ö.
4V,ALoc.-E^A..G.i.50»/,J.v200Kr.
4-L detto. ü°/o Pr.--Obl. f.200^.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Schlutzkurse
>'4?I> a>,rg
2 75
«»/» Dnx-Bod.E. Em.lSSt IMfl.S,
»°/„ detio Em. l893(d.St^s. r»l>K. ?<:
^°/° Ferd.-NordbÄ.IS»S(o.St.1»X>fl. »6 so
«-/» dio. Em.l8S7(d.St.)S.f.l»0fl.fl!. S 7
4°/» dio.E,l887(d.St,)S.g.10<>fl.N. SS-
««/» dto.Em.I«S8(di>>.Tt.)lü0fl.fl! 97
«°/o dto. Em. IS9l(d, St.) 100 fl. N. 98 g«
4°. dto. Em.189»(d. 8t.)1«>fl. N. 9i«a
5°/. Mintt.-Barcser BM» so» fl. S. lol 7-
4°/« K.-Od.T.E.IS»9I.kd.St.>lN0fl. 7-—
4°/„ dto. Eiii.IS9t S.(d.St.)f.t00fl. Ilfl8
4»/. dto. t». St.) E. 1889 S. soo SS so
4°^Lbg.-C,.?k.E.l8St800fl.S.adl0»/. N« zo
<»/» Lbg..T,.I.E.-G.E18St8oofl.Z. >.7
S-/s Oefl. Nordwestbahn. soo fl. S. :o«
5°/, Oefl.Nordwestb. llt U soofl.S. loi
4°/. dt°.E.IS8SS00!I000fl.S.i.I00fl. 95 7
4°/„Neichb..AabI.-T.Ecd.St.)i.S-,0K. fl, S»
S°/„ Staatsb. !. Emini' i' Sn» fl. G.
S°/o Staatsb II. Em. 1874 soo fl. Ä
s°/„ Südb.-G.Iannar-?l>lli,uS0U?ir. "->9
8->/.Südb..G.Avril.Oet°b z.sooflir. ris—
5°/, Südb.-G. sno fl.Silberod. Bold 1I9S5
4»/- Sndnordd.B.soo.iooonsoooflS. WS 75
5°!. Nng..g-Ii4.Eis.E.l»70,SS0fl.S. los
SHnna.gaN,.Eis.E.lS7S,S00fl.S. los 10
4°/„ Ung.-gal,,.Ei!.E.!S87. soofl.s. 91 so
4°/, Wien-Aspang-Eflenbabn Soo fl. 94-
95.50
98 2k)
, Donau-Dampffch.-T.l00u.S00fl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.350 Fr.
5°/« Pr. Eisen-J.-G.E.187S 300fl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Verstcherungs-
NkLien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Ailglo-öst.B.S00fl.60AE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. ^2„
Vodcr.-A.,ö.a.L00S.40^E. 37'/, F.
-9.sv Lcnrraw.-Trrditb., österr.-— L
92.50 C.-Bank,Peflerung sooft, isu
99.50 Cr.-A. f. H.u. G.P U. 36—
Creditbaul.ung.allg.LOOfl 36.—
S3.ro Credit-Jnst.S.7.Berk-Unt 14.—
»9.70 Deposite- ank. allg. 200 fl. 24.—..
99.76 Escompt^uNk.böhm.200st. 80.—„
97 SO Gscompte'-, mähr. 200 fl.
Eseompteb.sieierm. 100 fl.
99- Escompte-'A >.,n.-ö.500fl.
98.60 Ese-.u.Wechs ll.,nng.400K.
103. Gal. Act.-Hy-.> Bk. 200 fl.
94.5'> Giro-n.Cassenv.Wien200fl.
.— Hyp.°B.,öst.200fl.25AE
1^4.25 Hyp.-Bk., UNY. 100 fl. Ä.
lo-.SS Länderbank, osterr, 200 fl. 24
so Landesb. f. BoSn. u. H. fl. .—
. Landw. Creditb. s. B. 200 fl. Si„
91. ^Mercur",W.-A-G.500fl. 46.—„
99. Oberöst.u. Salzb.B.200fl. 28.—^
9 .. Oesterr.-ungarBank600fl. 102„
99.- Uua.B.f.J.u.H.A.-G.l00fl. IS.—„
99. Umonbank.... 200fl. 34—„
95.50 Umonbank, böhin.. 100 fl. 15.—„
97.— Berkehrsbank, allg. 140 fl 17
74 L0
97 ro
98
98 bü
98-
7 rc
97 rO
102 5
95 50
N 4 50
96>
k 15 LO
87 k
I06'7L
105'SO
96'7o
93 75
320
»20
1L0—
109.7
04
!08 10
92 60
95
10L.
9V 30
101.70
105.50
97.00
l0?./<>
16.—,
86.
70
S8.—
27
9, ec
SS
'-L
276 55
491 t.
862
s»8.
2596
865 50
639
418
1760
398.
5gO.-
m«
463.
4!
18^
196.
484 50
415 50
97 SO
325
760.-
460-
17?L
»'S
555 50
L69^
3»! r.
277 zo
195 50
86S
540-
00
666.50
690—
«31
175 6
.08
596-
1480
46S
643
49"
198 50
4Z6
416 50
99
/«.6
770
480
170 7
174 5 V
56 50
35LL0
3 >6
Anker, S00fl.2»0.—«.
ässi-!.Son..l0l>oCM.»0-LS I.' fl.
,Donau".Os.B.-A.-S. SWfl.sa.—fl.
vag.-n.R,!ikv..A.-G,n.1U0fl. I«
Unfaflo.-Befl, I. ö. a. soofl. Sk.—fl.
Wr.Leb..„.R.-B.-A.2aofl. rs fl.
Wr,Vcrsich,.Gesellsch.L00fl, i»
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria".k. n.SssschiM.-B-s.I«. -N.
Anffig-Teplifl. Eis. soo 15.-U.
Ban- und ÄetriebSg. In W. i. L
BiZflm. NordSaSn. 150 fl. 7.g«fl.
Boi.-Meran. Bahn. IV» fl. S.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. soo fl. IS.—fl.
Bnschttehr. Eis. soofl. EM. It.SIfl.
dto. I,it. L. soo fl. So—fl.
dto. dto. j>. U. O.,
Don.-D.-Ge>. soo fl. CM. S. fl.
Dnr-Bod.-Eish. Soff. S. abz. S.—fl.
flerb.-Nordb. Ivoofl. CM. lt.osfl.
!?»nfk.-Barcs. Eis.snafl. S. 4.»7 ft
Mra,.K.C.».B.-S>.S00fl.übfl. S.7Sfl.
flasch.-Oderb.EIs. soofl. S. 3.0? fl.
Wa.-Cz.-I.-E.-». soofl.S. 3.75fl.
Llohd, üsterr. 500 fl. TM. S.nüfl.
Oefl. rdwsflb. sgo fl. S.
dto. l, k!. S00 fl. S.
detto' detto ». U«
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
desto Prior.-A. 150 fl. S.
Salzb.Efl.-n.Tc.-G.soofl
StaatSeis.-D. so» fl. S. S.SG.
detto p. U.,
Südb.-Ses. soo fl. S. O-SA.
detto p. U..
Süd-nordd.B.-B.roofl.TM. «.ssfl.
Tramw.-Ges., Wr. soo fl. is.sofl.
T..0i.,nWr.,Pr.-A.iaofl. S.—fl.
T.-G .n Wr.,St.,A.100fl. 1.—fl.
TranSvrtg^,n.-ö. loofl.abg. d.—fl
Ung.-aal. Eis., I. S00 fl. S. ».S7fl.
Ung.Wstb.(R..A.)S00fl.S 4.Stfl.
«rro-
8300
soo.-
sso.-
ssoo
o».-
sss-
Schlußkurs«
Geld a^ar
S.TSfl.
S.SSfl.
«.-fl.
s.-fl.
IS.—fl.
Jndustrie-Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. s.—fl
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKoblenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eise.-.S.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbaünw.-Leihg.. l. 100fl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—sl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. internal. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-G..allg.i.Budp 200Kr. s. -il
detto ungar. 7.5
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl 5. -'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOfl. il —fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Resselsd.Wagb.»F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb- Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. i00fl. s.—fl-
Obern. H..u.B.-A..G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.^F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—fl
RimamurLuy-Sälgo-Trj. 15.—ft.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl
„Nuvolsshütte". Feinblw. 6.—fl.
4/2
8040
385.
380.-
420.-
3L0.^
S-19
3010
1088
745
591
613.'
408.
513.
<28
58S.-
789.
16t
463.
178
/66 LS
859.
658.25
13-
12
368.30
92./e
198-
!49
197
406.
41L
44SS-
790.-
!26-
2450
580.--
400.
4'tz
8050
396
381
42L.
310
308
303 O
109 6
74 S
598
61g f
410
516
349—
SckL
704
450
464—
180
L67
280
659 25
114
110
571
93
290
IS»
reo^
410"
425
150
»r.3
389
2'8
178—
71
330
133
78 ..
4S7
580
214
845-
600
80L
83»
7L5
123^
4"S 50
794
1800
214
LIO-
LIO-
»04
177L
18 Z'
'04
'40
158
S15-
-14',
11
182
378
335—
l3L-
484
5?6
395
247
610
309-
85'r
7SL
1265
454 L'
800
1836
817
820
320
41U
177 8
520 Lvj
4V3
350
Selb I Maar L
Jätgo-Tarfäir. Steint.-ss. 16.—fl.
Schlöglmühl, P.-F. SOO fl ü.—fl.
nSchodnika-, A.-G.f. P.-S. 20. —fl.
Zimmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Zteyrerm^P.u. B.-G. lOOfl. 8.—fl.
Tur.M.v.Phch.LS. lOOfl. G. 1.96G.
Trif.Kohrenw.-». 70fl. abg. 1S.57fl,
Türkische Tabakrezke 5 G.
.. detto p. U. 2, -.-fl.
Ung. allg. KohlenbergS. 0.—fl.
Unlon-Baugefellfchrft 6.—fl.
Unkon-Brmrraterkalsn-A:' 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., öflen —.—fl.
Westböhm. Berqb." ^er. 7.—fl.
Wiener Baugesellsch.tt 5.—fl.
Wienerbrg. Zieqil-n.Bain. 24.lafl-
Wi-ner^sit.-G.. erste lOOfl. e.—fl-
stuckerind..Ves.,bShm.lOOfl. 8 —fl.
Iuckerindnstrke-A.-S., ungav.i,.—
Diverse Lose.
^ V-r Stfli.
Bndapefl.BafllikacDomS.,!! fl. S.M.
Crrdit.Ans«altk.H.».Z.!0S.„
Narh «0.T.M.
Donau-Dampfschifff.-A. 100..
Knn«br»ckor Stadt-ilnl. 20 .S.W.
Krakauer Lotterts-Nnl. 20,
flaibacher Brümisn-Anl. so..
Ofen. Stadtgemeind-. «o..
P-Illffd «0.T.M.
Rothen Kren,, »fl. G.». 10, S. W.
detto nngar. detto d-,
NudoMstmig io..
Salm «0.T.M.
Saizburger Prüm,-Anl. 20.S.W.
St. GenoiS «O.C.M,
Stanirianer(8t.)Pr.-A. -d. ö.«.
Triester Stadt-Anlsih-. I00.C.M.
so. s. W.
Gewinnstsch. d.'s-', Bräm^Z'chu^-
«erschr, d. Bodencr.-N. E. igao
detto detto Emiffion 188»
Bewinnstschelne der «di Prämien-
Schuld», d. ung. Hddotheksnbank
Devise».
Amsterdam sür Ivo holl. Salden 8,,
Brüssel sür 100 Franc» ... 1"
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark ö>/,
London für 10 Ps. St,-. s
New-Uork sür 100 Dollars. S
5ital, Baukvlätzs für Ivo Sir- s
Fran«, Bankvl. sür t0o Franc» Z
Paris inr Ivo Franc».-- Z
Petersburg sür loo Rubel.. 5'i,
Rnflische Plätze kür Ivo Rubel. S»/,
Schweizer Plätze!. 100 Francs «>/,
flürlch sür Ivo Franc»,. «»/,
Valuten,
Kailer!. Münzducaten.. »p. St
Kaiser!. Ranvducaten.. »p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück;. p. St
Zwanzig-Iranes-Stücke. .p. St
'.wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
lwanzig-Lei-Stücke... .p. St.
Iwanzig-Mark-Stückr.. .p. St.
mssische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
ZovereignS p. St.
^Türkische Goldlireu ... .p. St.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
' Polen sür 100 R.-M... p. K.
vetto p. U. O.
sür 100 i t Ltr.
ei?.:
LSL5
344
SSL
71-
414
S8ö
194»»
21550
.83
3-6
L81LL
149
'5')
88160
837
1L4S
12.60
381.-
27.LS
840.
64.70
78.
47. L0
iLö.
131.
42.59
ro­
ss 5v
172.
,60.55
l«3
l8t<
l?8.-
S7.
L0.
23.-
Jtal.. Bankno..
Paviüc-Pobrlten.
. v. St
200.40
113.5L
Sir.?-
843.70
90 ^5
beltzs
9 6.-
11.40
11.38
IS. 38
19.38
83.70
24^.4
61g-
SOL -z
165«
348.
8LS
78
430
88?
186^
218
187. ..
30
28S 5a
1L1.
670^
2SL Le
83S
1SS-
18 «S
L87
128 SS
LvL—
66 LS
7L 50
49 50
1L8
1L8—
4L S2
81 25
.üdoL
l?4
61 L5
^8S,
118.05
118.5L
90 5b
S 5
134
33
"T
24 E
202.61
113*75
248-
24» 8S
!.0 65
96 72
96 20
96 L0
11 44
11 48
19 35
19 34
L3 78
L4 8S
118 7
118 7
907.
2 5
2ur eoulanten keoor-gung sllvr ksttungsn kfleotsn unä Valuten bsotsno smpkolilsn:
üvs »SI»LI»S»8VS
Lokvlksmmvl* »Lvksllsi's
QssrüLosi 1832. IVlsn. 1. SsL L1slÄnsplsl2 11.1-srtsers. üssrüQctst 1832.


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 12 ]
Vstöeutschr Rundschau.'
28. Juli (.Heumond) Id 00
Nr. 206
^kSStsr van ksuta.
Lautsch-Thratrr. Theater m -er Zojesftadl
Abend« V.» Ubr:
Die Pariser Weitaus-
stelluug 1900
Burleske mit Gesang in 6 Bilder» von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Iran. L. Bild:
Auf nach Pa^is. 3 Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klaes äs la
Lvncoräv '. 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht.«. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
LommertheaterinVeuedig
in Wien.
Abend? ',8 Nbr:
Nie Schöne von Nem-Uork
Krosze amerikanische Auvstattungs-Overette
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton.
Musik von Gustav Kerker Freie Bear-'
Leitung von L Krenn und C. Lindau.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne.
AdendS »/,8 Nvr
Der gnädige Herr.
Drama in drei Akten von Elsbeth
Meher-Förster.
Juspector Zenkow. L. Thurner
Jnsvectorin Zenkow, L. Kahtzler-Wilke
Gertrud) se ne.- M. Wulff
Liefet) Töchter.. P Mlinanu
Tzcichou F, Kahßl r
Bruno Peschke-- F Gre or!
Matuschka E. Zachow
Magdalena A Werner
Die Krupzek.-. L. Pagay
Echorschei L Bode
tziirmnUichr anderen Theater
geschlossen.
llrania-Theater
i» Wieoe« LdiergauWz,
Abends »/,7 llbr:
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
KünstLerHaus.
r. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. 9
ÄÄ-« G «r L». L S» 8i-8'
Heute Sonnabend den 28 Juli:
Koriandoli-Korso— Machtillurrrirmtion.
Eampo i. Abends »/-S Ubr: Campo I
Die Schöne von Uew-Uork.
Um '/.12 Uhr: Große Uarirts-UoiMellu««.
Kintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 «hr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Sonntag Grsszes Son»mer-Fest.
DA- K.6N1n.n§!
vis beste 8nu>se-Uiml>slle
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmiedl'o Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers flz Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf v u r SchmieSl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turu-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. ssss
SeZUiräksilsnsHs tüp Aarisksp!
Niederlage in Wien: K. I. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt a.
Chem.-tcchn. Lndoratorinm i» Tamiwald-Reicheieiierg, Böhmen.
Lassen Sie sich durch schwindelhaft«: Neclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie de» Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a d. M e,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9103
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel
riffkilMiMgi
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
Plateau (2075 ra Seehöhe) Bequeme Tagcspartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- ». Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel-, k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl sür Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorfer-
straße 4. s er
s N Wams "Ns den Besitzungen des h. Deutschen
lisli-ZSSiNs Ritterordens einzig und allein
der lleslLUisrion Vsutsvkss ttsus, !., 8tkkansplatr 4.
nur m
^M«WW!!ffi''S'W«
k. k. Prater.
W-I.M
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprogramm
Mises' IliieMkeii-i.olleile:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose z» l Krone in
allen glitzeren Trafiken Hanpttrekfe»
ztz.ooo «r»»«,».
Sicher«
Grifte«;
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Cpiel-
waarenhandlung (Provinz) mit gut
sortirten Waareiilager W gen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung. 9195
Darlehen auf Käufer
tvo.ooo Nronen aus zweite Sätze
z» S°/„ 8SS1
ii. MiiLk,
VN. Mariaisilferkrahe 70
(Ecke der Neubaugasie)
Te l e v bon VL r.
rNZbel
in allen Etilarten auf Lagerist
lusoyvlcl Liilaii
Tischlermeister oeA
6. Bez., Wallgafle 35
Jemen, Bettzenge. Chiffon, öraph,
Odford, Barchent, Nanking, T>l4»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Serviette^ Äett^arnitmen, öorhtage.
Teppiche, ferner fertige Herren- MW
Domenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel. imd'Taschen-Uhren, L-«pe».
Spiegel. LivanS., Matratze» «- --.
rtavt Schindlev
Prot. Handelsfirma, Men, 44tz»
S. Bez., Malzleinsdorseritr. t?
Eingang Laurenzgaffe IS
rrn-ans Nnavenkletd«
bei Alois Decker,
7. B«z Westbahnstraße S
Ueberzieher»-, «ou 8.-»»
Anzüge- 14,—
Havetok, wafferd.. ».-
Knaben-Schuianzüge ...» S58 Wie»
iU„ Lautztftrstz« i a«
rÄmLi'eiUielillilig
gut erhalten, für Speise- und Schlafzimmer, wird zu
kaufen gesucht. Angebote unter „Hinrichtung" an die
Verwaltung dieses Blattes.
Unterricht!
Die r. r. behördlich konzeffionirte Lehr- und Erziehungsanstalt
für Knaben,
Lnaben-Pensionat
der Heinrich Baniarz befindet sich nach wie vor in der gesündesten
Gegend Wiens, Döblinger Kottage-Anlagen, Karl Ludwig-
straffe 7S.— Ferlal-Zögling- werden ausgenommen.
8tulienten-/il'tikel
'Kreis-Kakakogs
portofrei.
W Schwaab L Eomp.
« i» n, 1., Opernrinx 2l.^.
GÄnstigev
Ein großes, neu iebautes Haus, mit schönen, modern eingerichtete»
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Hofen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge.
werblichen, auch industriellen Zweck n, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte DeutjchböhmenS,
im Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Ansr. unter „G. Z. 7o" a. d. Verw. d. Bl.
»-
Spezialgeschäft für Pl,o»o„rap!,ifche Apparat«
und Bedarfsartikel.
Meir. 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Nr. 71.
Breisüsteu gratis und Manko. S447
L. Ir. priv. Silcidakn-OsssiisekaN.
6iNig sb Msi 1S0V-.
* Erst vom I. Juni.
Liitig sb 1. Nisi 1S00.
L-'
5Z0
k 47
7 40
9 53
10 21
7 45
«8 15
8 37
10 13
10 36
11 07
jll 19
143
11 26
11 S
31
8 15
!
8 59
10 38
10 ^9
12 -9
11 43
2 15
4 27
IIVO
*8 45
*9 23
*10 07
-1? 28
*12 58
8 2^
2 23
6 04
2 20
3 48
7 52
1 00'
1 36
2 07
4 22
4 5^
6 09
6 2V
8.LZ
3 50
l
4 88
6 10
635
«11
12 45
1 50
2 59
5 00
2 14
642
8 1Z
101
5 56
7 36
7 44
8 2s
9 50
10 08
10 23
2 39
3 13
S 44
4 16
748
5 83
8 20
9 37
11 10
8 34
9 äl
857
2 ZO
6 0Z
il! 25
I 7 00
10 27.1
3^.?! 8'L8
629 -0Z8
7^^
7 04^1112
llf
l'L
7 4'
12 03
139
7 4L 12 0^1
8W'
9 0.;
) 40
i.! l
1115
2 24
4 31
7 23
9 17!
1 OOl
9 42!
11 18!
6 16
2 251
6 55!
12 47
9Ö0!
10 5
2L-:
v*—
4 30 82^ 8LL
5 08 S8 5Z 9 36
5 37^ 9 24 10 21.
7 52 11 09 12 .8
8 21
!
9 31
!
9Z8
10 51
1 45
8L2
O ZO
11 30
12 18
i 87
i?M
1 29
l
2L2
3 08
4 15!
9 50
9^2
1o'Z6
12 1^
12 3^
115
7 32
*6 OZ
7 5.
120
2
6 17
7 12
10 49
11 80
10 2^
5L4
6 58
8 13
10 17
7 41
1 08
2 37
7 1Z
145 11 12
3 02
3 16
4 00
5 00
5 26
-'s.
3LZ
412
4L2
7 24
ÜLZ
7 5s
9 17
1 00
8 57
10 08
l 2 10
! 5 59
10 45!
6 40
I 1 36!
8 28
9 29
W 03
10 42
4 20
12 43
3 28
9^
4 51
6 34
11 »L
205
6 34
1 10
6 35
I 735
'1^5
10 1s
" 4"
7 12
^1Z
L 23
6 17
7 12
10 49
145
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
6 40
10 '2
N 37z
5 35!
ab! lffisn (ZUckbaknbol)
Lsilon.-
lffe -tlsustali!
Semmering
IVUrrruscliing
Neuberg.
ffnpienderg-
«u-8ss«iessn
Srueli s. ist.
t.öodgn
llldönerr
Sslrllisl-
Vlörgl
lnnsdruck
Vlllaeb
Venestig
Lrar..
Sgielioli!
s>url(ls(8Is>edsuberg)
I.uitonbsrg
ülnrburg
lllsgeniurt
Villncb.-
Doblsoli.
Sorsn-l-rios
Meran
Drisnt.
lVlorl
tlreo.
Nl»a.
Verona.
Krsgerbok
psitau-
lüll,
SieinbrUelr
ügram.
l-aldsok.
St. Vater.
»bbarla-fflaNuglls
>>0la...
stadrsslna.
Körr..
Vvnsllig.
Sologns.
plorsnr.
kiom...
Neapel.-
Istallanil.
Kanus..
stlrra--
Triest
Die Nachtzeit (6vo
Abends bis b 2Z Früh) ist
durch Unterstreichung
der Minutrnziffsrn kennt-
lich gemacht.
8bu W b0>
s il WS- «es
IV SS L 07 «üü
t SS» os 10 LZ!
s LZ »IL'
4t» s LS!
-o°L!^!
s»0! 7üüjaö
»Sk
SZ»
WM
ILLI
SM
g iS
7 IS
1 SV
tzsisn (Sostbaimbok)
vsilsnburg.
Sielnamangor
kross-llanlrr»»
Lgram ....
Karos ...
kaaraor..-
7M
7vS
e Lv
»A
L SS
l
2 19
I
2 10
1 37
!
12 30
L"'
LU
7Z8
6 M
6 20
5 23
«-
L» —;
L-
9 45 7 07
9 F 4-
8L2
7 3L
700
6L6.
5 57
4 05
5 50
5 20
10 25
2 35
3 22
2 34
!
12 50
7 00
12 36
11 IL
5 38
7LZ
l" 38
8 58
8 35
4^20,
1013 3 20
I lllll
! 8 40
S 40 2 56
10 09
8 35
8 50
9 39
7 31
2 29
1 45
1 29
S 55 12 57
I j 7 50
5ZL 1129
9 52
8 08
520
S 32
7 10
10 Z5
630
3 00,
. 9 30
lll L5
,2 20 4 51
4 42! 512
10 03
8 16
5 12
3 10
74g
21b
12 45
7 15
12 45
818
10 28
9 57
8 13
7 LL
6L2
6 53
5 43
5 81
4 40
12 54
2 50
12 40
10 51
9 25
4 LZ
222
9 Lg,
2 30
8 531
1 VSI
8 35!
12K0
8"0!
III A
! 6 ZL
10 2^
4 00
325
2 56
1 01
12 13
11 22
10 21
10 07
9 11
5ZL
8 20
!
7 28
6 -3
54L
4.2-
6 35
8 05
6 Ol
521
4
2^ZL
2g2
9Lg
12 LZ
9LL
5 31
2 15
7LL
5 24
10 35
4Zg
10 Lg
9 40
_«
9 00
8^10
6 50
S LO
äL
v Z
«s
IV.6
S4Z!^
Z2,L
42»-
ZL:
4Z
19
0l
19
51
21
07
50
3 15
I
8 24
7 08
6 37
5 47
534
2^—
115
12 37
12 03
10 19
9 42
»
8 33
6 00
8 26
619
l
2LZ!
7 LL
6 ZS
202
74§
6ZZ
9g4
2 10
4ZL
3L2
11 LS
10 Z6
7LZ
419
3 01
2 54
2 21
1 07
12 50
^ZZ
1Z6
1 63
IM
9M
11 ZI
IV LZ
5LZ
6LZ
8LL
6ZL
L 10
10 3
6
11 Lg
2 55
7 35
3gZ
3 2L
8 LZ
700
8 54j 9 50
558
4gg
12L^
7 22
SLZ
2 50!
7 23
5L2
140^5! '.'35 150
"-> 6 23! 7 4L
10 57
9 04
605
12^0
7 07
8 45
4 40
2 05
11 OS
6 00
6LL
Die Zeiten rechts
von den Station»
namsn sind Von
untennachobeu
zu lesen.
-) Neder Pottendorf.
Schlafwagen i ab SH. W,«n M S SV,. Wien..Mazl^
Pol- (Wien ab .815, s zs, Win a» S5L s l»,. Wien-Görz Cormons tWien ab S I^ WIen »N 8W W,-n-CE°ns.Ben->tg (Wien ab 8W. Wien
an SIS,, Wieu.Üden6urgHünsiirchen.Esseg Wien ab 6 so, ?»L, Wien an s LS, SV. Wien Odenburg-Zakany-Agram (Wien ab 10 so. Wien an S SS).
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Sasch-ns-rmat sind bei »en Sahnhss-rtass-n, jene sür di« wiener Lskalstr-cken anch i»
-en Tabak-Trafiken käuflieh zu haben.
-I
KI_0»U8"
Lebens- und Uenten-Verscherungs-Mstatt m Wien
z., Franz Josefs lyuai z a (im eigenen Sause).
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung
Einkommens durch Rentenversicherungen 2c. Bedingungen sind unzweideutig und sur das Publikum besonder»
Dortheilhaft. Vertreter werden allerorten bestellt! dsr»
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 13 ]
Abend- Ansgabe
Arimsgcber: K. K W»lK
Wirn, Sonnabend 28. Juli 1900.
„labon liüu.^
Das große „Meeting des tschechischen Volkes
von Wien" findet also wirklich statt, und zwar
diesen Sonntag den 29. d- M., 2 Uhr Nachmittags,
auf der Wiese des Herrn I. Hodwanger (Gast­
haus zur „Neuen Welt") im Franz Josefs-Land.
Veranstaltet wird dieser „taboi- üäu" von der
Organisation der nationalen Sozialisten in Wien.
Die Redaktion der „Stimmen von der Donau"
versendet an die übrigen Zeitungen in Wien hekto-
graphirte Einladungen— allerdings in deutscher
Sprache— und ladet zur Entsendung besonderer
Berichterstatter ein. Auf der Tagesordnung des
„tLlror liäu" stehen nur zwei Punkte, aber diese
sagen Alles, was los ist:
1. Das tschechische Schulwesen in
Wien.
2. Die politischen Forderungen
der Tschechen in Wien.
Von den christlichsozialen und „deutschen"
Machthabern haben wir bis der nichts vernommen
und es dürfte diese kecke Herausforderung durch
die Tschechen im Rathhause wohl nur wohl­
wollendem Lächeln und stillschweigender Genehmi­
gung begegnen.
Der Rasseukrieg in China.
Leben die Gesandten?
London, 27. Juli. (Unterhaus) Im Laufe der
Debatte über den Nachtragskrcdit erklärte Pritchard-
Morgen, er habe aus glaubwürdigster Quelle die
Nachricht erhalten, daß sowohl der englische, als auch
die übrigen fremden Gesandten in Peking am 24. d. M.
noch am Lebenwaren. Redner frage die Re­
gierung, ob sie hievon Kenntniß habe.
Der Aufstand in Kanton.
London, 28. Juli. Reuter's Office meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport­
dampfers, der in Kanton Kohlen einnimmt, erklärt,
er fahre unverzüglich nach Shanghai, um Li-Hung-
Tschang zurückzuyolen. In Kanton lind überall Plakate
befestigt, worin die Bevölkerung auf-
g e f o r d e r t W i r d, sich z u e r h e b en, die
chinesischen Beamten und die
Fremdenzu tödten und den Stad t-
theil Schannien zu plündern und
niederzubrennen. Bisher herrscht in Kanton
Ruhe.
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der
britische Kreuzer „Mohawk" sind, elfterer aus Colombo,
letzterer aus Auckland hier eingetroffen.
Neue Ruhestörungen.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische Konsul
in Shanghai telegraphiert, das Zollamt meldet neue
Ruhestörungen, die gestern in Mnnan vorgekommen
find.
Zur Rede Kaiser Wilhelm s.
Bremerhaven, 27. Juli. In der Rede des
Kaisers Wilhelm ist nach dem Satze: Ihr sollt rächen
nicht nur den Tod der Gesandten, sondern vieler
Deutschen und Europäer, folgender Satz einzuschieben:
Kom m t i h r an d enF e i u d, so wisset,
Pardon wird nichtgegeben, Gefangene
werden nicht gemacht.
Bon der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekow aus Chabarowsk vom
26. d. M. meldet: Eine Kolonne des Generals
Sacharow in der Stärke von 200 Mann erreichte am
22. d. M. den Posten von Lauschi am linken Ufer
des Sungari. Der Dampfer „Gazimur" e röffne t e
das Feuer gegen dasFort von I m-
p a n i. Die C h ine s en vertheidigten sich durch
unregelmäßiges Schießen und flohen schließ­
lich gegen Norden. Die Truppen des
Generals Alexejew wurden drei Werst weiter nördlich
ausgeschifft. In den Erdwällen wurden Gewehre,
sowie eine Menge Papiere, Dokumente und Siegel
vorgefunden. Die Forts von Lauschi wurden
demolirt und die Häuser verbrannt. Die Be­
wohner des Dorfes Ajuti, oberhalb von Lauschi,
flohen, nachdem sie ein Boot des Dampfers
„Odessa" geplündert hatten. Eine ussurische Kosaken-
sotnie wurde nach Ajuti dirigirt, um daselbst die Gezen
zu entwaffnen. Sie fand den Ort leer. Die Forts
von Aignn wurden verbrannt. Die chinesischen Häuser
sind mit Artillerie und Infanterie besetzt.
General Iwanow telegraphirt aus T a schk ent
vom 26. d. M.: Der russische Konsul in Kuldscha
meldet, daß die Post der Sicherheit wegen auf chinesi­
schem Gebiete nur Tags über verkehre. Offiziell seien
die Beziehungen zu den Chinesen zufriedenstellend. Es
wurde verboten, falsche Gerüchte zu verbreiten. Sujdun
ist unruhiger als Kuldscha. Den Kirgisen wurde be­
fohlen, sich am Jliflusse zu sammeln. Die Kalmücken
von Äartalinsk werden kriegsbereit ausgerüstet.
General S e l i v a u o W meldet unter dem
13. d. M.: Die Kosakenbevölkerung im Amurgebiete
und dieXZivttbevölkerung M PrimoMischen Gebiete
wurden bewaffnet und Mit Patronen versehen.
General ws k y telegraphirte unter dem
26. d. M.: General Orlaus befahl am 23. d. M.,
daß eine Kompagnie der Schutzwache von Abayajtu
vorrücke und die Ingenieure der chinesischen Bahn all-
sogleich die Arbeiten von der Grenze aus vornehmen.
Das Verchneudinskische Regiment wurde gegen den
Dailainorsee dirigirt.
General Moz i e W s k i meldet weiters unter
dem 24. d. M.: Am 23. d. M. ist die erste Truppen­
verstärkung aus Zabajkalsk in Älagowjestschenk ein­
getroffen. Die übrigen Truppen wurden eiligst nach
Srjetensk dirigirt.
Ingenieur SV jag in telegraphirt aus der
Station Pogranitschnaja vom 25. d. M. an den
Finanzminister: Das östliche Detachement hatte bei
Echo ein ScharmützelmitdenChinesen,
wobei 200 Chinesen g e töd t e t wurden.
Unter den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter und Be­
wohner fliehen. Alle Beamten befinden sich wieder auf
ihren Posten. Der Eisenbahnverkehr von Grodekowo
bis Mureni ist frei. Gegen 10.000 Mann chinesischer
Arbeiter sind geflohen. Der Eisenbahnverkehr mit
Charbin ist gestört.
Das Organ für Handel und Manufaktur meldet:
Beim russisch-mandschurischen Detachement macht sich
ein Mangel an M uni t io n bemerkbar, weshalb
eine Weiterbewegung gegen die chinesischen Truppen
Asiiradin.
Von Gustav Aoung-Perchtoldsdorf.
(8. Fortsetzung.)
Aber weder Nachmittags noch des Nachts wollte
der Schlaf an Georg's Lager kommen. Bis zur Un­
erträglichkeit aufgeregt, warf sich der Dichter, das
Bett zerwühlend, hin und her. Erst als der Morgen
mit seinem ersten, fahlgelben Licht durch die Scheiben
lugte, verfiel der Uebermüdete in einen betäubenden
Schlaf, der nahezu bis Mittag währte.
Nach einen: bescheidenen Mittagstische wanderte
Georg, den schönen Frühlingsnachmittag ausnützend,
weit hinaus vor die Stadt, um erst widerzukehren, als
die Zeit des Theateranfanges nicht mehr allzu ferne
war. Als er, die breite Theaterstraße betretend, die
lange Wagenreihe, die schwarze Masse von Fußgängern
sah, deren immer mehr und mehr im Hause ver­
schwanden, packte ihn plötzlich ein Schwindel.
„Die Alle, Alle sind deine Richter." dachte er. während
es ihn abwechselnd kalt und heiß überlief. Wilder fing
das Herz in der Brust zu klopfen, die Pulse in den
Schläfen zu hämmern an, während die Augen ein
blutiger Schleier zu trüben begann.
Er mußte sich an die Wand lehnen. Da— knapp
neben ihm stand fein Name.
Heute zum erstenmale:
Konradin, der Letzte der Hohen­
staufen.
Vaterländisches Drama in fünf Akten.
Von Georg Brand.
„Georg Brand? Hieß er nicht so? Natürlich!
Und die Alle, Alle dort, sie kamen ihn zu morden, zu
vernichten. Habt doch Erbarmen mit mir und meinem
Konradin l An den nächsten Stunden hängt unsäglich
Glück und— Elend an einem Faden. Ach! Wie mich
mit einemmale der Brustkorb beengt. Luft, Luft l Wär'
nur— Lina da l Das gute— das beste Weib l Und
jetzt bin ich so verlassen!— Horch! Schon beginnt
die Musik. Aach! Wie flüssig Feuer schmerzt der
Husten.— Noch immer kommen Leute. Nun sind sie
alle roth gekleidet! Hoho! Lauter Scharfrichter!—
Die elektrische Klingel ertönt.— Es— beginnt.
Soll ich hinein in die Höhle des Löwen? Nein,
nein, nein, ich kann— nicht— nicht.— Lina—
meine Brust— Gott—"
Als zum letztenmale unter nicht endenwollendem
Beifalle der Vorhang gefallen und Hunderte von
Menschen stürmisch nach dem Verfasser riefen, trat
ernst und feierlich der Direktor an die Rampe und
deutete, daß er sprechen wolle. Mit einem Schlage war
Stille eingetreten.
„Hochverehrte Anwesende," wendete sich der Di­
rektor mit zitternder Stimme an das Publikum: „Mit
tiefem Schmede mache ich Ihnen die traurige Mit­
theilung, daß der geistreiche Verfasser unserer heutigen,
mit so stürmischem Beifall aufgenommenen Novität
Ihrem freundlichem Herausruf deshalb nicht Folge
leisten kann, weil derselbe in Folge eines Blutsturzes
soeben als todt in unser Haus gebracht wurde."
Auf das Gemüth aller Anwesenden wirkte die
Trauerkunde wahrhaft erschütternd und unter dem
Banne der Majestät des Todes stehend verließ das
Publikum lautlos das festlich beleuchtete Haus.
Auf der dämmerigen Bühne jedoch, die den
Marktplatz Neapels mit dem in der Mitte empor­
ragenden Blutgerüst noch in unveränderter Form
zeigte, umstanden, ernst vor sich hinblickend, Volk und
Soldaten die zu einer Gmppe vereinigten Träger der
Haupttollen. Sie Alle thaten heute ihr Bestes, um
dem von hinreißender Poesie durchwehten Werke zu
einem*glänzenden Siege zu verhelfen und mit diesem
dessen bescheidenem Dichter den verdienten Lorbeer zu
erringen. Einer Lähmung gleich lag es auf den Ge-
müthern des sonst so leichtlebigen Theatervolkes. Ein
unerklärliches Verlangen, ein stiller Wunsch, daß noch
etwas geschehen müsse, und dem doch Niemand Worte
zu leihen vermochte, sprach ungestüm in aller Herzen.
Endlich fand Einer, der Darsteller des Ritter Truchseß
von Watdburg, das erlösende Wort. Mit dem tiefen
Wohllaut seines schönen Organs, dessen leises Zittern
hie und da die innere Bewegung des Sprechers er­
kennen ließ, wendete er sich an die ihn Umringenden.
„Kinder! Ihr Alle, von Konradin an bis zum
letzten Arbeiter, habt heute eine siegreiche Schlacht ge­
schlagen. Der aber, für dessen Ehr' und Ruhm wir
freudig kämpften, ihn hat ein grausam Schicksal aus
der Reihe der Lebenden gerissen, hart an jener Schwelle,
wo sein Leben sicherlich erst lebenswerth geworden
wäre. Ich, als Truchseß von Waldburg, Freunde und
Kameraden, war es, wie ihr wißt, der den von Kon­
radin unter sein Volk geschleuderten Handschuh als
„racheheischend Unterpfand" aufhob, der Einzige jener
feigen Schar von Rittern, der den Muth besaß, in
deutschen Treuen zu seinem unglücklichen Könige zu
stehen. In gleicher Treu' aber will ich nun zu dem
todten Dichter stehen. Ich erfülle gewiß nur einen
Herzenswunsch Aller, wenn ich beantrage: Laßt lin­
des Dichters feierliche Bestattung durch eine frei­
willige Sammlung bestreiten: eine Ehrenpflicht, drr
wir ihm— aber auch uns schuldig sind. Wollt
Ihr?..."
Und ein einstimmiges „Ja" war die Antwort.
**
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 14 ]
Sette L
Sonnabend
Gst-richche N««rsch«ü
zweifelhaft ist. Dagegen ist es möglich, die nördlichen
chinesischen Truppen von den südlichen zu isoliren.
Aus Dschalinda wird vom 25. d. M. gemeldet:
Fünf Dampfschiffe transportireu das Korps des
Generals Subotitsch den Amur abwärts nach Bla-
gowjestschensk.
Vom deutschen Landungskorps.
Berlin, 27. Juli. Das in der Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" veröffentlichte Tagebuch des
.Kapitäns zur See v. Usedom besagt: Das deutsche
Landungskorps zählte 25 Offiziere und 527 Mann
mit vier Malchinengewehren und ging am 10. Juni
mit Admiral Seymour unter beständigen Kämpfen
mit den Boxern bis Langfang vor. Die deut­
schen Verluste sind gering. Am 16. Juni be­
schloß der Kriegsrath den Rückzug, da
die Verbindungslinien unterbrochen waren. Am
18. Juni fand ein heftiger Kampf mit den
Boxern statt, die durch den deutschen Sturm am rechten
Flügel geworfen wurden. Die Gefechte hielten auf dem
ganzen Rückmarsch, welcher längs des Peiho aus­
geführt wurde, an. Am rechten Ufer kommandirte
Usedom deutsche Truppen, Russen, Japaner und vier
englische Geschütze. Am 21. wurde Peitsang genommen.
Tagesmärsche waren jetzt unmöglich, weshalb Nachts
marschirt wurde. Am 22. hatten die Truppen zwei
Tage nicht abgekocht. Bei der Erstürmung
des Arsenals waren die deutschen
Truppen zuerst auf den Wällen, wobei
sie 6 Todte und 16 Verwundete hatten. Am 25. Juni
erfolgte der Entsatz, am 26. der Einmarsch in
Tientsin.
Die Uetmtrittsbewegung.
Linz. (E i n e B i b e l s ä l s ch n n g.) „Usne-
ckiotigus sruvt, gui seckikiesvsriiit is". „Gesegnet aber
werden sein, die dich aufbauen (Lob. 1:1, 16)". Mit
diesen Worten schließt der päpstische Bischof von Linz
Dr. Franz Maria Doppelbauer alle seine
Rechnungsansweise, zuletzt jenen für den Monat
Mai 1900. Die Gläubigen emfangen nach diesem
von kirchenamtlicher Seite, nämlich dem Oberbirten der
Diözese Linz, den Eindruck, als wäre im Buche
Tobias von dem Bau eines Gotteshauses die Sprache,
und würde der Segen Gottes über alle Jene ausge­
gossen, welche dazu beitragen, das Gotteshaus zu
Stande zu bringen. Der Ausspruch wäre wirklich
passend, die Papstgläubigen der Diözese in steter Will­
fährigkeit zur Beitragsleistung zu erhalten, wenn
nur die Uebersetzung richtig wäre, was nicht der
Fall ist. Sehen wir uns nun das Buch Tobias näher
an. Dasselbe ist nach der mit Druckerlanbniß des römisch-
päpstlichen Konsistoriums imKönigreicheSachsen.von dem
bayerischen Bibliothekar Heinrich Joachim Jambin Bam­
berg verfaßten, im Jahre 1844 in Leipzig, Baumgärtner's
Buchhandlung, erschienenen Uebersetzung und den hiezu
gegebenen Erläuterungen (S. 55) von Tobias dem
Netteren und seinem Sohne Tobias dem Jüngeren
verfaßt, von Letzterem stammt auch noch der angeführte
Vers 16 des 13. Kapitels. Dieses Kapitel hat die
Ueberschrift: Tobias der Aeltere lobt Gott und sagt
ihm Dank. Die zusammengehörigen Verse lauten
folgendermaßen:
«11. Jerusalem, du Stadt Gottes, der Herr hat
dich wegen der Werke deiner Hände gezüchtigt. 12. Lobe
den Herrn um die Gaben, welche er dir verliehen
hat, und preise den ewigen Gott, damit er seine
Wohnungen in dir wieder aufbaue, alle Gefangenen
wieder zu dir rufe, daß du dich ewig freuest. 13. Du
wirst im glänzenden Lichte strahlen: an allen Enden
der Erde wird man dick ehren. 14. Völker werden von
Ferne zu dir kommen, Geschenke bringen und den Herrn
in dir anbeten und dein Land heilig halten. 15. Denn
sie werden in dir den großen Namen anrufen. 16. Ver­
flucht aber werden diejenigen sein, welche dich ver­
achten, und verdammt werden alle sein, welche dich
lästern; aber die ans dich bauen, werden gesegnet sein.
17. Du wirst dich über deine Söhne freuen, denn sie
werden alle gesegnet und zu dem Herrn versammelt
werden. 18. Selig sind, welche dich lieben und sich deines
Friedens erfreuen/
Wie jeder Christgläubige sieht, ist der Ausdruck,
„die auf dich bauen" bildlich zu nehmen für die dir
vertrauen"; die Erläuterungen bemerken auf Seite 56
ausdrücklich, daß die künftige christliche Kirche, d. i. die
Gemeinschaft der Gläubigen, als verschönertes neues
Jerusalem vorgestellt werde. Zitat und Uebersetzung
des Herrn Bischofs sind daher eine Fälschung!
Linz, 13. Juli 1900. Ein katholischerBibell
kenne r in der „Linzer Montagspost".
Tagerbevicht.
* Verlobung im Kaiserhause. Erzherzog Peter
Ferdinand hat sich mit Bewilligung des Kaisers
mit Marie Christine, Prinzessin von B 0 u r-
b 0 n- S i z i l i e u, Tochter des Prinzen Alfons von
Bourbon-Sizilien, Grafen von Caserta, und der Prin­
zessin Antonia von Bourbon-Sizilien, verlobt.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennung:
Der Kaiser bat den Sektionsrath Franz Schäffer
zum Mincrialrathe im Eisenbahnministerium ernannt.
* Ein judendienerisches Schandstück. Sonnabend
und Sonntag gab es im i u d e N r e i N e N Seebad
Borkum gewaltige Aufregung. Dort wird all­
abendlich in den von der Badekapelle ausgeführten
Konzerten auf Verlangen das Borkumlied gespielt und
sic
A
mit stets gleicher Begeisterung gesungen. Der Schluß
des Liedes lautet:
„Doch wer dir naht mit Platten Füßen,
Mit Nasen krumm und Haaren kraus,
Der soll nicht deinen Strand genießen.
Der muß hinaus! Der muß hinaus! Raus!"
Dieses Lied hatte es nun einem königlichen Re­
gierungsbaurath C. H ens e l aus Hildesheim ange-
than. Dieser Herr verfaßte ein Pekinglied, worin die
Chinesen aufgefordert werden, die Deutschen zu
massakriren. Der Schluß dieses Pamphlets lautet:
Loch wer dir naht mit blonden Haaren,
Mit weißem Teint und blauem Aug',
Der soll nicht deinen Schutz erfahren,
Dem schlitz' den Bauch. Dem schlitz' den Bauch!"
Dieses Gedicht wurde gedruckt und am Sonn­
abend Abends in einigen Exemplaren durch einen
Badewärtcr im Konzert verbreitet. Als man den
Mann fassen wollte, war er verschwunden. Eine be­
greifliche Aufregung bemächtigte sich des Publikums,
als der Text des Liedes bekannt wurde. Die Auf­
regung steigerte sich, als die Kapelle sich weigerte,
das Borkumlied zu spielen, angeblich, weil sie fürchtete,
daß das Pekinglied gesungen werden würde. Da also
die Kapelle nicht wollte, so wurde das Borkumlied
ohne Musik gesungen, der letzte Vers wiederholt. Als
die Kapelle dann in ihrem Programm sortfahren
wollte, wurde sie durch Pfeifen und Katzenmusik daran
gehindert. Auch das nunmehr von der Kapelle ange-
stimmte Borkumlied wurde niedergeschrieen. In großer
Aufregung ging man auseinander. Am folgenden Tage
galt esvorAllem, denVerMer des schmachvollenChinesen-
liedes festzustellen. Der Badearzt Dr. Kok versammelte
die Badewärter und ließ sich den Vertheiler des Liedes
nennen. Nachdem dieser gefunden war, wurde den
anzen Tag über nach dein Herrn gefahndet, der den
stiftrag zur Vertheilung gegeben hatte. Endlich,
Abends 6 Uhr, wurde er in 1 einem Zelte am Strande
angetroffen. Sofort sammelte sich eine größere Menge
um das Zelt. Ein Knabe, der mit den Worten: „Ist
es denn ein Jud?" in das Zelt hineinsah,
erhielt von dem Insassen einen
Schlag. Da sprang ein Herr, ein preußischer
Major, vor, faßte den Judenfreund am
Halse und schlug ihn rechts und links hinter
die Ohren, indem er ausrief: „Was, der gemeine
Schuft wagt noch, unsere Juugens zu schlagen d"
Ein anderer Herr, der den Geprügelten fragte, ob er
der Verfasser des Liedes sei, bekam zur Antwort:
„Ja, ich rechne es mir zur hohen Ehre,
das Gedicht verfaßt zu haben. Der gestrige Moment,
als es vertheilt wurde, war einer der schönsten
meines Lebens." Ein dritter Badegast trat auf ihn zu
und sagte: „Sie sind der gemeinste Schuft, den die
Erde trägt, und ich neune Ihnen hiemit meinen
Namen, wenn Sic vielleicht wünschen sollten, dies
auch an anderer Stelle bestätigt zu sehen." Als Herr
Heusel trotz dieser Zurechtweisung keine Miene machte,
den Strand zu verlassen, wurde er am Arm gefaßt
und abgeführt, Alles wies mit Fingern nach ihm hin.
Nachts wurde das Haus durch einen Gendarmen be­
wacht, trotzdem hatte man die Vorsicht gebraucht, den
„Dichter" selbst auszuquartieren. Das nächste Dampf­
schiff trug Herrn Heusel mit Familie am frühen
Morgen von dannen.
* Der streikende Pfarrer von Pfahlheim. Ein
bezeichnendes Stückchen römisch-pfäffischer Anmaßung
erzählt die „Jagst-Zeitung", das Amtsblatt
des württembergischen Städtchens
Ellwang en. Dort heißt es: Der Ruhm unseres
Pfarrdorfes Pfahlheim, den es den seltenen
Funden feiner Römergräber verdankt, ist neuerdings
um ein Unikum vermehrt worden, nämlich um einen
streikenden Pf arrh errn. Und das kam so:
Der geistliche Herr war bisher gewohnt, nicht nur
in geistlichen, ihm zustehenden Angelegenheiten,
s 0 n d e r n sehr häufig auch in mitunter recht
weltlichen Dingen sein Machtwort
befolgt zu sehen. Allein, wie Alles in der
Welt, so nahm auch die Demuth der Bürgerschaft
gegenüber dem Gewaltigen ein Ende, zumal ihr die
Erkenntlich dämmerte, daß der Wille des Herrn
Pfarrers nicht immer mit Weisheit gepaart war. Auf
dem Rathhaus entschied nunmehr die bessere Einsicht
der Bürgerschaft. Das verdroß aber den Pfarrherrn
sehr. Am Sonntag vor Johannes und Paulus,
dem Tage der alljährlichen Prozession der
Pfahlheimer nach dem Schönenberg, ver­
kündete nun der gekränkte Pfarrer von der
K anz e l (!) mit Donnerstimme: nachdem die W e l t-
li ch e Behörde sich von ihm a b g ewend e t
habe, t h u e e r n u n g e g e n ü b e r ihr ein
Gleiches. So mögen denn a m W a l I-
fahrtstage Schultheiß und Gemeinde­
rath die Prozession nach dem
Schönenberg ausführen, er gehe
nicht mit! Und so geschah es. Die Pfarrgemeinde
vollzog in schönster Ordnung ihre alljährliche Prozession
nach dem Schönenberg und zurück ohne ihr geist­
liches Haupt. Daraus könnten die Pfahlheimer eigent­
lich eine gute Lehre schöpfen!
* Ueber -en Stand der indischen Hungersnoth
bis Ende Juni veröffentlicht der indische Korrespondent
des Londoner „Lancet" eine so ausführliche Uebersicht
daß man daraus ein Bild von bisher unerreichter
Klarheit über die Ausdehnung und Vertheilung des
Elends gewinnen kann. Von den britischen Provinzen
23°Jult (Heumoird) isoa; RrM«
sind an der Hungersnoth betheiligt: Madras, Bombay
und Sindh, Bengalen, die Nordwestprovinzen und
Oudh, das Pundschab, die Zentralprovinzen, Berar
und Ajmere-Merwara. Von öffentlicher Wohlthätigkeit
unterstützt wurden in diesem Gebiete Ende des vorigen
Monats rund 2,900.000 Personen, von freiwilliger
Wohlthätigkeit etwa 1,235.000, zusammen etwa 4.130.000
Menschen. Die Zunahme betrug zu der angegebenen
Zeit gegen die vorausgehende Woche noch fast
58.000 Personen. Am größten war die Zahl der
Hungernden trotz einer Abnahme von über 30.000 noch
immer in den Zentralprovinzen, wo sie nahe an 2 Mill­
ionen heran reichte; an zweiter Stelle folgten die
Provinzen Bombay und Sindh mit fast 1,380.000
Unterstützten und einer Zunahme von beinahe 70.000.
Ueberhanpt war hier das Elend im Wesentlichen noch
fortschreitend. Von den Eingeborenenstaaten unter
britischer Oberhoheit stehen folgende unter der Geißel
der Hungersnoth in größerem oder geringerem Grade:
die Radschputana-Staaten (Nordwest-Jndien), die
Zentral-Jndia-Staaten, Heiderabad oder das Reich
des Nizam, Baroda, die Eingeborenenstaaten von
Bombay, die Eiugeborenenstaaten des Pund­
schab, die Feudalstaäten der Zentralprovinzen und
Kaschmir (Dschammu). In diesen Bezirken wurden von
öffentlicher Wohlthätigkeit unterstützt 1,400.000, von
privater Wohlthätigkeit 385.000, zusammen rund
1,800.000 Menschen. In den Eingeborenenstaaten
scheint die Hungersnoth fast allgemein bedeutend ab­
zunehmen, in einer Woche zeigte sich nämlich ein Rück­
gang der unterstützten Personen um über 100.000. Am
stärksten heimgesncht sind die Eingeborenenstaaten von
Radschputana, von Bombay und das Reich des Nizam.
Für ganz Indien wird die Zahl der unterstützungs­
bedürftigen Menschen auf 5,923.086 angegeben, und
es zeigte sich mit Ende Juni eine' Abnahme
von 44.674, was ein sehr geringes Verhältniß
von noch nicht einmal 1 von Hundert bedeutet.
Nicht vergessen darf dabei werden, daß die Abnahme
nur durch Tod herbeigeführt wurde und deshalb nicht
größer ist, weil immer neue Hungernde hinzukommen,
deren Mittel erschöpft sind. Nun aber ist der Mon­
sun, der feuchte, regenbringende
Seewind, auf den man schon nicht mehr gehofft
hatte, doch noch zur rechten Zeit gekommen. Die
Witterung ist jetzt im Westen Ivic im Osten Indiens
günstig und die Besorgniß um die Zukunft der hunger-
leidenden Provinzen ist um Vieles geringer geworden,
Selbstverständlich darf man nickt an eine unmittel­
bare Besserung glauben. Die Hungersnoth von
1878 bis 1878 hatte jede frühere über­
troffen, aber die gegenwärtige ist an Schwere
und Ausdehnung noch weit schlimmer. Eine
Dürre wie die des vorigen Jahres ist in Indien über­
haupt noch nicht dagewesen, noch niemals hat sich die
Mißernte über ein so weites Gebiet erstreckt und noch
niemals sind die Felder so volländig ausgedörrt worden.
Ueber die Pest scheint man sich nach den neuesten Be­
richten jetzt beinahe beruhigt zu haben, jedoch ist es im
höchsten Maße auffallend, daß die Sterblichkeit
inderStadt Bombay wiederum im
Steigen b e g r iffen i st. Danach muß man
annehmen, daß die fürchterliche und jedenfalls vielfach
ungläubig aufgenommene Weissagung, die Stadt
Bombaysei einemvollständigenUnter-
gange geweiht, schließlich in der Thal Recht be­
halten wird. Was die Pest verschont, fällt dort anderen
Seuchen wie Cholera und Pocken zum Opfer. Ueber-
haupt scheint auf Indien der schwerste Fluch zu lasten,
denn jeder Bericht beinahe bringt eine neue Hiobspost.
So ist in dem Bezirke Sylhet im südlichen Assam das
Schwarzwasserfieber in bedrohlichster Form aufgetreten
und schon beinahe zu einer Epidemie geworden. Ob­
gleich sein Verlauf nicht so schnell ist wie der der Pest, so ist
eine Wiederherstellung des Kranken doch höchst selten
und die Behandlung scheint von geringer Wirkung zu
sein. Zu diesem Bouquet von epidemischen Krankheiten
muß man noch die Zunahme von Darmfieber in der
indischen Armee hinzufügen, die
Grad erreicht hat, wie nie zuvor,
stein in der englischen Krone hat
empfindlich an Glanz eingebüßt.
* Gewitterschaden. Am 27. d. M. ging über die
Ortschaften Ober- und Unter-Wisternitz
ein furchtbares Gewitter nieder. Schlossen von Tauben­
eigröße vernichteten die noch auf den Feldern befind­
liche Frucht. Besonders hart wurden P a l l an und
U n t e r- W i st e r u i tz mitgenommen, wo der Hagel
außerdem alle auf der Windseite gelegenen Fenster­
scheiben einschlug. Die Weinernte ist vollkommen ver­
nichtet, der Schade ungeheuer.
gegenwärtig einen
Der schönste Edel-
also gegenwärtig
wiener* Gr*tsnach*ichteir»
* l. Festgenommene Taschendiebe. Gestern haben
Polizeiagenten die vorgestern ans Ungarn hier ein­
getroffenen Langsinger „Isidor" (!) Reiner.
Fabriksarbeitcr, 19 Jahre alt, nnd Adolf Adler (!),
Goldarbeitergehilfe, ebenfalls 19 Jahre alt. verhaftet,
weil sie am 26. d. M. dem Kellner Johann Kerestesy
auf dem Stock-im-Eisenvlatz im >. Bezirk eine silberne
Remontoirnhr abgezwickt haben. Die Langfinger wurden
dem Landesgerichte eingeliefert.
* 11. Ein Unmensch. Der 17jährige Versicherungs­
agent Johann S t e y d l e r, zu Szegszard in Ungarn
geboren, li.. Glockengasse 13 wohnhaft, wurde gestern
auf Anordnung des Sicherheitsbureans der Polizeidirektion
cgen eines groben Sittlichkeilsverbrechens verhaftet.


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 15 ]
Rr. 2os:
Sonnabend
Gstdeutsche N«üsch«C
18' Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Steydler, der überdies vom Landesgerichte in Graz
wegen Diebstahles einer Brieftasche mit 540 K. steck­
brieflich verfolgt wird, wnrde dem Landesgerichte em-
geliefert.
* III. Verhaftete Brüder. In Favoriten wurden
gestern Früh die Brüder Johann und Jaroslav Placek,
Beide Schuhmacher aus Zdelov in Böhmen, Ersterer 28,
Letzterer 19 Jahre alt, verhaftet. Die Brüder, die erst
vorgestern aus Böhmen hier eingetroffen sind, werden
nämlich seit dem 30. September v. I. vom Kreisgericht
Chrudtm wegen öffentlicher Eewaltthätigkeit durch Er­
pressung nach 8 98 b Strafgesetz steckbrieflich verfolgt.
Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.— Diese
drei Berichte könnten ganz gut unter dem Sammeltitel:
„Drei ungarische Inden und zwei Tschechen" gehen.
* Automobilfahrt Paris—Wien. Gestern
Abends sind die Herren Francis Rou r e l und Charles
S i cot nach fünftägiger Fahrt mit Selbstfahrern aus
Paris in Wien angekommen.
Gerichtrsaal.
Wien. 28. Juli.
Der Prozen gegen Hilsner wird, wie bekannt,
ln der am 15. Oktober beginnenden Schwurgerichts-
Periode in P i s e k stattfinden. Zum Vorsitzenden dieser
vierten ordentlichen Schwurgerichtsperiode wurde der
Präsident des Kreisgerichtes in Pisek Ottykar W i n t e r,
zu seinen Votanten wurden die Landesgerichtsräthe
Johann Kos a t k a, Karl Danzer, Dr. Jaroslav
Mayr, Aug. Masek und Ignaz Smutny
bestimmt.
Eine Frage a» den Justizminister! Am
11. Mai d. I. ereignete es sich, dasz der Direktor der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems einem Zögling
während des Unterrichles im Mnsikzimmer der Anstalt
eine Anzahl (und zwar 13) Ohrfeigen versetzte. Hievon
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte die Strafanzeige er­
stattet. Der damalige Strafrichter hatte die Sache der
Staatsanwaltschaft abgetreten, allein diese fand sich nicht
bemüssigt, einen Antrag ans Bestrafung zu stellen. 8 331
St.-G. enthält nun eine Strafdrohung dafür, „wenn
eine der im 8 68 bezeichneten Personen sich in
ihren Amts- oder Dienstvcrrichtnngen thätliche Be­
leidigungen erlaubt", und 8 68 führt unter den
daselbst genannten Personen auch die „Beamten
einer Staatsbehörde" an. 8 101 sagt: „Als Beamter ist
Derjenige anzusehen, welcher vermöge unmittelbaren oder
mittelbaren öffentlichen Auftrages, mit oder ohne Be­
eidigung, Geschäfte der Regierung zu besorgen verpflichtet
ist." Mit Rücksicht auf die Bedeutung des Falles erscheint
es gerechtfertigt, zu fragen: Ist also der Direktor (Leiter)
einer k. k. Lehrerbildungsanstalt— die Direktion einer
k. k, Lehrerbildnngsanstalr ist wohl eine Ämtsstelle der
staatlichen Unterrichtsverwaltnng— in der Lage, die im
8 331 bezeichnete strafbare Handlung zu begehen, und
wenn ja, welche Gründe haben die k. k. Staatsanwalt­
schaft Krems veranlaßt, in diesem Falle keinen Straf­
antrag zu stellen?
Ms allen Gauen.
Krems an der Donau. (D e u t s ch e r I u g e nd-
bun d.) Am letzten Vereinsabende bei Gastwirt!) Auer,
welcher durch den Bestick des freudig begrüßten Ehren-
mitglic des HerrnReicksrathsabgeordneteu Schönerer aus­
gezeichnet wurde, hielt Obmann Hödl einen Vortrag
über Fritz Reuter, den plattdeutschen Dichter. Wenn­
gleich es Vielen in Folge der Unkenntniß des
„Plattdütsch" leider versagt bleibt, in des Dichters
echt deutsche, gemüthstiefe Schilderungen des Volks­
lebens einzudrinaen, so möge dennoch dankbare
Erinneruim dem Helden Reuter geweiht fein, der in
deutscher Sturmeszeit, der Besten einer, stets Schwert
und Feder kampfbereit hielt, der ein Leben der Verfol­
gung litt, nie scheute vor Kerkersnacht und Tod. Heil
seiner Minne! Der nächne Vcreinsabend findet am
4. August in Bb. Schönbcrger's Gasthaus im Alauntbale
statt. Obmann Hödl hält einen Vortrag über „Das
bayerische Natioualmuscum zu München". Beginn '/,9
Uhr Abends. Deutsche Gäste sind willkommen.
Reicheuberg, 27. Juli. (Eigenbericht.) Ver­
schiedenes. Wenn man heutzutage von Reichenberg
sagt, daß auch hier das Judenthum immer mehr in Zu­
nahme begriffen ist, so ist dies nur reine Tbatsgche. Nach
dem soeben erschienenen Sanitätsberickte hat die Zahl
der Juden im Jahre 1899 in Reichenberg um 68 zu­
genommen, während die Katholiken um 32 und die Pro­
testanten um 16 Personen abgenommen haben. O, mein
liebes Reichenberg! Wo soll das hinfiihren? Gibt es
denn kein Mittel, damit diesem auffälligen Ucbcrhand-
nclunen der Juden Einkalt gethan wird? Die Jndensippe
kommt gewiß nicht dorthin, wo sie kein „Gcschäftche"
machen kann. Und hier sind die „deutschen Bürgcrsfrancn"
die Ersten, die sich irgend ein Kleidungsstück, sei es ein
Sut, Kleid oder Jäckchen, bei der Judenrasse kaufen.
Kann denn hier der Mann (wenn er keine
Memme ist) nickt einen Einfluß auf seine Frau aus-
Lben? Den ausführlichen, sorgsam zusammengestellten
Ziffernangabcn des Sanitälsbcricktcs sei ferner ent­
nommen, daß am Schlüsse des Jahres 1899 die Stadt
Reichenberg 34.556 Einwohner <17.724 männliche und
16.832 weiblicke) zählt, die Garnison mit 93 Offizieren
und 1500 Bi aun nickt eingerechnet. Die Bevölkerung er­
fuhr durch Einwanderung eine Vermehrung von 7439
Personen und durch Auswanderung eine Verminderung
von 7555 Personen, demnach eine Abnahme von 76 Per­
sonen. Dem Giaubensbekenntniß nach zählt die Stadt
82,218 Katholiken, 1116 Protestanten und 1209 Juden.
Hof in Mähren. Schon die vorjährigen Reichs-
cathswahlcn mußten unseren liberalen Altvätern in der
Eemeindestube sagen, dast auch ihnen bald das Sterbe­
glöckchen klingen wird. Die Wahlen sind vorbei: sie
haben gezeigt, daß die Wähler unserer Stadt endlich
mündig geworden und wach sind, daß sie— längst un­
zufrieden mit der laxen liberalen Lotterwirthschaft—
endlich unsere Promberverehrer zur längstverdienten
Rud« gesenkt haben. Brandais, alter Kämoe.
weißt Du's? Hast Du's gelesen? Was Du und
Deine Zeitgenossen geträumt, gehofft, begonnen
und ersehnt vor neun Jahren, andere brave
Gesinnungsgenossen haben das Werk fortgesetzt und
glücklich zu Ende geführt. Durch i st desKie l e s
Erz! Niedergerungen der alte liberale Schlendrian. Tue
Nationalen haben gesiegt und nun mögen sie zeigen, daß
sie die richtigen Männer sind. Hoffentlich kommen jetzt keine
mit 1200 fl. verschmierten Giftbuden- oder ähnliche andere
schmutzige Geschichten mehr auf. Dann— einen deutschen
Seelsorger unbedingt verlangt, oder „Los von Rom!
Der zweite Fall ist der des tschechischen Bürgerschullehrers
Pawlik, mit diesem nur nans, naus, uaus! so rasch, daß
er die Sohlen verliert! Auch da muß der neue Ausschuß
gleich fest reinfahren und diesen Herrn in Disziplinar-
untersuchung bringen.
Doch über diesen „geduldeten Herrn", seine
haarsträubende Behandlung deutscher Schüler, seine Aus­
lassungen über das deutsche Volk, dessen Beschimpfungen
und Herabsetzungen in der Schule vor den Schülern in
der ganz deutschen Stadt und die unbegreifliche Schonung
desselben von Seite unseres Herrn Sckulinspcktors das
nächstemal.— Also Völkische! verfallt nicht in die
Schlappschwänzigkeit unserer liberalen Mümmelgreise,
sondern fordert Rache für die Schmach.
Nömerstadt. (H e i u r i cb K i r ch m a y r's A b-
schied.) Mit Schluß des Schuljahres verließ der Lehrer
der Geschichte an der hiesigen Realschule, Professor Hein­
rich K r r ch m a h r, unsere Stadt, um den Rest seiner
Tage in seinem Heimatlaude Tirol in wohlverdientem
Ruhestande zu verbringen. Mit Kirchmayr ist der Besten
Einer von uns geschieden, und hat sein Weggang eine
klaffende Lücke in die Reihe der Kämpfer für Volksthum,
Fortschritt und Freiheit im Sudetenhochlande ge­
rissen. Kirchmayr ist im Jahre 1894 an die
hiesige Realschule gekommen und hat sich während
dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit die Liebe und Ver­
ehrung seiner Schüler und die Achtung der Bewohner von
Stadt und Land in seltenem Matze erworben, In über­
aus erfolgreicher Weise hat er cs verstanden, die Liebe
zum deutschen Volke und Vaterlande in die empfäng­
lichen Herzen der Jugend zu legen, mit Fleiß, Kraft und
Unerschrockenheit ist er stets für die fortschrittliche und
gedeihliche Entwicklung des Bezirkes eingetreten, und zu
mancher segensreichen Errungenschaft (es sei hier nur der
Winterschule und der Bundesbücherei gedacht) hat er den
Grund gelegt und dem Werke seine vielerfahrene Hand
geliehen. Ist er in seinem eifrigen Schaffen durch
mancherlei „Einwirkungen von oben her" auch vielfach
gehemmt worden, haben auch Unverstand und Böswillig­
keit sich seinen lauteren Bestrebungen oft in den Weg
gestellt und der Ausführung maucber seiner Pläne
Hemmnisse bereitet oder dieselben gar zur Unmöglichkeit
gemacht, so haben i h ufür diese Bitter­
nisse und mangelhafte Herrengun st
doch im reichlichsten Maße die An­
erkennung, Liebe und Verehrung seiner
Schüler und seiner Volksgenossenent­
schädigt und die Gewißheit, daß die Saat, die er
anSgestrent, kräftig in die Halme schießt und dereinst
reiche Ernte geben wird. Mögen ihm denn noch lange
glückliche Jahre der Ruhe in der Heimat beschicken sein!
— Den Bewohnern der grünen Waldberge des Sudeten­
landes aber bleibt sein Name unvergessen: „Er war ein
Mann nach dem Herzen des deutschen Volkes."
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Eröffnung des Purtschelierhauses am Hohen
Göll. Am verflossenen Sonntag fand die feierliche Er­
öffnung des von der Sektion Sonnebcrg des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins erbauten
Untertünftshauses am Eckcrfirst, dem südwestlichen Haupt­
kamm des Hohen Göll, statt. Tags vorher wurde dem
Vorstande der Sektion Salzburg. Apotheker Hinter­
huber, vom Vorstande der Sektion Sonneberg, Sviel-
waarenfabrikanten Edmund F l e i s ch m a u n, ein künst­
lerisch ausgeführtes Ehrenmitglieddiplom überreicht. Am
Sonntag erfolgte unter starker Betheiligung der
Aufstieg zum Schutzhause, dessen feierliche Er­
öffnung Mittags stattfand. Es wurde eine Reihe
von Ansprachen gewechselt, in denen u. A. auch das An­
denken an den im März I. I. nach langwieriger Krank­
heit verstorbenen hervorragenden Alpinisten Ludwig
P u r t s ch e l l e r, nach dem das Haus den Namen
führt, gefeiert wurde. Die Landesregierung dankte durch
den Ämtsleiter der Bezirkshanptmannschaft Hallein.
Landesregierungssekretär Adalbert Presch ke, dem
Deutschen und Oesterreickischeu Alpenverein im Allge­
meinen und der Sektion Sonneberg im Besonderen für
die Erschließung der Alpen. Es waren alle um­
liegenden Lektionen, aber auch weiter entfernte.
z. B. Dresden, vertreten. An die Eröffnungsfeier schloß
sich ein von der Sektion Sonneberg den Festgästen ge­
gebenes Frühstück, bei dem die Sonneberger Damen in
der liebenswürdigsten Weise ihr Hausfranenamt übten.
Zum Andenken an die Eröffnungsfeier kam eine F e st-
fch r ift, welche der Vorstand-Stellvertreter der Sektion
Salzburg, Rechtsanwalt Dr. Zeppezauer, der
Sektion Sonneberg gewidmet hatte, eine liebevolle und
ausführliche Schilderung des Hohen Göll zur Ver-
tbeilung. Der Abstieg nach .Hallein. wo ein gemüthlicber
Festabend geplant war, vollzog sich unter einem starken
Hochgewitter, das einen Theil der Festtheilnehmer zwang,
in Dürnberg Unterstand zu suchen, so daß dieser letzte
Theil der Feier buchstäblich in's Wasser siel. Das
PurtschcllerhauS steht au der Schneide des Eckcrfirst,
1771 Nieter über dem Meere, und wurde auf Rechnung
der Sektion Sonnebcrg von deni Zimmermeister Jakob
Hnb e r aus Golling erbaut. Das Haus ist den Sommer
über durch den Bergführer Kurz aus Dürnberg
bewirthschaftet.
Erster Wiener kaufmännischer Nadfahr-
klub „Blitz". Klubpartie 29. d. M. Vormittagspartie
nach Laxenburg. Abfahrt vom Klubkafi ff,6 Uhr Früh.
— Nachmittags: zum Rennen der „Armbinde" auf der
Praterbahn oder zum Rennen der „Vindobona" auf der
Margarethener Bahn. Abends zum „Pfeifer",
III, N2»etzkystrak">»
Der Wiener Nadsahrklub „Als veranstaltet
am Sonntag den 29. d. M. einen Familienausflug nach
Weidling am Bach (Wallner's Restauration) mit zwang­
loser Unterhaltung (Gesellschaftsspiele 2c.). Gäste, auch
Nichtradfahrer, herzlich willkommen. Zusammenkunft der
4.heili,ehmer 2 Uhr im Klubkaf« Wanek, IX., Nußdorfer-
straße 25. Abfahrt der Radfahrer um 'fl3 Uhr unter
Führung des Fahrwartes Ä. Igel, der Nichtradfahrer
nach Uebereinkommen. Um stramme Betheiligung wird
gebeten.
Radsahrklub „Altwien 1885". Sonntag den
29. Juli Tagespartie: Wien—Rekawinkel—Laaben
und zurück. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Ktubkaft
Brandtner. Nach mittag s Partie: Wien—Tull­
nerbach—Preßbaum (Wallner's Gasthof) Zusammenkunft
mit der Tagespartie. Abends gesellige Zusammenkunft im
Klubheim: Fink's Gastwirthschaft, vi., Kanalgasse.
Von deutschen Hochschulen.
« Akademisch-technische Ferialverbindung
„Liberias" in Braunau. Das Ergebniß der
Ehargeuwahlen ist folgendes: 1, v. 0. Joief Birke X;
pkil. Franz Tölg XX; jur. Karl Seidl XXX.
Letzte Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 28. Zilli. Ein Telegramm des
Chefs der Stadtbankstliale in Blagowiestschensk,
Jakubowski, meldet vom 22. d. M.: Nach einer
sieben Tage andauernden Be­
schießung brachte heute ein Dampfer Munition
aus Chaborowsk. Gegenwärtig wird ein
stärkeres Feuer unterhalten.— Ein Telegramm vom
23. d. M. besagt: Die Gefahr für die Beschädigung
des Kassengewölbes war groß, ist jedoch gegenwärtig
vorüber. Unser unbedeutendes Detachement kann mit
Freiwilligen die Stadt bis zum Ein­
treffen von Verstärkungen halten.
Der Krieg um Südafrika.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär des Krieges Wyndham legt dem Hause
einen Nachtragskredit von iiff, Millionen Pfund
Sterling vor und bemerkt, daß in diese Summe die
Ausgaben bis Ende Februar 1904 eingeschlossen seien,
und daß von dem ganzen Betrage etwa drei
Millionen auf China entfallen. Für
den Krieg in Südafrika habe das Parlament bisher
530, Millionen bewilligt. Die Regierung verlange
noch 8fl- Millionen. Aber in dieser Summe seien
auch schon die Schl uß s u m m en von
2,650.000 P f u nd für d i e H e i m b e für­
der u n g d e r T r u p p en m i t i u b e g r i f f e n,
d. h. sowohl für den Rücktransport der indischen und
Kolonialtruppen, als auch für die von 109.500 Mann
Reichstruppen. Zur Zeit stünden 223.500 Mann in
Südafrika. Man beabsichtige, nach dem Kriege 45.000
Mann dort z u b e l a s s en. Lord Roberts
wünsche allerdings nur Einrichtungen zur Unter-
briugnng von 30.000 Mann, die Regierung würde es
aber gerne sehen, wenn e t w a 15.000 M a n n
Kolonial- oder Reservemannschaften
in Südafrika dauernden Wohnsitz
nehmen W ür d e n. (Beifall.) Zu diesem Zwecke
seien besondere Gratifikationen von 2,950.000 Pfund
in's Ange gefaßt, von welcher Summe jeder Mann
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug
geliefert werden solle. 7,440.000 Pfund des Etats sind
für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die in
vier verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten
nunmehr insgesammt auf 61 Millionen Pfund be­
laufen. Die restlichen 35.000 Pfund seien zur Er­
richtung von Barracken in Khartum bestimmt, um dort
Reserven an Vorräthen und Munition anzulegen. Der
Nachtragskredit wurde mit 87 gegen 12 Stimmen
angenommen.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria vom Gestrigen besagt: General French
ist am 25. d. M. Abends in der Nähe von Middel­
burg erschienen und sah in einer Entfernung von
7 Meilen den Feind in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden i st mehrere
Meilen weit a b g e s p e r r t.
General Hunter besetzte Fonriesburg, wo er die
Frau des Präsidenten Stein antraf.
Der Wortlaut der Ansprache Kaiser Mlhelm's.
Berlin, 28. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Die gestern gemeldete Ansprache des
deutschen Kaisers an die nach China abgehenden
Truppen hat folgenden Wortlaut:
„Große überseeische Aufgaben sind es, die dem
neuentstandenen Deutschen Reiche zugefallen sind,
weit größer, als viele meiner Landsleute es er­
wartet haben. Das Deutsche Reich hat seinem
Charakter nach die Verpflichtung, seinen Bürgern,
wofern diese im Auslande bedrängt werden, bei­
zustehen. D i e A u f g a b e n, welche das
alte römische Reich deutscher
Nation nicht hat lösen können, i st
dasneueDeutscheReichinderLage, zu
lösen. Das Mittel, das ihm dies ermöglicht, ist
unser Heer. In dreißigMriger treuer Friedensarbeit iü


[ 2023-06-29 10:48:51.425 - 19000728 - Seite 16 ]
«eite 4
Sonnabend
es herangebildet worden nach den Grandl atzen
meines verewigten Großvaters. Auch ihr habt
eure Ausbildung nach diesen Grundsätzen erhalten
und sollt nun vor dem Feinde die Probe ablegen,
ob sie sich bei euch bewährt haben. Eure Kameraden
von der Marine haben diese Probe bereits bestan­
den. Sie haben euch gezeigt, dvß die Grundsätze
unserer Ausbildung gute sind, und ich bin stolz
auf das Lob auch aus dem Munde auswärtiger
Führer, das eure Kameraden draußen sich er­
worben haben. An euch ist es, es ihnen gleich-
zuthun. Eine große Aufgabe harrt euer. Ihr
sollt das schwere Unrecht, das
geschehen ist, sühnen Die
Chinesen haben das Völker­
recht um geworfen, sie haben in e ner in
der Weltgeschichte nicht erhörten Weise der Heilig­
keit des Gesandten den Pflichten des Gastrechtes
Hohn gesprochen. Es ist das umso empörender,
als dieses Verbrechen begangen worden ist von
einer Nation, die auf ihre uralte Kultur stolz ist.
Bewährt die alte preußische Tüchtigkeit! Zeigt euch
als Christen im freudigen Ertragen von Leiden!
Möge Ehre und Ruhm euren Fahnen und Waffen
folgen l Gebt an Manneszucht und Disziplin aller
Welt ein Beispiel! Ihr wißt es wohl, ihr
sollt fechten gegen einen ver­
schlagenen, tapferen, gut be­
waffneten, grausamen Feind.
Kommt ihr an ihn, so wisset, Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werde» nicht gemacht
Führt eure Waffen so, daß auf
tausend Jahre hinaus kein Chinese
mehr es wagt, einen Deutschen
scheel anzusehen. Wahrt Mannszucht!
Der Segen Gottes sei mit euch! Die Gebete
eines ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten
euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der Kultur den
Weg, ein für allemal! Nün könnt ihr
reisen. Adieu, Kameraden!
Veränderungen in -er französischen Ärmee-
leitung.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge stünden
für die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im
Oberkommando der Landarmee bevor.
Sonnenstich.
Paris, 28. Juli. Gestern ereigneten sich hier etwa
40 Falle von Sonnenstich, von denen 13 tödtlich ver­
liefen.
Englands— Geliebiheit.
London, 27. Juli. Oberhaus. Wemyß fragt an,
ob Lord Salisbury eine Bestätigung der Ansicht der
britischen Militärattaches erhalten habe, daß England
im November stark sein sollte, ob die europäische Lage
jetzt weniger beunruhigend sei, als im Monate Mai,
wo Salisbury seine Rede hielt, und ob die britischen
Vertheidigungen stark genug seien, um alle
Jnvasionsverfuche zu vereiteln. Lord Salisbury
erklärt, die einzigen im Novomber zu befürch­
tenden Sonderbarkeiten seien Sternschnuppen.
(Heiterkeit.) Was seine Rede am 9. Mai
anbelange, habe er darin hervorgehobeu, daß die
Haltung der fremden Mächte gegenüber England eine
absolut korrekte war; er habe aber damals betont,
daß in der Presse vieler Welttheile das Vorhandensein
von Gesinnungen gegen England angedeutet wurde,
die England mit einem Gefühle der Besorgmß er­
füllen mußten. Was Redner damit bezweckte, war,
seine Mitbürger darauf aufmerksam zu machen, daß
sie nicht gänzlich auf die korrekte und wohlwollende
Haltung der fremden Regierungen bauen, sondern
dessen eingedenk sein sollten, daß die R e-
gierungen schließlich von den Ge­
fühlen des Volkes beeinflußt
werden. Er habe damals nicht auf eine
unmittelbare Gefahr oder die Nothwendigkeit eines
raschen Handelns hingewiesen. So weit meine Kenntniß
reicht, fuhr Salisbury fort, sind unsere Vertheidigungs-
systeme so wirksam als je zuvor, wodurch aber die
Regierung nicht der Pflicht enthoben wird, die Or­
ganisation zu überwachen und durch Erfahrungen
erprobte Verbesserungen einzuführen; sie weist aber die
Idee zurück, daß sie nicht die erforderliche Sicherheit
gegen die Möglichkeit einer erfolgreichen Invasion
geschaffen hat, von der einst nur Napoleon geträumt
hat, von der aber keine fremde Macht mehr als von
einer möglichen Eventualität träumt.
Lord Ros e b e r y führt aus, die Lage der Dinge
möge sich seit der Rede Lord Salisbury gebessert
haben, jedoch nicht überall. Niemandkönneden
Fuß auf denKontinent setzen, ohnezu
bemerken, daß England von einer
A t mos p b a r e v o n F e l u d t cki a s t u m a e b en
^^ MruWr KrmdsH»«.
sei, wie sie dieGe schichte des Landes
niemals^ a ufz uwe i s en hatte. Lord Salis-
bury's Versicherungen seien nicht überzeugend. Eine
mrzige Erklärung Wolseley's, daß die Nation für alle
alle vorbereitet sei, würde mehr Ueberzeugung
gewähren, als tausend Reden in der Primroseloge.
Kriegsminister Marquis of Lansdowne bemerkt,
abgesehen von der großen Armee in Südafrika, seien
m England selbst mehr Leute unter Waffen, als
Baracken für sie vorhanden sind. Lord Kimberley
spricht sich gegen die Zmnuthung Lord Rosebery's aus,
daß der Oberbefehlshaber über politische Angelegen­
heiten im Hause sprechen solle.
Vom königlichen Hofe zu Belgrad.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall wurde
Oberstleutnant des Generalstabes Milivoj Nikolajewitsch
ernannt. Der bisherige Hofmarschall Oberst Leschjanin
bleibt zur Disposition. Oberstleutnant Nikolajewitsch,
welcher früher ÄdMant des Königs Alexander war,
genießt dessen volles Vertrauen. Zum ersten Adjutanten
des Königs wurde der bisherige Militärattache in
Konstantinopel Oberst Lazar Petrowitsch ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlagerr von
Banjitza, nächst Belgrad, war König Alexander von
dem Kriegsminister Vasifich, dem Chef des General­
stabes, General Zinzar Markowitsch, dem Komman­
danten der Kavalleriedivision General Lazarewitsch, den
Obersten Vanlitsch und Veljkowitsch und dem Oberst­
leutnant des Generalstabes Nikolajewitsch begleitet.
Im Lager lebhaft begrüßt, theilte der König den
Truppen seine Verlobung mit, worauf er mit Gefolge
nach Belgrad zurückritt. Auf dem Rückritte begab sich
das Gefolge in die Wohnung der Braut des Königs,
um die Glückwünsche der Armee darzubringen.
Belgrad, 28. Juli. In der Depesche vom
26. d. M. über das Glückwunschtelegramm des Kaisers
von Rußland an König Alexander anläßlich der Ver­
lobung desselben hat es irrthümlich „Vermälung"
anstatt Verlobung' geheißen. Die amtliche Ver­
lobung findet heute statt.
poltzerbeamte gelobtet.
New- Orleans, 27. Juli. (Reutermeldung.)
Gestern Nachmittags wurden zwei Polizeibeamte von
ungarischen Staatsangehörigen getödtet.
Gleichenbcrg, 28. Juli. Der hier zur Kur
weilende General der Kavallerie Emmerich Fürst zu
ThurnundTaxis ist gestern Nachmittags ge­
storben.
Aus den Vereinen.
Liibrverthe Gesinnungsgenossen
Der Verein „Südmark" steht im Begriffe, eine s ü d-
märkische Volksbankund Spargenos­
senschaft für die Alpenländer in Graz
zu gründen. Diese Volksbank kann bei der zu erhoffenden
zahlreichen Betheiligung all r deutschen Kreise der Alpen­
länder ein Segen für unser Volk werden, weil sie auf
deutscher Grundlage errichtet wird und ihr Hauptzweck
der wirthschaf liche Schub und die wirthschaftliche Kräfti­
gung unserer Volksgenossen ist.
Aus diesem Grunde hat der Unterzeichnete Verein
in sei! er letzten Ausschußsitzung beschlossen, semen Mit­
gliedern und allen Gesinnungsgenossen den Beitritt
zu diesem völkischen Unternehmen und dessen that-
kräftigste Unterstützung auf das Angelegentlichste zu em-
ps hlen.
Für den Verein der Deutschvölkischen in Steiermark:
G r a z, im Heuert 1909
AureliusPolzer, WolfgangSchmidt,
Obmann. Schriftführer.
Verein „Südmark". Unterstützungen haben er­
halten: Der Cillier Hilfsausschuß zur Unterstützung der
durch Hochwasser geschädigten Volksgenossen in Unter­
steier, insbesondere in den Bezirken von Schönstein und
Weitenstein 2000 K., ein Gewerbetreibender 490 K., ein
Gewerbetreibender in Kärnten 600 K. (Darlehen), ein
Lehrer in Untersteier 100 K., ein Bauer in Untersteier
Ivo K., zwei Mittelschüler in Untersteier 100 K., ein
Gewerbetreibender in Untersteier SV K.— Die gründende
Versammlung hatte Weißenbach-S. Gallen in Obersteier
am 11. Juli (H. W a st i a u).— Genehmigt: Glanthal
mit dem Sitze zu Glantschach in Kärnten. Die Satzungen
vorgelegt: Mondsee und Thörl in Obersteier. Angemeldet:
Stadt Ebenfurtd in N.-Oe. Stellungen angeboten: für einen
deutschen Geschäftsbeamten, der dre italienische Geschäfts­
korrespondenz flott zu führen vermag. Anfangsgehalt
1300 Kronen; Sänger (1. Tenor) oder Musiker bevorzugt.
Dienste-: antrstt am 1. August d. I.— In einer an der
Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt Kärntens findet
ein Kupferschmied- oder Spenglermeister sowie ein deutscher
Schuhmachermeister sicheren Erwerb. Zu verkaufen: In
einer an der Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt
Kärntens sind kleine, für deutsche Ruheständler (Pen­
sionisten) geeignete Häuser billig zu haben.
IX. (Hausest des deutschen Turagaues„Jahn"
für Norddöhmen. (Deutscher Turnerbund.) An den
Dcwen des 4.. n. i,nd 6. Erntinas (Aucnfft) l. I. findet
28; IM (HMNDNd) 1900 NH 20 s
in Gablonz a. d. N. das IX. Gaufest des deutschen Turn-
gaiies „Jahn" für Nordböhmen statt. Die Gablonzer
deutiche Turnerverbindung „Jahn" arbeitet als fest-
gebender Verein seit längerer Zeit eifrig daran, das
ix Gaufest in jeder Beziehung würdig auszugestalten,
und, und die einzelnen Ausschüsse unablässig bemüht, die
bezüglichen Vorarbeiten in gründlichster Weise zu erledigen.
Es ist daher zu erwarten und zu wünschen, daß sowohl alle
deutschvolkiichen Turnvereine, als auch alle deutschnatio­
nalen Gesinnungsgenossen durch recht rege Betheiligung
an dem Gaufeste ihrem Interesse den Bestrebungen der
deutlchvolkischen Turnerei gegenüber Ausdruck geben. Die
Festordnung ist in bester Weise zusammengestellt und ist
der Befuch des Gaufestes und mit diesem der Stadt
Gablonz a. d. N. auch schon im Hinblicke auf die land­
schaftlichen Reize der Stadt, sowie deren Umgebung
bestens zu empfehlen. Darum, Gesinnungsgenossen, be-
theiligt euch stramm an dieser völkischen Veranstaltung.
Der politische Arbeiterverein Baden ver­
anstaltet, am Sonnabend den 28. d. M., um 8'/, Uhr
Abends, m Rubel's Gasthaus zu Ehren Schönerer's eine
F e st kne i p e, zu welcher hiemit eine geziemende Ein-
Volkswirthschaftliches.
Börsenbericht.
Die in markigen Worten gehaltene, dem Ernst der
Lage in China entsprechende Ansprache des deutschen
Kaisers ist den Börsenspielern in die Glieder gefahren.
Und da auch von den ausländischen Börsen niedrige
Normungen gemeldet wurden, so kam eine ungünstige
Stimmung hervor. Alpine und Prager Eisenaktien ge­
wannen in Folge besserer Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte. Straßenbahnaktien erholten sich durch K ufe
einer Koulissensirma. Im klebrigen stockte jeder Verkehr.
Valuten versteiften neuerdings.
Kredit 667.—. Kredit ungarische 686.—, Anglo
377.—. Union 555.—. Bankverein 494.—. Länderbank
414-, Oeüerreichii'che Bodeukredit 864.—. Tabak­
aktien 385—, Alpine 453—, Rima 519.—. Prager
Eisen 1783 Staatsbahn 658—. Elbethal 464.—, Lom­
barden 109.—. Oesterreichische Kronenrente 97L5. Un­
garische Kronenrente 90 95, Mairente 97.50. Oester«
reichliche Goldreme 115.60, Ungarische Goldrente 115.30,
Silberrente 97.15, Kommunal, Tiirkenlose 105.—
Navoleons 19.34, Marknoten 118 62, Rubel 2.55°/«
Nordbahn 6135.—, Dampfschiff 747.—, Nordwestbada
455.— Straßenbahnen IN. L 280.—. llt. L 272 -.
Börse für lanLwirthschaftliche Produkte.
28. Juli 1900.
Da vom Auslände keinerlei einheitliche Tendenz
berichtet wurde, so wurde das Geschäft in Weizen etwas
flauer und nur in Mais konnten sich die Preislagen
behaupten.
Es notirten: Herbstweizen 7.81 bis 7.79; Herbst-
hcffer 5.51 bis 5.49! Herbstroggen 7.16 bis 7.14 Neu-
Msts 5.20 bis 5.21: Juli-August-Mais 6.24 bis
6 26: September- Oktober-Mais 6.28 bis 6.30: Neu--
Rws 13.50 bis 13.60.
Effektivmarkt. Weizen und Roggen wurden
von den Eignern Wohl um 10 bis 15 kr. höher als
letzten Sonnabend gehalten, doch wurden die Mehr­
forderungen nur in Roggen bei einzelnen unbedeutenden
Geschäftsabschlüssen bewilligt, während sich die Käufer
den Mebrfordernngen für Weizm gegenüber ablehnend
verhalten. Neugerste ist in guter Qualität von allen
Seiten ansgedoten, da sich aber die Vertreter des
Außenhandels noch nicht betheiligten, so beschränkte sich
der Verkehr auf den Platzhandel. Doch dienten die statt­
gefundenen kleineren Geschäftsabschlüsse fast ausschließlich
zu Spielzwecken.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleilung keine Verant­
wortung.
Hof— Gemeindewahlen. Kaum glaublich, daß es
noch immer Leute gibt, die die Einsendungen noch
immer auf beiden Seiten schreiben
und uns damit unnöthige und lästige Albest machen.
Wir haben Besseres zu thun, als Berichte abzu­
schreiben. Wir waren gezwungen. Seite 2 zu
streichen.
Theater von Heute.
Soiburgtheater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttbeater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: Geschlossen.
Maimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
Earltheater-. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Der gnädige
Herr." Anfang si»8 Uhr.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '',8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wie«:
„Die Schöne von New-Iork." Anfang '/-8 Ubr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
°i,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
2ur kvulsnlm
sNsr Kaltungsn kffsklsn unck
,« «mpkoklgii:
NU uv« Svkvlksmmoi' L iLoksttei'S
ÜV8 ösnkksusv s
Wleu, i. lSere., 81e1s»8p1stL n, lk»srtvrr«.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.
t-LLrüntllet L 8z»,

