
[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
gvjugsprvise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4S L t'O b, halbjährig St L 60 b, vierteljährig IV lv so b, monatlich s 6 60 h,— Für
Gelicrreich-Ung-arn: Morgen-und Abendblatt mit täglich einmaliger Vostversendnng: Ganzjährig 4S N 20 b,
halbjährig St N so h, vierteljährig 10 II 80 h. monatlich A K 60 il. Mit täglich xmeimaligsr Postversendunq:
Ganzjährig so Ir 40 h, halbjährig SS L so b, vierteljährig 12 L so h, monatlich 4 K so b. Für das Dcuiiche Reich:
mit täglich einmaliger Postversenduug: 42, si, lv.so und S.S0 Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Linielne Wimmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzeile iS, in den
- Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrahs 07 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hohe: Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Moracnblatt um IV I>, das Abendblatt »u, 4 Ir.
Anreisen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgeublatt iS h, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Kchriftleituns, Nermaltung «nt> WrlandtirUc, »ohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/I, Kandlgape 41, Ecke Bandgasie.
, FernsprLchstelle: Nr. 8196.
Wien^ Sonntag, 16. Dezember 1900. Herausgeber: K. tz. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 345.
Zur Beachtung.
Wir erlauben uns. den geehrten Ab­
nehmern unseres Blattes bekanntzugeben, das;
vom i. Farmer 19S1 ab die weitere Zusendung
des Blattes an alle jene Abnehmer, welche
länger als 14 Tage mit der Zählung des
Bezugspreises im Verzüge sind, eingestellt
werden wird.
Der Bezugspreis ist. wie bei allen Tages­
blättern. im Vorhinein, und zwar mindestens
für einen Monat zu entrichten.
Bei Renbestellung des Blattes bitten wir
den Bezugspreis immer bis zum Ende eines
Monates anszngleichen. um die Verrechnung
und Cvidenzhaltung zn erleichtern.
Die B e rwa l trrng.
Me Radikalen und der Kumpf
um die 5. Kurie.
Der hitzigste.stampf i» der jetzigen Wahl-
bcwcgnng ist jedenfalls in der 5. Kurie geführt
worden, in jenem Wahlkörpcr, der mit dem all­
gemeinen nud gleichen, in manchen Bezirken auch
mit dem unmittelbaren Wahlrechte ausgestattet ist,
somit den weitestgehenden Forderungen in freiheit­
licher Beziehung entspricht. Von diesem Stand­
punkte aus kommt auch den Wahlen in der
5. Kurie eine besondere Bedeutung zu, da nach
dem Ergebnisse auf die wahre Stimmung im
Volke geschlossen werden kann. Das hat auch die
Die Dernstein schliche.
Von Franz.Himmelbauer.
Der Kahn war weit hinausgcglittcn und schaukelte
nun unter dem Gehänge des jenseitigen Ufers, über
das ein hochansteigender Gipfel frühe Dämmerung
goß. Das jugendliche Liebespaar hatte längst die
Ruder eingczogen und saß nun eng umschlungen in
diesem vergessenen Winkel, Küsse und verträumte
Worte tauschend. Und einmal sagte das Mädchen
mit leiser, heimlicher Stimme: „Wirst du mir immer
treu bleiben?" „Ewig!" finsterte der Jüngling
zurück, indem er sie fester an sich zog,
und lauter, den Arm von ihrer Hüfte hebend,
setzte er hinzu: „Bei den neun Perlen deiner
Bernsteinschließe schwor' ich dir's I" Da kam ein
Helles Lachen über die rothen Lippen des Mädchens.
„Du Böser, da bist du mir ja jetzt schon verloren!
Schau, es sind nur acht. Statt der nennten siehst du
blos die leere gold'ne Fassung. Der Bernstein aber
fehlt seit langen, langen Zeiten schon." Der Jüngling
sah nun genauer hin. In der Thai, an einer altcr-
thümlich verzierten gold'nen Nadel saßen neben­
einander acht wunderbar glitzernde, honiggelbe Bern­
steine, ein neuntes Schnsselchen neben ihnen aber war
leer. „Warum hast du dir ihn nicht ersetzen lassen?"
fragte er nach einer Weile verlegen und ein
wenig ärgerlich. „Es darf kein Stein an diese
Stelle, cs wäre denn die echte Perle," sagte das
Mädchen, und lächelnd fügte sic hinzu: „Wenn dein
Schwur aufrecht bleiben soll, mußt du sie schon
suchen gehen. Doch nein, nein, mein Liebster,"
rief sic nun ernster ans, „dein Schwur soll ans die
acht Perlen gelten, denk' nimmer an die neunte!"
„Und doch, wo ist sie geblieben und was für ein
Aberglauben hängt an ihr?" forschte der Jiing-
radikalnationale Partei veranlaßt, sich insbesondere
an dein Wahlkampfe in der 5. Kurie zu be­
theiligen, um der Phrase der Sozialdemokraten zu
begegnen, daß hinter ihnen die großen, breiten
Massen des Volkes stehen. Es galt also zunächst,
soweit deutsche Bezirke in Betracht kommen, zu
beweisen, daß nicht, wie die Sozialdemokraten
gerne glauben machen möchten, die breiten Massen
der Wähler deutscher Zunge international
gesinnt seien, sondern daß sie gerade jener Partei
ihre Stimmen zuwcnden, welche auf radikal­
nationalein Standpunkte steht. Wiederholt haben
wir dargethan, daß die Auffassung, die fünfte
Kurie gehöre den Arbeitern, eine irrige sei, und
mit Entschiedenheit sind wir jederzeit dafür ein­
getreten, daß alle Volksgenossen gerade an der
Wahl in dieser Kurie theilnehmcn, damit die
wahre Volksmeinung durch eine Massenkundgebung
zum Ausdruck gelange. Die Sozialdemokraten aber,
welche sonst über das Privilegienspstein in der
Wahlordnung nicht genug scharf losziehen können,
waren es, welche gerade ans der fünften Kurie
l?ine privikcgirte stnrie nich. biös- für einen be­
sonderen Stand von Wählern, sondern geradezu
für eine Partei machen wollten. Sie waren es,
welche von einer Arbeiterknric sprachen, dabei
aber als Arbeiter nur jene gelten lassen wollten,
welche sich zur sozialdemokratischen Partei
bekennen. Im Gedränge des Wahlkampfes,
der ihnen besonders in Dentschböhmen und
Mähren Schlappe ans Schlappe brachte, haben sie
ling und ließ den Blick nicht von dem Geschmeide.
„Ja, wer das wüßte!" entgcgncte die Gefährtin
sinnend. „Die Schließe ist ein Familienstück
von Großmutter und Urahne her, aber
die Perle hat immer schon gefehlt. Du
weißt, Großmutter ist aus dieser Gegend, und ihr zu­
liebe, als sie noch lebte, gingen meine Eltern Sommer
für Sommer an diesen grünen See. Daß sie cs jetzt
auch noch thun, daß sie es besonders Heuer thaten,"
hier erröthcte sic, „dank' ich ihnen von Herzen. In
früheren Zeiten nun, so erzählte die Großmutter, die
es wieder nur vom Hörensagen wußte, soll der See
in stürmischen Gewitternächten manchmal, den: großen
Meer da droben gleich, Bernstein an das Land ge­
worfen haben, und wer am anderen Morgen eine
gelbe Perle fand, der dünkte sich Goldes reich. Meine
Perlen nun sind ans diesen Tiefen und wurden von
Geschlecht zu Geschlecht wie ein Heiligthum gehütet.
Auch ich darf sie nur an Sonntagen tragen. Was
aber ans der neunten geworden, darüber berichtet keine
Ucbcrlicferung."
„Ich will sie dir bringen," sagte der Jüngling
und griff hastig in die Ruder.
„Sei nicht thöricht, mein Herz i" rief das Mädchen
und hing sich an seinen Hals. Er aber lächelte ernst
und ließ das Fahrzeug über die purpurne Fläche
dahinschießen.
-r-
-r- -r-
Als er das Mädchen in das elterliche Haus ge­
leitet hatte, kehrte er zu seinem Boot zurück und
träumte, den Kopf in die Hand gestützt, hinaus in
die seltsamen Stimmen des dämmernden Wassers.
Wohl eine Stunde blieb er so. Der Mond über ihm
hatte Farbe und Leuchten gewonnen und ein kühler
Hauch strich über seine Stirne.
Da war es ihm Plötzlich, als sei der Strand
sich wiederholt deutlich genug geäußert und auch
iu dieser Hinsicht gezeigt, was man von ihren so­
genannten freiheitlichen Bestrebungen zu halten hat.
Es darf ja nur an den Ausdruck „Gesinde-
p a ck" erinnert werden, der den polnischen männ­
lichen Dienstboten an den Kopf geworfen wurde,
also Arbeitern unterster Rangsklasse, weil sie ihre
Stimmen nicht für Sozialdemokraten abgaben.
Das ist ja so die Art der Herren Adler, Ellenbogen
und Genossen, von Arbeitern zu reden, aber stets
die Sozialdemokraten zu meinen. Nur die Zu­
gehörigkeit zu ihrer Partei gibt den Anspruch auf
den Ehrentitel Arbeiter. Ein Mann gleichen
Standes aber, der nicht zur rothen Fahne schwört,
wird ohncweitcrs entweder „Bonrgois" oder „Pack".
Wir aber wollten durch unser Eintreten in
den Wahlkampf der 6. Kurie beweisen, daß wir
thatsächüch die breiten Massen des Volkes hinter
uns haben, und daß wir uns stark genug fühlen,
den Kampf gegen die organisirte sozialdemokratische
Arbeiterschaft, ebenso wie-aegen alle anderen Gegner
deutschnationaler Bestrebmigcn, gegen Jndenliberale
und Klerikale anfzunehm-m. Tenn trotz aller Ver­
drehungen und Lügenberichte der sozialdemokrati­
schen Blätter ist es eine Thatsache, daß bei den
Wahlkämpfen in der Allgemeinen Kurie in den
überwiegend meisten Bezirken die Fortschrittspartei
und ihre Kerntrnppc, die Juden, sowie nicht minder
in Dentschböhmen auch die christlichsoziale Partei
mit den Sozialdemokraten gingen, ja, es ist zu
einem förmlichen Bündnisse dieser Parteien in
taghell erleuchtet und ein Bursche in alter
Bancrntracht ginge, zur Erde blickend, das User
entlang, aus und ab, bald näher, bald ferner, als ob
er etwas suche. Aus einmal bückte er sich rasch, hielt
prüfend ein Ding in der Hand und that einen
Freudenschrei: „Juhu! dem Himmel sei gedankt, ich
hab's!" Da sprang der Jüngling, der sich athemlvs
vorgebeugt hatte, ans seinem Boot und trat an den
Fremden heran: „Was habt Ihr?" fragte er. „Die
nennte Perle," erwiderte Jener lachend. „Die neunte
Perle?" sagte der Jüngling gedehnt und
dann, wie sich besinnend: „Die gehört ja
mir, gebt nur rasch her, ich will's Euch gut lohnen."
„Mir scheint, Ihr seid von Sinnen," erwiderte der
Fremde kalt. „Wochenlang schon such' ich den Stein
und heut' endlich war mir die Stunde günstig. Nenn
Perlen sollten cs sein, drei mal drei, so hatte ich
niir's in den Kopf gesetzt. Acht waren bald gesunden,
als es im Frühjahr so arg stürmte und das Wasser
sein Kraut mit hohen Wellen an das User warf. Die
ncunte ließ sich nicht aufspürcn. Nun aber Hab' ich
sie— seht Ihr, wie cs durch die graue Verwitterung
wie Wein und gold'ncr Hönig schimmert? —und heute
noch soll inein Liebchen sein Geschmeide kriegen. Ihr
aber," und ein böser Zug kam um seinen Mund
„müßt Euch's schon selber suchen, wenn Euch etwas
fehlt." Und höhnisch lachend entsprang er.
Der Jüngling wußte nicht wie ihm war. Der
volle Mond ergoß sich wie früher auf den Ustesand,
auf der See, auf das Boot, in dein er nun wieder
saß, und keine Mensche,ispur war rings zu fühlen.
Und tiefste Ruhe ringsum, die heilige Ruhe der
Sommernacht.
Da, was war das? War das nicht ein leiser
Ruderschlag dort hinter dem Busch. Und nun
noch einer? Und schon kommt ein stiller Kahn


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
GftLsntschs RttndscharZ
16. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 345
einzelnen Bezirken gekommen. Und wenn wir heute
schon mit voller Befriedigung auf den Ausgang
der Wahlmännerwahlen blicken, so können wir mit
Stolz und vollem Rechte sagen, daß die radikal-
nationale Partei die großen'Erfolge mit eigener
Kraft errungen hat, daß sie Arbeiter der untersten
Lohnklasse ebensogut in ihren Reihen zählt als
gewerbliche Hilfskräfte, Bürger und Bauern.
Aber gerade bei diesen Wahlen, die unter
so ganz außerordentlichen Verhältnissen vorge­
nommen werden müssen, war es nothwendig, den
Kampf gerade in der 5. Kurie aufzunehmen, weil
cs eben galt, die wahre Volksmeinung zum Aus­
druck zu bringen und den leitenden Personen im
Staate zu zeigen, daß radikalnationale Gesinnung
nicht etwa ein künstliches Gebilde und den breiten
Massen des Volkes unbekannt ist, sondern daß sie
Gemeingut der übergroßen Mehrzahl aller Wähler
deutscher Zuge ist. Wir wollten damit aber auch
beweisen, daß wir vom nationaldeutschen Stand­
punkte aus weitgehende Forderungen in Bezug auf
die Erweiterung des Wahlrechtes durchaus nicht
zu fürchten brauchen, daß insbesondere unsere
Partei ohne Weiteres die Forderung der Sozial­
demokraten sich zu eigen machen kann, die da
lautet: Allgemeines, gleiches und direktes Wahl­
recht. --lr.
Die Reichsralhsumhlen.
Morgen Montag wählen die Allgemeine
Kurie in Dalmatien und die Land­
gemeinden in Galizien. Jnsgesammt gelangen
29 Mandate zur Besetzung, zwei in Dalmatien und
27 in Galizien. Die beiden Mandate der Allgemeinen
Kurie Dalmatien waren bei Auslösung des Abgeord­
netenhauses durch Mitglieder des slavischen christlichen
Verbandes vertreten. Von den 27 Mandaten der
Landgemeinden Galizien gehörten 11 dem Polenklub.
Die Anhänger Stojalowskr's hatten 3 Mandate inne.
Drei Vertreter gehörten keinem Parteiverbande an,
waren aber als Gegner des Polenklubs gewählt. Dem
slavisch-christlichen Verbände gehörten 6 Vertreter der
Landgemeinden an, der polnischen Volkspartei zwei,
außerdem waren 2 unabhängige Ruthenen gewählt.
Allentsteig. Die am 14. d. M. in Allentsteig ab-
gchaltene Wählerversammluug, wo Landtagsabgcordnctcr
Dötz als Kandidat für die ö. Kurie war, war eine der
glänzendsten, die je im Orte abgchalten wurde. Nachdem
Herr Graf aus Horn im Nämen des Zentralwahlkomit<?s
die Versammlung eröfsnetc, wurde Herr Gemcinderath
Hirnschall als Vorsitzender gewühlt, welcher Herrn August
Dötz das Wort crthcilte. In seiner bekannten gediegenen
Weise schilderte Herr Dötz die politischen Verhältnisse und
führte, oft von Beifall unterbrochen, aus, wie cs un­
möglich sei, daß ein Wiener Gemeinderath die Interessen
der Landbevölkerung vertreten kann, da er ja immer mit
sich selbst in Zwiespalt kommen muß, da doch die Inter­
essen Wiens und des Landes weit auseinander gehen.
Jubelnde Zustimmung erhielt Herr Dötz, als er die
Wiener Viehmarktsrage auseinandcrsctzte und seine Anträge
zu Gunsten der Landwirthe vorbrachte. Nachdem Herr
Dötz geendet, ergriff, da schon zu Beginn der Versamm­
lung vollste Redefreiheit zugcsichcrt wurde, Herr Pöck! ans
Göpsritzschlag das Wort und stellte sich als Kandidat für
die l. Kurie vor. Nach ihm schildert in fesselnder
Weise Herr Graf aus Horn das Wirken des Herrn
Dötz als Volksvertreter, ermahnte die Wähler, in
entschiedener Weise Stellung für Herrn Dötz
zu nehmen und Geßmann und dessen schwarzen Helfers­
helfern einfach die Thnre zu weisen. Als Herr Graf das
Eintreten des Herrn Dötz für die Landwirthe am Wiener
Viehmarkte schilderte, da erscholl ein Beifall, wie man ihn
hier wohl noch nicht gehört. Der Vorsitzende stattete nun
den Rednern den Dank ab und stellte den Antrag, Herrn
August Dötz als Kandidaten für die 5. Kurie aufzustellen,
und nahm die Abstimmung vor. Unter Heil und Hoch
Vater Dötz! wurde die Kandidatur einstimmig ange­
nommen. Die Versammlung lieferte den klarsten Beweis,
daß im Waldviertel die Ueberzeugung der Wähler immer
mehr zunimmt, daß man mit dem altbewährten Vater
Dötz doch besser fährt, als mit Herrn Geßmann und dessen
Anhängern. Obwohl im Vorhaus der Kooperator mit dem
Gutsverwalter, wie es scheint, freiwillig das Amt eines
Portiers übernommen, so verlief die Versammlung
glänzend und kein Gegner konnte den gediegenen Worten
Dötz' etwas entgegnen, ebensowenig den, schneidigen Aus­
führungen Herrn Gras's über die Klerikalen. Nach der
Versammlung bildete sich ein großes Bezirkswahlkomitö
dem nur Landwirthe angehören, und zwar in einer An­
zahl, die manche Versammlung der Herren Gegner
übertrifft.
IV. Komotau. Sonntag den 16. d. M. finden in
unserer Stadt die Wahlmänncrwahlcn der S. Kurie statt,
zu welcher die Sozialisten Alles aufbietcn, um den Sieg
zu erringen, da von dieser Wahl nach ihrer Ansicht die
Durchdringung des sozialistischen Kandidaten Zeller ab­
hängt. Doch unsere Bevölkerung und ganz besonders die
nationale Arbeiterschaft steht gerüstet da und wird, sowie
vor drei Jahren, der nationallosen Gesellschaft eine
glänzende Niederlage bereiten. Denn man hat cs in
unserer Gegend endlich einmal satt, daß man länger
duldet, daß diese Leute ihr unverschämtes, dcutschschädigendes
Auftreten wcitertreibcn. Was die Wahl der Städtckurie
anbelangt, da Kat besonders die letzte Wählerversammluug
des Herrn Landtagsabgcordneten Pacher bewiesen,, daß er
voll und ganz das Vertrauen der Wählerschaft besitzt und
daher an seiner Wahl zum RcichSrathsabgeordncicn gar
kein Zweifel ist. Der von Seite der Fortschrittspartei aus­
gestellte Kandidat Dr.Thhll ist bisher noch nicht öffentlich
en unserer Stadt ausgetreten/ er dürfte vielleicht bei seinen
Besuchen die Erfahrung gemacht haben, daß er hier eine
noch größere Niederlage erleiden würde, wie in Kaaden.
Komotau ist kein Boden, wo sich ein Kandidat einer
anderen als der radikalnationalen Partei behaupten
könnte.
Wahlagitations-Flugschrift.
Als solche eignet sich ganz vorzüglich die Wahl­
nummer der „Mittheilnngcn des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich". Dieselbe enthält nebst der
Bewerberlistc der deutschradikalen Partei den Wort­
laut des Linzer Programms und der deutschnationalen
Arbeiterpartei, die Forderungen der dcutschradikalcn
Partei in Bezug auf Gewcrbewesen, die Kundgebung
des deutschen Bauerntagcs unter Anführung aller aus
die Landwirthschaft bezüglichen Reformbestrebungcn
hervor und gleitet geisterhaft an dem Ein­
samen vorüber. Er sah ganz deutlich die beiden Ge­
stalten, die darin saßen. Es war der Bursche von
früher und ein Schätzchen, so schlank und blond­
haarig, daß ihm das Herz im Leibe bebte: war es
nicht sein eigenes Liebchen? Und doch wieder so ganz
anders— und über Beide in ihrer Urvätertracht
etwas so seltsam Unbegreifliches und doch wieder
Traulich-Anheimelndes...
Da löste er mit zitternden Händen die Kette und
fuhr dem Schifflein nach. Bald stand es still. Und
nun hörte er jedes Wort herüber. „Sieh, Burgl, heut'
Hab' ich dir was Besonderes mitgebracht," begann der
Bursche und hielt dem Mädchen die glitzernde
Bernsteinschließe entgegen. Ganz deutlich sah sie der
Lauscher im Mondesglanze und zählte mit klopfendem
Herzen die funkelnden Steine: es waren neun, nicht
einer fehlte. Das Mädchen aber war ganz selig über
die kostbare Gabe, die es nicht genug bewundern
konnte. „Nun aber schmück' dich damit," sagte der
Bursche, und sie befestigten Beide mit kosenden Fingern
die Nadel an dem Busen des Mädchens. Stolz und
beglückt sah die Beschenkte auf ihren Schmuck, der
in das zweite Boot leuchtete wie neun himmlische
Sterne. Dann aber saßen sie engumschlungen und
flüsterten heimliche, unhörbare Worte. Endlich
sagte die Liebende, indem sie ein wenig ihr
Köpfchen hob: „Und wirst du mir immer treu
bleiben?" Da zog sie der Bursche an seine
Brust, daß die Sterne an ihrem Busen ver­
dunkelten, und rief: „Ewig! bei den neun
Perlen deiner Bernsteinschließe schwör' ich dir's!" Wie
er aber von ihr ließ, da leuchteten nur mehr acht
Sterne an der Nadel. Aus den Wellen aber tauchte
eine Nixe, sing etwas in ihren Händen und versank
wieder mit einem leisen, schadenfrohen Kichern. Er­
schrocken und betroffen blickten die Beiden einander
an. Dann brach das Mädchen in ein heftiges
Schluchzen aus und der Bursche zog ernste Falten
über seine Stirne. Mit verwirrtem Zu­
spruch suchte er die Weinende zu trösten,
dann aber gab er seinem Boot einen heftigen Ruck
und fuhr bleich und störrisch so schnell dem Ufer zu,
daß er dem Nachfahrenden bald aus den Blicken kam.
Unsicher lenkte der Jüngling sein Fahrzeug nach
dem Strande. Der Mond sank hinter Wolken, ein
Wind hob sich, der unruhige Wellen aufpeitschte. Und
inlmer mehr stürmte es von einem lichten Punkt am
Himmelsrande, der den Morgen anknndigte. Auf und
nieder ging der leichte Kahn und schäumende Wogen
brandeten an das Ufer, das er ewig nicht er­
reichen konnte. Endlich schlug ein glitzernder Strahl
in die aufgeregte Fläche, die sich nun allmälig und
widerwillig glättete.
Und als das Boot anlcgte, kam aus den ver­
ziehenden Nebeln mit schwerem Flügelschlag ein großer,
schwarz und weiß gefiederter Vogel, der sich im Ufer­
sande, wo die erste Sonne lag, zu schaffen machte. Es
war genau dieselbe Stelle, an der sich Nachts der Bursche
zur Erde gebückt hatte. Wieder saß der Jüngling athem-
los vorgebeugt in seinem Kahn. Da war es ihm, als ob
von dort, wo der Vogel scharte, ein Helles Glitzern an
sein Auge drang. Ohne lang zu überlegen, sprang er
hinzu. Vor seinen Füßen floh schreiend das ver­
scheuchte Thiel— und in seine Hand siel ein honig-
goldnes Steinchen. Zitternd wog er es und flüsterte:
„Die nennte Perle!" Dann drückte er sie an seine
Lippen.
Und wie nun die Sonne sich voll erhob,
hielt er ihr jubelnd den Fund entgegen: „Tausend
Dank der huldreichen Stunde, allen Segen auf diesen
Ort! Mein Liebchen, ich schwöre dir Treue— bei
den neun Perlen deiner Bernsteinschließe!"
der dcutschradikalcn Partei, endlich die Forderungen
in Bezug auf Schul- und Lehrstand. Von großem
Interesse dürfte auch der Artikel über die Wahl­
bewegung sein.
Diese Flugschrift steht den deutschnationalen
Bezirks- und Ortsausschüssen, den radikalnationalen
Wahlbewerbern, sowie den Vertrauensmännern und
sonstigen Mitgliedern des Dentschnationalcn Vereins
für Oesterreich, insoweit der Vorrath noch reicht,
k o st c n l o s zur Verfügung. Bestellungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard v. S t r ans k y,
Wien, XV.III/1, Währingerstraße 139, zu richten, wo
auch Beitrittserklärungen zu haben sind.
Politische Rundschau»
Inland.
— Im niederösterreichischen Landtag ist am
18. d. M. zur üblichen Stunde eine Haussitzung. Auf
der Tagesordnung steht die Jndemnitätsvorlage über
das Landesbudget für die Zeit vom 1. November bis
31. Dezember 1900.
— Den Gerichten, in Böhmen wurde, wie
von tschechischer Seite berichtet wird, dieser Tage fol­
gende, in deutscher Sprache abgefaßte Mittheilung zu­
gestellt: „Das r. k. Justizministerium hat, um sich ein
verläßliches Urtheil darüber zu bilden, inwieweit die
Petenten um einzelne Stellen sprachlich gualisizirt
sind, mittelst Erlasses von: 12. November 1900 an­
geordnet, daß fortan in den Qualifikationstabellen
angegeben, beziehungsweise bestätigt werde, ob der
Petent der deutschen Sprache mächtig ist und eventuell
die tschechische Sprache insoweit beherrscht, daß er
grammatikalisch und stilistisch richtig konzipiren und
im mündlichen Verkehr fließend und ohne Anstand
sprechen kann, oder ob er die nöthige Kcnntniß in der
einen oder der anderen Richtung nicht besitzt. Die
Gerichte werden aufgefordert, diesen Erlaß streng zu
beachten und die Qualisikationstabellen mit größter
Gewissenhaftigkeit abzugeben."
— Die „Unterdrückung" Lschechischnatio-
naler Bestrebungen erführt eine scharfe Kenn­
zeichnung durch die Bewerbung des Landcsaerichts-
rathcs Dr. P ant u c e k, des ehemaligen Präsioialisten
des Oberlandesgerichtes, welcher von den Jungtschechen
kandidirt wird. Er hat in der Prager Neustadt seine
Kandidatenrede gehalten und sagte unter Anderem,
er st ehe vollkommen auf dem Boden des
sungtschechischen Programmes. Die Zeit,
in welcher ein tschechischer Beamter, wenn er den
Amtsrock anzog, sein nationales Herz Herausreißen
mußte, sei gottlob vorüber. Denn heute sei
man so weit, daß ein tschechischer Beamter außerhalb
der Ämtsstunden ein freier Staatsbürger ist, freilich
lange nicht so frei, wie die Beamten anderer Natio­
nalitäten. Diese Bekenntnisse eines tschechischen Be­
amten sprechen Bände. Welcher deutsche Staatsbeamte
könnte das Gleiche sagen, wer könnte sich rühmen, offen
als Parteigänger der deutschradikalen Partei auf-/
zutreten, ohne sofort—— gemaßregelt zu werden.
Frei bekennt sich, Pantucek zum tschechischen Ra­
dikalismus und in der Zeit der „Unterdrückung" der
Tschechen kann er sagen, die Zeiten seien vorüber, wo
man sich scheuen mußte, als Nationaler aufzutretcnl
Wann werden diese Zeiten für deutsche Beamte vor­
über sein?
Ärislrrnd.
Die Denkschrift der Alldeutschen an
Krüger.
Die Denkschrift, welche der Vorsitzende des All­
deutschen Verbandes Professor Hasse dem Präsidenten
Krüger überreichte, enthält auf Pergamentpapier in
deutscher und holländischer Sprache folgenden Wortlaut:
Als Abgesandte und Vertreter des Alldeutschen
Verbandes, der Deutsche in allen Erdtheilen zu seinen
Mitgliedern zählt, nahen wir uns Ew. Exzellenz, öffent­
lich zu bekunden, daß in der Noth und Trauer dieser
Zeit die Herzen der Deutschen noch heißer und treuer
als je zuvor unseren Stammverwandten in Südafrika
wird Ew. Exzellenz als deren verehrtem Führer ent­
gegenschlagen. 322 Jahre sind verflossen, seitdem am
7. Mai 1578 Philipp v. Marn ix, Herr von
St. Aldcgonde, ans dem deutschen Reichstage zu Worms
im Aufträge der niederländischen Provinzen den Kaiser
und die Fürsten Deutschlands um Hilfe gegen die
mordbrennerischen Scharen Alba's anflehte. In­
dem er zeigte, wie Hochdeutsche, Mitteldeutsche und
Niederdeutsche nur durch festen gegenseitigen Schutz und
Trutz sich der Feinde erwehren könnten, rief er aus:
„Hoogh en Ncederdnytschland waaren, boven gemeen-
schap van naam en taal door vasten bandt verkrocht,
en noch onlanx hadde kayzaarlijke Majesteit von
Rudolf verklaart, dat zij Neederlandt voor een van
de treflijkste leeden des Roomschen Rijx hieldt." Die
Hilfe wurde versagt. Seit jener Zeit ist das
deutsche Niederland an der Schelde, Maas und Rhein
vom Deutschen Reiche abgelöst und das Niederdeutsch­
thum in Südafrika vom Niederlande getrennt worden.
Das „feste geknüpfte Band", von dem Philipp


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 345
Sonntag
GsLösr-rts^s R-EöschxrrZ
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
v. Marnix noch sprach, ist zerissen. Nie gänzlich ver­
gessen aber ist die „Gemeinschaft von N a m e
n nd S P r a ch e", welche alle Deutschen umschließt,
und so hat nicht zum wenigsten die neue Kolonial­
politik unseres großen Reichskanzlers, des Fürsten
Bismarck, so stark und froh im Deutschen Reiche
gezündet, weil unsere beiden größten und
schönsten Kolonien Ostafrika und Südwestafrika uns
auch auf der südlichen Halbkugel mit den Stammcs-
genossen und einstigen Reichsgenossen, den Buren,
zu Nachbarfreundcu und treuen Verbündeten zu ver­
einigen schienen. Wenn spatere Verträge die zum
Leide und zum Zorne jedes Deutschen änderten, so
hat doch das deutsche Volk in Freud und Leid an
dem Schicksal der Buren innigen Antheil genommen.
Wenn wir Deutsche über die Siege bei Potschefstroom
und mn Majubabcrge gcjubelt, so hat uns der
räuberische Einfall des Dr. Jameson erschreckt und
wir haben nach der raschen Niederkämpfung dieses
völkerrechtswidrigen Einbruchs aufgeathmct; wir
haben in banger Sorge den ungleichen Kampf hcran-
nahcn sehen, der dem kleinen Heldcnvolkc Ew. Exzellenz
durch die gewaltthätige Politik Großbritanniens auf-
gedrungen wurde, und wir Deutsche sind in
freudigeren Jubel auSgebrochcn über die glänzenden
Siege bei Coleuso, Moddersfontein und am Spionskop
als irgend eins der Völker Europas. Denn lauter noch
als das Gefühl für Gerechtigkeit sprach in uns die
Stimme des Blutes. LW vereinigen wir heute in den
Tagen des Unglücks und der Trauer noch inniger
und wärmer unsere heißen Wünsche und innigsten
Gebete mit den Gefühlen Ew. Exzellenz und des
ruhmreichen Bnrenvolkes. Wir beklagen es tief, daß
nicht das gestimmte übrige Europa der englischen
Gewaltthat entgcgengctreten ist; wir fühlen mit die
unaussprechlichen Leiden des gequälten Burenvolkes.
Wie Philipp von Marnix trostlos und hoffnungslos
die Fürstcnversammlung zu Worms vor 322 Jahren
verlassen mußte und doch noch die Freiheit seines
Volkes sehen durfte, so erflehen und erhoffen wir mit
Ew. Exzellenz, daß hinter dieser langen Nacht des
Unglücks ein sonniger Tag der Freiheit auch für das
Burenvolk wieder aufsteigcn werde, den Ew. Exzellenz
selbst noch erblicken mögen! Wir aber, gekommen
als Vertreter des Alldeutschen Verbandes, wir
wissen und versichern, daß das deutsche Volk
in aller Zukunft und in jedem Leide den Buren die
Liebe und Treue beweisen werde, die neben der „Ge­
meinschaft von Name und Sprache" das Blut in uns
für alle Ewigkeit gelegt hat. Was aber auch die
Zukunft für Ew. Exzellenz und für unsere unglück­
lichen Stammesbrüder heute im Verborgenen hält, der
nun gegen die Buren geführte verruchte Krieg hat
doch ein Samenkorn weit über alle nieder­
deutschen und deutschen Länder ausgeworfen und zu
einer herrlichen Frucht entwickeln lassen: klarer,
zäher und leidenschaftlicher als seit
300 Jahren ist das Bewußtsein durchgebrochen, daß
a l l e N i e d e r d c u t s ch e u und Deutschen ein
Volk von Brüdern sind, verpflichtet,
sich gegenseitig in der Gefahr b e i z u-
fte h e n. Diese thcucre Frucht des Krieges wird nie
wieder vergehen.
* ...*
Im Anschlüsse an die vorstehende denkwürdige
alldeutsche Urkunde geben wir die jüngsten in der
Vorstandssitznng zu Düsseldorf mitgethciltcn Daten
über den Aufschwung des Alldeutschen
Verbandes: Die Zunahme des Verbandes, soweit
sie sich bisher für das Jahr 1900 übersehen läßt,
zeigen folgende Ziffern: 1. Jänner 1900: 176 Orts­
gruppen (1-19 im Inland und 27 im Auslands.
1. Dezember 1900: 198 Ortsgruppen (170 im Inland
und 28 im Auslands. Zuwachs: 22 Ortsgruppen.
Bewegung der Mitglieder: 1. Jänner 1900: 20.018
Mitglieder. 1. Dezember 1900: 21.968 Mitglieder.
Zuwachs: 1481 Mitglieder. In derselben Vorstands­
sitzung des Alldeutschen Verbandes, die außerordentlich
zahlreich besucht war, wurde Rechnung abgelegt über
die aus der Burcnsammlung für die Opfer des süd­
afrikanischen Krieges gemachten Aufwendungen. Es
wurde beschlossen, mit Rücksicht auf die großen An­
forderungen, die an den Verband herangetreten, und
das furchtbare Elend, das die barbarische Krieg­
führung der Engländer hcraufbeschworen hat, in
nächster Zeit einen neue n A u fr uf an die Burcn-
frcundc zur Sammlung weiterer Gelder zu erlassen.
Der M i t g l i e d s b e i t r a g für den All­
deutschen Verband beträgt (einschließlich der wöchent­
lich erscheinenden, für die deutschvölkischc Wcltpolitik
sehr werthvollen „Alldeutschen Blätter"s jährlich
6 Mark. Für Nichtmitglicdcr kosten die „Alldeutschen
Blätter" 1 Mark M Pf. Tie Geschäftsstelle des Ver­
bandes befindet sich in Berlin IV. 35, Lützow-
straße 85 l».
— Aus Rom wird hiesigen Blättern gemeldet:
Anläßlich des am 19. d. M. stattfindenden vierzig­
jährigen Regierungsjubiläums des Fürsten Nikits
von MouLereegPl» wird derselbe,, wie am hiesigen
Hofe bereits mitgetheilt wurde, den Titel „königliche
Hoheit" annehmen. Es wird das auf keine Schwie­
rigkeiten von Seite der Mächte stoßen, da auch der
Fürst Ferdinand von Bulgarien den Titel „königliche
Hoheit" führt, wenn er auch das Recht auf diesen
Titel von seiner Zugehörigkeit zum Haus Koburg ab­
leitete. Fürst Nikita führte bisher blvs den Titel
„Hoheit".
Dev Ttvieg MM SLLöctfvWcr.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 15. Dezember. Eine Depesche Lord
K i t ch ener's aus Prätoria vom 11, d. M. meldet:
General Clements brachte seine Streitmacht ohne
Widerstand nach Kommandonck. Seine Verluste
sind schwer. Fünf DMziere und neun
M a N N wurde N getödtet. Achtzehn Offiziere
und 533 Mann werden vermißt, darunter
vier Kompagnien Northnm-erland-Füsi-
lisre.
Nur zögernd bestätigen die Meldungen des
Londoner Kriegsamtes die schwere Niederlage, die
General Clements bei Barberton erlitten lsat, so­
wie die W c gna h m e des e ng l i s ch en Lagers
vor Novit ged ach t dnrch Delarcy und die
Zerstörung der Delagoabahn. Botha leitete,
während Dewet Kitchener's beste Truppen südwärts
lockte, den Generalangriff auf die sämmtlichen
w i ch t i g st e n E i s e u b a h np un k t e ein, die zer­
stört wurden. Alle Eisenbahnverbindungen mit der
Kapkolonie, sowie mit Natal und zwischen den
einzelnen englischen Hauptkorps sind abgeschnitten.
Bethlehem, Brede, Vryheid, Mafeking, Standerton und
Kimberlcy sind gleichzeitig angegriffen.
Die „Central News" erfahren,' Lord Kitchencr
habe an das Kriegsamt telcgraphirt, daß die Ge­
nerale Clements und Broadwood von einem
feindlichen Korps in ein heißes Gefecht verwickelt
sind. Kitchcner erhielt nur dürftige Nachrichten,
darunter ein Telegramm des Generals Clements, daß
Oberst Legge und drei Offiziere getödtet (inzwischen
sind's schon fünf geworden) und daß vier Kom­
pagnien Northumbcrland-Füsilierc gefangen sind. Als
Clements seine Botschaft absandtc, hatte er seit
einigen Stunden von General Broadwood
nichts g ehö r t.
Auch die schmerzliche Vermuthung der Engländer,
daß der kühne Gucrillahcld der Oranier, Christian
Dewet, seinen Verfolgern neuerlich entwischt ist, findet
mit folgender Depesche, die freilich noch nicht Alles
sagt und sich an einem zurückgelassenen Geschütze
(„macks in LnAlancll") erfeut, ihre Bestätigung.
Dewet— entkommen!
London, 15. Dezember. Lord Kitchener berichtet
weiter: General Knox trieb Dewet nördlich nach
der Linie Thabanchn-Lädybrand, welche von den eng­
lischen Truppen gehalten wurde. Dewet's Streitmacht,
welche etwa 3 0 00 Mann stark ist, machte während
des Tages verschiedene Versuche, durchzudringen und
wurde hiebei dnrch die von Norden her
opcrirende Burenmacht unterstützt. Diese
Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl cs einigen
(?) Buren gelang, vom Süden aus die
Linie zu durchbrechen.
In einer späteren Depesche meldet Lord Kit-
chene r, daß Dewet beim Passircn der britischen Linie
in der Nähe von Thabanchu beträchtliche Verluste er­
litten habe. Die Engländer erbeuteten einen ihnen
bei Dewetsdorp genommenen Fünf­
zeh npfünd er, sowie mehrere Munitionswagen
und machten 22 Gefangene. (Das ist also das ganze
Ergebnis; der Jagd auf Dewet!)
Die Wirkung der Niederlage in London
nnd Kapstadt.
London, 14. Dezember. Ein nach dem Eintreffen
der Meldung von der Niederlage der Engländer bei
Barberton und der allgemeinen Offensive der Buren
plötzlich cinbcrufcncr Kab i n c t s r a th,
dem mit einziger Ausnahme alle Minister beiwohnten,
ordnete die sofortige Bereitstellung aller
verfügbaren Reserven, besonders der Kaval­
lerie, an. Die A u s r c g ung in den m aßg e b c n-
den Kreisen erinnert an die schlimmsten
Tage von Ladys mit h. Seitdem auch die
Angriffe der Buren bei P e t r u s b c r g nnd River­
ton und die Bedrohung K v m a t i p o o r t s,
B lo e m f o u t c i n s, Kim Kerle y s bekannt ge­
worden sind, wurden alle a u f d c m H c i m W c g
begriffenen Kolonial- und Deomanry-
truppen zurückbeordert. Aus Kapstadt
wird gemeldet, daß dort eine ungeheure Auf­
regung in Folge der Nachrichten von schweren
Niederlagen der Engländer herrsche, deren Einzelheiten
die Zensur zurückhaltc.
Gsmsindemssen.
Sitzungen im Rathharrfc. Der Gemeinderat!,
hält in der kommenden Woche am Freitag den 21. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Eine sonderbare GrundaüLreLrma. Ein
Stück Altwien, das „HcrrcnhnterhauS" auf dein
Neuen Markt, wird in der nächsten Zeit verschwinden
nnd an dessen Stelle ein Neubau anfgcfüyrt. Der
Eigenthümer erhielt von der Gemeinde als Schadlos­
haltung für eine zur Verbreiterung des Platzes und
der Seilergasse abzutretende Fläche 185.000 fl., das
ist 455 fl. per Quadratmeter. Der Hausherr hat nun
nachträglich um die Bewilligung eines bis zum
1. Stock reichenden Vorbaues— Erdgeschoß und
Halbstock— sowie um Abtretung des hiezu erforder­
lichen Grundes von 15 Meter Länge und 2 Meter
Breite angesucht, und der Gcmeinderatl, genehmigte
über Antrag des Stadtrathes in der Sitzung vom
27. v. M. zu dem gedachten Zwecke die Abtretung
einer 30 Quadratmeter betragenden Fläche um den
Preis von 700 fl. per Quadratmeter. Bisher war es
üblich, daß der Bauherr für einen Erker stets das
Dreifache per Quadratmeter zu zahlen, als er an
Schadloshaltung bekommen hatte; im vorliegenden
Falle also das Dreifache von 455 fl., das ist
1315 fl. nnd nicht 700 fl. per Quadratmeter. Bei
der Berathung dieses Gegenstandes im Gemeinderach
bemühte sich die liberale Minderheit, den christlich-
sozialen Barriörestöcken begreiflich zu machen, daß bei
Annahme des Stadtrathsantrngcs eine Mindereinnahme
von etwa 20.000 fl. erzielt würde; aber all'das Reden
half nichts, die Mehrheit stimmte geschlossen auf eine::
Wink von oben für den geringeren Preis, also für
die Schädigung der Gemeinde, nachdem noch der
weise Greisler Bielohlawek mit all' seinen
technischen und wirthschaftlichen Kenntnissen die Vor­
schläge des Stadtrathes „wärmstens befürwortete".
Die christlichsoziale Partei ist eine Partei der Ver­
sorgung Nnd wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir
annehmen, daß die fragliche Grundabtretung zu dem
billigen Preise mit der Unterstützung eines nothleidendcn
Gesinnungsgenossen im Zusammenhänge steht. Wie
wir erfahren, hat Stadtrath Dr. Mayreder in den
letzten Jahren mit seinen finanziellen Unternehmungen
Pech gehabt und die christlichsoziale Partei will ihm
die Gelegenheit geben, sich einigermaßen zu rangiren;
zu diesem Zwecke soll Dr. Mayreder die Durch­
führung des großen neuen Herrcnhutcrhausbaues
übernommen haben, und cs ist zu hoffen, daß cs ihm
gelingen werde, sich wenigstens thcilweise von seinen
finanziellen Leiden zu erholen.
Christlichsoziale rrnd Sozialdsmskratett.
Gestern konnte man an den Straßenecken des 8. Bezirkes
Ankündigungen sehen, in denen mitgetheilt wird, daß
heute Sonntag im Turnsaale der städtischen Volks­
schule eine sozialdemokratische Versammlung statt­
findet, in der unter Änderen auch der Jude
Dr. Adler sprechen wird. Das wäre nun an und
für sich nichts Merkwürdiges, ja man sollte cs
geradezu für selbstverständlich halten, daß die unter
städtischer Verwaltung stehenden Saalräume nicht nur
der herrschenden Partei, sondern allen Bewohnern
der Stadt zur Verfügung stehen. So haben es aber
bekanntlich die Christlichsozialen nie gehalten, und
die wiederholte Verweigerung der Volkshalle ge­
rade den Sozialdemokraten gegenüber dürfte noch
in Aller Erinnerung sein. Und nun bewilligten die
kommunalen Machthaber diesen selben Sozial­
demokraten auf einmal eine städtische Turnhalle! Das
gibt entschieden zu denken. Daß die Christlichsozialen
ihren Terrorismus abgeschworen hätten, scheint kaum
glaublich. Den Radikalnationalcn würde zweifellos
jeder städtische Saal verweigert werden. Es bleibt
also nur die Annahme übrig, daß die christlichsoziälcn
Parteihäupter sich den Sozis gegenüber gefällig zeigen
wollten. Sie scheinen wirklich schon recht gut mit
einander zu stehen, die beiden „einzigen Volks­
parteien".
Tagesbericht.
Kries eines gefangenen Wiener Kuren-
sreiwilligen ans
Unsere Leser erinnern sich vielleicht noch dcs
wackeren deutschen Wieners Herrn Anton M oe d e r
dessen Schicksal als Freiwilliger im Burcnhecre vw'
Ladysmith wir vor nunmehr fast einem Jahre zu er­
zählen in der Lage waren. Der tapfere junge Mann,
der damals die Ruhmcstage der Buren unter Botha
und Lchalk Burger am Tugela und Spionskop
kämpfend miterlebte, ist heute mit vielen anderen
Buren und Europäern Kriegsgefangener der Engländer
im Lager von Diyatalawa auf der Insel Ceylon, von
wo wir erst kürzlich chen Brief eines anderen ost­
märkischen Volksgenossen veröffentlichen tonnten.
Heute stellt uns Herr A. H a h u a, Marqueur im be­
kannten hiesigen Kast Scheidt, dessen Liebens
Würdigkeit wir die ersten Briefe Mocdcr's verdankten,
neuerlich folgendes Schreiben seines kriegsgefangcnen
Freundes und Kollegen zur Verfügung.
Diyatalawa, 20. Oktober 1900.
Lieber Adolf!
Ich höre manchmal gerne etwas von
Europa, und Du bist der Einzige, der mich ein
wenig unterrichtet hält. Zeitungen habe ich bis jetzt


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 4 ]
Sonntag
16. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 4
VfttzErrtsctzs ÄUWSsjctzKN
Nr. 34 S
noch keine erhalten, vielleicht kommen sic nicht durch.
Ich habe jetzt freilich noch gar nicht die Ab­
sicht, nach Europa zurückzukehren, aber einmal
komme ich auf Besuch. Mir ist es in Transvaal die
Zeit vor dem Kriege so gut gegangen, daß ich die
Absicht hatte, nach der Pariser Weltausstellung zu
fahren: doch es ist anders gekommen und der Krieg
hat mich so viel gekostet, daß ich an Europa jetzt
gar nicht denken darf. Doch das ist Nebensache, ob
lch Geld habe oder keines, ob ich Dysenterie habe
oder gesund bin, das kommt Alles auf Eins'raus,
und Gott sei Dank bin ich so weit, das ich mir aus
nichts mehr, was meine Person betrifft, was d'raus
mache. So lange ich lebe, habe ich an Gott ge­
glaubt, der gerecht ist, und nichts Unrechtes zu­
lasten wird. Recht i st Recht u n d m u s; R c ch t
bleiben. Dieser Glaube und diese Ueberzeugung
sind noch fest in meinem Herzen, und ich hoffe, daß
es nicht so weit kommen wird, daß ich anfange,
daran zu zweifeln. Das Recht wird siegen
und der Triumph desto größer sein. Krüger,
Stein, Botha und Dewet, sie leben noch und mein
Glaube an d i e s e M än n e r i st s o s c st W i e
ein Berg.
Wir sind jetzt gegen 4000 Mann, die hier ge­
fangen sind. Für die Jungens haben wir eine
Schule gemacht, um sie im Schreiben zu üben und
im Lesen. Unser Jüngster ist 11 Jahre alt. Die
kleinen Kerls sind alle von der Schule
we g g e l a u s en, um in den Krieg zu ziehen. Hier
ist ein ganzer Haufen von Knaben, die nicht mehr
als 13 Jahre alt sind. Mein n äch st e r Schlaf­
kamerad ist 68 Jahre alt und der d ritt­
nächste 15. So sind wir durcheinander....
Aber trotzdem herrscht doch die tiefste Eintracht
unter uns. Einer fühlt mit dem Andern, und Jeder
trachtet danach, seinem Mitbrudcr in Leiden und Ent­
behrungen so viel als möglich aufzuhcitern und ver­
gessen zu machen. Wenn man bedenkt, daß, bei uns
in Europa drei bis vier Leute, wenn sie eine halbe
Stunde beisammen sind, doch nicht ohne Meinungs­
verschiedenheit bleiben, so bewundere ich hingegen die
Buren, die zu Tausenden zusammcngedrängt auf ein
Stück Erde, Streit gar nicht kennen. Ich bin ein
ausgemachter Pro-Boer (englischer Spitzname) durch
und durch für die armen Bauern, die in ihrer Tapfer­
keit Ihresgleichen nicht haben. So einVolk wie
dieses, geht nicht unter.
Wenn man bedenkt, daß wir kein Militär haben
und keine Disziplin, daß die Engländer den Buren
an Zahl immer beiweitcm überlegen waren (in dein
Gefechte am b. Februar hatten die Engländer mehr
Kanonen als wir Leute in der Position waren),
so ist die Sache doch wunderbar gut für uns ge­
gangen...
Ich habe gehört, daß unser Präsident mit dem
holländischen Schiffe nach Europa ist. Ich hoffe nur.
daß es ihm gut geht und er gesund bleibt, denn aus
IHN sino unsere ganzen Hoffnungen gesetzt. Er wird
die Sache schon recht machen, und was er auch thut,
so ist es immer das Beste für uns.
Es herrscht hier eine große Hitze und der Gesund­
heitszustand läßt auch zu wünschen übrig. Ich be­
schäftige mich gegenwärtig mit Markensammeln und
habe schon ein paar Hundert von den allerseltensten
beisammen...
(Der Brief, der einen so fesselnden Einblick in
die schlichte Denkweise des wackeren Burenkämpfers
gewährt, schließt mit Grüßen an die Wiener Freunde.)
gez. A. Moe d e r,
krisoner ok Var,
Diyatalawa Camp, Ceylon.
Vom Wiener „Lehrerunglück".
Wer das Unglück hat, heute in Wien Lehrer
zu sein, braucht für den Spott nicht zu sorgen, den»
für die Verhöhnung sorgen Dr. Lueger und sein
„Kikeriki", von dem ja der fromme Bürgermeister
lobend erwähnte, daß dessen geistreiche Witze und
geschmackvolle Bilder viel zu seinen politischen Erfolgen
beigetragen haben. Das genannte christlichsoziale
Luegerblatt srozzelt in einer Dezembernummcr über
die bescheidenen Forderungen der Lehrer nach Auf­
besserung ihrer Bezüge. Diesem Vorspiel kommt
der schwarze Schulreferent Dr. Geßmann im
Landtage mit vollen Registern nach, indem
er den Dringlichkeitsantrag Dr. Ofner's auf Ver­
besserung der materiellen Lage der Lehrerschaft zu
Falle bringt. Sieht denn der christlichsoziale Anhang
unter den Lehrern noch immer nicht ein, daß er von
den christlichsozialen Schultyrannen am Narrenseile
herumgeführt wird'? Wenn die gesummte Lehrerschaft
ein strammes Standesbcwußtscin hätte, wenn sie nach
dem Grundsätze handelte: Einer für Alle; Alle für
Einen— sie wäre unbesiegbar— auch, der Peitschen­
stiel Lueger's würde zerbrechen, wie ein Strohhalm.
Gegen die Gcsammtheit würde weder Lueger's Spott,
noch Strobach's oder Gregorig's Grobheit etwas aus-
richten.
Bei der Zerfahrenheit der Wiener, Lehrer aber,
bei der oft zu Tage tretenden Stellenjägerei reiben
sich nur die schwarzen Auguren die Hände und warten
sehnsüchtig des Augenblickes, in dem sie den Lehrer
auch formell zu ihrem Leibdieuer machen, wie dies
ja noch vor kaum einem Menschenalter der Fall war,
wo der Lehrer thatsächlich dem Pfarrer und seiner
Köchin den Strohsack stopfen und bei der Dechanttafel
die Schüsseln anftragcn mußte. Es lebt noch in
Wien ein streitbarer Schulleiter, auch ein ge-
maßregelter, der das bittere „Wohlleben" unter
dem Krummstabe mitgcmacht hat. Er erfreute sich
der ganz besonderen Gunst seines gestrengen Pfarr-
herrn, die sich in den gnädigen Worten äußerte:
„Nun, Toni, sei nur brav, du kannst dann mein'
Kathi heiraten." Der Toni mochte aber schon damals
keine von Herrschaften abgelegte Sachen und schnürte
sein Bündel. Die christlichsozialen Lehrer und Streber
scheinen keine Ahnung von der traurigen Geschichte
ihres Standes zu haben, sonst könnten sie doch
nicht so blindlings in's klerikale Garn laufen,
wo ihrer nicht eine anständige Altersversorgung,
sondern nur der Untergang des letzten
Restes ihrer geringen Selbständigkeit wartet.
Gegen die Religion kämpfen wir nicht, sondern gegen
den Mißbrauch derselben, dagegen, daß die Religion,
wie es jetzt stündlich geschieht, zu politischen Geschäften,
zur politischen Tyrannei mißbraucht wird. Wer das
nicht einsieht, der ist mit politischer Farbcnblindheit
geschlagen.
Schaudernd muß man das Trauerspiel er­
leben, daß christlichsoziale Standesgenosscn (zum
Beispiel im 3, und 5. Bezirke) die Maß­
regelung ihrer eigenen Kollegen verlangen, die
nachweislich nichts Anderes thatcn, als was
diese christlichsozialen Lchrerhenker selbst oft unter­
nahmen, um in ihrem Sinne freie Kritik zu üben.
Tiefer konnte die christlichsoziale Moral einen Stand
nicht mehr verwunden. Nur mit Mühe kann man
darüber seine Scham verbergen. Es ist nicht zu ver­
wundern, daß die jüngeren Lehrer aus ihrem Stande
fliehen und ein anderes Brot suchen. Jeder Vater,
;ede Mutter, die ihren Sohn lieben, mögen cs sich wohl
überlegen, ihren Sohn einem Stande anzuvertrauen, in
dem die Arbeit nicht entsprechend emlohnt wird, in dem
er nicht einmal sittlich frei sein darf. Jeder Zugsführer
vom ersten besten Infanterie-Regiment, der in den
k. k. Zivildienst Übertritt, ist besser daran als selbst
ein älterer Lehrer. Die christlichsozialen Lehrerwerdcn
es noch bedauern, so ohne Ueberlegung in den
schwarzen Köder gebissen zu haben; allein die Reue
ist ein hinkender Bote— sie macht im praktischen
Leben nichts mehr gut. I r m s r i e d.
* Eine historische Erinnerung aus Oller-
österrcich. Dr. Lecher sprach dieser Tage in Kitzbühcl tu
Tirol und beleuchtete in seiner Rede unter Anderem auch
die Frechheit, mit welcher die Klerikalen sich als die einzig
wahren Patrioten in ihren Wahlaufrufen und in Ver­
sammlungen anprciscn. Er sagte darüber: „Es ist ein
überaus leichtsinniger Vorwurf, der uns in dieser Be­
ziehung gemacht wird. Bischof Doppelbauer von Linz hat
da vor Kurzem anläßlich der bevorstehenden Wahlen einen
Hirtenbrief erlassen, indem cs unter Anderem heißt: „Als
Bewohner eines wichtigen Grenzlandes sollen wir dem
Auslande zeigen, daß wir gute, kaisertreue Ocstcrrcichcr
sind und bleiben wollen." Nun ist allerdings die Gefahr,
daß sich das Ausland zu einem Feldzüge gegen Oberöstcr-
reich entschließen könnte, gering. Wenn aber Bischof
Doppelbauer in der Geschichte seines Landes zurückblättert,
wird er finden, daß diese Gefahr einmal bestanden hat. ES
war im Jahre 1712, im zweiten Rcgierungsjahrc unserer
Kaiserin Maria Theresia, als in Folge des siegreichen
Vordringens der koalirten bayrischen und französischen
Truppen Chnrfürst August von Bayern Obcrösterreich
besetzte und sich als Erzherzog von Obcrösterreich huldigen
ließ. Und diese Huldigung haben von den zehn Prälaten
OberöstcrrcichS neun mitgcmacht, während der zehnte zu
Hause blieb— nicht etwa, weil er ein „guter, kaisertreuer
Oesterreicher" war und sich offen als solcher bekannte,
sondern weil er— unwohl war. So haben sich die
Prälaten Oesterreichs betragen, als wirklich Gefahr vor­
handen war, damals, als cs galt, zu zeigen, ob man
wirklich ein „guter, kaisertreuer Oesterreicher" ist. Die
Bauern allerdings sind treu geblieben." Die historische
Erinnerung ist lehrreich. Sic zeigt, was der Patriotismus
den Vertretern kirchlicher Machtpvlitik stets gewesen ist:
Handelswaare.
* Der zerstückelte Leichnam. Wie gemeldet, wurde
in der vorigen Woche in der Rue des Platricres in Paris
ein Packet gesunden, das einen vollständig zerstückelten
menschlichen Leichnam enthielt. Die ganze Pariser Polizei
wurde zur Ausforschung der Verbrecher aufgeboten, nur
die sich ein ganzer schauerlicher Sagenkreis spann. In der
Rue de Mönilmontant 3 wurden gefährliche Herum-
strcicher verhaftet, die dabei einen verzweifelten Wider­
stand leisteten. Man glaubt, daß die Thäter einer ganzen
Bande von Verbrechern angehören, die gegenwärtig in der
Bellevillcvorstadt und im Mmnlmontantviertel ihr Wesen
treibt und sich nach dem bekannten Jndianerstamme
„Apachen" nennt. Diese Räuberbande geht ganz indianisch
zu Werke. Einem kürzlich überfallenen Droschkenkutscher
wurde die Nase abgcschnittcn, und wenig fehlte, so hätten
ihn die Taugenichtse skalpirt. Dieselben Wütheriche er­
mordeten Nachts in der Rue Piat zwei auf^dem Heimweg
befindliche, etwas angetrunkene Arbeiter. Sie überfielen
diese ohne den geringsten Grund, schnitten dem einen die
Kehle durch und brachten dem anderen, als er um Hilfe
schrie, mehrere tödtliche Messerstiche in den Unterleib bei.
Indessen scheinen die Verhafteten doch nicht den erhofften
„großen Fang" darzustellen. Da cs trotz des großen An­
dranges in der „Morgue" bisher noch nicht möglich ge­
wesen ist, die Identität des Ermordeten fcstzustcllcn, neigt
die Geheimpolizei zu der Ansicht, daß man c-Z mit den
Lcichenrestcn eines Hospitals, wahrscheinlich des Hospitals
Saint-Louis zu thun hat. Auf diese Weise könnte die
anzc Affairc ohne große Mühe mit den Leichenstücken
cgraben werden.
* „Deutsche Flugblätter.'." Für die Probenummer
dieser neuen Zeitschrift, deren Ziele wir an dieser Stelle
bereits gekennzeichnet und gewürdigt haben, hat sich er­
freulicherweise ein so reges Interesse kundgegeben, daß die
Auslage von 6000 Stück nahezu vergriffen ist. So lange
noch Blätter vorhanden sind, werden sie durch die Buch­
handlung Friedrich Schalk, Wien, 6/2, unentgelt­
lich abgegeben oder auf Verlangen in's Haus gesendet.
Die nächste Nummer— erstes Blatt des ersten Jahr­
ganges— wird bereits in den nächsten Tagen erscheinen.
Mit ihr kann der regelmäßige Bezug der „Deutschen
Flugblätter", die von da ab am Ersten jedes Monats herans-
kvmmen, beginnen. Aus ihrem reichen Inhalte erwähnen
wir schon jetzt: Gedichte von Arthur v. Wallpach;
„Kalcnderschan" und „Burcnbüchcr" von F. St. Gunther;
„Die neuen Bismarckbriefe"; viele Bücherbesprcchnngcn
und gntgewähltc Proben aus verschiedenen nenerschienenen
Werken. Der Bezugspreis für die „Deutschen Flugblätter",
die keinen Wettbewerb zu fürchten haben und auch keinen
suchen, weil sie eben ein bisher so gut wie brachliegendes
Feld zum Frommen der völkischen Sache bebauen wollen,
beträgt halbjährig sammt Zustellung l K. 20 H. 1 Mark.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung, Wien.
6/2, Mariahilscrstraße Nr. 97 (Buchhandlung Friedrich
Schalk).
* Cur amtticher NsSereiscr irr Oberösterreich.
Der k. k. Bahninspektor Heiserer befand sich ans einer
Dienstreise in Nicderneukirchcn in Winklers Gasthaus zur
Mittagsmahlzcit, als plötzlich die Thüre aufsprang und
herein ein Gendarm mit aufgcpflanztem Seitengewehr trat
und die Gäste barsch aussrug: „Wer sind Sic?" „Wer
Sie?" bis er schließlich auch ans Herrn Heiserer kam.
„Wer sind Sie? Legitimeren Sic sich!" herrschte ihn der
Gendarm an; er fahnde nach einem Schwindler, Heiserer
habe sich zu legitimsten. Herr Heiserer zog seine Dienst-
kartc hervor, die sein Lichtbild, die Unterschriften seiner
Vorgesetzten, eines Eiscnbahnministcrialbcamten und den
cingcpreßten Amsstcmpel trägt. „Das genügt nicht,
Sie müssen mit, dennSiesind es ganz
gewiß!" grollte der Gendarm, und auch die Vor­
stellungen des Kutschers Herrn Heiscrcr's, des Wirthes,
sowie die Vorweisung dienstlicher Akten konnten ihn nicht
von seiner Annahme abbringen. „Gut," sagte endlich Herr
Heiserer, „so fahre ich mit meinem Wagen nach Florian
und werde mich dort beim Bezirksgerichte melden."—
„Ja, das können Sie, aber ich werde mit Ihnen fahren,"
sagte der Gendarm. Das nahm aber Herr Heiserer nicht
an. Nach langem Hin- und Hcrredcn durste Herr
Heiserer endlich mit seiner kleinen Tochter
im eigenen Wagen nach Florian fahren. Dort an-
gekömmcn, erfuhr er nun folgende merkwürdige
Geschichte. Der Dechant von St. Florian, Philipp
Mahr, Ritter des Franz Josefs-Ordens n. dgl. m., er­
zählte Abends im W i r t h s h a u s, daß ein besser ge­
kleideter Herr bei ihm war, der sich als Post bcamter
vorstellte und ihn um S fl.— sage fünf Gulden— an-
pnmpte. Er vermnthe, daß er das Geld nicht mehr
zurückerhalte, und glaube, cs mit einein Schwindler zu
thun gehabt zu haben. Der dabei sitzende Gerichts-
adjunkt Dr. Khittel hörte diese Erzählung und
veranlaßt«: sofort, daß ein Gendarm diesen besser ge­
kleideten Schwindler noch in der Nacht zu
Stande bringen sollte. Natürlich ging nun in Florian ein
ungeheures Entschuldigen los, womit sich Herr Heiserer
selbstverständlich nicht so ohne Weiteres begnügte. Es
wäre wohl zu untersuchen, wie der Herr Gerichtsadjunkt
dazu kommt, wegen möglicher Schädigung des Dechants
um S fl. sofort eine förmliche Gencralstrcisung im Bezirke
anzuordnen, bei der in erster Linie alle besser, das heißt
etwas städtisch Gekleideten „scharf" genommen werden
mußten.— Die Ausrede auf den Mißverstand und die
Taktlosigkeit des „unteren Organs" ist da durchaus nicht
so ohne Weiteres annehmbar. Auch ist der Gerichtsadjunkt
hoffentlich noch nicht des Dechants Diener!
" „Deutsche Weihnachten" betitelt sich eine Fest­
schrift, welche iin deutschvülkischen Verlag „Odin" in
München erschienen ist. lieber 50 Blattseiten stark, ent­
hält sic hierüber alles WissenSwcrthe, darunter Beiträge
von Felix Dahn, Adolf Pichler, Franz Lechleitner, Guido
List, Arthur v. Wallpach, Anton Renk, Anton Ohorn,
August A. Naaff, Aurelius Polzer, Karl Pröll, Kl. Gawa­
lowski, Dr. Siebcrt, Karl Tins n. A. m. Von beson­
derem Interesse für jeden völkisch Gesinnten ist die Ab­
handlung: „Deutscher Baumschmuck" von Dr. Siebcrt,
welche schätzenswerthe Winke und Anweisungen gibt, wie
„Christ"-Banm und „Krippe" germanische Ausstattung
und Bedeutung finden können. Die Schrift sei nicht nur
jedem Gesinnnngsgenosscn, sonderm auch allen völkischen
Vereinen bei Veranstaltung von Julsciern bestens em­
pfohlen (auch für Vorträge sehr geeignet). Der Preis ist
sehr billig, d. h. für ein Heft nur 30 H. bei portofreier
Zusendung. Bestellungen wollen an den Deutschvölkischen
Verlag „Odin" rn München (Köntorhaus) gerichtet werden.
* Das Defizit der Pariser Weltausstellung.
Die Bilanz der Pariser Weltausstellung wurde gestern
veröffentlicht. Die Ausgaben betragen 116,500.000 Francs,
die Einnahmen 114,456.000 Francs. Das Defizit beläuft


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 5 ]
Sonntag
Nr. 345
sich somit auf 2,044.000 Francs. Auch die Zahl der
Besucher der Pariser Weltausstellung ist nunmehr offiziell
festgestellt worden. Sie erreicht für die Zeit vom 15. April
bis 12. November 48,130.301, darunter 39,026.977 mit
Eintrittskarten und 8,653.690 mit Frei- und sonstigen
Karten, zu denen dann noch die 449.634 Besucher vom
Gratistage des 7. November kommen. Die 39,026.977
gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so daß von den
angegebenen 65 Millionen nahezu 18 Millionen oder
drei Elftel unbenutzt geblieben sind.
* Las deutsche Weihnachtsfest in seinen Be­
ziehungen zur germanischen Mythe. Verfaßt von Franz
Kießling. Dritte vermehrte und verbesserte Auslage. Dieses
äußerst empfehlcnswerthe Schristchen kann gegen Ein­
sendung von 15 Hellern durch die Kanzlei des Bundes
der Germanen (Wien, 4. Bez., Kettenbrückengasse 20) be­
zogen werden.
* Beförderungen an Mittelschulen. Die „Wiener
Abendpost" meldet: Wie wir hören, hat das k. k. Mini­
sterium für Kultus und Unterricht auf Grund der Be­
stimmungen des bezüglichen Gehaltsgefetzes vom 19. Sep­
tember 1898 nunnichr auch die Beförderung von Professoren
an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten
in höhere Rangsklasscn für das gegenwärtige Solarjahr
zum Abschlüsse gebracht, und zwar wurden im Laufe des
Jahres 1906 in: Ganzen 15 Professoren in die 8, und
24 Professoren in die 7. Rangsklasse befördert. Die Ge-
sammtzahl der im laufenden Jahre in höhere Rangsklassen
eingereihtcn Professoren an staatlichen Lehrer- und
Lehrcrinnenbiidungsanstaltcn beträgt somit 39. Die Be­
förderung von Direktoren an staatlichen Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalten in die 6. Rangsklassc steht
dem Vernehmen nach unmittelbar bevor.
* Deutsche Rechtsanwälte l Mit Beziehung auf
den in Nr. 331 dieses Blattes veröffentlichten Aufruf
werden nochmals jene deutschen Rechtsanwälte, welche
bereit wären, ihren Wirkungskreis an einen anderen
Ort zu verlegen, sowie jene völkisch gesinnten Advoka­
turskonzipienten, welche daran gehen, sich selbständig zu
machen, dringendst aufgcfordert, aus hochwichti­
gem Parteiintcrcsse sich an den Vorstand des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich zu wenden. Zuschriften
sind an das Vorstandsmitglied Herrn Eduard vou
Stransky. Wien, 18/1, Währingcrstraße 139, zu
richten.
* Wetterbericht. Uebcr ganz Europa hält sich sehr
hoher Luftdruck. Das Wetter ist nieist heiter, stellenweise
neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die Wärme hält
sich unverändert um Null Grad herum. Längere Andauer
des herrschenden Wetters wahrscheinlich.— Wetteraussichten
für heute im Semmering-, Rax-, Schnecbcrg- und Wcchsel-
gebiete: Vorwiegend heiter, Tags nahe Null, Nachts leichter
Frost, mitunter Nebclbildung.
Wien SV OVtSN-aehmch tsM»
Das Goethedenkmal.
Nun hat Wien auch sein Goethedenkmal. Gegen­
über dem Schillerstandbild erhebt es sich, eingebettet
in dem Dreieck, das das Gitter des Kaisergarteus und
— welche Ironie des Schicksals!— das Palais Schey
mit der Ringstraße bilden. Edmund Hellmer hat
mit diesem Platze gerechnet und das Denkmal von
vorncherciu so entworfen, daß cs sich organisch in
den Rahmen der Umgebung einfüge. Es ist darum auch
kein Rundbild geworden; cs will vor Allem von derRing-
straße aus betrachtet werden. Auf einer weit ausladenden
Stufe strebt ein einfacher Granitsockcl empor, der
auf der Vorderseite in erhabenen Bronzclettcrn das
einzige Wort „Goethe" aufweist. Ueber dem Sockel
erhebt sich eine wuchtige Ruhebank mit hoher Lehne
und weiten Armstützcn, und darauf ruht Goethe, ein
Olympier und doch wieder kein Olympier,, so natürlich­
menschlich ist seine ganze Haltung. Mit feinem, künst­
lerischem Instinkt hat Hellmer alles Theatralische
vermieden. Er suchte die Wirkung des Denkmals nicht
durch schmückendes Beiwerk zu erreichen, die Gestalt
Goethe's sollte für sich allein sprechen, sie sollte uns
eine Ahnung geben von der Größe seines Geistes.
Und vor dem Gebilde Hellmer's fühlt man in
der That, daß da ein Großer über uns thront,
ein Großer, der nichts gemein hat mit dem kleinlich-
eitlen Geschlecht, das für ihn ein Denkmal mühsam
zusammengebettelt hat. Sein Kopf, die größte Sorge
des Bildners, ist ausdrucksvoll und spiegelt eine welt­
weite Kultur wieder, selbst die Hände sprechen eine
höhere Kultursprache. Wäre das Denkmal nicht aus
Bronze, sondern aus Marmor, es würde uns vielleicht
noch mehr zu sagen haben. Morgen Montag wird
das Gutenbergdenkmal enthüllt, und da wird sich
auch Gelegenheit bieten, auf die künstlerischen Quali­
täten des Goethedenkmals vergleichsweise näher cinzu-
gehen und die Denkmalfrage schärfer in's Auge zu
fassen, als heute, wo man noch im Banne eines Fest­
rummels steht, der Einen: alle Lust an der Würdigung
eines Kunstwerkes raubt.
Also beschränken wir uns auf die Bericht­
erstattung. Gestern Mittags wurde das Goethe-
dcnkmal in Anwesenheit des Kaisers und zahlreicher
geladener Gäste feierlich enthüllt und vom Obmann
des Denkmalausschusses dem Bürgermeister Doktor
Lueger in das Eigenthun: der Stadt Wien übergeben.
Josef Lewinsky sprach am Sockel des Denkmals ein
OftösuLschs Rundschau
Festgedicht von Ferdinand v. Saar und der Wiener
Mannergesangverein trug ein von Richard v. Perger
für Männerchor mit Begleitung von Blasinstrumenten
komponirtcs Fragment ans Goethe's „Deutscher
Parnaß" vor. Ein prächtiges Wetter begünstigte die
Enthüllungsfeier und unsere Fcstberichterstatter sind
heute in der angenehmen Lage, von zwei erprobten
Klichäs Gebrauch machen zu können: l. Wien habe
eine Ehrenschuld an Goethe abgetragen; 2, es habe
Kaiserweiter geherrscht.
Lang hat es gebraucht, bis es zu diesem feierlichen
Augenblick gekommen war, und der in der Festschrift
des Wiener Goethevereins erschienene finanzielle Bericht
zur Enthüllung des Denkmals wirft ein recht cigcn-
thümliches Licht auf die Wiener Goethe-
verchrung. Herr Bernhard Rosenthal, der
Kassier des Wiener Goethevereins, meint zwar an:
Schlüsse seines Berichtes, die finanzielle Geschichte
des Wiener Goethedenkmals zeige, daß das Werk
langsam und in der Stille herangereift fei, die
„Frucht ruhiger, dem Rühren der Lärmtrommel ab­
holder Arbeit von langen Jahren"; geht man aber
auf den Inhalt des Berichtes näher ein, so erfährt
man, daß die ganze Wiener Goethcvcrehrnng sich :m
Betteln und Schnorren erschöpfte. Und wer weiß,
wie lange Wien auf fein neuestes „Wahrzeichen" noch
hätte warten müssen, wenn der Blumenkorso-Arrangeur
Edgar v. Spiegel (lies: Speichel) nicht so opfer­
willig gewesen wäre, die Drnckkosten der Chronik des
Wiener Goethevercins aus eigenen Mitteln zu bestreiten.
Nach den Versicherungen Roscnthal's enschloß sich Edgar
v. Spiegel deshalb zu diesem hochherzigen Akte, damit
der Mitgliederbcitag von einem auf zwei Gulden er­
höht werden und den Mitgliedern für die Erhöhung
des Beitrages ein Vcrcinsorgan geboten werden
konnte. Hatte der Goetheverein früher jährlich nur
400 Gulden dem Denkmalfond widmen können, so
konnte er feit 1888 doch um ein- oder zweihundert
Gulden jährlich mehr beisteuern. An: ausgiebigsten ge­
staltet sich der Pump bei der Gemeinde Wien und bei der
Gencralintcudanz der Hoftheater, welcher man die Tan­
tiemen von allen Goethevorstellungen abgebettelt hatte.
Wie groß die Wiener Goetheverehrung, die sich gestern
vor dem enthüllten Denkmal nicht wenig zugute that,
in: Verlaufe der letzten zehn Jahre war, dafür spricht
die Thatsache, daß der vorhandene Fond erst 21.730
Gulden an Zinsen abwerfcu mußte, bis die
50.000 Gulden beisammen waren, damit man endlich
daran schreiten konnte, Professor Edmund Hellmer
mit der Ausführung des Denkmals zu betrauen.
Zahlen beweisen!
Und welcher Art die Verehrung für Goethe in
unserer: maßgebenden Kreisen ist, davon gab Baron
Bezecny, der Obmann des Denkmalansschusscs, in
seiner Ansprache an den Kaiser ein denkwürdiges
Zcugniß. Er sprach von Fäden, die unser Vaterland
mit Goethe verknüpfen, Und legt diese Fäden durch
Aufzählung folgender Thatsachcn blos: Seine (Goethe's)
Begegnung mit der Kaiserin Mari a L u dov i k a,
die ihn eines persönlichen Verkehrs würdigte und ihn
mit manchem Zeichen der höchsten Werthschätzung
und Anerkennung feiner Größe beglückte; die Be­
grüßung des österreichischen Herrscherpaares in Karls­
bad, dessen Bürgerschaft ihn auserkoren hatte, der Dol­
metsch ihrer loyalen Gefühle zu sein; sein wiederholter
Aufenthalt in den böhmischen Bädern, insbesondere
in Karlsbad, wo er für seinen Körper Erholung und
Stärkung, für seine Seele Erfrischung und Anregung
zu dichterischem Schaffen und zu naturwissenschaft­
lichen Forschungen und Studien fand; seine freund­
schaftlichen Beziehungen zu zahlrcnhei: hervorragenden
Persönüchkeiten, darunter vielen Mitgliedern des
böhmischen Hochadels— alle diese und auch
andere Momente— so meinte Herr Baron
Bezecny mit einer kleinen Konzession an das Volk,
das in Goethe nicht blos den Minister, sondern auch
den großen Dichter und Menschen verehrt— ließen
erkennen, daß Goethe in unserem Vatcrlande kein
Fremdling sei. Nun wissen die Wiener, wen sie in
Goethe zu verehren haben. Gehet hin und thuet es
ihm nach an Loyalität gegenüber hohen Herrschaften!
—t—
Die Geldabgänge in der Grtsschnlraths-
kasse in Währing.
Diese unseren Lesern wohl erinnerliche Angelegenheit
kan: unter Anderem in der vorgestrigen Versammlung des
Deutschen Bezirksvcreius Währing (beim „Wilden
Man::") zun: Sprache, und wir bringen nun die zumeist
von Herrn Dr. Räder hcrrührende Darstellung der merk­
würdigen Entwicklung dieser Angelegenheit.
Gegen Ende September d. I. berichteten bekanntlich
mehcrere Wiener Blätter, darunter auch die „Ostdeutsche
Rundschau", über Veruntreuungen, die im Ortsschulrathe
Währing vorgekommcn sein sollten. Gleichzeitig legte der
Obmann des Ortsschulrathes Edler v. Pflüg c l seine
Stelle nieder. An: 1. Oktober berief nun der Obmann-
Stellvertreter, Oberlehrer Hans Schinc r, eine Sitzung
des Ortsschulrathes ein, in der beschlossen wurde, den
Blättern, die jene Berichte gebracht hatten, Berichtigungen
cinzusendcn, dahingehend, dagkeineAbgängevorhanden seien,
sondern vielmehr bei der an: 22. September vorgenom-
mcnen Kaffcnskontrirung Alles in O r d unng befunden
worden sei. In einer folgenden Sitzung erklärte nun
l6. Dezember (Julmond) I960 Seite 5
Ortsschulrath Dr. Räder Folgendes: Bei der Kasscn-
skontrirung müsse ra Alles in Ordnung befunden worden
sein, umsomehr, als der ehemalige Landesoberbuchhalter
Gcmeinderath Bacher beigczogcn worden und die
Prüfung jedenfalls gewissenhaft dnrchgcführt wurde;
für ihn (Rade r) müsse die amtliche Erklärung des Vor­
sitzenden, an der nicht gerüttelt werden dürfe, maß­
gebend und demnach diese Erklärung wahr s e in, da
sie sonst einem Ehrenwortbruche gleichkämc;
nachdem also keinerlei Unregelmäßigkeiten vorgekommen
sein könnten, stelle er den Antrag, den: Obmanne Herrn
v. P s lü gel für seine gewissenhafte G e l d g e b ah-
rung den Dank und das Vertrauen des Ortsschulrathes
zum Ausdrucke zu bringen.— Dieser Antrag wurde
zcdoch mit allen Stimmen gegen die des
Dr. Räder abgclcbnt
Diese Angelegenheit hat nun folgende Wendung ge­
nommen: Magistratsrath Viktorin hatte damals im
Bezirksschulrat!)!: den Antrag gestellt, dieser möge sich an
den Landesschulrat!) wenden, damit dieser den Ortsschul­
rath Währing auslöse. Bezirksschulrat!) Seitz war diesen:
Anträge entgcgengetretcn, da die hiefür vorgebrachten
Gründe nicht ausreichend seien. Der Ortsschulrath Wäh­
ring wurde aber doch aufgelöst, und Freitag den 14. d. M.
erhielt Dr. Räder, wie er in der Versammlung bei:::
„Wilden Mann" mittheilte, gleich den anderen Mitgliedern
folgendes Schriftstück:
Z. 3677/1900.
Wien, 11. Dezember 1906.
Euer Wohlgeboren!
Der k. k. n.ö. Landcsausschuß hat mit dem Erlasse
vom 3. Dezember 1900, Z. 14.276, den: Bezirksschulrat!)!:
der Stadt Wien eröffnet, daß durch den in der „Ost­
deutschen Rundschau" vom 7. Oktober veröffentlichten
Artikel „Der Geldabgang in: Ortsschulrathe Währing"
t hat sächlich Unregelmäßigkeiten in der
Geschäftsgebahrung des 18. Wiener Ge­
mein d c b e z i r k c s in d i c O c s s e u t l i ch k c i t ge­
drungen sind, deren Bekanntmachung das einer Be­
hörde zukommcnde öffentliche Vertrauen zu untergraben
geeignet war, u. zw. in dem Maße, daß sich der Orts-
schnlrath in seiner Amtsthätigkeit gelähmt sieht, da in
Folge böswilliger Redereien eine beschlußfähige Sitzung
nicht mehr zu Stande kommt.
Im Hinblicke darauf kann dem genannten Ortsschul­
rathe die Besorgung der Geschäfte ohne Gefährdung der
Interessen der Schule nicht weiter überlassen werden.
Der k. k. niedcrösterrcichische LandcSschulrath hat sich
daher über den Antrag des Bezirksschulrathes vom
23. Oktober 1909, Zahl 8188, bestimmt gefunden, den
Ortsschnlrath deS 18. Wiener Gemcindcbezirkcs gemäß 8 4
des Landcsgcsctzes vom 4. Dezember 1874, L.-G.-Bl. Nr. 9
ox 1875, aufzulöscn, den Bezirksschulrat!) anzuweisen, für
den Rest der gesetzlichen Mandatsdauer des aufgelösten
Ortsschulrathes die Neuwahl sofort auszuschreibcn und zur
einstweiligen Besorgung der Geschäfte die erforderlichen
Maßregeln zu treffen.
Gleichzeitig hat der Bezirksschulrath bis zur Kon-
stituirung des neugewähltcn Ortsschulrathes den Gefertigten
mit der einstweiligen Besorgung der Geschäfte des Orts-
schulrathcS des 18. Bezirkes betraut.
Hievon werden Euer Wohlgeboren zufolge Erlasses
des Bezirksschulrathes der Stadt Wien vom 6. d. M.,
Z. 10.350, mit dem Bemerken in Kenntniß gesetzt, daß
gegen die Auslösung des Ortsschulrathes der Rekurs obnc
aufschiebendc Wirkung an das k. k. Ministerium für
Kultus und Unterricht offen steht.
Der zur einstweiligen Besorgung der Geschäfte deS Orts­
schulrathes des 18. Wiener Gemeindebczirres bestellte Ma-
gistratskommiffär:
' Ern st H a k l.
Herrn Dr. Julius Räder, Wohlgeboreu.
In diesem Schriftstücke W erden also „t h a t-
sächliche Unregelmäßigkeiten" zugegeben,
was im Widerspruch mit der Erklärung des
Obmann-Stellvertreters Schiner stellt, daß solche
nicht vor g e k v u: m en seien und Alles in Ordnung
befunden worden sei. Weiters steht i): diesem Schrift­
stücke. daß die „Bekanntmachung dieser Unregelmäßigkeiten
das Vertrauen in die Behörden zu erschüttern geeignet
sei." Also nicht die Unregelmäßigkeiten sind
demnach geeignet, das Vertrauen zu erschüttern, sondern
nur die V e röfs ent l i ch r: u g derselben! Nach
diesen: Wortlaute ist also anznnchmen, daß der Oris-
schulrath Währing nicht a u s g e löst worden wäre,
wenn diese Angelegenheit nicht in die O e s s c:: t l icb-
ke i t gedrungen wäre!!!——
Dr. Räder wird nunmehr den Rekurs gegen die
Auflösung bei dem Ministerium für Kultus und ftinter-
richt cinbringen und Gelegenheit nehmen, die betreffende
Rckursschrift gleichzeitig mit der Einreichung beim
Ministerium in der „Ostdeutschen Rundschau" zu ver­
öffentlichen. In dieser Rckursschrift werden aber noch
verschiedene andere, bisher unbekannte
Angelcge::he:ter: ein Plätzchen finden....
1V-M.
* PersouaLnachriÄten. Der k. n. k. Botschafter
Rudolf Gras W c l s e r S h e i m b ist gestern vou hier
abgercist.— Der königlich preußische Oberst Alfred
Pöp p l ist gestern in seine Garnison znrückgekchrt.—
Der Bürgermeister von Prag Dr. S r b wohnt in: Hotel
de France.— Der königlich preußische Generalmajor Gras
Hül s en- Häs e l e r ist gestern Abends nach Berlin
znrückgekchrt.— Der kaiserlich russische Vizckonsnl in
Rnstschnk Nikolaus v. Diatchenko traf ans Nizza ein
und wohnt im „Hotel Oesterrcichischcr Hof".
* Die Enthüllung des Gntenberadenkmals.
Montag den 17. d. M. werden anS Anlay der Ent­
hüllung des GutenbergdentmalS ans dein Lugeck von
12 Uhr Mittags an bis nach Schluß der Feierlichkeit die
Wollzeile in der Strecke von der Stroblgasse bis zur
Rothenthurmstraße, diese selbst von der Brandstätte viS
zum Fleischmarkt, erforderlichenfalls bis zum Franz
Joscfskai, die Bäckerstraße bis zur Essiggasse, die Sonnen-


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
selsgasse bis zur schünlaterngassc, die Köllnerbosgasse bis
zur Grashosgafie, daun der Lichtensteg und die Kramer­
gasse für jedes Fuhrwerk avgcsperrt. Die vom Stesansplatz
nach dem 2. Bezirke fahrenden Stellwagen werden
während dieser Zeit über die Brandstätte, den Bauern­
markt und die Marc Aurel-stratze, die von der Wipp-
lingerstraße kommenden über den Tuchlauben,, die Milch­
gasse und die Jasomirgotlsträße abgclcnkt werden.
* Die humanitäre TischgeseLschaft „Die Harm­
lose»" veranstaltet heute Sonntag den 16. d. M., um
' .4 Uhr Nachmittags, in M. Hubmann's Restauration,
7.'Bez., Neubaugasse 63, ihr d. Weihnachtsfest.
* A-ahrpreisermäfMungen »Ad Sonderzüge
am 18. irrrd 23. Dezember anlätzlich der Schan-
rteüunge» vo» Barnum LBarieh irr der Rotunde.
Die I. k. staatsbähndiretion veriautbart: Zur Erleichterung
des Besuches von Barnum L Baileh's Schaustellungen
in der Rotunde gelangen Sonntag den 16. und
Sonntag den 23. Dezember einerseits zu den
nach 11 Uhr Vormittags von St. Pölten, andererseits
- u, den nach 12 U h r M i t t a g s von K r e m s nach
Wien abgehenden fahrplanmäßigen Pcrsonenzügen Rück­
fahrkarten nach Praterstern via Hütteldorf, beziehungs­
weise nach Wien K. F. I. B. und Praterstern via Heiligen­
stadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur Aus-
aabc. An den genannten Tagen wird einerseits der täglich
um 11 Uhr Nachts von Praterstern nur bis Neulengvach
verkehrende Personenzug Nr. 2951 bis S t. Pöl t en
^Ankunft 1 Uhr 27 Minuten Nachts), andererseits der
iäalich um il Uhr 20 Minuten Nachts von Wien K. F. I. B.
nur bis Absdorf-Hippersdorf verkehrende Personcnzug
Nr. 143 bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Minuten Nachts)
weiter geführt und werden diese Sonderzüge in allen in­
zwischen liegenden Stationen und Haltestellen unbedingten
Aufenthalt nehmen. Die ermäßigten Fahrkarten berechtigen
zur Rückfahrt ab 6 Uhr Abends sowohl mit den fahr­
planmäßigen Personenzügen als auch mit den vorgenannten
Svnderzügen, jedoch muß die Rückfahrt am Tage der
Ausgabe angetreten werden. Näheres ist aus den be­
züglichen ausgchängten Plakaten zu entnehmen.
-' Wiü-rer BoMbildrmgsversrn. Sonntag den
16. Dezember, b Uhr Nachmittags, finden bei freiem Ein­
tritt für Jedermann, mit Ausschluß schulpflichtiger
Kinder, folgende volksthümliche Vortrüge stat: 1. Bez., Eschen­
bachgasse 11: Fried. Bidschof, Adjunkt an der k. k.
Sternwarte „Uebcr Sternhaufen und Nebelflecken".—
2. Bez., Vereinsgasse Nr. 21: Schriftsteller Friedrich
Leiter „Ucber Volkszählungen".— 3. Bez., Radetzky­
straße Nr. 1: Dr. Josef Bnrek „lieber die Volks­
zählung".— 6. Bez., Gumpendorferstraße 62: Fräulein
Anna Plischke, Rezitation.— 7. Bez., Neustiftgasse
Nr. 97: Dr. Ferd. S ch m i d „lieber die Volkszählung".
-- 9. Bez., Währingerstraße 43: Ingenieur Ludwig
Kallir „lieber die Verhütung von Unfällen durch die
Oberleitung der elektrischen Straßenbahnen".— 9. Bez.,
Währingerstraße 59: k. r. Postkonzipist Dr. Julius von
T wa r dows k v „Uebcr die Volkszählung".— 18. Bez.
Michaelergasse 25: Max En gelb erg, Rezitation.—
20. Bez., Treustraße 54: Fräulein Eugenie v. L an g,
„Die deutsche Ballade".— Floridsdorf, Schulgasse
Nr. 19: Vortragsmcister Karl Broich (Bern), Reziia-
non.— (Die nächsten Vorträge finden am Sonntag den
6. Jänner 1901 statt.)
* Zirkus Sidoli. Heute Sonntag finden im Zirkus
Cesar Sidoli im Bnschgebüude zwei große Fcstvorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder halbe Preise) und
um V^llhr Abends statt, in welchen die besten Nummern
des Programmcs zur Ausführung gelangen. In beiden
Vorstellungen Aufführung des großen Manege-Schaustückes
„Der Krieg in China"; in beiden Vorstellungen Auf­
treten von Frau und Herrn Direktor Sidoli mit ihren
Original-Pfcrdedressnren, ebenso Auftreten der vorzüg­
lichsten Künstler und Künstlerinnen, sowie der Bär als
Kunstreiter. Der Zirkus Sidoli beendet am 26. d. M.
definitiv seine Wiener Saison.
* Seltenes Weidmannsheil. In der vergangenen
Woche war in dem Marchfelder Jagdrevier des Herrn
Rudolf Spack ein Jäger von besonderem Weidmanns-
Heil begünstigt. Hoch oben in den Lüften sah er einen
majestätischen Adler schweben. Ein wohlgezielter Schuß
brachte diesen zur Erde. Es war ein Seeadler von einem
Meter Länge und 2'45 Meter Spannweite. Der glückliche
schütze war der Dragoneroberlcutnant Rudolf Schwartz
v. schönste d t.
* Etablissement Ronacher. Außerordentlich ver­
gnügte Abende bietet das Etablissement Ronacher seinen
Besuchern. Die fesselnde Pariser Grille, die Miette, die
sich als eine Künstlerin in dem Vortrag prächtiger fran­
zösischer Volksweisen erweist, die pikante Derch, die mit
ihren kecken Chansons sehr gefällt, die schöne Turnerin
Ballcrini, das Tänzerinnenduo im Tonrbillonqncirtett
Legal) und die sechs -volländerinnen stehen im Vorder­
grund des Interesses. Auch die männliche Künstlerschar
bietet vortreffliche Leistungen. Allen voran der große
chinesische Beschwörer Chung-Li-Soo, der mit seinen
Zaubereien das Publikum geradezu verblüfft. Ein be­
sonderes Wort des Lobes verdienen noch der ausgezeichnete
Jnstrumentalist Luigi de l'Oro, der vielbcwunocrte
Athlctjongleur Conchas, die Pariser Straßensänger, das
„feuerspeiende" Ehepaar Salambo und der Humorist
Mariot.
* Der Patriotismus der Dsutschnatrsnalen.
Seinerzeit war, in der „Ostdeutschen Rundschau" zu lesen,
daß ein deutscher Gastwirih aus dem sogenannten
„schwarzen Viertel" in Ottakring, ein bei allen anständigen
Leuten beliebter Manu, anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers am 18. August— im Gegensätze zu unseren
modernen „Optimalen", den christfichsozialcn Patcnt-
patriotcn, die nur dann patriotisch gesinnt sind, wenn sie
auch davon was haben- seinen Antheil cm den Festlich­
keiten zu nehmen beschloß, indem er erklärte, er werde
z c h n d c u t s ch e n, a r m cn O t t a k r ing e r Knaben
den Winter über täglich das Mittagessen
verabreichen. Und der Mann hat getreulich Wort ge­
halten. denn seit 1. November kann man in der be­
treffenden Gastwirthschast täglich eine Tafelrunde
von zehn Knabe n sehen, die sich das Mittagessen
recht wohl schmecken lassen, das ihnen vom Gastwirthe
unentgeltlich verabreicht wird. Jedem Menschenfreunde
muß daS Herz warm werden beim Anblicke der zufriedenen
Knabenschar. Das Aussehen der Jungen hat sich während
der s e ch s Woch e u, da sie gut gespeist, natürlich be­
deutend gebessert; sic sthcn schon frisch und muthig in die
Welt, die bleiche, fahle Farbe ist gewichen. Daß den Eltern
der Knaben dadurch eine bedeutende Sorge abgenommcn
wurde, ist ja klar, denn unsere Ottakringer sind gewöhn­
lich mit einer stattlichen Schar von Kindern gesegnet und
da ist in solchen Familien meist Schmalhans Küchen­
meister. Was für ein Geschlecht bei einer solchen Lebens-
nnd Ernährungsweise heranwächst, läßt sich leicht denken.
Umsomehr muß daher einem Manne gedankt werden, der
seiner armen, verlassenen Volksgenossen sich annimmt, die
Jugend wehrhaft inacht für den schweren Kamps um's
Dasein. Wir Deutsche müssen uns ein stahlhartcs Ge­
schlecht hcranziehen für die großen Kämpfe, denen wir
entgegengehen, und da sollen Alle zusammenhelfenxldcr Be­
mittelte soll dem armen Teufel hilfreich unter die Arme
greifen. Angceifert durch die edle That des wackeren Gast-
wirthes haben die Mitglieder des Gesangvereins, der in
der betreffenden Gastwirthschast seinen Sitz hat, und
einige Gäste Geld zusammengesteucrt, um den zehn
Knaben auch eine Weihnachlsbeschecrung, Schuhe n. dgl.
zukommen zu lassen. In der Woche vor Weihnachten
werden die Knaben mit den Geschenken betheilt werden.
Ein herzlich „Heil" dem wackeren deutschen Manne, der
es verstanden hat, selbst einem so hervorragend patriotischen
Mann wie Dr. Lueger ein Vorbild zu geben, wie man
Gutes wirken kann, ohne sich und seine Verdienste in die
Auslage zu stellen. Ein Stammgast.
* Der Kaballeriekamp? bei Strezetic. Wenzel
Sockior's Riesengcmäldc „Der große Kavallcrickampf
bei Strezetic" ist nur mehr heute Sonntag im Künstler-
Hause zu sehen.
Das Auftreten der Tortajada im Orpheum.
Heute Sonntag wird in der Abendvorstellung Consuela
Tortajada austreten, die spanische Sängerin und
Tänzerin, die schon in „V enc d i g in Wie n" so reichen
Beifall gefunden hat. Das Gastspiel der Tortajada wird
nur a ch t Abende umfassen. Die Schwester der Torta­
jada. Scmwritta Tom a yo tritt mit drcssirten Hunden
und Affen zum crstenmalc ans. „Venus auf Erde n"
erlangt die 5 0. Ausführung am Dienstag. In der Nach-
mittaSsvorstellnng um 8 Uhr geht bei bis über die Hälfte
ermäßigten Eintrittspreisen die Roth'sche Ballctoperette
L r an Reklame" zum crstenmalc im Orpheum in
Szene.
* Neues Programm im Kolosseum. So glänzend
auch das Programm der ersten Hälfte dieses Monates im
Kolosseum war, cs ist durch die ncncngagirten Kräfte, die
sich heute Sonntag sowohl in der Nachmittagsvor­
st e l l i: ng zu halben Preisen wie in der A b end Vor­
st c l l u n g, dem Publikum vorstellcn, wo­
möglich noch übertroffen. Von "den Debütanten
versprechen der Affenmensch P o u g v r i l l a, Miß
Z a i d a mit ihrer reizenden Taubcndrcssur und das Se­
zessionsgesangs- und Tanzterzctt Nelli Attraktionen
ersten Ranges zn werden. Eine weitere Bereicherung hat
das Programm durch herrliche kincmatographische Dar­
stellung lebender Bilder gesunden, wie sie in gleicher
Präzision und Reichhaltigkeit nirgends geboten wurden.
Stützen des Repertoires, das in seiner Reichhaltigkeit und
Trefflichkeit der nahenden WcihnachtHcit vollauf
Rechnung trägt, sind die berühmte Bnsallo-Wildwcsttruppe
A r a- Z e b r a- Vor a, die O v a los als Könige der
Luft, die Kn rackin S mit ihren großartigen Künsten an
senkrechten Bambusstäben, die brillante Humoristen
H e t t a Nun g, der Ventriloquist R. N a d r a g e und
viele erstklassige Nirmmcrn. Zu diesem großartigen Varmtö-
programm kommt noch die köstliche Posse „Die G e-
yeimnisse des Mädchcnauto maten" mit
Direktor Blasel, Mizzi Grübl und den übrigen
Posscnkräften des Kolosseums in den Hauptrollen. Das
wienerische Kouplet vertreten nebst einigen feschen Sou­
bretten Richard Waldemar und Glinger 1 Uhr Vormittags eine Studentenvvrstcllung statt.
— Nachmittags sind für 4, ^6 und 7 Uhr Vorstellungen
mit durchaus sehr interessantem Programme angcsetzt.—
Dienstag den 18. d. Ai. erfolgt vor Beginn der 7 Uhr-
Vorstellung die V e r künd i g ung der Preise, die
die Leitung der „Urania" in diesem Frühjahre für die
besten ProMionsstücke ausgeschrieben hat. Hieran schließt
sich eine Sondervorstellung für die Mit­
glieder des U r ani a v e r e ins, zu der dieselben
aus Grund der erhaltenen Einladungen freien Zutritt
haben.
* Ziehrsr's Konzertakademien im Ronacher-
saalc. Für diesen Sonntag haben ihre Mitwirkung
freundlicyst zuacsagt: die Opernsängerin Fräulein Hellma
v. T h a u n, Mitglied der k. k. Hofoper, und der Opernsänger
Herr Hugo Pittner. Erstcrc singt Meyer Hcllmund's
Zaubcrlied „Der Zeisig" von Weber und „Der kleine Fritz"
von Seifert; Letzterer bringt die Arie aus „Foscari" von
Verdi und mehrere italienische Lieder zum Vortrage.—
Außerdem spielt Herr Konzertmeister Schotter das
bl-ckur-Konzert von Vieuxtemps und Herr Kapellmeister
Weiß bläst den „Nächtlichen Gruß" von Storch. Auf
vielseitiges Verlangen gelangt „Der Traum des Reser­
visten" von Ziehrer zur Ausführung und vervollständigt
das reichhaltige orchestrale Programm, welches Kompo­
sitionen von Wagner, Mcyerbeer, Delibcs, Offenbach rc.
enthält.
* Barnum L Bailey in der Rotunde. Trotz
des nahe bevorstehenden Weihnachtsfestes erfreut sich die
Barnum L Bailcy-Schaustellung eines ungeschwächten Zu­
spruches. Das Ricsenprogramm umfaßt eine große Anzahl
16. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 345
Nummern, die besonders lobenswerth hervorgehoben zu
werden verdienen, so z. B. das lebende Karroussel, darge­
stellt von 70 herrlichen Vollblutpferden in einer einzigen
Manege, dann die kühne Thalfahrt des Bizyklisten Mr.
Walter Löwe auf einer 120 Fuß langen, steil ab-
fallenden Stiege: ferner die kühnen Sprünge über Ele­
fanten, auSgefnhrt von einer ganzen Gesellschaft inter­
nationaler Akrobaten und schließlich die äußerst spannenden
Hippodromrennen. La R 0 ch e in seinem Wunderglobus
erregt das größte Aufsehen und ruft die verschiedensten
Meinungen hervor. Man hat die Leistung dieses trefflichen
Artisten damit zu erklären gesucht, daß Elektrizität die
treibende Kraft sei, oder aber, daß mittelst eines versteckten
Drathes das Auf- und Herabrollen der Kugel bewirkt
werde. Keine dieser Annahmen jedoch gibt die richtige
Lösung. La Roche gebraucht gar keine mechanischen Hilfs­
mittel, sondern erzielt den gehcimnißvollcn Lauf des
Globus lediglich durch seine natürliche Kraft, resp. durch
geeignete Bewegungen der Arm- und Schultermuskeln.
Vor den Augen der Zuschauer steigt er in die eine Hälfte
des Balles, nimmt in: „Schneidersitz" darin Platz, stülpt
sich die obere Hälfte über seinen Kopf, schließt dann beide
Thcile von innen an einander und bewirkt nur durchseine
Muskelkraft eine Drehung der Kugel um seine Längs­
achse; würde er sich mit derselben drehen, so würde er
den Schwerpunkt anfheben und sausend hernnterstürzen,
indem er jedoch sein ganzes Gewicht beim Ausstieg nach
vorne legt und beim Abstieg umgekehrt verfährt, kann er­
den Lauf der Kugel beliebig kontroliren und so die Mög­
lichkeit eines Fchlganges verhindern. Diejenigen, welche
bereits diese hervorragende Leistung beobachtet haben, mag
es interessiren zu erfahren, daß La Roche ein Oesterreicher
von Geburt ist, und zwar stammt er aus Suczawa in
der Bukowina. Jahrelang trat er als Kunstreiter aus, und
schöpfte er die Idee zu seiner gegenwärtigen Arbeit
während er mit einem Zirkus in Frankreich herumreiste,
wo er auch vor einigen Jahren von einem Agenten der
Barnnm L Bailcy-Schaustellnng cngagirt wurde. Sein
erstmaliges Auftreten hier fand gelegentlich der Eröffnungs­
vorstellung in der Rotunde statt.
-- Firn Damen werden immer Toileitegegcnständc die
liebsten Weinachtsangebinde sein, und ein hübsches Kleid,
eine elegante Blouse, eine fesche Jacke wird unter dem
Christbanm mit lebhafter Freude begrüßt werden. Das
bekannte und beliebte Damcnmodewaarcngeschäst und Kon­
fektionshaus Otto Wagner hat anläßlich der Feiertage
durch Herabsetzung der Preise eine außerordentlich günstige
Gelegenheit für Weihnachtseinkänfe geschaffen, die auck
lebhaft bemitztZvird. Als besonders geeignetes Geschenk
sind reizende Schlafröcke auf Lager, reizende Scidenblousen
in allen Farben und Dessins, modernste wattirte Kragen
und Jaquets aus besten Stoffen, sehr chic gearbeitet und
fesch passend. Eine kolossale Auswahl von Mode- und
Waschstoffen, Homespuns, Kammgarnen, Damentuchen,
waschechten Levantinen wird zu besonderen Ausnahms-
Preisen zum Verkaufe gebracht und kann den U. D. Damen
die Firma Otto Wagner, 2. Bez., Karmelitergasse 12,
vis-ä-vis dem Hotel „National", für Weihnachtseinkänfe
bestens empfohlen werden.
* Weihnachtszeit 1 AM! Wo der Einkauf von wirk­
lich praktischen Artikeln für Geschenke die größte Aufmerk­
samkeit erfordert, empfehlen wir die bestbekannte Firma
Johann Paternioner, Herrenmode-, Wäsche- und Kra-
vattenniedcrlage, Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 31.
— Aclte st es Geschäft der Branche, solide
und reelle Bedienung, billig bei bester
Qualität sind die Grundbedingungen, welche den
guten Ruf der Firma jederzeit begründen: Hochelegante
und moderne K r a v a t t cn für S t e h- und N m l c g-
kragen, das Neueste, Fescheste in T a s ch e n t ü ch e r n,
Handschuhen, Hosenträgern, Seiden­
tüchern und K r a g e n s ch 0 n e rn, so auch elegante
Hemden, Krügen. Manschetten u. s. w. sind Artikel, welche
sich für Geschenke ganz besonders eignen und jederzeit
Freude bereiten: Aufträge nach auswärts werden gewissen­
haft und schönstens adjustirt zum Versandt gebracht und
ist genannte Firma jederzeit sehr gerne bereit, Nichtent­
sprechendes umzutauschen.
* Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und
vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürf­
nisse und eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns
gewiß überlmen. Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit
auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuß
alkoholyältigcr und nervenansregender Getränke! Da em­
pfiehlt cs sich denn dringend, diesem schädigenden Einfluß
wenigstens nachMöglichkeit zu begegnen, und namentlich auch
den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuß des
Bohnenkaffees durchcineMischungzurHälstcmit Kathreiners
Kncipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen.
Es ist bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffcegctränk dadurch erzielt wird und
wie dasselbe nervenberuhigend und kräftigend statt auf­
regend und schwächend wirkt. Diesen Schütz seiner Ge­
sundheit sollte mindestens Niemand außer Acht lassen und
namentlich jede Hausfrau nicht länger zögern, den ge­
sunden heimischen Kathreiner's Kncipp-Malzkasfee in den
bekannten Originalpackcten zum Wohle der Familie cinzu-
führcn und zu verwenden.
* Dentschnationale treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwirthschast „zur
Mehlgrube".. 1., Bez., Neuer Markt 3.
Mariahilfer Gefinmmgsgenosscn treffen sich
jeden Sonntag Vormittags im Hotel „Goldenes Kreuz",
4.^Bez., Mariahilferstraße 99, zu einem gemüthlichcn Früh­
schoppen.
* Neubauer Dentschnationale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher Bierhans, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, beim Frühschoppen.
Deutschvölkifche Ottakrings treffen sich bei einem
gemüthlichcn Frühschoppen jeden Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags in Anton Steincr's Gastwirthschast, 16. Bezirk,
Hasnerstraße 64. Deutsche Gäste stets willkommen.
* In den Sosiensälcn findet Sonntag ein großes
Doppelkonzert der Kapelle des k. u. k. Jnfanterie-Re-
gimcnts Nr 43 Graf Grünne und der bekannten Zivil-


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 345 Sonntag
'apelle C. W. Drescher statt. Beginn der Konzerte um
/-? Uhr.
* Hotel „goldenes Kreuz", 6, Mariahilferstraßc
Nr. 99, woselbst die Nord- und Südmährcr ihre Klub­
lokale haben, findet heute, sowie seden Sonntag Konzert
der vollständigen Kapelle Johann Strauß sun.
* In Paul Hovsner's Kasino (vormals Tom-
inaher) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
* Etablissement Gschwandner, 16. Bez-, Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Sonntag großes Konzert der
beliebten k. und k. Rcgimentskapellc Nr. 62 Ludwig
Prinz von Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters Pint. Anfang '/-S Uhr.
GseichLssaal.
Wien. 15. Dezember.
Der „Dindobona"-Urmeß.
Neunter Verhandlungstag.
(Fortsetzung.)
Heute Nachmittags kam der KonkurSmassevcrwalter
Dr. Zillner zur Aussage und desgleichen wurden die
Buchsachverständigen kaiserlicher Rath Sche s s t e l und
Oberbuchhalter Janeczek einvernommen.
Nach der Mittagspause gab der Vertreter der Kon­
kursmasse noch Auskünfte über die Natur der Aktiven,
insbesondere über die Gründe, ans denen der KonkurZ-
masseverwaltung dem Vergleiche betreffs des Kain'schen
Möbelstreites beigetretcn sei.
Der Vertheidiger Breitkopf's stellte mehrere Anträge.
— Geschworener G a u g u s ch: Sagen Sie uns nur, Herr
Doktor, wen Sie vertheidigen, den Paul oder den Franz
Tavcr Breitkopf? (Heiterkeit.)— Die Anträge des Ver-
theidigers werden sodann abgewiescn, ebenso der Antrag,
den Kruder Johann des Angeklagten Breitkopf aus Berlin
vorznladcn.
Hierauf äußerte sich Buchsachvcrständiger kaiserlicher
Rath Schefftel über die Buchführung der „Vindobona"
dahin, daß sic in keiner Weise den handelsgesetzlichen
Bestimmungen entspreche. K l o ß sei mit der Buchführung
sehr willkürlich umgesprungen. Die Bilanzen seien ein
Meisterstück von Fälschung. Der ganze Umsatz der
Spar- und Vorschußabthcilung der „Vindobona" betrug
in den letzten fünf Vierteljahren 50 Kronen. Unter den
Darlehensnehmern die eifrigsten waren die Funktionäre
der „Vindobona". Die Regicauslagen werden mit nicht
weniger als 24.000 Kronen (in 15 Monaten) ausgcwiescn.
Ganz ungeheuerlich war die Ausgabe von E i n l a g c-
büchcrn über 200.000 Kronen ohne je d c Fnndi-
rung, und diese Erscheinung erkläre sich nur, daß diese
Bücher nicht nur als Baargeld gegeben, sondern a n ch
g enom m c n wurden. Aus der ganzen Buchführung der
„Vindobona" lassen sich nicht einmal die „Passiven" an­
nähernd ermitteln.— Der zweite Sachverständige, Herr
Janeczek, schloß sich vollinhaltlich diesem Gutachten an.
Hierauf wurde die Verhandlung bis Montag unter­
brochen.
Prozeß Steimvender-Pacher.
Paul Pacher ist also freigesprochen! DieSpekulation
Steinwender's ist mißglückt. Denn es war eine feine
Spekulation, auf Grund der allzu großen Heftigkeit
der Beschuldigungen eine Verurtheilung zu erwirken
und dann zu sagen, „seht, ich bin unschuldig, mein
Verfolger ist bestraft worden"— nicht weil die Vor­
würfe zu heftig, sondern weil sie grundlos waren.
Dieses Gespinust haben die Geschworenen zerrissen, es
war zu fein für die rauhe Rechtschaffenheit von Volks­
richtern, die auf die klagbare Form der Pacher'schen
Kritik in dein Augenblick nicht mehr viel Werth
legten, als sie erkannten, wie berechtigt diese Vorwürfe
im letzten Grunde waren. Steinwender wollte sich von
den Salzburger Geschworenen bestätigen lassen, daß
er ein guter Abgeordneter für Villach sei; er hat
etwas erreicht, was wohl das Gcgentheil ist.
Ob er nun doch wieder gewählt wird? Es wäre
falsch, wollten sich die Obcrkärntner Städte von den
Salzburger Geschworenen eine Marschroute ausstellen
lassen. Die Wähler hätten trotz einer Verurtheilung
Pachcr's gegen Steinwender stimmen müssen, wenn
sie in ihrem Vertrauen aus anderen Ursachen er­
schüttert wären; sie müßten andererseits für ihn
stimmen trotz des Freispruches, wenn sic von seinem
Charakter und seinen Fähigkeiten noch immer eine
gute Meinung hätten. Was sie von ihrem ehe­
maligen Abgeordneten und neuerlichen Mandatswerber
zu halten haben, das müssen die Wähler eben mit sich
und ihrem nationalen Gewissen ausmachen. Jeder
Einzelne muß mit sich selbst darüber in's Reine
kommen. Beim Dr. Steinwender ist das ja nicht so
schwer. Das Vertrauen aller nationalen Deutschen ist
ihm zugeslogen vor 15 Jahren, weil er scharf und
energisch war. Ist er auch heute noch scharf und
energisch? Reckt sich nicht neben ihm— ja, gegen
ihn' und über ihn eine mächtige Volksbewegung
empor, die alle übcrzengunastreuen und uackensteifen
Deutschen vereint und mitreißt? Dieser Bewegung
steht Steinwender grollend, feindselig gegenüber. Und
er müßte sich über sie freuen, wenn' er nur das Beste
des deutschen Volkes wollte. Es gab eine Feit, wo
man in Villach stolz war, einen so schneidigen und
dadurch maßgebenden Abgeordneten zu haben. Wie sehr
haben sich die Zeiten geändert!
Der mehrfach angekündigte „offene Brief" Pachcr's
an Steinwender ist nun durch den Freispruch über­
holt, so daß seine Veröffentlichung unterbleiben kann.
Ostdeutsche KurrösehrE 1 S. Dezember (Julmond) 1900 Seite 7
Um 4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung
wieder ausgenommen. Die beiden Parteienvertrctcr stellten
ihre Schlnßnnträge: der Klüger und der Angeklagte
sprachen sehr kurz. Paul Pacher verwies daraus,, daß
er alle seine Beschuldigungen ohne Haß und Groll,
nur ans politischer Gegnerschaft gegen Steinwender
vorgebracht habe, und sagte zum Schlüsse: Zahlreiche Be-
weisanträge meines Vertreters wurden nicht zugclassen;
wenn die Geschworenen einen Schuldspruch fällen und
dann meine RechtfcrtigungSschrist lesen würden, so
würden sie zur Erkcnntniß kommen, daß sic einen Un­
schuldigen vcrurtheilt haben.
Dr. Beurle und Dr. O c d l sprachen etwas
länger. Dr. B c il r l e sagte, daß Pacher nicht den ge­
ringsten Wahrheitsbeweis erbracht habe. Dr. O e d l ver­
wies demgegenüber darauf, daß eben das Gericht sehr
viele Beweisnnträge abgelehnt habe. Schließlich verwies
Dr. O c d l daraus, daß Paul Pacher, der am Rande des
Grabes stehe, nie etwas Unrechtes gethan habe, und
so lange noch ein Athemzng in ihm sei, für seine
Ucberzeugung eintreten werde, (Zustimmung im Zu-
hörcrraum) Um VI Uhr zogen sich die Geschworenen
zur Berathnng zurück. Die Geschworenen wurden
nach den fünf Punkten der Anklage fünf Hauptfragen,
und zu jeder dieser Fragen eine Zusatzfragc auf den er­
brachten Wahrheitsbeweis vorgelegt. Nach dreiviertel-
stündiger Berathnng verkündete der Obmann den Wahr-
svruch; die Gcschwornen bejahten mit acht gegen vier
Stimmen die Frage 4, betreffend die Stelle im
„offenen Briefe" vom 12. April 1899: „etwas nnttcl-
allerlich hart war der Kriegsbranch, daß ein eingcfangcner
Spion auf den Bauch geschmissen und wie ein Hund
durch den Rücken geschossen wurde; das ist es, was Ihnen
gebührt, aber nicht ein Mandat." Zugleich aber erklärten
die Geschworenen mit sieben gegen fünf Stimmen den
Wahrheitsbeweis für erbracht. Die übrigen vier Haupt­
fragen wurden verneint.
Bei der Verlesung des Wahrspruchcs stellte es sich
heraus, daß in Folge eines Mißverständnisses die Ge­
schworenen bei allen vier verneinten Hauptfragen die
bezüglichen Nebcnfragen auch beantwortet
hatten. Dr. Beurle machte hiergegen Einwen­
dungen; der Gerichtshof zog sich zu einer
längeren Berathnng und kam zum Ergebnisse,
daß nach 8 931 St.-P.-O. das Moni t u r v e r s a h r en
nicht einzulciten sei. Die Beantwortung der
Nebenfragcn habe zwar keinen Sinn, doch sei ein Wider­
spruch nicht vorhanden. Auf Grund des Wahrspruches
wurde Paul Pacher sodann freigesprochcn.
Die zahlreichen Anwesenden— etwa 150 Personen
— brachen in stürmische Hcilrufe aus. Der Vorsitzende
rügte dies in heftiger Weise mit den Worten: „Ich be­
dauere, daß Leute anwesend sind, dies die Taktlosigkeit
baben, sich in einer solchen Weise zu benehmen." Doktor
Beurle meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an, die aber nur dann einen Erfolg haben kann, wenn er
zu erweisen in der Lage ist, daß die Vernehmung des
Klägers Steinwender als Zeugen im Falle Erdinger für
den Verlauf des Prozesses von Einfluß gewesen wäre.
^Herr Paul Pacher wurde trotz der späten Abend­
stunde beim Verlassen des Gerichtsg'ebändes, sowohl im
Hofe des Hauses, als auch ans der Straße von einer
zahlreichen Menschenmenge, stürmisch begrüßt. Herr Pacher
hat die Anstrengungen und Aufregungen der zwei Tage
gut Überstunden und fühlt sich wohl.
Jugendlicher Brandstifter. Ans Reichenberg
wird gedrahtet: Der Usistährige Bäckerlehrling Franz
Dytrych in Albrcchtsdorf, der im August dieses Jahres,
um aus der Lehre treten zu können, das Hans seines
Meisters anzündete, wobei die Frau des Bäcker-
mcisters und deren Sohn verbrannten,
wurde heute vom Schwurgerichte zu acht Jahren
schweren Kerkers vcrurtheilt.
Arrest Mnö Wissenschaft»
Burgtheater. Gestern konnte Direktor Schlenther
seinen ersten wirklichen Erfolg verzeichnen. Es war
allerdings nicht leicht, an Otto Erich Hart leb cn's
Offizicrstragödie „Rosenmontag" achtlos vornbcr-
zngehen, und nicht schwer zn crrathen, daß sic sich mit
den dcrmaligen Kräften des Burgtheaters trefflich besetzen
lassen werde. Beifallsstürme dnrchbrausten gestern nach
jedem der fünf Akte das Hans und Otto Erich Hartlebcn
konnte nicht oft genug vor der Rampe erscheinen. Wer
Hartleben nur ans seinen halbsatirischen Berliner
Bohemeskizzen kennt, der hätte ihm einen so tiefen sittlichen
Ernst, eine so straffe Führung der Handlung und eine so
sichere Beherrschung der Bühnentechnik nie und nimmer zu-
gcmuthet. Das Problem, das er sich stellt, ist zwar konstruirt,
aber sein poetisches Gestaltungsvermögen erfüllt es mit so
reichen: Leben, daß man sich von den tragischen Möglich­
keiten, zu denen die Gebote der Offizierschrc führen
können, unwillkürlich in seinem Innersten gepackt fühlt.
Mit verhaltenem Athen: lauschte man gestern den Dingen,
die da kamen, und mit tiefster Besorgniß sah man zu,
wie eine kleine, gut gemeinte Jntrigne sich natur-
nothwcndig zu einer Tragödie erweiterte. Die Darstellung
ließ, bis auf Herrn Kain z, der nach großen Momenten
oft jäh aus seiner Rolle fiel, nichts zu wünschen übrig.
In Berlin kann man preußische Offiziere kaum besser
spielen, als bei uns in: Burgthcatcr.— o—
Theater an der Wien. Gestern ging die
Operette „Der Schmetterling" in thcilweiser Neubesetzung
über diese Bühne. Fräulein Wor m spielte als Gast die
Jeannette, Herr Pfann den Roscflenr, Fräulein
M a rnl l i die Zirkusreitern: Loisette und Herr W a l d e k
vom Dresdener Residcnztheater ihren Bezähmer Achillc.
Zwecklose Vergleiche der Genannten mit ihren Vorgän­
gerinnen und Vorgängern mögen unterbleiben. Dafür sei
sestgestcllt, daß sich alle Vier ihren neuen Aufgaben völlig
gewachsen zeigten. Das gut besuchte Haus war ungemein
beifallslustig und schien sich besonders an den schönen
Stimmmitteln des Herrn Psann zu erfreuen. Aber auch
von den übrigen— neuen und alten— Darstellern kam
keiner zu kurz.
— In: Hofburgthcater beherrscht „D i e
O r e st i e" und das Schauspiel „R o s c n m o n t a g"
den Spiclvlan der Weihnachtswoche; an beiden Feiertagen
gelangen die Neuheiten zur Ausführung. Mitte Jänner
erfolgt die Erstaufführung von Schönthan's Versspiel
„Frau Köni g i n", hierauf wird Paillcron's Lust­
spiel „Die Mau s" in Szene gehen. Noch in diesen:
Jahre, am 29. d. M., kommt „E i n G l a s W a s s e r"
zur Aufführung. Die Proben zu „König Hei n r i ch IV.",
erster und zweiter Theil, beginnen nach Neujahr.
— Im H o s o p e r n t h c a t e r kommt morgen
Montag „Das R h e i n g o l d" mit den Damen
Förster, Sedlmair, Walker, Elizza, Pohlner und Kno-
mitsch und den Herren Schrödter, Naval, Reichmann,
Ritter, v. Reichenberg, Grengg, Stchmann und Breuer
zur Aufführung.— Dienstag den 18. d. SN. wird „D i e
Walküre" mit den Damen v. Mildenburg, Kurz,
Hilgermann, Kaulich, Elizza, Pohlner, Kusmitsch, Bcclh,
Reü4, Annullier und Harhammcr und den Herren Winkel­
mann, Reichmann und Hesch gegeben.
— Die Direktion des S t a d t t h e a t c r s hat eine
neue Gesangsposse erworben, die den zeitgemäßen Titel
führt: „Von P enz ing na ch P e k ing". Als Autoren
dieser chinesisch-wienerischen Ausstattungsposse zeichnen sich
Dovsky nnd Muth. Die Musik schreibt Paul
Mestrozi und das Stück soll ehestens zur Darstellung
gelangen.
— Im Deutschen Volksthcater gehen
im Laufe des Jänner folgende Neuheiten in Szene: am 5.
„D i e P a r i s e r i n" von B e c a u e mit Frau Odilon
und „D e r T h o r u n d d e r T o d" von H os m an s-
th a l mit dem neu cngagirten Herrn Licho als Tod.
Dann folgen: „T ragödicn der Seele" von
B r a c c o, „Das Bärenfell" von Kadel­
burg und „H a n n a I a g c r t" von H a r t l e b e n
mit Frau Odilon. Anfangs Jänner wjrd sich Fran Lcitner-
Eckstcin aus Berlin in der Rolle der Maria („De­
metrius") vorstellen. Die Dame ist für das Fach der
Heldcmnütcr cngagirt. Zur selben Zeit tritt Herr Geißen-
dörfcr (jugendlicher Liebhaber) sein Engagement an.
— Der Spiclplan des Josefstädter
Theaters wird in den nächsten Wochen ausschließlich
von ,,Cor a l i e L Ci c." beherrscht. Der Direktor des
Berlmcr Residenztheaters wohnte den letzten Ausführungen
dieses Stückes bei, nn: die Lliss-sn-sosns hier z::
stndiren.
— Im I ant s ch t h e a t e r gelangt das Aus­
stattungsstück „Z W a n z i g t a n s e n d Meilen
nnt e r'm Meer e" heute Sonntag zweimal und zwar
Nachmittags 3 Uhr und Abends Uhr zur Wieder­
holung. Gestern fand bereits die 3 Ö. Aufführung dieses
Stückes vor sehr gut besuchtem Hanse statt.
— In dem heute Sonntag den 16. d. M., 5 Uhr
Nachmittags, im großen Mn sikv c r ein ss aa l c
stattfindenden volksthümlichen Orchester­
konzerte des Wiener Konz e r t v e r c ins gelangt
H a y dn's Symphonie in O-äur (Nr. 2) zur Anfführnna.
Weiters enthält das Programm Werte von Web c r,
Schumann, Ander, Delibcs, Johann nnd
Josef Strauß und Zemlinsky.
— Morgen (Montag), Abends V-8 Uhr. findet in:
Bösendorfcrsaalc der erste Kannnermusikabend dcS Damen-
Strcichgnartettcs Soldat-Roger statt,
— Die erste Provinzbühne, welche das Volksstück
„M u t t e r Sorge" zur Aufführung brachte, war dcw
S t a d t t h e a t e r in H e r m annst a d t. Den: folgten
P r cßbnr g und Gablonz und vor drei Tagen: tan:
dieses Voltsstück auch an: landschaftlichen T h e a t e r
in Linz zur Darstellung. Das Werk erzielte überall
einen großen, unbestrittenen Erfolg und ist heute schon
von mehr als 30 Bühnen zur Aufführung angenommen.
Darunter befindet sich auch das H os t h c a t c r in
M ü n ch c n nnd das Deutsche Schauspiel h a n s
des Baron Alfred Berger in Hamburg.
— Jetzt liegt die Bilanz der bcnrigen O b e r-
a m m e r g a n e r P a s s i o n s s p i e l e vor. Die
Gcsammtcrnnahmen betrugen bei 173.785 zahlenden Be­
suchern 1,035.000 Mark. Der voraussichtlich verbleibende
Ueberschuß von ungefähr 225.000 Mark wird für gemein­
nützige Zwecke verwendet.
— Wie aus Paris gemeldet wird, verabschiedete
sich Fräulein Marianne Barta:: h als Gretchen vor
ausverkauftem Hause unter großem Beisalle und den Zu­
rufen: rVu rovoir! Ans Wiedersehen! N. s. W.
— Zu Racinc'S „P h b d r e" hat M a s s cne t
eine Musik geschrieben, welche an: Sonnabend im Pariser
Odüon zun: crstenmalc zu Gehör gebracht wurde. Ein
Theil der Musik ist vor 25 oder 30 Jahren komponier
worden. Die Partitur besteht aus ziemlich langen Bor­
oder Zwischenspielen und aus Orchestcrstücken, welche die
Verse des Dichters melodramatisch begleiten.
— Der von der G e s c l l s ch a s t der Musik­
freunde in Wien für das Jahr 1900 ausgeschriebene
Komposuionspreis im Gesammtbctragc von 2060 K.
wurde von dem unter den: Vorsitze dcS Vizepräsidenten
der Gesellschaft Herrn Regicrungsratheö Dr. Heinrich von
Billings zusammengetretenen Preisrichtern dein Herrn
Franz^Schmidt, Mitglied des t. k. Hofopcrnorchesters, für
eine Symphonie in Ü-ckur einstimmig zucrkannt. An der
Prcisbcwcrbung hatten sich sieben Komponisten bethciligi.
DicKonkurrenzwerkc bestanden ans drei Lymphomen, einein
Chor mit Orchester, einem Sextett .für Streichinstrumente,


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 8 ]
I
Seite 8 Sonntag
GftderLtschG RrrndssÄKr» 16. Dezember (Julnwnd) 1900 Nr. 345
einem Streichquartett und einer Ouvertüre. Die Bewerber
werden von vorstehendem Ergebnisse mit dein Ersuchen in
Kenntniß gesetzt, die von ihnen eingesendcten nicht
prämiirten Werke unter Bezeichnung der Gattung und
betreffenden Motti entweder im Gesellschaftsarchiv abholen
M lassen oder die Zusendung unter Angabe eines Be­
stimmungsortes auf ihre Rechnung beim Sekretariate ver­
anlassen zu wollen.
Vm deutschen Hochschule!!.
« Wiener Freiwilliges MsLümgskorps. Auf
Grund der uns zugekommeneu Nachrichten widerru;cn wir
die mit Vorbehalt in der „Ostdeutschen Rundschau" vor
Kurzem erschienene Aufforderung zum Eintritte in das
„Wiener Freiwillige Rettungskorps.
„ Einsturz an der Wiener Technik. Man schreibt
uns aus Hürerkreisen unterm IS. d. M.: „Heute Nachts
stür z t c i u d c m am meisten besuchten Hör-
sa a l e X im zweiten Stock des Haupttraktes
die Decke ein. Fünf maunsstarke Dipvelbüume stürzten
von der Decke und rissen einen beträchtlichen Theil des
Mauerwerkes und die Gasrohre mit. Ein Glück, daß
dieser Unfall sich des Nachts, während der Ferialzcit und
nicht während des Unterrichtes ereignete. Vor einigen
Monaten ist der aufgesetzte 3. Stock fertig geworden—
nun beginnt der 2. Stock einzustürzen. Echt österreichisch
diese Flickarbeit! Will denn Se. Exzellenz der Herr
Unterrichtsminister außer der Ernennung jüdischer Pro­
fessoren gar nichts für unsere Hochschulen thun? Will er
wirklich die Schande herausbeschwörcn, daß die erste
technische Anstalt des Reiches in einem kleinweise ent­
stürzenden Hause untergebracht ist!
- Bor» deutschen -Hochschulen. In dem am 13.
d. M. veröffentlichten Berichte über das Gründungsfest
der „Chernscia" heißt es irrthümlich: Deutsch-akademische
B u r schenschaft „Chernscia", statt: Deutsch-akademische
Verbindung „Chernscia", was wir hicmit richtigstellcn.
x ist msä. Hermann.
Mrs ösN VeesineM»
TeutschuaLiormlsL Worein für Oester­
reich. Die Herren Vereinsmitglieder werden ersucht,
die Sammlung und Einsendung von Wahlbeiträgen
eifrig fortzusetzen. Bei den Jnlfeiervcranstaltnngen
möge des Partcifondcs gedacht, werden und ins­
besondere möge auch die, akademische Jugend, welche
die Ferien in der Heimat zubringt, dort eifrig für
den Säckel wirken. Zum Kricaführcn gehört Geld,
Geld und wieder Geld. Die Beiträge sind an Herrn
Emil Karrer in Wien, 1. Bez., Raihhausstraße 13, zu
senden.
Dor Kaufmännische Klnb „Zukunft" und
der Verein Deutscher Handels- und Privat-
angestellter Favoriten veranstalten ihre dies­
jährige Julfeier gemeinschaftlich am Sonntag den
den 16. d. M-, Uhr Abends, in Leopold Pelikan»
Saal „zumWeingartl", VI., Getreidemarktö,
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Leopoldine
Schneider und der Herren A- Fabian, G. Elis, Heinrich
Lutz, Oskar Maiwald, Karl Liebert und des Viergesanges
„Kornblume". Die Festrede hält unser Ehrenobmann
Karl Kreiß. An die Mitglieder der beiden Vereine ergeht
die freundliche Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
Eingcsührtc Gäste, insbesondere auch deutsche Frauen und
Mädchen, herzlichst willkommen!
Der Erste Wiener Turnverein veranstaltet
Sonntag den 16. d. M. seine diesiährige dritte Vereins-
tnrnfahrt, und zwar Abfahrt vom Sikdbahnhos um l Uhr
SS Minuten Mittags nach Mödling, ab dort über den
Frauenstein auf theilweise unbezeichneten Wegen auf den
Anninger. Abstieg mit Besuch der Fnchslöcher nach
Gumpoldskirchen. Die Vereinsmitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen. Gauangehörige und deutsche Gäste
,ind zu diesem Turngang freundlichst eingeladen.
LeuLschuaLimmler Arheiterbrmd. Die für
morgen Montag den 17. d. M. in Aussicht genommene
Vcreinsversammlung (16. Bez., Tichy's Gasthaus) findet
u i ch t st a t t. Sonnabend den 22. d. M. Wahlbeiprcchung
in Watzl's Gasthaus, 8. Bez., Josefsiädtcrstraße 83. Mit­
glieder erscheint bestimmt.
Tsutschvölkischer ScheffelSnud „Asealoma"
in Wien. Morgen Montag Bundesrathsitzung im
Bundeshcim. Die Bnndesräthe werden ersucht, pünktlich
um 8 Uhr Abends zu erscheinen.
Der- Verein der Laudskroner in Wien ver­
anstaltet Sonntag den 16. d. M- im Vcreinslokal, 1. Bez.,
Babenbergerstraße 5 (Restaurant Leber), den Silvester­
abend. DaS Programm wird, wie alljährlich, io auch
Heuer, sehr reichhaltig sein und haben bereits gediegene
Kunstkräfte ihre Mitwirkung bereitwilligst zngesagt, so
unter Anderen: der Mariahilfer Mannergesangverein
„Arminins", der bestbekannte Roseggerlcscr Herr Julius
Weiß, der Klavierbumorist Herr S. Lippa, der Taschen-
knnstlcr Herr Frcdi Norbert rc. Gäste, die von Mit­
gliedern des Vereins eingeführt werden, sind sehr will­
kommen. Beginn der Vorträge um 8 Uhr Abends.
Kranen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes dev Germanen. Abermals naht das
Julfest heran und der Verband rüstet sich wieder, der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thun gewohnt ist. Zum Julfesie wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten je ein Tanncnbänmchcn,
Spielzeug, Schrcibsachcn, Bücher, Backwcrk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet derAusschuß, alledcutschuvlkischen
Kiridcrsreunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Frau Anna Slepiza, Wien, 41,
H e ch t e n g a s s c 2, mit Dank cntgcgengcnommcn.
Deutsche Frauen und Mädchen, die die wohlthätigen Ziele
des Bundes unterstützen woll-n, werden freundlichst zum
Beitritte cingeladcn. Der Jahresbeitrag betrügt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mitthcilungcn des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Die Heuer
zur Bertheilung kommenden Jnlgeschenke für die im
Alter von 8 bis kl Jahren stehenden Mädchen sind am
20. und 21. d. M., von 2 bis 6 Uhr Nachmittags, in der
Wohnung der Vorsitzenden zu besichtigen. Am 22. d. M.
werden die Sachen den Müttern der Kinder übergeben;
eine öffentliche Bctheilnng mit «Lchaugepränge findet
nicht statt.— Sonntag den 30. d. M., Nachmittags
5 Uhr, wird die diesjährige H a u p t v c r s a m m l u u g
in Plccher's Gasthaus, 4. Bez., Mühlgasse 9, abgchalten.
Die Mitglieder werden gebeten, zuverlässig zu erscheinen.
Nach Schluß der Versammlung geselliges Beisammensein.
— Voranzeige: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
1901 wird der BicrteThusneldcnaüend (Vor­
träge mit anschließendem TanzkränzcheiO in den Drei
Engel-Sälen zu Wien, 4. Bez., Große Neugasse 36,
abgehalten. Das Nähere wird rechtzeitig verlautbart
werden.
Awins Gesellschaft „D'Preinecker". Die dies­
malige Wcihnachtsbetheilung an arme Gcbirgsdorskinder
findet wie alljährlich am Christtag den 2ü. d. M. in
Ulreichsbcrg bei Kernhos statt, wobei sämmtliche Kinder
mit Winterkleidern und Schnlrcqnisiten beschenkt werden.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg in Wnn.
Die Friedensbedingungen.
Tientsin, 14. Dezember. (Reutermeldung.) Aus
glaubwürdiger ch ine s i s ch e r Quelle verlautet, der
Kaiser habe folgenden zehn Forderungen der
Mächte z u g c st i m m t:
1. Zahlung einer Entschädigung von
700 Millionen Taöls, zahlbar innerhalb 60 Jahren,
wofür die Likincinkünfte als Sicherheit dienen sollen.
S. Errichtung eines angemessenen Denkmals
zum Gedächtnisse des Freiherrn v. Kettel er in
Peking.
3. Ein dem Kaiser naher verwandter kaiser­
licher Prinz begibt sich nach Berlin.
4. Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Tatu uns Peking besetzt.
5. Bestrafung der zu den Boxern ge­
hörigen Beamten.
6. Kandidaten aus solchen Plätzen, wo Ausländer
mißhandelt wurden, werden auf die Dauer von fünf
Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen in Peking
nicht zugelassen.
7. Das T s u n g- l i- N a m e n wird a b ge­
sch a s f t.
8. Die Gesandten haben icderzcit Zutritt zum
Kaiser.
v. Die Einfuhr von Waffen und Muni­
tion wird verboten.
10. Die L and- nnd S e c sor t s zwischen Schan-
haikwan—Tarn—Peking werden geschleift.
Berliner Meldungen.
Berlin, 15. Dezember. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Aus Peking wird gemeldet: Aus der
Bahnlinie Peking—Aangtsun verkehren bereits Arbeiter-
züge. Am 15. d. M. soll die Linie mit beschränktem
Betriebe eröffnet werden.
Berlin» 15. Dezember. Das Oberkommando
meldet aus Pekin g vom Gestrigen: Die Kolonne
Noh r s ch e i d t fand in Thsang bedeutende Vorräthe
an Waffen und Munition, darunter mehrere noch in
Kisten verpackte Fünfzehn Zentimeter-Kanonen. Das
Vorgefundene Kriegsmaterial wurde theils vernichtet,
theils mitgenommen.— Kapitän Usedom erlitt
heute durch einen Sturz vom Pferde einen Bruch des
rechten Unterschenkels.
Berlin, 15. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Heutigen: Gestern wurde
ein Edikt des Kaisers vom 9, d. M. veröffentlicht,
welches die nach dem Muster der Schimonoseki-
vollmacht abgcfaßten Vcrhandlungsvollinachtcn für
T s ch i n g und Li-Hnng-Tschang enthält. Die Russen
kauften 120.000 Piculs Reis, um sie zur Hälfte un­
entgeltlich, zur Hälfte gegen billigen Preis an noth-
leidende Chinesen zu vcrtheilen.
Der Krieg um Südafrika.
Eine lakonische Thronrede.
LsnSon, 15. Dezember. Die heute verlesene
Thronrede, mit welcher das Parlament vertagt wird,
enthält nur den Dank d e r Köni g in für die
Bewilligung der zur Deckung der durch die Operationen
der britischen Truppen in Südafrika und China ver­
ursachten Ausgaben nöthigen Kredite.
LimvLK-rsersatzwcchl aus dem tirolischen
Großgrundbesitz.
-Innsbruck« 15. Dezember. Bei den heutigen
Landtagsersatzwahlen aus dem adeligen Großgrund­
besitz wurden zu Landtagsabgeordneten wiedergewählt:
v. H e l l r i g l, Freiherr v. E y r l, v. G r a 'b m a y r
Ritter v. Widmann und Freiherr v. Longo,
(sämmtlich dcntschliberal). Neugewählt wurden: Alois
v. G a m p i, August v. V a n i z z a, Dr. Johann von
R o s m i u i, Dr. Josef S t e s ene l l i und Doktor
Thomas B r e s c i ani (sämmtlich italienisch-liberal).
UnglückssalL irr einer Strafanstalt.
Graz, 15. Dezember. In der hiesigen Straf­
anstalt ereignete sich heute Morgens ein Zündschlag,
durch welchen 11 Personen verletzt, großer Material­
schaden angerichiet wurde.
Der Nikaragr-aLanal.
London» 15. Dezember. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Washington vom
14. d. M. verlautet, daß Staatssekretär H a y seine
D e m i s s io u angeboten haben soll, um deil^Prä-
sidenten jeder Verlegenheit wegen des vom Senate
angenommenen Zusatzes zu dem Hah-Paunccfote-
Bertrage zu entheben. Das Anerbieten sei eine Form­
sache. Hay werde zu hoch geschätzt, als daß dessen
Demission angenommen werden könnte, selbst wenn
Mac Kinley dies wünschen sollte, was aber nicht der
Fall sei.
Großer Schlotzbrand in Belgien.
Brüssel, 15. Dezember. In dem, dem Fürsten
von Ligne gehörigen Schlosse Belocil in der Nähe
von Mons brach' gestern ein heftiger Brand aus.
Nach den letzten Nachrichten blieb die kostbare Biblio­
thek nicht verschont. Die seltensten Bücher wurden
großtentheils vernichtet. Auch die Gemäldesammlung
hat stark gelitten; mehrere Bilder wurden gänzlich
zerstört, andere stark beschädigt.
Die Kretasratte.
Korrftantinopel, 15. Dezember. Die Pforte
wies neuerlich ihre Vertreter im Auslande an, ihr
über die Schritte des Oberkommissärs auf Kreta,
Prinzen Georg von Griechenland und über die
Haltung der Mächte zu berichten.. Soviel über die
Aufnahme des Prinzen Georg bei den vom ihm be­
suchten Höfen verlautet, haben weder Rußland, noch
Englands noch Frankreich ihn irgendwie ermuthigt.
England erklärte, daß es einen Eingriff in das gegen­
wärtige Gleichgewicht im Mittelmcere nicht Anlässe.
FranErcich verweigerte die Zustimmung zu den Er­
öffnungen des Prinzen. Rußland erklärte, eine Aen-
derung des status gno nicht zu wünschen. Die An­
schauungen Italiens scheinen die gleichen zu sein.
Das russische Kanonenboot „Charbry" des
russischen Mittelmeergcschwaders wurde dem Prinzen
Georg für seine Rückkehr nach Kreta zur Verfügung
gestellt.
Hornburg, 15. Dezember. Heute Nachmittags ver­
sagten plötzlich in der inneren Stadt alle an die elektrische
Zentrale in der Poststraße angcschlossenen Leitungen.
Zunächst waren der Jungfernst.äg und der Neucrwall in
Dunkel gehüllt. In vielen Laden wurde der Verkauf ein­
gestellt, nn Thaliatheater mußte die Vorstellung abge­
brochen werden.
Antwerpen, 15. Dezember. Der hiesige
Bürgermeister machte zur Verhinderung eines all­
gemeinen Ausstandes der Hafenarbeiter
im hiesigen Hafen beiden Parteien den Vorschlag, je
zwei Schiedsrichter zur Herbeiführung einer Ver­
ständigung zu ernennen. Dis Hafenarbeiter nahmen
den Vorschlag an; die Antwort der Schissrheder steht
noch aus. Die Devutirten unterstützten den Vorschlag
des Bürgermeisters.
Kurs- Mld SamdeisNachrichten.
Frankfurt, 15. Dezember. Oesterreichische Papier,
rente 98.40, Oesterreichische Silüerrcnte 98.05, Oester­
reichische Goldrente 100.35, Ungarische Goldrcnte 98.15,
Ungarische Kroncnrente 92.90, Oesterreichische Kreditakrien
211.50, Oesterreichische Bankaktien 121.00, StaatSbabn
142.—, Lombarden 20.20, Nordwcstöahn —(Elbethal)
kit. U. —, Buschtiehradcr Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.91'ö, Wechsel per London (kurze Sicht).20.10-2,
Wechsel am Paris (kurze Sicht) 81.30, Wiener Bank­
verein 117.50, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 126.—, Alpine 220.—, drcipcrzentige ungarische
Gvldanleihe 8!.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakttcn 211.60, Siaatsbahn
142.10, Lombarden 26.10, Elbethal lit. u -.-.
Prag, 15. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 24.55, per Jänner 24.60 Geld. Schön.
Prag. 15. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.55, per Jänner 24.60. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 40.80, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs'
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melasscn-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingenürt prompt ab Prag 22.75. Rafstnirtcr
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest. 15. Dezember. Zentrifugal- Pilä ruhig,
prompt 27— bis 27.50, per Dezember-März 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio 44.— bis 54.—, Santos 42— bis 53.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld. 20- Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis —, Schmalz 94.—
bis 96.—.
Ofen-Pest» 14. Dezember. Schweinefett 57.50, Tafel­
speck --.
Ose»-Pest, 15. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.35 bis 7.36, per Oktober 7.S3 bis


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 345
Sonntag
GsLSerrtsche Rrrrrdschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
7.54. Roggen per April 7.15 bis 7.16, Hafer per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 1601 4.81
bis 4.82.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, matt, einige
tausend Meterzentner Umsatz, unverändert, Ucbrigcs ohne
Verkehr. Termine auf Abgaben weichend. Schön.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis
7.55, 7.55 bis 7.70, 7.65' bis 7.75; Neuroggen 6.60 bis
7.—; Futtergerste 5.50 bis 6.70; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.70; Hirse 5.— bis 5.85; Kohlreps 12.90
bis 16.—.
Wochcnzufuhr 114.600 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 473.700 Meterzentner in den Entrepots. 64.009
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 119.600 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 15. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.70, (fünfziger) —.
Berlin, 15. Dezember. (Produktenm arkt.)
Weizen per Dezember —, per Jänner —, per
Mar 156.75 fest. Roggen per Dezember —, per
Jänner --, per Mai 141— fest, Hafer per De­
zember 135.25, per Mai' 133.75, beh., Mars per
Dezember —, per Mai 106—, matt, Rliböl per
Dezember 60.40, per Mai 60.30, still. Schön.
Breslau, 15. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.30, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28-, Mais Per 100 Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Köln. 15. Dezember. Rliböl (Per 100 Kilo) loko
68.—.
Bremen» 15. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 15. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average) per Dezember 31.50. per März
82.75, per"Mai 33.25, per September 33.75 Geld.
Hamburg» 15. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 31.25, per März
32.25, per Mai 32.75, per September 33.50 Geld.
Hamburg» 15. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
32 bis 33, reell-ordinär 34 bis 36, gut-ordinär 37 bis 38.
Hainburg» 15. Dezember. Weizen loko, geschäftslos,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer 132— bis 145-,
Südrussischer neuer, geschäftslos, 101— bis 102-, Rliböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
iRegulirungsprcis), Per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17-, still, per Jänner-Febrnar 17,—.
Petroleum loko 6.75, geschäftslos. Rebel.
München» 15. Dezember. (Schrannenbericht.) Gc-
sammtbcstand der heutigen Schranne: 364.100 Kilogramm.
Gcsammtverkänfe auf der heutigen Schranne 308.100 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.23, Roggen Mark 14.89, Gerste Mark 16.61,
Hafer Mark 14.69, Wicken 14.15.
Zürich» 15. Dezember.! Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
Zollfrei ab Romanshorn.
Paris, i5sDezember. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.10, per Jänner 20.50,
per 4 ersten Monate 20.90, per 4 Monate vom März
21.35, ruhig. MM Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufcnoen Monat 26.05, per Jänner 26.35, per
4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom März 27.35,
ruhig. Rliböl per laufenden Monat 71-, per Jänner
71.75, per 4 ersten Monate 71.—, per 4 Monate vom
Mai 72—, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.75,
per Jänner 31.—. per 4 ersten Monate 31.25. per
4 Monate vom Mai 32.25, ruhig. Rohzucker (88°,
neue Usance) 23.75 bis 24.25, ruhig. Weißer Zucker per-
laufenden Monat 27.50. per Jänner 27.75, ruhig,
per 4 Monate vom März 28.50, per 4 Monate vom
Mai 29.87-5. Raffinade displ. —bis- -. Schön.
Havre» 14. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 39.75, per April 40.25. Be­
hauptet.
Havre» 15. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 39.25, per April 39.75.
London» 14. Dezember. Rübenzucker 9>/, sb.
Javazucker 12 sb. 7-/- ä. Flau.
Liverpool» 15. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Kaum stetig. Umsatz 5000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagcsimport 18.000 Ballen.
Manchester, 14. Dezember. (G a rnm a r k t.)
Ruhig.
Redv-Hork» 14. Dezember. (P rod u k t c u m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Äork 10.—. Baumwolle in New-
Orleans loko 9.37, per Dezember 9.74, per Februar 9.o.>.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Vork per
Dezember 7.25. in Philadelphia per Dezember 7 20,
Petroleum, Rohwaarc per Dezember 8.oo. United Pipe
Line Certificatcs per Dezember 1.07. Mehl Marke
„Spring Mars") 2.75 stetig. Weizen loko 78.2o, per
Dezember 76.87, per März 79.2o, per Mar 78-87.
Mais per Dezember 44.75, per März 42—, Fair-
Refining MuScovados 3.89, Raco- Zentrifugal 4 43.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.12. Getreidesracht nach London
4'/- cl Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.40, Schmalz (Western Steam) 7.50. Baumwollen-
znfuhr 41.000 Ballen.
Rew-Bork» 14. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers' 4.85-/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80//,, Wechsel auf
late Shore- Aktien 225.
>4.12, Union Pacific 73.—.
Ns-V-Bork, 15. Dezember. Weizenverschiffungen der
etzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver-
inigtcn Staaten: Nach Großbritannien 1,150.000 Quarters,
iach Frankreich —.— Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 350.000 Quarters, von Kalifornien und
Ircgon nach Großbritannien 350.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 230.000
flnarters.
VslZSwiVthschsrftlichss.
Börsenbericht.
Wien, den 15. Dezember.
Der Sturz einiger preußischer Hypothekenbanken,
der größere Geldbedarf, welcher sich wegen des nahen­
den Jahresschlusses geltend macht, und die starken
Rückgänge auf dem internationalen Eisenmarkte haben
auch der Wiener Börse, trotzdem sie von alledem nur
wenig zu verspüren bekam, Reserve auferlegt. Die
Bankenwerthe haben, von geringen Variationen abge­
sehen, zumeist ihre Kurse behauptet. Nur Eskompte-
bank, Niederösterreichische und Böhmische, wurden von
dem engsten Jnteressenkrcise, der an der Fusion und
Kapitalsvermehrung dieser beiden Banken vetheiligt
ist, stark in die Hohe getrieben, haben jedoch die er­
zielte Avance wieder eingebüßt.
Seitdem sich die Niederösterreichische Eskompte-
gcsellschaft den wenig genialen Spaß gemacht hast
die Börse mit dem Danaergeschenk, den „Vereinigten
Elektrizitätsakticn'hzu beglücken, um den Erlös frisch­
weg in Simmering in langgestreckten Ziegelmauern
festzulegen: seitdem auch der vielversprechende Erfolg
der „Vereinigten"— trotz ihres wirklich vielverheißen­
den Prospektes— bekannt ist, welcher dank dem Um­
stande auf die nothdürftigsten Kapitalszinsen „heraus­
geputzt" werden konnte, daß die affiliirte Ofen-Pester
Unternehmung für die Zinsentoilette der Simmeringcr
„Vercinigten" aufkommen mußte; seitdem weicht die
Börse mit heiliger Scheu nach rechts und links allen
Ueberraschungen behutsam ans dem Wege, welche aus
dem alten Eckhause aus der Freiung kommen, das die
Börse zwar sehr oft schon angelockt, ihr im entschei­
denden Momente aber immer sogar die Lockspeise
vorenthalten hat.
Wer da etwa geglaubt hat, die Zeitungsmeldung
von der Vermehrung des Aktienkapitals der Nieder­
österreichischen Eskomptegesellschaft und der gleich­
zeitigen Fusion mit der Böhmischen Eskomptcbank
werde einen sofortigen, stürmischen Haussejubel zur
unmittelbaren Folge haben, der sah sich an der
Mittwochsbörse geründlich enttäuscht. Anstatt Hausse
gab es Baisse, und Nieder-österreichische Eskomptc-
aktien waren trotz ihrer „Schwere" völlig in den
Winkel geschoben. Das „Trau-Schau-Wcm" hat die
Wiener Börse noch selten und so zu richtiger Zeit
bedacht, als an diesem, obzwar geschäftsarmen, doch
immerhin ercignißreichcn Mittwoch. Es war, als ob sich
mit einemmale ein Nebelschleier von der stark ent­
täuschenden Verwandlungsdckoration abgehoben und
einen tiefen Einblick in den Hintergrund eines schr
komplizirten— Nichts gestattet hätte. Da ward auf
einmal das große Geheininiß offenbar, warum
Eskompteaktien an den vorgäugigen Börse­
tagen von den „Eingeweihten" nur gleich
um „ganze Hunderter" Hinaufgetrieben wurden,
trotzdem kein Schluß im Handel vorgekommen war,
und auch darüber brachte die „Enthüllung des Ge­
heimnisses" Licht, daß sich hinter der großen
„Eskompte"-Aktion die Finanzirung von „Teschen"
berge. Ob die Dortmunder Bank, welche für Teschen
bisher in den Vordergrund geschoben wurde, hier nur
als Strohmann oder als Kommissionär fungirt,
darüber sich den Kopf zu zerbrechen, überließ die Börse
mit stoischer Ruhe der Eskomptegesellschaft selber, und
sie ließ Eskompteaktien so unberührt, daß sie sich nicht
einmal ü la, kaisso die Finger daran verbrannte.
Teschen zu finanziren, das kann die Böhmische
Eskomptebank allein nicht machen, und nach langer
Qual ist ihre Wahl, wenngleich ganz oontra eoenr,
aus die Nieder-österreichische Eskomptegesellschaft ge­
fallen. Es war ein heißes Werben um die Liebe
anderer Banken vorausgcgangen, allein so gcmüths-
weich wie Butter hat die Böhmische nur die Nieder-
österreichische Eskomptegesellschaft gefunden.
Die großeBelicbthcit, welche sich in der abgelaufenen
Woche in allen österreichischen Rentcngattungen zeigte,
möchten wir als eine günstige Vorbedeutung für die
500 Millionen-Jnvestitiousrcnte betrachten, die der
Finanz-, respektive Eiscnbahnminister von dem nach
Neujahr zusammentretenden, erst noch neu zu
wählenden Abgeordnetenhar.se verlangen wird.
Den Fall einer gedeihlichen Erledigung voraus­
gesetzt, wird cs die nächstwichtigste Aufgabe der maß­
gebenden Faktoren sein, die 500 Millioncu-Anleihe
daheim, das ist in Oesterreich selbst, zu placircn. Wir
können heute und noch auf eine geraume Zeit hinaus
auf den ausländischen Markt gar nicht rechnen. Jene
fremden Plätze, welche bisher die meisten österreichi­
schen Anleihen aufnahmen, werden im nächsten Früh­
jahre mit sich selber, zu thun haben, denn sie werden
ihre riesengroßen eigenen Anleihen auf den Markt
bringen, deren sie bedürfen, um für das chinesische
Abenteuer auszukommen.
Die 500 Millionen-Jnvcstitionsanleihe wird somit
die Generalprobe bilden für die Aufnahmsfähigkeit
des heimischen Kapitales. Wir sehen dieser Probe mit
Zuversicht entgegen, denn das Kapital ist vorhanden,
es hat sich nur während der langdauernden geschäfts­
losen Zeit in seine Schlupfwinkel, in die Sparkassen»
verlausen. Erwacht nur einmal wieder der Unter­
nehmungsgeist» dann wird cs sich zeigen, daß sich
während der Jahre der allgemeinen geschäftlichen
Brachlagc eine ungeheure Summe von Sparkapitalien
angesammelt hat, die nur auf den ersten günstigen
Augenblick zur wirthschastlichen Bethätigung wartet.
Um aber den Kapitalsumsatz auch in Oesterreich
endlich wieder zu heben und zu beleben, dazu brauchen
wir ein verläßliches und klares Aktiengesetz, aber keine
überflüssige und muthwillig gehässige Drangsalirung
der Börse, wie sie von Theoretikern wie Hofrath
Dr. Grünhut geplant ist.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit^Rück-
sicht auf den Umstand, daß sich die hiesige Speku­
lation große Reserve auferlegtc, ziemlich still; un­
geachtet dessen war die Tendenz auf Jnterventions-
käufe in Montanwerthen im Allgemeinen als eine
feste zu bezeichnen. Am Transport- Aktienmärkte
waren Staatsbahn gefragt und erzielten einige Kurs­
aufbesserungen. Von Schrankenwerthen waren be­
sonders Lloyd gesucht. Renten teudirten fest. Bau
und Betrieb gewannen auf Deckungskäufe; Ungarische
Zucker-Aktien steigend auf andaueru.de Nachfrage.
Valuta schwächer.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 675.—, Ungarische
Kreditaktien 680.—, Länderbank 407.50, Bankverein
465.—, Unionbankaktien 549.—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien 666.—, Südbahn 110.50, Adria
465.—, Wiener Straßenbahnen lit.^ 252 —, Ut L.
245.—, Neue Wiener Tramway 139—, Buschtiehrader
L-Aktien 1131.—, Nordwestbahnakticn 461.—, Elbe­
thal 470.57, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 819.—,
Dampfschiffaktien 753.—.
Alpine 443.50, Egvdier 197.—, Rima-Muranyer
Aktien 492.—, Prager Eisen 1715.—, Waffenfabriks-
aktien 282.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 468.—,
Internationale 494.—, Westböhmische Kohlen 270.—,
Böhmische Montanaktien 1220.—, Brüxer Kohle
880.—^ Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 295.—,
Ungarische Zuckerakticn 1840-, Dräsche- Ziegclei-
aktien 653.—, Nordböhmischc Kohlen 1770.—, Poldi-
hütte 375.—, Walisisches Karpathcnpetroleum 890.—
Türkenlose 106.25, Mairentc 98.35; Valuta
Marknoten 117.65.
Riedcrösterreichifcke Eskomptegesellschaft.
Der Vcrwaltungsrath der Nieder-österreichischen Eskomptc-
gescllschast hat in seiner heutigen Sitzung die Maßnahmen
zum Beschlüsse erhoben, welche die Herbeiführung eiuer
dauernden Interessengemeinschaft zwischen der Nieder-
österreichischen Eskomptegesellschaft und
der Böhmischen Eskomptebank bezwecken. Zu
diesem Behufe hat die Niederösterreichische Eskomptegesell-
schaft mit der Böhmischen Eskomptebank ein lieber-
einkoin m e u getroffen, aus Grund dessen die Aktien
der genannten Bank gegen Aktien der Niederöstcrreichischen
Eskomptegesellschaft im Nominvle von fl. 500.— in deyr
Verhältnisse von Aktie zu Aktie umgetauscht werden sollen,
und ist die Durchführung dieser Transaktion durch dis
Zustimmung der Besitzer eines großen Theilcs der Aktien
bereits gesichert. Zufolge dieses Umtausches wird eine
Erhöhung des Aktienkapitals d e r N i e d er-
öst e r r e ichi schc u Eskomptegesellschaft um
3 0 Mil l. Kronen bedingt sein, welche ebenso wie
eine weitere Erhöhung des Aktienkapitals um
K. 10,400.000'— der Generalversammlung vom Februar-
künftigen Jahres vorgeschlagcn werden wird, indem die
letzteren den alten Aktionären der Niedcrvsterreichischen
Eskomptegesellschaft zu einem angemessenen Kurse zum
Bezüge zu ofseriren sind. Im Zusammenhänge mit der
Kapitalscrböhnng wird die Umwandlung der auf Namen
und fl. 500-, resp- fl. 250— östcrr. Währ, lautenden
Aktien der Nieder-österreichischen Eskomptegesellschaft in
auf Namen und ;c K. 400'— lautende Aktien, sowie die
Abänderung mehrerer Statutenbestimmungen, insbesondere
des 8 7, betreffend das Bezugsrccht der Aktienbcsrtzer
bcantragt werden, über welche Gegenstände die
heute sür den 9. Jänner künftigen Jahres
«unberufene außerordentliche Generalversammlung
zn beschließen haben wird.— Die Nicdervsterreichischc
Eskomptegesellschaft, deren Aktienkapital sich auf 60 Mil­
lionen Kronen erhöht, wird bei einer erheblichen Er­
weiterung ihres Wirkungskreises ihre traditionelle Geschäfts-
Weise unverändert ausrecht erhalten. Die Böhmische
Eskomptebank, in deren Berwaltnngsrath die MiMn-
österreichische Eskomptegesellschaft mehrere Mitglieder
delegiren wird, bleibt in ihrer bisherigen Organisation
unberührt und wird durch die Anlehnung an die Nieder-
österreichische Eskomptegesellschaft in ihrer Thätigkcit ge­
fördert werden.— Der Vcrwaltungsrath der Nieder-
österreichischen Eskomptegesellschaft hat in seiner gestrigen
Sitzung die Herren Max F e i l ch cns e l d, Guido von
H e l l, Wilhelm K e st r ane k und Emil Ritter von
Kubinzky zu Mitgliedern deS BerwaltnngSrathes
kooptirt.
Amtliche Waareukurfe der Wiener Börse.
Wien, 15. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.45 G., K. 24,55 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prolnpt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K. 27.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42— G-, K. 42.40 W.; unverändert


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
GsLöerrLsshs Nrr-rHsshrrr» 16. Dezember (Julmqna) 1900 Nr. 345
Rüböl per SO Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.-, ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90,- G., K. 91.— W.: ruhig.^
Lelsaaten per so Kilo: 'Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 40.35 W.:
g a l i z i s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab Wien
K. —-- G., K. —W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, M'
ländisches, inkl. Faß K. 60,— G., K. 60.50 W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K.47.50G., K-48.50W.: Unsch litt,
Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.50 W.; flau.
KoloniaLwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a n t o s superior K. 49.— G., K. 53,— W.;
detto good average K-46,—G., K. 47 —W.: detto ordinär
K. 43— G., K. 41— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 81,— G., K. 120— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155.- G.. K. 198- W.; schwach.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 70.50 W., detto weiß
K. 112— G., K. 114.— W., Pcnang K. 69— G., K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53,— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75,- W., Bengal natnrel K. 37— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lnirdwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 15. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. ?.S5: Marchseldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K.7.85.
Schlußkursc: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.67 bis
K. 7.68.
Roggen, per 50 Kilo:. Slovakischcr 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 vis K- 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K- 7.15 bis K- 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkursc: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K- 9.75: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alters zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K, 5.— bis
K. 5.10. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.11 bis K, 5.12.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.89 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. —bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K. —-—-
.Hopfen, per SO Kilo: Saazer Stadt K.—.— bis
K.—--; Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis K.—.—,
nicht hallirt K. -— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —- bis K. —, nicht hallirt K. —bis
K, —: Auschacr, roth, hallirt K. —.— bis K,- -,
nicht hallirt K. —.— bis K. —-; galizischer K-
bis K,- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—,
Sekunda zu K. H.5o bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13-, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr, 3 zu K. 11.50 bis K. 12-,
Nr. 71/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K- 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Sir. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Austriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachivichmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 4100 Stück
Mastvieh und 1200 Stück Beinlvieh.
ErngessMöet.
LchrvKVze SseöensLsffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Seid cnwa a reu- Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., Mariahilfcrstraße 76.
Damen
jeden Standes finden ohne Mühe und
Arbeit sehr lohnenden Sieben-
Verdienst. Schlesische Leinen- und
K. Ricdcl's Nachfolger C. R a d eck, Frei-
Wäschefabrik
Waldau (Oestcrrcichisch-Schlesien) Sir. 12.
LräMy's HlLoLiü äs KsrMs
feinstes Pfcffermünz-Destillat! erfrischend und wohlthuend)
Generalrcpräsentanz bei
Fritz Kretschmer «L Co., i-, Wollzeile S.
Volksgenossen!
Wer P r i v a t st und e u in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule, Französisch, Geigen- und
Klavierspiel, in Kurzschrift und Turnen zu vergeben hat,
wende sich mittelst Postkarte an die Schriftleitnng
der ,,Fr e i en Deuts ch en Schul e", Wien, XIX/3,
Bloich gasse 1, welche jederzeit Lehrer und Lehrerinnen
mit tüchtigster Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die H ung e r p e i t s ch e, W e t ch e Dr. Lueger
über die völkische Lehrerschaft schwingt,
soll unwirksam bleiben.
Treue um Treue!
BVisfkrrsteir.
Für unverlangt eivgesandte.Handschriften
übernimmt die Schrimeitmrg Leine Verant­
wortung.
„Die Mistelbacher Nationalen." Warum ohne
jede Namennennung? Das entspricht doch nicht deutscher
Gepflogenheit.
E. S. Auskunft wurde in der Ausgabe vom 15. De­
zember bereits ertheilt.
F^MMenEZsigen.
Herr Quido Ehinger, Sohn des Herrn Fabriks-
befitzers und Bezirksobmannes Adalbert Ehinger, hat sich
mit Fräulein Olga Exner, Tochter der Doktorswitwe
Hermine Exner in Arnau, verlobt.
WeMchsedttMl!!
-^ „-. L -,-.», ^4-. .örtert. Illustrierte Leitung" (X.lahrg.) dringt alle wichtigen kreignisse See weit In Mort u.Liid.
g u ÄH i!as s tis V! S^ V» S I Spannende llomanc, tioociien, krrähiungen, ehester, Xu»!!, Literatur, Sport, Serundheitrptiegc,
L/ ttv ÜSiVysik-SSL»- p,cMLH,zei, Amaleur-Pdotographen-Leke, Alpiner, Neuheiten u. kriindungen, phpsikaiischer etc.
Liidcr von der Mache, künstlerische "js Vor^ügliebstes Inrertionrorgin,
,Nusira,Ionen, mehr,ä,d, icunstbeiiagen, 8 "."l «»dift-b°nd«n.--t»he,
Künsller-Portkaiten rmn halben i>,cis.^ «'i-S »v s kanikralti gst en Xretsen verbreitet.
.Österreichs Illurtricitc Leitung" erscheint jede Mache in reicher Ausstattung. I-<^1t-1^^ 11I
Preis per lj-il ZS Ijeiier. Man abonniert durch Suchbandiung, Lcitungroerrchiclrs k I g It->>>
und Postanweisung: «icrteijährig N z.-, halbjährig K b.-, ganzjährig L 12.-, -ovisiiz- >>»
Adonnement-lleginn mit jedem MI,-, ärühcre beite können nachgetielert «erden.— probebette gratis.— Administration Mien, VI., krrterh-rvgasr- Nr. ly.
ZLMK »a» Irsvts »M Ir»
MZssÄA Z», Z Lsnü >4
(2UA3NI vom ttof, WippIiNALk'Stl'SSSS, iiolisi' IVIsstkl, 7'uoülsubsn, lZoANSNZSSSS uncj ^uersntzssss)
äa äisss I'irma irttolZs äsr AvrinAviL r8isv8vsi, ASZsuübsr äsa M
sioii mit äom K1sin8tsn Nutrisri dSMiiZt imä ässlia,1d solicis lLualitätsu sm zvirkliok
lLVILlLgrL'L'<ö«Ll«8 ^rvi8viL verkauft. aL.U886rä6m 86Q1S83SU UQ8sro k. D. Lunäsii
ASFeuviärtiZ iiook siueu bsäsuteuäsu Vortköil äaäurok, äa88 viäkrsQä äsr ^6i1iua6lit826lt,
ÜL3 18t von ksuto an di3 24. vsüisrndsr, 8ämmt11oks auf laaZor deünälielien rs^vioko, Vor-
LänZo, veoksn, I'olls, I-arnbrscinlns, ?ol8tor sto. an ein krivatpudliknni 3U Mr» Ar«8-
WL««L8vi» adZSAsdsn iveräsn. Der Eintritt In nn8srs V6rkanf8loka1s 13t vrakrenä äis3sr
2sit 1>vL unä ünäst kein Xantisivan^ statt.
Im Soaierrsm täglivd Verkant reSnmrter Usareu
DWW
sü- Schubwichse.
Wer seine Bcjchu-
hung lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kauft nur
FttiurlrM-
Zchuhnlichsr
i, Uchtes Schuh-
rvcei! nur
Fernolendt-
Natarlsder-
Cröme.
rlebeenN »023
osrriitliig.
Kaiserl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet ISSr.
Fabrrira-
Uredrrlager
Ulm, I. Slh»lcrsiras;e 3l.
Daririueirk mit j!n-
cheugewürz.
pudSlug-puIvev,
GelSei-p-ise,
N»»>lle;uche>r,
koni-.ureeuilos be­
stes u. uuvgr-big-
stes Nradukt
von
8ül>crt Pükrt's
Nachfolger
Hurdlnrbrrrg
K'cneral-Depot für
Orsterrcich-Ungarn:
Zchötischilrrr Kottsrrvrrr-FttdrUr
Fram D. v. Felbinger
Wien, 1., Spiegclg-ssc 13.
Bwsandt in die Provinz. Preis!?,s>'ii
.umgehend gratis und franko.
Tnrngcnosskn, Ächüiny!
-7 D' Empfehle: F.vikrsi- Tirrn-
N kl ^^l'en..hell nnd dunkclgr.i^:;
s! «1 weis-e T::L'n!rrl»r-»err, ^'nv-
I..H^ Enrnschrrlfv in proper
' Auswahl. Preislisten u. Muster
sH- bitte zu verlangen, u 023.
il Ü Karl Braunstein,
-L. t Turnwaareugejchäst
Georgsrualde, Norddöhrnrir.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 345
Sonntag
GstöeuLschs Rundschau
16. Dezember (Jnlmond) 1909
Seite 11
kWkdASls!
R. Gärötnev K Lonix.
Lrkr Slirrr. k. k. priv. Ksutscbuk-SlsiNWlkns M MrrsMchsblorM-IMr'ik
Fabrik: At?gersdorf bei Wien.
Filiale: Wien, 4. Bezirk, Hnuptftratze Nr. 4S.
Thpen-Drnckereien „Perfekt", womit jeder sein eigener Drucker, von fl. —.60 auswärts.
Der kleine Lithograph. Figurendruckapparat für Kinder. Jigurenschablonen, sortirt
m Kartons, von fl. —.35 auswärts. Kautschuk- und Metallstampiglien, Gravirarbeiteu,
Stempelfarben rc. rc. »N-
Kundmachung.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre der
Mederösterreichischen Hskompie-KesellschafL
werden hiemit zu der am Mittwoch den S. Jänner k. I.», 6 Uhr Abends, im
Gebäude der Gesellschaft (Freiung) stattfindenden außerordentlichen
General-Vsrsainnrlung
eingeladcu, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
s.) Antrag auf Umwandlung der ans Namen und den Nominalbetrag
von fl. 500- resp. fl. 250— ö. W. lautcnoen Aktien der Gesellschaft in aus
Namen und den Nominalbetrag von Kr. 400— lautende Aktien.
d) Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der ZZ 6, 7, 8, 11, 16,
17, 19, 21, 25, 29. 35 und 37).
Die Herren Aktionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammen­
tritte der Versammlung in den Äktienbüchern der Gesellschaft eingetragen waren
und an der Generalversammlung theilznnchmcn beabsichtigen, werden demnach ein­
geladen, je fünf ans ihre Namen lautende Aktien vom 18. Dezember l. I. an-
gefangcn bis längstens
WM— 24-. DszsrnbsV l. I., H2 Ahv ANtLags, "MG
bei der Liqnidatur der Niederösterrcichischen Eskompte-Gesellschaft gegen Empfang­
nahme der Eintrittskarten zur Generalversammlung zu hmtcrlegen.
Wien. 16. Dezember 1900. --sss
Z)er 'DsvwacLungsLcrtH.
.»«
HP
-
^^
Umfa0SllNg0N unö lloparaturon
prompt uuö billig. SS7S
"Deutsche
O ArüMüMuöe
»»»^»
Graz
»SS4
Verbunden mitDelikateffenhandlung. Verabreichung von
verschiedenen vorzüglichen Flaschenbieren, täglich zum Früh-
und Dämmerungsschoppen auch frisches Reininghauser
Märzen vom Fnft, ferner gute Flaschen- und Ausschank­
weine und zum Frühstück verschiedene warme Speisen. Große
Auswahl feinster Delikatessen.— Auf Wunsch werden für
Gesellschaften Tische rescrvirt. Preislisten kostenfrei.
Auswärts Aufträge solidestens ausgeführt.
Gra),Zchmiedgasse 12.
TPSGßSNSSS'KZH UNkl
rsisLsrs
9954
f>M p88ÜlIl!0M'8 ZWüö
kVi vn, I., Lartsnstsingsssv 3, n. 6. neuen RaÜiftuus.
Li-vsss
4. 6d. vürr's Naodkolger
L. rr. k. Hok- u. LruNMor-I.ieksrLnt
!. rrsi'nlnsi'sri'ssss AIn. LL.
roilsttss, Louksictiousu, cksguettes, »äutel, Slonssn
U. 8. 9948
Lilo kortigsQ 6sZsQ8tLQäs Tvoräen ru Invsnt.ui'prelLSii verirarikt.
Sensationelle Neuheit! --
Mroleum- Eluhlicht-Krenm
..Pittner". ssäs
Die Uorziige desselben sind: Auf jedes Petrolsumbasstn
«on 4 Zentimelcr Durchmesser ausschraubbar. Handhabung
und Konstruktion deutbarst einfach Tadelloses, ruvfreirs,
grruch- u. „«fahriosk» Brennen, glänrcnd,», res»
-u»isf»s Licht von za. 80 «er»r>, Ktartie. Verbrauch
von cinenl Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in IS bis
IS Stunden, daher grösste S»az-pamkeit mit I-oloNntem
Effrltt.— Prospekts gratis und franko.
Alfred Aenirer, Wien
7., Kchstrenfrtdgasst Nr. S6.
Anzeige.
Wir beehren uns zur gefälligen Kenntniß-
nahme zu bringen, daß wir infolge Auflösung
des Herrn H. L. Thiimmel'scheu Porzellan-
Geschäftes, Wien, 1., Spiegelgasse 13, unsere
Vertretung und Niederlage Herrn
Ernst Renz
Wien
7.. Marrahilferftratze 12—16
übertragen haben und daselbst gut sortirtes
Lager unserer als vorzüglich bekannten Fabri­
kate halten.
Hochachtungsvoll
Karlsbader Porzellan-Fabrik
von .ftN
Aarl AnoZl
in Fischern.
Ü977
Grosse Auswahl in
MchMleideri!
feinster Ausführung.
M- Großes Lager von Neuheiten itt
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln
und Tacken.
LiMS8t
m»
VII/2 L!r6k6n§n8ss 26.
— Grgründik 1846. —-»
Adlllig Miükü^
Witwe eis»
Mmls MIlcr L Eliebel
GZ-LrschssInftrLuL
Wien, 1., Tuchlanben 6,
und 6., Theater a. d. Wic»^
Vorzüglich: Feldstecher 16 g«,!
I4kar. Koldbrillen oder Zwicker
I» fl., Gold- DoubledriUr» und
Zwicker fl. 6.5v, NickribriUen und
Zn>!cker2fl.,»»rinbcsterAuSführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optische»!
Artikel. Prciskonrante gratis u. franko
Äüc lolide und reelle Weschäkks-
grvnhrungl bürgt der öüjährige
Deftnnd des Geschäftes.
Wochsn-SpreLpLcrn.
Aof-
Kurgtheater
Kof-
Gperntheater
Int-ilSums-
Stadttheater
Deutsches
Nolkatheatee
Raimund-
Theater
Theater
a« der Mir«
Earl-THKrtrr
Theater Aautsch-
Th-
in d. Josrfstadt Theater
Montag
17. Dezember
Die Orestie
Das Rheingold
Mutter Sorge
Johannissener
Man lebt ja nur einmal I Der Schmetterling
Coralie.Cie. M-L°L'r«ee-
Dicnstag
IS. Dezember
Rosenmontag
Dis Walküre
Das Gespenst
Ein Blitzmädel
Man lebt ja nur einmal
Niniche
Corallc L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Mittwoch
IS. Dezember
Dorf unb Stadt
Donnerstag
L0. Dezember
Jugendfreunde
Lucia v. Lammermoor
Hierauf: Vergißmein­
nicht
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
Johannissener
Man lebt ja nur einmal
Nachm.: Hansel und
Erstell AbendS:
Coralie L Cie.
'Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Siegfried
Der Dorflnwp von
Dellach
Preziosa
Man ledt ja nur einmal
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen uutcr'm Meer
Freitag
ri. Dezemker
Rosenmontag
Wiener Walzer.
Puppensee.
Sonne und Erde
Mutter Sorge
Samstag
22. Dezember
Geschloffen
Die Fledermaus
Nachm.: Kabale und
Liede
Abd;.: MutierSorge
Sonntag
LS. Dezember
Nachm.
Abeitds
Geschloffen
Aschenbrödel
Götterdämmerung
Das Kind
Johannissener
Nora
lla Lonootts
Coralie L Cie.
Zum t. Male:
NellyS Millionen
Liebelei. Hierauf:
JerhtaS Tochter
Nachm.: Hänsel und
Gretel. MendS:
Das Lieb im Volks
Coralie L Cie.
Großmama
NcllhS Millionen
Nora
Der Schmetterling
Cin Böhm inAmerika
Cypricnn.e
Das Lied im Volle
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unier-n, Meer
Zwanzigtausend
Meilen unter m Meer
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meer
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12
SomiLciF
GfLLsNtsshs A-Nnöschnn
16. Dezember (Julmond) 1906
Str. 343
<->« t L878.
MGWM
Sl6kt?L86d dslsuektst
ist dorsits in
ünä leMttliokstr. 9
?MI' ollxemeinM Nesiekti
^pus äeiri rier-igeir ^V^grenlgALr besoiiäers erzvillineris-
zversti: Zpikl^aarkN rrllßr Urteil, LrvULL- unä Nstsl!-
VASrM, stwuneull billig, kS8stL3ri6N-^!dUM8 in ellskt-
vollen IkülwLiiäen 6. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis 5.—
1878,
EM
Kelle Bezugsquelle von Sportartikeln für Touristik, Jagd- u. Kadfahrsport^^
AsiMZrteLLs MerhGv-ÄrrsVirfLmMS fZV Danren Ainö ServSM ber
Mchard M'ankk, Wien,
1. Bezirk,
Michaelerplatz Nr. 6.
E" ZUrrN-chMstt vsn GrlgWslsLoijrystMn.
N8. An Sonn- irnd Feiertagen sämnrtliche Geschäftsräume geschlossen.
9745
Eifemvaaren- u. Küchengeräthege schüft
Wien, 1.» Fürichgasse 12°
Kärntnerstraüe. Zugang:^ Lobkowitzplatz.
Reich ssvLiVtss LoZsv
von Karls- Itiid Knchengerätfto. Seschoner: Gnßgefchirv,
Priirra-Hlechrmail-Kochgvschivr, lackirtc, verzinnte und hölzerne j
KirchsnbedasfsortikLl in allen Ausführungen. Solinger Stahl-
waaren, als Sckeeren, Küchen- und Taschenmesser rc. Komplette
Küchens^nrichturrgon von 15 kl. arrtmäets (Patent Thie), i'o- K
wie Patentstahl-Etzbeslecke zu allen Preisen, verrrrchrlto Potent Alsch- Ri
r:ohr-Uogelkäftfle, Pat.-VorrreUarr-Kygrea-Kaffcsmasrhrnsrr,
Schlittschrrhe aller: Gott u r: g en, sowie alle im.Haushalt vorkom
menden Gegenstände in reichster Auswahl. 9790
ZZWWMWWHMTLLIWMWLWLrTMWÄ
^Vir §6d6Q UQ8 äls Llirö, dieälli-eb LMN Lesuelie uu86i'6r
9956
UMMZ-MMlWL
VON I4rgLsiie!!Lr:ki»»Msn, EssLliLnkr-8»sLk:r-K4»sr-
Ullä pl'SvkiLMLS'rrLN
in äeutscllor, englisellsr nncl kranLÖsisollsr Lxraells,
Lvvis LtlSsrbügLsrn, dswLrLlläell u. NLikrkaltellcksil Lxlslkll,
Liläsrn, Isusgra-eigsrsL null
T^Lio-doLT-3.x>1r.i.SQd.sQ ^.x>x>s.ir3.vQL. "MG
ß?. W MkSZZSIk-)
Ic. a. k. Lok- u. vllivorsitstS'LllelidsiüÜoiils u. ptigtoge, UsimsMor. 6i'o!im3l.
Un36r öisbjäkriglzr Vi(6iknLoht8-ker Zrachnayine, Muster
franko und gratis. 9900
F. Keuschnigg, Klagensnrt.
ÄlbrN For st l
Leih- und Verkaufsanstatt
l., Brllariaftr. l. T-lcph. 2148.
9367
Li§sae EVzerrgrmS
aller Gattungen Juwelen,
Gold- und Silberwaaren.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
Wir«, S8S1
7/2, Stiftgasse 29.
??? UZs ist ä-ÄS 6AyisIr!lgi;8zvsriIl8Ll8
Klaviere und Pianlnos neuester und
bester Konstruktion, auch mit Pan,er­
st,nimstock. zu ben billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt b Jahre. Wiclhr
viUigst-— Preiskourante gratis.
Mcivievs
Franz Wirth
Klavier-Fabrik ssso
Wicn, S-, Garteng. 16.
FUGGMM
anerkannt solid und
-billig, ausichlicszk. priv
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5958 Wien
l!?. KailMr. 109
EÄsckvM
stlrbsrall patrntrvt. Urbcr-nll 1. Preis.
z StaiüsmeLaiüe Pariür Wellnusstklinng.
Thermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
LekmmnLi! Zic Lhr Essen Kast?
s Thevmopl-or-VssLttrxägsv und Geschirre, Jagdmeniqen, Bratenplatten
i rc. erhalten die Speisen stundenlang warm und frisch, für Jagd, Manöver
und Picknicks unentbehrlich.
Haben Sie Kaste Fuße?
H TkisrnropHsv-Krt/Mirrks. Betlwärmflaschen, Leibwärmer halten ohne
L Heißwasserfüllung 8—12 Stunden lang äuget ebm warm. After.'moplior'-
1 Kompr-esscrr aus b.'stem Grunmisroft nnüoertrosjen für Applikation warmer
Umschläge.
Haben Sie Kaste Hände?
Llrovmoplisr-K'.rgelrr und Tosen als Muss und Taschenwärmev halten
2—-3 Stunden warm.
A Brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Gurgelwasssr cjr.)
^ Wilch-Tl-ePrnapHox hält die gaum stacht warm. Ein Slg.'n für Mütter
und Kraule! Keine Feuer-gefahr5leine Störung der Nachtruhe! Größte
Bequemlichkeit! Höchster hygien. Merth! Die Milch wird vollständig keimfrei.
(SLaatl. Gutachten.- Keine Mutter gebe ihrem Milde die Milch anders cus
im Milch-Termophor. Jede anders erwärmte und aufbewahrte Milch ist
gesundheitsschädlich.
Wi'Mjihsr-Uasskr- uüii sutffkclnhaück
T stsrmspifsr-Wävmrschvönrre, Ko.nd- und Frist-Thermophors H
zur Applikation von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
Termophor-Massage-Apparate rc. re.
PvLisliften serrdri tro^snfrri
llS8t.-II!U. IltAMöchöt ÜÄUWilMllU!
4., RaWt8lra886 M. 6.^
Berkausssicllc: 1. Bezirk, Seilergasse Nr.
(GraöerO.
Erhälllich smti Tcrmophorc in dcn mciflcn cinschlägigcu Kl-schüstl».
KlavierftlbriL
Ksrl Hmbsrzkk
Wien, Zits!
5. Bezirk, Mittcrftcig Nr. 23. i
^ V. !<>!o
bszft lisZche
O^O^O^bü-V^llOvLsti-llmZs'llS
«d
Irrni FußbodEn-SslbftKlrfLVrch
für rvsiche Koden. alt oder neu, verwenden Sie rrur drn bs-
rüftrnlen. dnrcb seine elastischen Stoffe nnd Gio.snschaftrn aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
Frrrbs irnd Gian» in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerhaft: trochciet elastisch
während dos Streichens, senr hübsche Auancen. Für 10 Quadrat-
Meter> Klgr. äst. 130, m Blechbüchsen mit Zlntentöfsrnrng- stein
LLnrlesren.— J-ußbodenkirt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fran» Grc.bsterr. LMen.
XL LL/2. Penring, Krstslyasts 5ll, Haltestelle Siisjclgasse der D erde­
bahn. Stadtbahn-Halrestelle Hietzing.— Kitiuls: 7. Vez, Linden­
gasse 21. Briefe nach Penzing 8432
VsVsand-Horrs
K. Metzmer K U-s»
Nerchruberg lpoiinn-n). iss».
Baumwollwaavcn, Lciuenwaaren, Schaswoll-
wcmren in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
Wir bMrii nnstr Preisblakt ;« verlangen!


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 13 ]
Str. 345
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 21
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
landschaft!. Lvochekev in Sts08; ^Issi-stn. 4l; Isdonst,-. rv.
Jeine
DsmentzenckeR
in L'cdrr und Plüsch
erzeugt
Julius Felluke jml.
Ledern»arenerzeuger
Wien
7., SÄsLtenseiligsssr ZS.
Gesinnungsgenossen und Lereinck
werden insbesondere aufmerksam H
gemacht. 0805 s
I-säsrNÄMn
eigener Erzeugung!
Äuguk Jentsch
Wien 7.,Kaiserstratze58
Gegründet 1874.
Pk-otographie- und Poslkarlen-AlbumS,
ALüschkassetten, Zigarren- und
Alrrnrntnl'chrn, Hosenirciqer, Gebet­
bücher, sowie UrijravLrkel, ZMott-
Lirungen und
Darnenspcnden. »7-0
Svezialsorten:
Linden- und Akazicnhonig, Waben«,
FrnhjahrSSlülhen- und Alvenbonig.
k>s>:ix,l,.,>l!>on« LU!o i) N l;,-.
Kaffee, berühmte Kaiser-lAelange, Kilo
il. I.US, Wiener-Pielange, Kilo st. i.iS
Msri stvtbsr, ^ion
Hönig- ». Kaffee-Spezialitäten
Z. Krzirk, UriknerHrastr Ur. 33.
bgSl
In Tsmssvar erscheint vom 13. Dezember 18S9
an ein neues unabhängiges Blatt:
DEM- DKM
für Ungarn
welches sich die Wahrung der Kultur- und Vildrmgs-
intercssen des deutschen Volksthums in Ungarn und die
Pflege reiner Vaterlandsliebe zur Ausgabe gestellt hat.
Wir erlauben uns hiemit zum Bezüge dieses Blattes
höfischst einznladen.
KLKNMMSVLrLrsNLMerse.
Für Tenresvar
mit freier Zustellung ins Haus:
Ganzjährig Kr. St.—
Halbjährig IS.—
Piericljährig g.—
Monallicy„ s.—
Für das Inland
mit täglicher Posivcrsendung:
Ganzjährig Kr. LS.—
Halbjährig 14.-^.
U-'icrkeisährig 7-
Monatlich 2.40
Für das Rnsland
mit täglicher Postverjcadung:
Ganzjährig LS Mari oder IV Franks
Halbjährig il„„ so„
Lijertellährig 7 ,,„ IN„
Einzelnummern: in Loko 8 Heller, mit Postzuscndung IV Heller.
inerdsn Set allen Knnolrzsn-Krpcditioncn des
.iru, An- und Auskairdes cntgcgcngcnommen.
JnsertionSPveise: Für je l Zentimeter Raumhöhe
einer Spalte werden 20 Heller berechnet. Bei größeren Auf<
trägen entsprechende Rabatte.
Hochachtungsvoll
sssz Aie A dnrini lllncrtiorr
„Deutsches Tagblatt für Ungarn^
in Cemss-snr.
, llsbvik. Vitiea Vil. kinibgaas^LZ
o^jcäcelsoeüll. KojmNmeermqL ->
ts ^eicvguan voa^
Äl vI- Isoämiidrln nun
^l l llskiliNieärbeiieg j M- a
stmr.tobiÄk gesä; uoä s!-,nca
gjI!itzste8L7bg8ljlli:!ls vim
r»en Zollen llsweillsli.
Für Hausergenthnmer
kontant
Darlehen
«rrf HZU-ssv
erste u. zweite H-mssäße
Paul H. Plöch
Wi-l-, 7. Kks..
rNariahilferftrasze 7 Ä
Ecke der Neubaugasse.
Telephon 3659. 9869
Abc Uuslkiiislrumlitc
kaust man direkt am billigsten
bei der Firma: o??s
Rich. Janota, Graslitz.
UkifMMWMM
Ansg-iöile neue
KoLdkeLtSn
Uhren, Wrctiojcn, JrNrelen, Eolo- und
Silderwoaren »erden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8Ü7S
KnLsn GLatzL
beeid. ^vstiosen-Schöhmskstev
und Goldarbeiten
XVI. Nculerchenfclderstr. 19.
Jllustr. Preiskonrante gratis n. franko.
RZLlWL
l.8d6N8-VLr8iebSNll!18S-k68S!!82kLft
/^sltssts uncl Zrössis Intsrnstionsls llsbsns-Vsi'-
siLlisrunkes-Osssüsoysit clsr Wslt.
dsgrunäst ira Irrlirs 1845. la Oostsrrsicli seit 1876.
Var
8I0M
äsr
i8b grösser, als ckarssniFs irgsnä sinsr nn-
clvrarl Iisbsrls-VsrsiosieiunßZ-OclSsilscllakt ckerlVolt.
1)16 3N.k <1-18 chtkrr 8LÜL«
6686biM <16111 l'-olr ü. k. ULn^lvrlnm
<168 Innern in puMIarsiel!. IVertlren
.rxGl<»LKL«k«r UrLMLZttrr
beläntt kiek ans nr-MMir:
9971
li!!' oiLikssLiLii:
Uiöüi.FMöüS (Nk-l1bi8 Üssi6686!t8LvL).
Zig^eetLsMhiilseM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten ar
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkauf,
2 fl und 10 kr. sur Frachtbrief und Verpackung bei Nichai
Koch rn Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.S0 und IO k
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1600 Stü
fl. 2.30, bei.vcrrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Jose
stadterstraye 06. Das Reinerträgnitz ist nationalen Zwecke
gewidmet, wenn ,ede Schachtet mit der Verschlußmar!
„Richard Koch m Lapvns" versehen ist. reov


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 22
Sonntag
Ostdeutsche Rrrudfchcru
16. Dezember (Julmond) 1800
Nr. 345
^ I H st, G 4» 4»» H I 2 o
CheLtLsV VE heNts.
L, k?. Nok-IurgthrütLr.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Wilhelm Tell
Schauspiel iu fünf Akleu von Schiller.
Anfang 7 Uhr.
Rosemnontag
Drama in fünf Akten
von Lllo üriq Harriebcn.
Gertruds Raimann. Frl. Mcdcl-ly
Haupt!, an» Hr. Prechtler
v. Marschall Hr. Gimnig
Harold Hofmann Hr. ReiinecS
Peter v?Ramberg ..Hr. Zeska
Paul v. ilamöerg.. .Sr. Frank
v Grobiisch Hr. Lcprieot
Morin L iestcrberg. Hr. Treßler
Han- Rndorsf Hr. Kainz
iüenno v. Klemitz...Hr. Norfs
Franz Glahn Hr. Bicsank
v. der Lehen Hr. de Grach
L. Hsfl-DNL7?-ti;rL!Lr.
Anfang 7 Uhr.
Fidelio
Ober in zwei Akten aus dem Franzö­
sischen. Musik von L. van Beethoven.
Florestan, Gefangener Hr. Winkelmann
t'conorc, s. Gemahlin Fr. Ecdlmair
Don Fernando Hr Frauscher
Don Pizarro Hr. Neidl
Rocco, Kierkermcister Sr. Grengg
Marzelline Fr. Foriier
Jaquino, Pförtner. .Hr. Prcnß
Drutlckrs VMsMstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Alpenköniq nrrd der
Menschenfeind
Romantisch-komisches Märchcn in drei
Aufzügen von Ferdinand Raimund.
Anfang halb 5 Uhr.
Johannisseuer
Schauspiel in vier An'ziigen von
Hermann Sudcrmaiin.
Dogelreuter Hr. EppenS
Seine Fran Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg von Hartwig. .Hr. Kutichera
Mari!!-... Fr. Odile»
Die Wekkalnenc —Frl. Joseph
Hanke, HilsSvrediger Hr. Kramer
Plön, Jnsvcttor —Hr. Wein
Die Manuell Fr. Nemo
IudilsMg--StM1brstrr.
Nachmitiags halb 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchenspicl mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheilungen (7 Bildern) von
C. A. Görner.
Ansaug halb S Uhr.
Das Gespenst
Schwank in drei Akten von F. Wolff.
Cesare Bacioletti... Hr. Norini
Hermine, s. Fran.. Fr. Lanius
Edith Gering Frl. Hoheneck
Rath Preller Hr. Etriebeck
Frau Preller Fr. Rettich-Pirk
Grethe Frl. Nicoletti
Heinrich Bertram...Sr. Stöhr
Ernst, Astronom —Hr. uwdni
Griebler Hr. Pohler
Liinnschuabel Hr. Livori
Bautz, Diener Hr. Rakowinch
WnM-WLMr»
Nachmittags 3 und Abends H-8 Uhr.
ZwanzigLansend Meilen
nnter'm Meere
GroßeAuSstattnngS Komödie mitGcsaiig
und Lanz i» sechs Bildern, mit theü-
weiser freier Benützung einer Jules
Ber,le'lchen Idee v. Karl EmilJulinS.
Nach dem S. Bilde: Grand-Ballabils
„Am Meeresgrund."
Meatsi- a. r!.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gasparone
Operette in drei Akten von F. Zell und
Richard Genre.
Anfang halb S Uhr.
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M
Willncr und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brebillant—E. Greißnegger
Pierre Rosefleur —K. Pfann
Anastasie Millefleur.Minna Lanz
Jeanette P. Worm a. G.
Acknlle Le Bimbonet.Marcell Waldeck
Lcisette Law Marie Marelli
Marquis de Roubaix, Wilhelm Ungar
de Saint-Marko August Kormann
George Touton Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljunge.. .FridaGroßmüller
Ein Sänger K. Morokulti
LsilsTiMlrr.
Nachmittags halb S Uhr.
Der Bogclhändler
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Abends halb s Uhr:
San Loh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rotz.
Kaiser v. China .Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkens
Dcu-How. Mandarin Franz Glawatsch
Sir Biugo Preston Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudlet) d. Kammerz..Th Biedermann
Li. ?)eu-How's Bertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop. Student....Gustav NIsel
Hu-Pi. Juwelier..
Wei-Ho,„
Ko-Fan, Kapitän..
.Jacques Pohl
.Karl Schulz
.Therese Frank
MAMM-TiMer.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Hochzeit des
Reservisten
Posse mit Gesang in vier Akten von
F- Zell
Anfang halb 3 Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verhängnitzvolle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. L. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
TbestrrrnlkrMMM.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika
GesangsburleS e in fünf Bildern von
Bruno Zappert.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valnbregue und Maurice Henneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschih.
Hivpoltite Dufauret.Julius Sachs
Alice, seine Frau...Helene Fehdmer
Lanre, deren Tante .Biktoria Pohl-M.
Cruelie Thomruerol.Fritz Spira
Georges Glapissard. .Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie... .Gusli Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Bcrsaquette Arthur Guttmann
-Luzanne de Bougival Mizzi Palme
Buzenol .Fritz Strähnt)
Flute August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
LQMV2L
27. OLLLtQILLH.
Mrsmg-Tdrstrf.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
MUMM
SimPliziMnms-
1.. Parkring 2
Ausstellung
Krank »- Vausingrr. A. K. Mi-lich.
Täglich geöffnet von 10—S Eintritt M H.
N Vornehmer, deutscher
Zimmerschmnü.
Nationales Erziehnngs-
nnd Wervernittel.
Willkommenes "WB
Julgeschenk.
Preis
1 Krone M Heller.
Jedes deutsch- Zaus ziert der
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Vismarck'S>
und seinem prächtigen BiSmarclbildniß.
Knchhandlrmg Friedrich Schalk,
MM Wien, i;., Mariahilserstratze 87.
LIs K-ruä-, 8tsb- Ullä loitöttssxisgsl.
Voüs vlins künsilioiiss l-iolit!
9823
kemLvkilts Lll88tMllZ
otms XsutrvvsnZ.
Men, 1., Wokg. 8/L.
(PueLlandon 8.)
Mgllkk L
ÜMAIliöb VöilmsMMüIikiiii!
Lum Pit-LLSS von K Kk'onsn SLükuvZs'iS.
LIIs Lnttiinzen kxroollrornspwglll, svrvis keustsrvsr-
glLZUUgvu kürWbol (Kor-rvsots). 7°üürtül!nugsn, konsisr-
vorkängs, UeiligeubilSsr sie. eie.
I-iosxslris vruä ^rsislolLdl: UlLtis rrirät ckrrrrrlra.
Fethrrad
schr gut erhalten, ist preiswür­
dig zu verkaufen. Passendes
Weihnachtsgeschenk. Florids«
darf, Jubiläumsstraße Nr. 38,
1. Stock Thür 5. gggo
MHer Bücher
verkaufen «vrll
wende sich an E. Schau­
hacker, 7.Bcz., Burggasse 51.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) »iss
Klavirr-LIat'isscunnIiinLknhanfialt
A» Thierfeidrr. Wie«,
7. Kr?., Auvgxnff« 7t.
Telephon Nr. 3IVS.— Theilzahlung.
Billigste Mi-Ihe. 71S0
LiäKeHnLLllllrMiii, KüLdMlüliilg, MjeilI..Ho!?erKLM 3.
Annstlerhaus
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „LlünMerhans", das Oel-
gemäldc: Der große Kabatteriekamps bei Strezetic
von W. Sochor, der Lkttnstlervcreinigmrg „Manes"
(Prag), der Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Jnng-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
———D An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 1» H. H ——.
Mnösr- «nö
JugendschrifLsn
für Knaben und Mädchen.
in größter Auswahl.
Rlimmle und KlkWker
alles in größter Auswahl, neu und antignarisch
zu erstaunlich billigen Preisen in der
deutsche« Kuchhmrdiuug
StWelin 6c Taiienstcln
Wien, 1., Hoher Markt S.
(Lltre Tttchlnnbrn).
SNS
Auswahlsendungen nach auswärts werden sofort erledigt.
Illuslrirtes Nreisvereeichnis» pofifrei und kostenlos.
Nur im
0öS»
Untsrsuolluux äsr^uZfon u.VororänunA
xasssllcksr Lugsnglässr
Lrok. vc.
KZ— tiixliell von 0 bis 7 llbr "ML
üostsulos Ulltvr l-oitunx clos Ilsi'lu
vr. ?oborski.
Lvillsit unct 2v/iaüsi? von 8.1.50 an.
Läruiusrstrasss 39, (Lingaug: Luuag. I.)
llsuts voll 9—N Mr gsöllükt.
Für Mödlillll und UWebmg!
Jul- (Mribnschts-) Grlchehkr!
wie Bariums in eleganten Kassetten, Punsch, Rum,
Cognac, Thee, Sherrh n, s. w. Photographische
Apparaten. Gebrauchsgegenstände. Champagner.
Mödlinger Lkoniferensprit (Zimmerparfum), l Flasche
2 Kronen, bei Droguist
W. Lackinger, Mödlings Zrühlerstra^e 16.
Täglicher Postverfandt.
9958
Vevor Lio kaufen, verlangen Sie von
Gart Wever
Rüstig a. d. Elbe^
Tuwelicr, gegr. issi. Uhrmacher
den reicknllnstr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaarrn.
Bortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
AnerlenmmgSsckireiben nachwcitbar— Niederlage der be-
irnhmten PräzisionS-Uhren von A. Longo L Kühne,
Glashütte. sio»
«Umtansch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
Elektrische
LhVisLbKNMbeLsnchimng
mit Akkumulatoren für 20 Glühlampen, liefert komplett
um fl. 90.— 9SS1
Friedrich Stark, ptzystkalifch-tsch«. Geschäft
Wien 13/4, Baumgartenstrafze 11.
Dsss M MWZk
k»»ioeo
leukttollookr-cvMiL
Matze der Wellenbadschaukeln.
Höhe
Tröffe, Ganze Längs am Kopsende Größte Breik
Nr. i ssir Körpergröße bis t75"oM iso os es our
. S„„„ ,j 142 100 e?
, s noch größere Staturen .ILO 1VS 70„
Preise der WellenbadschKnkeln sarumt dazu
passendeui Holz bock.
Größe 1 2
Innen blank, außen grau gestrichen.... N 18.—
„„ hochsein lackirt„ 81.—
- hochfein lackirt, außen einfach grau
gistrichen„ S1.—
- und außen hochfein lackirt„ so.—
Verpackung N S.10.
LS.—
S8.—
S8.—
61.—
so.—
62
es.—
Feanz BsLH
Mik», v. Tranbengasse L und 3. 'M
Man verlange lostensreie Zusendung unserer Preisllsle „Bade zu Hause".
ußisckc >vci.78c3ij»«7c
iV!3ll V>5l.c^Ltt MeNMLMII tl^II AI.8 Lvrrvri ?I86«>ßILc9
coniK I!t vOtiüiioac'^p, Vkkit/xuci. M oiescßi
imcuo /csru87ci.i.cß!, 8!77cp wm cgi vcnZimieZ k-uvuLOßi,
iu.i.c7v37cp ^c8 65c-ii.8o«7 ru8iioi(7uv/ci8c», wccE
sllLtti /lvc icock P037ivß! vcp ßi/tßicü
Vorlsnxsn 8iv
vnä dssroden Lio
ärrraut, nur mit
kettikk
I'ülsoliunß'eL^
einci.
Hv8ors
ll'orts Kat 'kVLgoo.
ikrsr
f VorLÜ^liodkeit unä 1aü§sn>
Haltdarkeit vlueri v
7vsIt1)6rU1iinton Itut erlangt'
nncl ist tients
(oic gci.I667c876 7087k^
aut' äera
§an2on Oontiveiit.
M l?^ni8 Mil' »öerrs'rr!!« rirrnsr:, vrvLvMt
VUVSistkLV« L70 v «II
ll6lIMI17 7/i6U6» v!k!0^ 40.000 8f-ci8c!r/tK7cs» m VM
ccM87>tp nc87EE8 0L8 Iti- tii^o ^08l.it»vc8.
s/tLULttäkr VLg8»ßM7 pste« A!.I.Lßi Pg8787/H710t!ci1 053 M17
V!36L7 /tU8 0hi8M3 5/iOkiIK
L.
L. L. rLIVIOMILrL d OIIOCOI-VOL-F^LNlll.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 345
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 23
Solls ivL
8ÄÄ „W!MlI68 V«"
(-sOssf -lsrislsslrsk)
S., WAk-SAkIS^Vr-SÄNKSL« Ws». 8Z.
O-rSKKSK
^SLZGU ZWS2U--
" UULZ k^E^LNtSLZ
äsr vollstLnäigsn Laxstls vlOll3NN 3W3U53 unter persönliekor I-eitung.
8slk U ksnkktte, ltvLiirsltsn u. XkMetW, sv snoli XsLkIbstiü u. Xiu'MNMl siüä ru üSV^n. K---kAng? ur-e-.
984S
r N WrllZSMMen!!!
Deulschnstioualo Gesinnungsgenossen treffen M täglich
in Fran; Hsunold's Gasthaus' in Vahlenbrrgerdors
Vr. 15 gegenüber der Rahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Naiionalgefchmüchtes Konderzimmrr.— Alle nationalen glätkov
lieg»» auf. 7022
Hotel Steinböck
Wien, Währing, Kchopenhanerstraßr Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Scrvicebercchnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß; empfiehlt
Johann Steinböck.
^aul Hsxfner'° Ttasins
in gietzing (vormals Dommaher),— Fernsprecher SS82.
ssnnlag den 18. Dr-ember I960.
Großes Konzert
der baastiändigen Tiaprllv des Wustk-Dirrkrkvrs I. F. lvngnrr
(frülirr Laxvllmeistcr im k. k. Inf.-Dcg. Frrih. v. Hetz Dr. 49).
'Dortragsordrrung:
I. Ouvertüre zur Operette: „Die schöne Galaths" F. v. Snppö
S. Neu: „Wiener Flirt", Walzer Ferdinand Korb
3. Neu: LnäLnts fürBiolincOwrgetragen v. Herrn Macho).Francis Thoma
1, a) Eovatine aus der Oper: „Der Barbier von Sevilla".Kossini
b) „Die Liab is mci zweite Natur" (vorgetragen von
Herrn Johann Tple), Wieucrlied Hans Bielgvatcr
S. a) „Nachtgesang", snr L-trcichinstrnmentc Jean Bogt
b) „Pizzicato", Polka aus dem Ballet: „Sylvia" TelibeS
K. Potpourri ans der Operette: „Die Geiiha" oder die Ge­
schichte eines japanischen Theehauscs (Ärrangemcnt I.
F. Wagner: Sidney Jones
7. Neu: „L'Klagenfurtcr", Walzer im Kärntner BolkSton.I. F. Wagner
8. Neu: „Ein Morgentraum im Walde" (vorgetragen von
Herrn Urbanetz), Idylle A. Wunderer
S. „Der stumme Trompeter" (vorgetragen von Herrn Lyle)
Konzcrtpotka für Piston Losetner
W. Ouvertüre zur Oper: „Der König von Abetot" Adam
N. „Ansichtskarten", grobes Potpourri H. F. Wagner
12, „ilsronaäo itatienoo" A. Czibulka
IV. „Kosakin", Quadrille Joh. Brande
14, „Liselotte", Galopp Karl vomzak
Anfang halb s Uhr. Eintritt 40 Hrller
9515
SLalehner's Drpheuru
17. K«;irk, JörgerstraHe 26.
^L'AMitär-Aoirzert.
Jeden Wochentag:
Eintritt io kr.
und Konzert.
Eintritt IV kr.
Nsu eröffnet! Tagesrestaurant mit Gast-, Extrazimmer
und Gasfenschank; bürgerlicher Frühstück-, Mittag- und
Abendtisch.
GriMd-GtalrlWmerrt Gschwandner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41 biss
Großes Konzert
Heute Sonntag
der k. k. Reg.-Kapcllc Nr. 62,
Lndw. Prinz v. Bayern
Anfang halb S Uhr. Eintritt 20 Heller.
Montag den 81. Dezember: Groß« Ki>lvestcr-F-ier.
Josef Kohl's „Hotel Germm«
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4.
(Gegenüber der FcrdinandsbrüSe). Eingang: 1. Ars» Doftgafl« 18. In
der Nähe der Nordbahn. Nordwestbahn und Dampsschiss-Station.
Herrlichste Aussicht, Modernster Comsort. Ncn möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Pcrsonen-Auszug (List). Zimmer von fl. 1.SU auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. is.slt, 8216
LsLsL hssDerrtsrheu Gffizrees-Vsverus.
Ignaz Maurer
Gastwirthschast
Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 80.
Vor2ü§1ioli68 8i6i'- U.
Gute und billige Küche.
Sonderzimmer mit Klavierbenützung zur freien Verfügung.
Franz Banine's
Gajiwirthschast
8.. Josesstädterstratze Nr. 4 (Ecke Lenangasse)
^ Neu iibrrnomnien! "GW 9977
Vorzügliches Speisehaus, Pilsner aus der Attien-
Brarrersi, vorzügliche Weine» mäßige Preise.
Kkirbzirnmer zu vergeben t
„Ueichshslley", Wiey
gegenüber dem Eingänge zuni „Rathskellcr"
GrotzLes und schönstes Bier-Rrstaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in
ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äktienbranerei in «AroA-Krissen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines
vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbrän zum Ausschank.
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Kotter, Restaurateur.
Vertretung beider Biere sür Wien und Umgebung: Lran» Kölbl, Wien, l.,
Wallfischgasse S.— Borliegcndo Zeitung liegt im Lokale aus.
Ztablissonrerrt
Aoimcher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
Okrmg-Iüng-Loo, 2°Iie 6reat 6dins36
Oov.jnror, Nils. Ickietto, la. Oigals
kArlZierms, Mio Lalamdoo, «ilok-
trlgelis vsmonstratioQ, Laul 6on-
estas, ^onFlsnr- tznartett
IiLga.^, ^Virbelzvinätü-nrer, Llarlot,
Humorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
Dseues's
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. 56.
Jeden Ksnn- «. Feiertag
drr Salonliaxrlte Kolbe.
Anfang -l lssiv. Enim 10 kr.
Sämmtlichc Lokalitäten neu
renovirt.
Exquisite Küche, ausgezeich­
nete österreichische Matur-
ot»8 weine.
KonMer-Zaat.
Heute Sonntag:
L0Mlt-LKL5g, »ned
in UrlokwarlieQ, sin ndeolut sicbereo, stnrcd eigens Lrkabrang gekünstenes
Zart- unä Uaaicvneb-miiisl. Vas Lnskallen ster I!na,<> kört eokort ank.
l-lin einrigsr Verrück evirä ro» ckesson Vor-uglickLvit übersen-en.
L. Lsvr, llstting-IilNLdruoU. Litte äte Lnnon-s su nollren.. SS43
Milli. AUgtzykLZ'
Jabrik
für
und
E'
9481
Heiz-Appssste
Lade-Einrichtungen, Laternen, Lujler etc.
UellblechüMtrj-Gefen M Koakshchung.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
1., TegettbrMche Of. s (Ecke Neuer Markt).
l!>M- v. MöMli-Mllöslzzg
^isn, 4.,Uark!arsiIi8iisrr383S 3
LeSsrL^ÄCr 1S3S '?
Isiekeront Zss Ise'irerllLllL-VorLilies rmä lies
Ir. Ir. LtaLtsbeLrlltsll-Xrrsiuos ete.«
ewpllelllt als 9802
UMMMZ-NbZLlMLS^
ssiiis Avlck. Ullü süo. lusLilSNuvrsn, Lron^sulrrsy,
Reise- llnä IVeeksrrivrsll, keflästulireii, Oskor-ttlons-
üllrsii sts. ote. 7,-- oggg
Lite lrAttuiMü 6o!ü- Ulli! elllivslkn-Uallröll.
Lliös KM lliut 8i!d«r virL Mell i» Irireli geiwmmsii/ A,:-,:
Eigens Nsr'ksiÄTiS Liik» kspsi'LLut'S!»,
»8
L tk'll l:«
u
Fs"
«27*» r: t .ick r
«-rb§R.^
k-2
LZ
Atz
ZbZLLAAL
^-A"bL^
?ZZL^sZ-ti
.8 8,
B m D e n
nationaler Männer, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen ggos
Ämbrss Bri
Wien K., Währingerftratze «-8.
Preislisten nnf Rrvlungen postfrsi.
Spiritus- und Gasolin-Tlühlicht vor-
znziehcn. T,-Brenner sind ans jede Lampe von
Io^ aufwärts, aufzuschrauben.
..I>rpitrr-"-Bltti,-iichr-Ffl!.ri>!o-z!redrrIaae
WIi«s ZckaiysM W»».-/»N-»».--
flau il u Sir. st 1.
Drelsliste» gratis tmd franko. 9io9
ÄchsMtdr Konl'-m I Liler gemölinl. D-lral-um
-:>118 Zjunben. Bchandlung emsach. Reinm-itzes, rnd-
freies Licht.
Die schönsten WüihnachLsarschsnks v'-r sr«kn.»lei,,:
»LÄ' «-.«U prav- 5-!--»»«. SvmKimML
«r«»,«», wromnwphon. Ilanog,,!,. K>ig„»,-iiignov. xpä,,i.v :c„ senicr
«j.kömnSz Arrrüruge und andere  Ergründet 1854. T-Iephon 80öl
MMWR? -'-


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 16 ]
Seite 24
Sonntag
GsLöeutschs ArtKdscharr
16. Dezember (Julmond) I960
Nr. 343
Geßmnnlggge«ossen ß
werden höflichst ringelnden, den Bedarf in Herren- nnd
Llnabcnklcidcrn bei dem deutschen Schneidermeister
HerKVich HÄösche^ Wien
8. Bezirk, Lsrchsngaffe Ar. 6 a,
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. s?n
Mit iu>«4- 1080 Anovkonnirnge» «krr di«
vestor» anrvliaruiion Uhrott,
WiLHeÄn KöLmerr,
K. K. hanbclsg. pro!, bürgert, Uhrmacher
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
WcknlkstöUi» für -i-ur zNtvon und Repara-
.ed'er null 1 .r turcn.— Gnsßtos Lagsv und
dirokto Kopigsquollo aller Gattungen Gsld-
»iid r-ildoo-Lionfrv-Lllioon, als auch löoid-
uno Kilvorwaarrn. Kvionor Vendrl-, s^oir--
zimmrn-, Küch-N-, Wockrv-, N«ir«-zlhvkn etc.
— Ligen- Wniouai-.ng.— Dosis KonSrnktisn.
— Fosig«rr!;to ^rrifs. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— GroHru (Mit soo Illustrationen)
Uhron-Kataiog gegen Einsendung einer 5 kv.-
Nri-smsrl!» franko. 0303
AckAritkrmMsr
Schsibs
4. Kex., Lambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von 11 fl. aufwärts
mit bestpasfendsteni Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge-
nügt eine Postkarte. 4453
Schchillichernmsttt
Isch. RisörrZch
Wien, 4., Leibrnfrostgajse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8531
Alois öergrr
Siritns-KIülllicllt,
IL Stück klüllkörxov, in MUson vsrxnckt. S kk. 75 kr. i
1 Stück 6!üllkörper, i» Ilülss verrückt, 35 kr. Lokorcnsen
von ukorrümtei'n, Oomeinckon, Inllrikcn, Nostnnrnnts.
Enkes stellen our Vorkiigüng. Nroiskoninnte gratis n. franko.
8iL- Ml!, !8., 8!3L!L2586 kjs. 4,
Mcrctcbnlln-IInItstoU« „Nötel Noloirartll", krüllor 15. Neo.,
llkartalläNerstrasLo dir. 173. 9145
GGGGGGGGG
äas
? keste
PA8ZMÄSÜ
KssoLellLM
kör
Msms L-Lsden?
In llsm seit einom halbsn taliekllnOsrt bk8leli6Nl!vn vnä als solill
bekannten ksaokäftsksuss von
HsxaLäsr
Vis«, 7., MMM88S U. K
ÜQÄS» 81s äls rsioL-stzs io.
G
B
G
S8S3 G
v«»- »»d Knabonkloidov
lloi Alois Dockt««,
7. Br,;., Westbahnstraße 4.
Wintcrröcke von st. IK.—
Anzüge„ 14,—
Havelok, wosiridicbt, a,-
Knaben-SchulmizLqr ...., a.—
Schl-fröck- ....7.7' 8-
Schitittlzo Ariziigo „nd Frackl»
werden ohne Einfap aasgeliehcn. 0144
300V Kraneir
gegen 6°/. auf 2 Jahre für ein
Geschäft sofort ausgenommen.
Briefe unter „3000 Kr." an die
Verwaltung d. Bl. »sei
Sichere Existenz!
Haus mit Spezerei- und Manufaktur-
waarcnhandlung in einem Jndustric-
orte Oesterreichs ist unter günstigen
Verhältnissen zu verkaufen. Erforder­
liches Kapital fl. 5000.—. Zuschriften
an Joh. Mledik, KIciuu-.ünHcn bei
Ainj, HS.-Hest. 9870
Schöne, lichte, geräumige
WevMüÜe
oder Lagerraum, acht Fenster
Front, im 13. Bezirk, an der
Bahn. Auskunft 3.. Säulen­
gasse 21, i. Stock.
SS4S
ÄöVoLrrLnVS-
Asnzrzsrsnten,
Stammesdeutschen, mit Gerichts- und
womöglich einiger Advokaturs-Praxi-
und Kenntnis der Stenographie, suche
ch für m?ine Kanzlei zum Eintritte am
l. Februar inoi. Gefl. Anträge erbitte
ich unmittelbar zu meinen Händen.
Dr. Engen Rom,
echtsanwalt in Mod, JnnkrciS,
Obcröstorreich. 9713
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flottcSlenographenu.MaschinenIchreiber
sind. Wer sich also einejichrr-Er-iftrn-
erwerbcn will, melde sich zu unseren
mündlichen o. briefliche» Fachkurfcn. Alle
Theilnchmer erhalten nach der Lchlnfi-
-rüsung Zeugnlß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/L Neustistgaffe 3. Prospekt und
Probebricj gratis. 945s
Sichere Existenz.
bietet Damen und Herren sehr
gute Papier- und Galanterie-
waarcnhandlung. Weg. Krank­
heit billig zu verkaufen. 9»?«
Adresse in der Verwaltung d. Blattes.
Studenten- Artikel
Veeig-Fialakdgs portoseci.
W. Schrvaast^ Conrp.
Wien, 1., Opernring 21.4011
Der Versandt meiner diesjährigen
Harrzes NrrnKvrsn
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige Gesangshähne
5 fl., 0 fl. 2. Elaste 4 fl.
Prima Vögel 8, 10, 12 fl.
Zuchtweibchen 1 fl.
xs.r Gesang. Weittks N.
ieöends Ankunft voüs
Garanri?.
Noselsutlrr. Käfise,
Nift-rlteuftli-n.
Rsgetbsdavss avtilrel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
selir interessanten Katalog kommen zu
las,'en: gegen Einsendung von 2.'» Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanaricnzüchtcr 9S9L
Aussig, Dentschböhmcn.
^ LigM Lrrrugmig ZottfAckt-MgrirnIiam. Ol oM?vrrl8M täglich.^
G 8Mg8ik LiMMMMk M;' RoMdaiiMbttZVki'kmg. W
KGGGBGGGGGGBGSGOGGGBVOGKGBG
Gegm TiiAlzastsMg
Leinen, Beltzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren^ nnd
Tamenklcider, K l c i d e r st o s fe. dann
Wendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel. Divans, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Iabrcsvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
Anrl Schindler
vrot. Hondclsfirma, Wien
K.Kox.. Mnttloinvdor-fcrstpaff« l?
Eingang Lanrcnzgaff! iS. MS
Slnndenlange, gleichmähige Märme ohne Feuernng!
Thermophor-Geschirre aller Art
Essenträger,Milch-». Jagd-Thermophore
Nc->nprcls«>r. Fusiliärrke, Wärinoflufcho».
V5l8
Wichtig firv die Herren ArrzLe! Dreifach prärniirLl
Erhältlich im Tetailgeschäste der Ckier:::op!)or-HirzierV:crjMNNg
Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Buchdrucker


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 345
Sonntag
GsLösrrLschs Arrrröschcrrr
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 13
k^suts um 1 llkr, Anf-MA 2'/- Oksr,
^bsncis um 6 Mr,
ZlkjlZl8§W-!iM!'MMt8§Vtzk8MWß8-kk3d!i88M!!!ÄR^
67 b>LmdsIinv/sggonz.^^.-E^^.Hc!>ge^Müei>
lüM-IN^ Wü.ev°l«>rk-L
s.voaooofG
U
°.S8S00M
Äs«» ^s°rZs»
VN M DÜNkr, dWtsr, zMM VSWWUr-Iilzlilli!,
l i
i!t
7L.LrsÄ>^ Lyiizre. tonünn
^ MIzr,7tzllsN,zs m Ztsks-on-Trent.'
SSLLiÄNr-KllpSSW in
t-L> KL »I i cr^ KL es
lr>e
vock!!^ Ue!,'^
ÄSllVNMWßL-illSkN
o»'-- 40.1 prerdt
u^^
»iinci psüisZ.
^,MW ^sfitzs
- Vünil V/SgKN.
' 3L0 !<üs?3t!gi-. ?L"Ls!M,
LoNvowfttL!ÄSM6. I^L^-V2M^ E300W. IlÄrLZÄ.
Jetst in Mell, nacbdem Vorstellungen iu Hamburg, Lerlill, Dresden, Oeiprig, Hannover, X-ölll, 8trassburg,o blst!!, j Branbkurt V? >O, Stuttgart, Lkannbeim, Lküneben und
anderen grossen Btadten stattkauden. Vorstellungen jeden rVdeucl um 7^/^ Obr und ausserdem Sonntag, Lkittrvocb und Bonnerstag, und 'IlSNtS 8»M8taA, sorvie NN jedem Beiertags
lsaebmittags um 2^/, 17 b r. Oie Obüren ölknen sieb dem Bublibum 1^/. Ltunde vor jeder Vorstellung, um einen Besueb utene eine rvirlrlicBe UeBerrase'nung. TVilea
tlratsäelrlicli und absolut ein vvalrres ^Vullder und
I,««!» tti« t?!»8««'S8VLr. Llle Bänder und
Nationen sind durclr idre besten Klünstler und
Sebensrvürdiglreitell vertreten. Oie grössten lukt-
lrünstlerisebeu Oeistuvgen, die man sieb )'e bat
träumen lassen. Oie grössten Keiterbunststüclre,
die js au seben Ovaren. Oie gssebiclrtesten -Vpro­
baten, die jemals ausgetreten. Oie besten O)'MNL-
stllcsr, die sieb jemals produeirten. Oie aukregcnd-
steu Oeistungeu, die maa bis jetrt erbliebt bat.
vis grösste und ksrrlillüsts Sslisiisvürüiglrejt,
ülö Ntz28e!i8ir srüslllrsll Louuton.
In drei grossen Llancgen, aus mvel xervaltigen
Blattkormen, einer unermesslieben Kennbabn und
einem geräumigen Oebiet kür Ouktbünste.
Ü!S8S Llom WSslliLmzeks 8e!>SMüsll!L!iöit
entbält: Bine unvergleieblicbe Bkunstreiterabtbei-
lung voll des virblicb vcrtbvollen Interessallten
und >Vunderbaren, rvelcbe Oeberüuss an gross­
artigen Oeistungeu und unervartsten Oeber-
rascbungsn bietet, unsäblige O'ovitäten und beitere
Saenen vorkübrt, reicb an aukregcnden blomenten
und sckönen Begebenbeiten ist. Oie Lkauegeu,
Irenen, Bübnen, der Loden und der obere B.aum
seigen ein sinnverrvirrendes Bild der vollendetsten
Brodubtionen. Vrrs Kü-KSKS
llRlirzr^rsIl'vrk; stellt v.'il d e Obiere, IVagenreunen,
Vettläuke, mutbigs Kämpkc, Broben der Scbnellig-
bcit, Oesckicblicbbeit u. Ausdauer, jedes einrelne in
grösstem Oinkange, dar. Oocb- u. ^Veitsprüuge von
Bkerden u. Bon nies, stürmiscbs u. vilde IVagen-
bämpks,B.eitsrbampke,Lbrobateu-'1Vettstreits,äVett-
leistungen auk uugesattelten Bkerden, atblctiscbe u.
xymnastiscbs Bourniere. --IZ-rnpiseK« 8zri«1s
von kesselnder Oigenart, die bübnsten Jocbe^-lOeiter
u. Leiterinnen der IVelt, die spassbaktesten Klorvns
der Lrde, staunenerregends Oeistungeu in der Oukt
und atbemraubende Blügs dureb den Ouktraum.
MsriÄ^srisn ärssslrtsr HilsrS.
Mttrcnneu aller Lrt, abrobatiscbe Oeistungeu, Ouktbünste, <3)'mnastib LU ebener Orde und in der Oukt Ulld neue Oeberrascbungen. Lusserordentliebe I» «iuer vor^Qiillnt. 4V0 preisxskröut« I'ltitlv tu «Il l- Aliriskiillei,. St) Sv» IrIiiL«teu
1» «Irvi SL».ilv-;vi« vvrN«MI»rt. SV Lr,t«rn»ti»»»!v p»nt«Mlr»l8vL« LIsvns.
!l«88teWsz^'
WO
^SdKLLGLHg
Lrverge, Oätorvirt-, Oegsnscblucber, ein» Dame mit lallgem Haar und Vollbart, ein Lnabe mit einem Hundebopk, Llauner obne Lrme, Mlde Lkänner von Borneo, bkann mit dem
ake
L62ei§t ^veräen.
LL«Li»« «ißriUSL«.
. »A
6algris8iii2
LaUkoiisltL
Lin jväW Llllet ist Kr ei»M ZiKpKtL.
^ T'rsiKS ZS Lr.ÄSd. äsr ÄSr KitLS.
L
S
Lioils
Lwllöil
^.Wpbit,llkltt6r8it2
^.rsrutsitr
8 Lkoven
4 Xroileu
IaOA6Il8it26, öill jtzäor 6 Xroosil.
Linäsr untsr 10 5g.breii willen üksraU ciis ULlkte, mit ^usllabmg äbr Lin- nnä Livoi-
bronei>-8iti!s. 9.'ag6s1m886 in äsr Lotunäo nur für clsu Vörbaul von 8—4 urni 6 Ipronsu-
IM6t3 sssöLM., von 9 Mr Norgsns bi8 5 Mr MebmiMg3. ^ussorclcm »incl 3, 4 und
6 Icrou6n-bill6t8 mib Zötvödvlioligm ZgrinZeu ^uf8oiiIliA dsi I^agsl L IVortmLnu,
Op6rnga88g 6; Mblsnäortei, Lsntral-Lartsudurbau, Xrnger8tri38s 5; LIlun IV i.-,-1'
LsIIsris8tra38s 4; Invalläenälinir, drukou, rruttnerdok 29n; 4ossxb 6^exirlka, xdilUpiiok
Lüdri6b»u886, 2U lutbsu.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 18 ]
Seite 14
Sonntag
Gstösntschs Arrrrdschrrrr
16. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 345
I. Ls2irL
ckSSS.
Lei Lin- urul VerlrauL von V^ertLyaMereu uuä VorualLwe allSr
dLNLruä88i§eu ^rauLaLtioueu deZteus eruxrkottleu:
Ls.nk- NLÜ ^SOtlSSlViLNS.
Rsx>rLssLt:s,»s:
GZ'LLL
LLlodbkrgZLLLS r??. 1,
S^ZrrM
Nougasss rtr. 16,
M^ZOL'ZÄKZLONL
Lm Lpits!>tr. 1.
Di- notirten Kurse verstehe sich in Kronenwährnng,
Lio Norirungsämmtlicher Aktien und »Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 15. Dezember 1980.
UmrechnunqSsähe für Zinsen: I fl. ö.W, od. S.— S L.
I fl, C.-M, -- s ft l V N, i Mk,- t ic 18 d, t Franc oder
1 Lira —SS d, 1Ls!rl,-2tll.
Staatsanleheu.
ec- in Noten Mai-Ro». ..ö.W.
ct I ..„ Fsbr.-Aug..„
kL i„ Silber Jänner-Juki.„
W I„ Slpril-Oct. ..»
Lose v. I. ISS« zu SSO fl. K.-M..
.„ ,, «SIIV„ so»„ ö, W...
„„ ,.1860 „ISO„ ,. ..
»„„ «SS«„ Ivo„ ..
ISS«„ so„„ ..
StaatS-Dom.-Udbr. 1S0 fl. ö. W
Lcst.Goldrente i. Ivo fl. Nom. 4»/»
„ biente in K.-W. steuersrei L
, Jnocstit.-Rente steusrftei L
Alörechtb. inSilb. f.IOOft. N.«°/.
Etisabethbahn 
Elii-bethb. 200 fl. K.-M. 5'/."/» kr
dcttoLinz-Bndw,20«si,S,S'/."/-> kr
Eal.Karl Ldwb, SOVfl.K.-M.S»/. Ir
Schlußknrse
Geld Maare
SS..2ö
SS 20
W. 10
SS. 10
172.50
ISS.
154.—
155.50
ISS.SO
SS. SS
98.40
SS. S»
SS. SO
174.SO
1SS.7S
ISS.-
200 SO
200 SV
Lgz.LS SSS.2S
118.40
SS so
84. VS
S4.SS
11«.SS
IIS so
Sl.so
St. so
SS. so
118.SO
S8.7Ü
84 25
SS.SS
114.SS
ISO.SO
SS. IV
SS KV
W,-
«SS,— SOS.
««z,—««s,
427.IS 427.25
AlbrechtSbahn S"/.
„ 200 u. 1000 fl. SW. «°/o
Böhm.Westb 200,1000,5000 fl. 4°/»
Czern.-Novoscl, (Buk. Loc.) 400 L
Eisenerz-Vordeknb, Localbahn 4"/o
El-sabethb,s«vn,saoof.S00M.4°/.
dettoävvu 2000Mk,f,S00Wk,»"/o
Fr. Josb. Em. 1881, IVO fl. S. «"/„
Galiz. Karl-Lndwb. 100 fl. S. 4°/->
4°/„Lemb -Cz.-Ja!il,(d.St.)l00fl.
Loc.-Eis.-A. ö,  «»/„
Mähr.-schl Zsntrlb.(ü00u.S000><)
Pilicn-Priks, s. ISO fl. S. Ivvfl.N.
RudolkbabntSakzkg,,f.SOOM 4".-°
detto E. 1881 ld. St.) Ivofl. S. 4»/»
Lrlb B. E. 1S84S.s.,100fl.N.4"/„
Ungarische Nulehen.
Ung,Rente inGld. ä lo.voofl. 4"/„
Ung, Rente in Kronen steuersr. 4"/»
,,„ ,, ,,„
Uno. Staats, Eis.-Anl, v. I. I--8S
Sold /-"/»
detto in Silber Giv. St.). .40,"'»
Ung.Ostü.-St.-Lbl. v. J.I87S i.G.
Ung Echankrsg.-Abloj-Obl, «>/-"/»
Una Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Lbi. Mv.St.) S.» ....U
Ung. Prämien-Anlehen,.. Ivo fl.
Ung Prämien-Anlehen,,, M il.
Ung Thciß-Reg u Szeg, Dr.-Obl.
Ung. Grundentl-Oblig, sürlOOfl.
Andere öffentliche
Anlchen.
Bor». La»deS-«iil. stiv. S».). .U
Nosn.-Herz Eistnb.-Laud -Aul. K
Tonau-Neg.-Aul. v. 1.1878. 5"/„
„„ 1899, 4"/„
Wiener VerkehrSanl-Auleihe, 4"/^
..„ Em. 1909, 40/0
Gast Prop,-Schuld v J.1889, 4"/g
Niedcröst Land.-Aul. v. 1896, 40/0
OberösstLand.-Aul- v.I.1887,4°/«
E1eier.L--E.-A. S. Iv-J.189i,4"/«
„ „II„ 1893,40/0
„ .. „III„ 1895,4°/«
Ti-oler-Land.-Aust v I.I895, 4°/«
r i nl d. StadtAussig V.J. 1898, 4",^
ketto Brüun v. I. 1833, 4»/,"/„
detto Budapest v. I. 1890, 4'/,"/°
detto Graz v I. 1878 6°/«
detto Pilsen v. I. 1886 4°/«
detto TepUtz v. I. 1887 4"/«
detto und Handelsk. Triest.. .4°/g
detto Wien 5"/g
detto v 1.1874 (Silb. od. G.) 5°/„
d tto Wien V. 1.1894, LOO L 4°/<,
deuo Wien v. 1.1898,200 fl 4»/«
detto Wien v. 1.1909,300 L 4°/<,
Wr V3rsen-Anl.,100fl.,5ab10°/o
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Vau-A.4°/o
Ital. Rente, für 100 Lire...4°/«
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
V. I. 1899, 100 fl. Gold 6<>/o
detto Hvpoth.-Anl. v. I-1892,6"/„
Lürk.Staatss chuld, Ser. L, 5 Lstrl.
"" V,'5"
113.50i114.50
116.—>116 50
95.40i 96.40
94.60
95.
95.75
94.
93.75
95.60
96.25
95.-
94.75
93.50
75.60
94.10
94 40!
94.50!
116.-!
95.40!
95.-
95.40
95.
76 60
95
95—
96.30
95.70
6.1-
Pfarrdbriefe, Kommu-
nal-p ELsenLahrrkredLt-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in 30 I. v., 4V,°/o
Bodenkr--A.,a.öst.,i.50J.v.,4o/,
Böhm. Hypothelenbanl, verl., 5°/,
Böhm. Hypothetenbank, verl., 4"/,
detto in 57 I. verl., 200 k 4°/^
detto i.60'/,J.V.,200L3Vr°/o
Döhrm Eisenb.-Schuldscheine, 4°/o-^4
Bukow. Bodenlr -Nnst., oer!.,
detto detto verl.,4"/o!^
Bukow. Sparkasse, verlosbar,
Centr.-Boden!r.-V.ö.45Jv.,4V2!^0
detto in 50 I. verl., 200 !<, 40/0
detto in65J.verl.,20oL,4°/„I
Cred-Inst.öst.fürVerk.-Unt., 4^>0->
Gal. Akt.-Hyp.-B. mit10
167 25 168
139.50 140 50
91.40! 92.40
85.50! 86.50
93.50! 04.20
106.-10'
97.-'
95.—
97.50!
95.60
96.—
97.50
97.50
95.20
98.20
96.40
96.50
98.30
95.
95.
95.
—95.-
99.75!—
9o.60! 96.50
9o!öo! 91^50
102.40 103.20
122.50 123.60
93.50! 94.20
95.—! 95.90
96.50! 97.25
100.50 101.50
94.— 95.50
92.50
94
92.75
94.50
Istrianer Bodenkr.-Ansält, 5"/c,!l02
Kärut. L.-Hyv.-Anst-, 200 4°/<.
Landesbf.Bos.u.Herz.,20J., 50/0^02
Mähr.Hyp -Bk.,in36I.v., 5V-"/o"
detto detto in36I.verl.,5"/o> o,
detto detto verlosöar... 4°/^,!^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/«,
N!edsröst.Land.-Hyp.-N..verl.,4o/o ^6
detto verl., für 200 L—4°/c,I^
detto b.1912incl.2°/„P.3V2°/°!^
detto Kom.'Schldsch.dtto.3V-?/c> 08
detto detro detto. 4"/^
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4?/o
detto verl., für 200 X. .3'7r"/o
detto Korn.-K.-A. Kom.-Obl.4o/„
Oesterr. Hypothekenbank, verl., 4?/o
detto in50J.vcrl.,200lv,4°/c,
Oest.-schles,Dod.-Kc.-A., verl., 4°/»
Oesterr -ung Bank,40V-J.v.,4^/c>
detto detto 50 I. v., 4°/n
Sparkasse erste öst., i.60I. n.,4°/„
Steierm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4°/„
riomnrerzialbauk, Vesterungar.in
4' I. verl 4-/2°/°
detto Ser. !,i.50J.v., st 200IC. 4"/„
detto Kom.-Obl.m.
dettd in 50V, jähr.. 5"/ki V. k, 4^1
Herm.Spark.,io°/„P.iZiI.v.,5V^!
detto' 6"/„Pr.,in40I.v.,5°/n!
deito m. Em.,in40I.verl.,5o/n 101,
detto I V.E-i. 35 I,v., 200 !<, 4^
Sva:k.Budap.h.,i.40'/'I.v.,4'/ j
detto detto i. -0I v, 200K,4o/„!
detto Innerst A.-G, verl.,4V,o/«>^
detto vatrl.I.CO.i.50J v..4'/-?/^ 07
detto Psbr., i. 50I. v., 200L, 40/^i 93
Spark. u.Land.-Ztr..40I.,4'/2°/k, 97
Un-i.Aorar-u.Nentenb.Wb -O 4°/o! 94
detto Nentensch.2o/.,V.verl.,4'/2"/<'! 9^
detto Pfdbr. in 50 I. verl.. 4'/-°/»!
Ung. Aodenkr.-Inst., verl^^4VrO/c,!^00
Ung. Hypoth-Bank in Pest, in!^
42'/, I. verl 4'/,°/c, 97
detto S-l.i.50J.V.,200L,4'/2^
detto detto detto 4"c>
Lok.-Eis.-A.-G., i.kO'/, I.V.,4'/,°/c>
detto 5°/oPr.-Obl., 50J 200lc, 4
I5j 96
— 92
25' 95
20 104^
-! 94^
50! 95
40! 101
20 98
20 98^
— 96
59 110
SO, 99
50i 90
— 93
25! 94
-! 99
— 93
25 103
50> 97
50 103
St.-E.-G-,E.-N., SOOF.p.St. 3°/o
dto. E.1895, (div.),M., 100M., 3°/o
dto. 1. Em. 200 fl. Gold, 5"/o
dto. II. Em.1874,200 fl. Gold, 5°/o
Südb.-G.,Iänn.-Juli, 500Fr. 5°/o
dto. April-Oct., 500 Fr. 3Vo
dto. ölxo fl. Silb. o.Gld., 5--/o
Südnordd. Verb, (div.) Silb-, 4°/o
Una.-gal.E.. E.t870,20ttfl S.,5°/o
dto. E.1878,200fl.S.,5v/o
dto. E.1887.200fl.S.,4°/o
Valsugana«E.-G., (div. St.), 4Vo
Ber. P.-A. ung.E. (div.St),4'/2°/<,
Welser Lok.-B.. 400 u. 2--00 H, 4°/o
Wien-Aspang-Eis, 200 fl. S., 4°/<,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K, 4°/o
NöbZthalbahn, 200 u. i960 fl. 4°/o
127.25 128.
127.25 128.—
333.40 334.40
833.40 534.40
119.80 120.40
94.75 95.
104.2^105.25
104.25 105.
.50
30 94
.75; 94.
60 97
60 97
-! 90
j 89
.40. 97
— 99
.— 92
! 99
.20 93
50 07
40 95
-! 99.
.— l 99.
.25 99.
.50 96.
.50 93.
.25 93
.— 103
.—l 94.
104
.— 102.
.50^ 99.
.50! 98.
.-! 90
99.
.75! 98
.-! 93
.50! 98
.-—j 95
.-' 97
. —! 93
.70
.50 93
.50! 98
.-! 92
.-, 97
.50 93
Schlußkurse
Geld SWaare
93.—
91.50
118.
94.
97.—
90.
93 90
92.—
118.50
95.-
90^50
98.40
99.40
Obligationen von
sonstigen TranSport-
UnternehMUngcn
„Adria", k u Secsch -Ges-,
Loi!au-Dpssch.-G.,iO!>u.sookl.«'„!kv>>.—!,
d-Ito 4V0 u. Iv.ooo Mark, 4°,„^08.so 10».-u
detio Em.lSSO, IV0Mark,4"/„!>08.S0fll>».S0
LIohd.öst..Em.18S!,Saufl.G.,S".„ kSI.-ISS.
dto. Em. 1882, so» ,1. G.. S"/„!küS.— I2S.-
bto. Em. 1881, so» N. G., 4-/,",» —^
dto. Em. ISS7, soo fl. G., 4»/„!—-
dto. E.I8S7,IV00„.ö000fl.G.4",„> —--
dto. E ISSS, 1000 u sovo fl. S. 4V-!IOS.-
Obligationen industr.
Gesellschaften. i
Ganz/-^ 07
Montang.,böhm.(1896)500 K, 4"/„ St
dto.S aIP.S»0,LS00,12.SWF.,4VF 07
Potdihütte, S"/„Pr. idio. St. >, 4°/„' SO
Vottend. BaumwoUsp., 2»0»8,t'/.—
Bragcr Eiscn-fl.'G, soo fl. S-, 5°/„ 101
NudoIfSbättc,S".'»»:r. (d. St.). «»,«>—
Stcicr.Eisen-Jnd,-G.,soofl,6",'
Diverse Lose.
Pcr Stück.
a) BerzinSlichs Los
IN. SO
SS.
S1 40
V7.7S
92. SO
10S!-
I06.S0
Bcdc»cr.-Anst.,allg ösi.,Pr -Sch.,!
Em. 1880, W» fl. ö.W., SX SS».- Stu­
dio. Em- ISS», 100 fl. ö.W., »X 2Z-t.—/2SS.S
Donan-D.-G.lOOsi.C.-M. Iab1(!"/„ SSO.-.270.-
Donau süegnl.-Lose vom I. >870,!
IUO fl, 0. W S"/„'LS7.50 rss.r»
Ht>v,-B..U.,D.'S..k0»y ö.rs.4».« s:>2.« SSt so
TricsterSt.-L., t»«fl.C.-M. 4'/,»-, «VS.—''
detio S»fl. ö-D. 4X,I^b.—
Serb.Brämien-Anl.. tOoFr. S"/„! 76.7S
Türk. Eis.-Anl.,m. C. p I. Avl.76 I06.SU
detto dctlo. per Sleäio >07.
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basi!ika(Tomb.)Sfl. ö W.! tS.SO
.Sv! Ercd.-A.s.H.u.Gcw. Ivofl. ö.W.'4»».Sn
' Mach 40s!.C.-M. I<2.
Eisenbahn Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mcr. B., soon.lOvo fl.,«»/. S4
Buschtehrader B., 150 fl S., 5o/„ i0l
detto. Ern. 1896, (dio.St.st 40/^! 95
Dux-Bod.E.,E.l89i.300fl.S..4o/„! 9t
detto Em. r893, (div.Lt), 3°/^! 75
Ferd -Nordb.,E:u.!836.(div.),4o/s,! 97
detto Em. 1837, (d.St.), Silb.,4o/„! 98,
detto E. 1837, (d.St), S-, gar.,4-^ilOO.
detto Em. 1868, (div. St.) 4"/c,j 97,
detto Em. 1891, (div. St.).. .4°/-, 97.
detto Em. 1898, (div. St.)... .4°/«^ 97
Fünf! -BarcserBahn,200fl.S,5°/„ 102
Graz-Köfl.B.,i50fl.Silöer,4V2°/—>
detto (ö.St.),Em. 1839,Silb., 4°/-,! 95
L.-Cz.-I E.,E 1384,30-fl. i—lo°/o! 86,
Leob.-Vordb.E.,E l893,(div.),4Vo! 97.
Nordwestb. österr., 200 fl. S., 5° „!107.
detto lit. Ist 200 fl S.. 5'stv! l 07.
detto Em. 1874,600 Mk., 5^126.
dto Em.l885,200u.l000s!.S.,4°/„! 97.
Vraq-DuxerE-, E. 1896, (div.),3°/c,! 89.
Reichend.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°/^ —.
Cchneebergb -A.-Ges-, (div ), 4"/g! 94.
Staats-E-G.,60vFrc§.P.St.,3°/o429.
dto. Em. 1874,500„„„- »'„418.
dto.X E. 1885,500„„„ 8°/o 409.
.25
50!-
60 102
SO 96
25! 95
5M 76
60 98
50! 99
60 101
60
75.50
(2.—
58.— 66.
175-
77.7!
107.50
108.-
14.90
402.50
146.—
77.—
75.
InnsbruSerSt.-Anl. .20 fl. ö. W
Krakauer Lotterie-Anl. Lv fl. ö. W.
Laibacker Prämien-A. 20 fl. ö. W.
Ofen, Stadtgememde. .40fl. v. W.!152.—!i56.—
Valsfy 40N.C.-M.!145.—!146.—
Roth.Kreuz,öst.Ges.v. 10fl. ö. W.i 45.—! 47.
Roth.Kreuz.ung G. v. 5 st. ö.W. I 21.25! 22.25
Rudolf-Stiftung— ..106.ö.W.! 59.— 61.—
Salm 40flC-M.!l79.—!!81.—
SalzburgerPräm.-A. .20fl. ö. W. 74.— "75.50
St. Genois 40fl.C -M. 203.—,205.50
StanislauerfSt )P -A. 20fl ö W. 150.—ji58.
WiencrC.-L v I.1874 lOOfl.ö.W. 338.25 390.25
.40z Ge:v.-i3°/oVod,-Kred.-A.E i880! 26.50! 27.50
.50 scheine' detto 1839! 50.—! 51.—
10 103
00 101
25 96
75l 96
80j 87
50^108
50 108
75 127
50 9«
50 90
93
95
der
l°/t,Pr.-Sch d.u.Hyp.-B.
Aetion (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
470.-
3115
Letzte-
Dir. i. !i!
, „Adria",u.Seesch,-A.I' Ban-u, Betr,-G, i,W, l.a, SS.SO—
sS> detto dctto per vitimo W,bo!SSS,7S^SSZ.—
,So dctto detto IN«.pcrCaffatS,—^^
.— detto detto per UltimotS.—S Nordb., «So fl LS,—«SS,—«so
-' Bozen-Mer, B-, IVOfl «S,—'SIS.—sss
,— Brünn,Lor,-Eis,-Gcs,,IOOsI. I«,— SSO,— MO
Buschtiehr,B,,SOOfl,C,.M, ISS,-
detto IitL.,Pr,Eassa, SOO fl, SS.—
detto detto Pr, Ultimo SS,—
Tonau-D -G,, S00fl,C,-M, «s,-
Dux-Boden b, Eis, «oo U ,,, SS.—
Feid Nordb,,1000 fl, E,-M, S70,S0
Fü»sk,-Barcs,E,SV0fl,S,IS,S8>/,„
Gra;-Köfl E,u,B,-G,Sl>O fl, 27,—
Kahlenb,-Eisenb,-G,, IVOfl,—
Kaschau-O.-E,, SSO fl, S, !S,S»»/i°
Lemb,-Ez,-Z,-E,, S00si.S,S7.—
Leobe»-Bord,Eis,,200sl,,, IS«.—
L!ohd, ökterr., soofl, E-M,, «O,—
isiordwestb.,österr.,20»fl.S. 22.—
dctto lit, U per Cassa,, S«.—
Nordio-Dnipfsch.-G-, ö. tvou—
Oester. Omnibus-Ges-, «OS U—
Oftrau-Friedl,Eis.,sooft,,, 36,—
Prag-DuxerEis.,tüOsi.abg, 8.—
detio Prior-Act. isoit. E, IS,—
Reichenberg- tPr.-A. soo fl. 20.—
Gablonz- i E.IRS, «W i(—
Tannwaldcr>St,I,a,26vfl, 4.—
Eisenbahn i St, I. s, 200 fl,—
Salzb, E,n,Tram,-G,soofl,20.—
S!°a!s-E,-G,,v,C,S«0fl,S,2S>/-F.
Siidb,-G,, P, C, SOS Fr, S. S Frcs,
Südnord,B,-B„Sii0fl,C,-M. t7—
Tramto.-G,,neneWr,,IOOfl, IS.—
dctto Stamm-Aktien, Ivo fl, 2,—
TranZP.-G ,a ö. tOOfl.abg. 10.—
Ungar,'ga!,Ei! SOS fl, S, i»,88»/,„
Na,Ws!b,lR,-G,1200fl,S,I!>,7S»/w
Wien-Pottend.-Wr -Nst, B, 20,-
WienerLokalb-A.-G. LOOfl.—
Staats-Eis -G,,Act,-Gen, S.SOFr.
Banken.
Letzte
Div.i.L
Anglo-östcrr.Lank, 240 II!.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—-
Bobenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 49Fr.
Cenlr.-Bovenkr.-B.. 2->0fl. 28.—
Eeittr.-H -B..u Sp.a.A G. 50.—
Comm.-Vk., Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst. f H u G, 160 fl. 36.—
detto per Uttirool60fl. 33.—
Cred.-Bk.,uuq, allg., 200 fl. 36.—
Cred.-Jst.M.f.B.-U.u.v.A. 14.—
Depositenbank» allg, 200 fl. 24.—
Eskomptedk.. bvhm, 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 fl 16.—
ste:ermärk.,400fl 36.—
Esk.-Ges., niedsröst., 560fl. 70.—
C-Sk.-u W.-Bk-.ung ,400fl 28.—
Gal, Att.-HypxBk', 200 fl. 46—
Gal. Bk. f. H.u.Jnd., 200 fl. 16.—
Girv-u.Kass -B ,W., 200 fl. 27.—
HVP.-Ak..öst.,200fl. 30385.—
!605.-
l 1505
427.-
>640.-
864.--
j485—
209.25
409'50
99.-
730.-
450.-
1695
165.-
1380
550.—
260
430—
4600
660.-
5000
700.—
134
. ,360.—
—935.-
2200! 2400
500.— 580.—
150.-
153
242.50
490—
862—
184.75 135.-
1012> 1028
505.-
870.-
Schlußkurse
Geld jWaare
EgYd.Eis.u.Stahl-J.,100fl. 8.
Ersenb.-Verk.-A, ö., 100 fl. 22—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200fl 30.
Eijenb.-Wg.-Leih-G.,200fl 20.
Elbemühst Ppfbr.u.V.-Ges. 5—
Elektr.-G., allg. öst., 200 fl. 28.-
„ internat., LOOfl. 32.—
Elektr.-A.-G., ver., 300 fl—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.
Elektr.-A.-G., a.Bud.,200fl 12.
„ ungar., 200fl 15.—
Gas-Ges. allg. öst.-u, 200 fl.—
Gasind.-G.,Wr.,lOOfl.aba. 60.-
Gösser Vrauer.-Sl.-G.,20ofl.—
GrazWag.-F.-A.-G.,400fl44.-
Gmumif.-A.-G.,ö -a ,300fl. 20.-
HirtLilberg.Batr.u.Z.-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Gest, I.Wr., 120 fl, 16.80
Iute-Spinn. u.Web.,200fl. 20.—!
Leipnik-Lundenb. Zuckersör. 40.—!
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12—
Liesinger Brauerei, 100 fl. 16.—
LobositzerZuckersbr., 100fl. 32—
Lokomotiv -F.-A -G., Wr. 48—
„ v.G Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges.,bö.v.F.F. M. 60—
„ österr.-alpine, 100 fl. 20.—
Nesselsdrf Wagenbau-F.-G. 60—
Nordb Koblenw.-G ,200fl. 50.—
Nordung.v,Kohlenb.,100fl. 10.—
Oberung.Hütt,n.Vb.-A.-G. 12—
Oe!- Industrie- Ges., 200 fl. 60—
Verlnrooserhydr. ttalk-u. C. 23—
Pilsener A.-Br.,erste, I50fl. 132.—
PittenerPpsbr,k.k,pr.,500fl 24—
„Poldihütte", A.-G., 200 fl 26—
Potlend,V.u.Zw.,i50fl.abg. S—
detto Prior.-Akt., 300 fl. 50.—
Prager Eis,-Ind. -G, 200fl. 120.—
Nirnamur.-Sälgo -Tarj. E. 80.
Rossitzer Bergb. -Ges., 2<,0 fl. 20.-
,Mudolfshütte",Feinblechw. 24—
Sälgo-TarjLnerSteink.-Bb. 34.—-
SÄlöglmühl, P--F., 200fl. 12.
,.Schodnica",A.-G. f.P.-1.120.
Simmer.M.-u W -F.,200fl20.
Steyrerm .P u-V.-G ,ivofl. 16.
Stölzle'sS.,A.-G f.Gst,400fl80— 505—
Tcpp.-n.M.v.PHHaasLS. 4Mk. 89.-
Trif.Kohleniv.-G. 70st. abg. 21— 458.-
Türk Tabakreg p.C.LOOFr. 10.——
dctto pr. stli-imo 200 Fr. 10.— 295.-
Ung. a Kohleuw.-G., 100fl.C.Nr.8 218.-
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.— 230.
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 154,69
Union,E.u M.-F -G..400fl-
Wasfenst-Gcs,öilerr.,lOOfl. 8.— 280.
Magg -L.-A.-A..int..400fl 70— 955.
Magg -L.-G-.a i.Pch,400fl 70— 1010
Westüöhm.Vergb -B.,lOOfl. 14— 268.
Wiener Vaugesell-ch.,lOOfl. 10— 1^-/.—
Wienerbrg. Ziegel-u.Bang. 34— 653.
WienerZtgs.-G.,erste.i00fl. 12— 225.
Zucker-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16— 210.59
Zuckcr-Jnd.-A.-G., ungar. 150— 1830
198.bO
373.-
520—
336.50
140
468—
493—
238—
355—
218—
22V—
3570
870.-
565.-
750.-
470.-
550.-
550—
255^-
309.-
810—
660—
1222
443—
794—
1760
216—
212—
290—
1845
375—
190—
1700
485.60
363.-
355.-
636.-
1520
325—
350.
Devise».
Amsterdam s. Ivo holl, Guld,
Brüssel für IVO Francs
Deutsche Bank»!, s, Ivo Mk,.
London für 10 Ps, 8t
New-Aork siir 100 Dollars,,
Jtal, Bankplätze für ISO Lire
Franz, Lankpl, f, ISO Francs!»
Petersburg für IVO Rubel., Sh.
Russische Plätze sür Ivo Rubel ü>/,
Zürich für l«0 Francs S
Schweizer Plätze s, IVO Frei ^S
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St
Kaiser!. Nanddukaten
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs-Stürke...
Zwanzig-Dinar-Stücke....
Zwanzig-Lei-Stücke,
Zwanzig-Mark-Slücke ''
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire
M.-Thcresieu.(Lev-)Thal.
D. Neichsbankn. für 100 M.„
Noten für 100 R.-M„„
Ital. Banknoten.. .f. 100 it. Lire! SO
Rubelnoten p. St. 2
K.
i St.
K.
?00.—
3 >2.-
630—
838.50
144—
470—
486—
239.50
365.—
220-
231.—
630
910—
280—
770—
500—
555—
570—
680—
259—
314—
--.-
320—
670—
1230
444—
798—
1780
220—
214—
300'-
1855
380'-
200—
1715
48,.50
36b—
360—
638—
290—
1540
330—
354—
510.-
90.50
468.-
296 50
219.50
234.--
156—
284.-
970—
1030
272—
15.0—
655—
22/—
212.50
1810
199.89
117!60!
240.15^
90!55!
95.70!
199.50
111?'. 60
240.35
90.75
95.80
05 25!
95. LL
! 95.40
95.40
19.1.'
23.93
11.42
11.33
19.17
23.60
24^06
117.80
117.90
90.80
2.55
Zinsfuß der Sslerr,-„ngar. Bank:
Wechsel «V- Prozent, Lombard sür Renten-
und Baiik-trfandoiicfe s Prozent, sür anders
W-rthxapwr- s-/, Prozent,
Privat-Dikeonio: Treimcnall, Wechsel «>'.
längere Lichten «', bis S V-Prozent.
2ur eoulurttSQ Lesoi-Aun^ aller OattunASQ LLleLteri imcl Valuten besleus SMvIodleu:
8LSZUMULK L »MMK
Ksgl'önükt 1332.
Wien, I. 8t6lLN3plLt2 11z
Kkgrümtst t832.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 19 ]
Nr. 3-15
Sonntag
GftderitseKs ArrnösHarr
16. Dezember (Julmond) I960
Seite 15
Ueue Kucher.
Herrisch rmd srirrrrrsch. Volksposse in fünf
Aufzügen von Hans Hauer. Erschienen im Selbst­
verläge des Verfassers, Wien, IV., Floragasse 4. Preis
1 K. 60 H. Auch) durch alle Buchhandlungen zu be­
ziehen.— Wenige Monate sind cs her, seit wir des­
selben Verfassers Baucrntragödie „Der Pfeifer von
der Sieruing" einer entsprechenden Würdigung unter­
zogen, und nunmehr erscheint er mit einen: neuen
Volksstückc, das er selber als Volksposse näher be­
zeichnet. Für ein Volksstück ist es nämlich wohl that-
sächlich zu wenig ernst, mag ihm auch ein noch so
bedeutendes Problem zu Grunde liegen, die Frage
nämlich, ob in unserer Zeit und unter den dcrmaligen
Verhältnissen eine Städterin zur Lust auch die Eignung
besitzt, eine Bäuerin zu werden und als solche zu gelten.
Vor 50 Jahren nnd noch mehr selbstverständlich in den
vorigen Jahrhunderten galt cs allerdings selbst in den
vornehmsten Kreisen als ehrenvoll und keineswegs wie
heute etwa als Schande, beim Spinnrocken zu sitzen,
zu weben und zu leinen, die Wäsche nnd Kleidung
selbst herznstellen, sich an den landwirthschaftlichen
Arbeiten, besonders des Küchcngartens. wacker zu be­
theiligen, ja Komtessen nnd hochedle Fräulein hatten
selbst im Stalle ihre Lieblingskuh, die sie eigen­
händig zu melken nicht versäumten. Heute würde man
aber über den gemeinen Stallodeur die Nase rümpfen.
Andere Zeiten— andere Sitten. Also, dem Hauer'schen
Stücke liegt die Frage thatsächlich zu Grunde, deren
Beantwortung im Jahre des Kraches (1873) in ver­
neinender Weise erfolgte, wie wir des Näheren mitzu-
theilen in der Lage sind. Der Inhalt der überaus
heiteren und doch fast gänzlich wahren Komödie ist
folgender. Ein verwitweter Landwirth in Rehgraben
Namens Holzner will seinem verschuldeten Hauswesen
aufhelfen und sucht zu dem Zwecke eine reiche Heirat
zu machen. Ein zufällig ortsanwcsender Agent
empfiehlt ihm, eine wohlhabende Städterin zu freien
und diesbezüglich eine Ankündigung in die Zeitung
cinrücken zu lassen, worauf der heiratslustige
Holzner trotz dem Abrathen des Pfarrers und
des Schulmeisters cingeht. Andererseits befindet
sich in der Großstadt eine ältere Witwe, die sich von
der dienenden Klasse zur Hausfrau emporgeschwungen,
nach dem Ableben ihres Mannes ein fröhliches Leben
geführt, schließlich aber von der Männerwelt gänzlich
vernachlässigt, dafür von ihren beiden Neffen fleißig
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Noinan in fünf Büchern.)
Von Ernst Wrchrrk.
(90. Fortsetzung.)
Sich von Hermine anznwenden, hatte ihn freilich
eure starke Uebcrwindung gekostet. Er überschätzte
sicher nicht die Kraftanstrengung, die er aufwenden
mußte, „der Vernunft den Sieg zu verschaffen". Be­
ruhigend war die Erwägung, daß Nelly's Millionen
für diese Entscheidung eigentlich nicht ausschlaggebend
waren. Er wußte sich frei von Habsucht und ver­
mochte sich nicht einmal eine sichere Vorstellung davon
zu machen, in welcher Weise er sie sich nutzbar machen
könnte. Nur, wenn ihm Hermine doch verloren war
... Es wäre ja unsinnig gewesen, an etwas vorbei­
zugehen, wonach Fürsten vergeblich die Hand aus-
gestreckt hatten nnd das sich ihm so wundersam gleich­
sam in den Weg stellte. Es mußte unter allen Um­
ständen ein Riesenglück scheinen, die Neigung der
Amerikanerin gewonnen zu haben. Spielte da etwa
die Eifersucht ans die schöne Komtesse mit, was
kümmerte ihn das?
Einmal so weit mit sich einig, faßte er das
Ziel fest in's Auge und beschloß, in geradester Rich­
tung darauf loszusteuern.
Er meinte sich jetzt nicht einmal selbst zu täuschen
wenn er sein Herz bcthcilrgt glaubte, und noch
weniger Nelly, wenn er sie zu überzeugen bemüht
war, daß dem wirklich so sei. Er verliebte sich in
ihre Eigenart und verschönte sie, indem er sie mit
begehrlichen Blicken betrachtete, unwillkürlich, wie ein
Maler sein Porträt, an dem er Gefallen finden will
Schließlich meinte er, ihr unbedenklich das Ge-
ständniß cntgcgenbringen zu können, daß sie
das einzige Weib sei, von dem er wahres Glück
erhoffen dürfe.— Eines Tages erhielt Elma von Miß
Saunders ein Billet mit der Bitte, sic am Abend zu
besuchen und womöglich den Herrn Geheimen Rath zu
bestimmen, sie zu begleiten oder wenigstens abzuholen.
Es sei keine Gesellschaft, wahrscheinlich nur noch ein
einziger Herr bei Tische. Sie denke cs sich besonders
hübsch, so einmal in allcrengstem Kreise ein Stündchen
angcpnmpt wird. Sie sehnt sich demgemäß nach dem
stillen Landleben, liest zufällig die den Holzner be­
treffende Anzeige in der Zeitung und beschließt, sofort
nach Rehgraben zu reisen. Bei der Hausschau da­
selbst macht der dortige Schulmeister den Führer.
Die Witwe Namens Spindler findet zwar großes
Wohlgefallen an dem Kraftmenschen Holzner, dieser
ist aber von ihrer Erscheinung umsoweniger
bezaubert und sucht sich daher zurückzuziehen; er
schimpft schlauer Weise über seine eigene Mindcr-
wcrthigkeit im Vergleiche zu ihrer besonderen Vor­
nehmheit und ausgesuchten Noblesse. Tief entrüstet
über die Zurücksetzung, begibt sich die Sprudler zum
Bürgermeister und sucht dessen Vermittlung in An­
spruch zu nehmen. Indessen, alle Versuche Holzner zur
Heirat zu bewegen, mißlingen. Da beschließt der ein-
berufene Gcmeinderath von Rehgrabcn, durch's Los
einen älteren Witwer oder, älteren Junggesellen statt
des Abtrünnigen der Spindler zur Verfügung zu
stellen, da dieselbe unter keiner Bedingung mehr in
die Großstadt zurückkehren will. Das Los trifft schließlich
den Schulmeister. DergesammteGemeinderath bringtden
Beschluß der Gemeindevertretung der Spindler zur
Kenntnis), welche sich Anfangs lebhaft gegen eine solche
Zumuthung sträubt, endlich aber doch nachgibt und
dem Schulmeister die Hand reicht. Der Inhalt beruht
also, wie bereits Eingangs gesagt, der Hauptsache nach
auf Thatsächlichcm. Köstlich und vornehm heiter sind
fast alle Figuren bis auf den verschmitzten Pfarrer,
der die reiche Stadtfran sofort unter seinen besonderen
Schutz zu nehmen weiß. Hauer hat hier neuerlich
bewiesen, daß man ein Bauernvolksstück schreiben kann,
ohne aus den Bauern Kasperln oder Tölpeln zu
machen, wie es heutzutage so manche „Dialekt"-Dichter
meisterhaft verstehen, indem sie Kretins oder Trotteln
mit den Angehörigen der Urstände für gleichbedeutend
hinstellen. —r.
Der Bauer iu der deutschen Vsrgaugercheit.
Von Adolf Bartels. (Band 11 der Monogravhicn zur
deutschen Kulturgeschichte, heransgegcbcn von Dr. Georg
Steinhaufen.) Mit 168 Faksimiles alter Holzschnitte und
Kupferstiche aus den: XV. zum XVIII. Jahrhundert. Um­
schlagblatt von Robert Engels, Titelzeichnung von
Hans T bo m a. Gedruckt in der Offizin W. Ämgulin in
Leipzig. Verlegt bei Eugen D i e d c r ichs in Leipzig,
1900. In zwei Ausgaben ans altcrthümlichem oder auf
Weißen: Papier. Broschirt 4 Mark, gebunden 5 Mark
SO Pf.— In einer Zeit, wo unsere schöne Literatur sich
daraus besinnt, in dem Heimatsgcfühl, in dem tieferen
zu verplaudern. Der Wagen werde um halb neun Uhr
vor dem Hause stehen.
Nur noch ein einziger Herr? Elma klopfte gleich
stürmisch das Herz. Sollte... Nein, das war doch
unwahrscheinlich. Aber unmöglich nicht.
Sie gab Egbert das Billet zu lesen. Auch ihm
fiel der Passus auf; freilich ans ganz anderem
Grunde. „Nur noch ein einziger Herr? Weißt du,
wer der ist?"
„Nein, ich weiß cs nicht."
„Hm— hm." Er beruhigte sich dabei.
Als die Geschwister, Elma natürlich voraus, in
den Salon der Amerikanerinnen eintratcn, saß da
wirklich zwischen den beiden Damen Jemand, ein
Herr mit buschigem Kopfhaar und röthlichcm Voll­
bart, das Gesicht der Mrs. Saunders zugc-
kehrt, mit der er sich eben eifrig unterhalten zu haben
schien.
Elma erkannte sofort Doktor Peters. Keinen
Anderen als ihn hatte sie erwartet. In diesem Augen­
blick überstürzte sic aber nur die Frage: was wird Egbert
dazu sagen? und sie hob unwillkürlich den Arni mit
dem Stocke auf, als ob sic eine Schranke zwischen
Beiden ziehen oder zurückhalten wollte.
Egbert schritt aber ahnungslos vor bis in die
Nähe des Tisches, an dem nun Miß Saunders sich
erhoben hatte, um die Gäste zu begrüßen. Während
er ihr die Hand küßte, warf er einen neugierigen
Blick seitwärts und stutzte. Nun sah ihm auch
Peters, offenbar ebenso überrascht, in die Augen und
erhob sich rasch von seinem Sessel, sich verbeugend
nnd beide Hände auf die Tischplatte stützend.
Was ging in Beiden vor? Von den Gesichtern
ließ sich nur Verwunderung und vielleicht eine gewisse
Verlegenheit ablesen. Du bist's! treffe ich dich hier?
wie soll ich dir begegnen?— Miß Nelly stand
zwischen Beiden, grüßte Elma mit einer stummen Be­
wegung der Hand nach dem Mund und schien sich
an dem Schauspiel zu weiden, daß sie selbst inszcnirt
hatte. Elma antwortete mit einer Geberde halb der
Mißbilligung, halb der gespannten Erwartung: Du
hättest nicht sollen—! wird es gelingen?
Stedingen faßte sich zuerst. Er überlegte erst
rasch, daß er den ersten Schritt thun müßte, nnd daß
von diesem ersten jeder weitere aöhängen werde.
Wnrzclschlagcn in Stammesart und Volksthum neue
Kräfte zu gewinnen, ist es doppelt erfreulich, wenn uns
der Vorkämpfer dieser Bewegung, Adolf Bartels, der be­
kannte Schriftsteller und Landsmann Hebbcl's, den Blick
öffnet, lun den deutschen Bauer in seiner Entwicklung zu ver­
stehen. Will man von einem deutschen Bauer reden, so kann
man es erst nach dem Jahre 1000, denn die germanischen
Freien waren zurZcit der fränkischen Könige meist zuHörigen
hcrabgesunken nnd zur Zeit Karl's des Großen war der
Großgrundbesitz derartig angewachsen, daß 12 Perzent des
Landes im Besitz des Königs waren, 9000 bis 18.000
Morgen in einer Hand waren gewöhnlich, 30.000 bis
60.000 keine Seltenheit. Auch die Zeiten der fränkischen
und jalischen Kaiser brachten nicht viel Gutes, bis dann
im XI. Jahrhundert die Entwicklung der Hörigen so weit
vorgeschritten ist, daß sie, mit den wenigen Freien ver­
schmolzen, Hofgenossenschafren bilden, deren Rechte sowohl
als die der Grnndherren gegenseitig begrenzt sind. Doch
mit der Entwicklung des Geldwesens steigen Grund nnd
Boden in ihrem Werth, der Dienstadel, der sich aus den
tüchtigsten bäuerlichen Elementen bildet, entsteht, die
Klöster gehen jetzt besonders stark in der Kolonisation vor,
die deutsche Bauernkraft steigt im Werth und man kann sagen,
daß zur Hohenstaufenzcit die Blüthezeit des Bauernstandes
war. An dieser Stelle setzt auch Bartels mit einer leben­
digen Schilderung des bäurischen Lebens ein. Es wird
behandelt Anlage und Bauart der Dörfer mit Häusern,
Zäunen, Bäumen; innere Einrichtung des Hanfes; Arbeit,
Essen, Trinken, Kleidung, Sitte und Brauch bei der
Arbeit, Viehzucht; das soziale Leben des Dorfes mit
Brautschaft, Ehe, Schätzung deZ Weibes, Kinder, Tod;
Gcmeindcrechtvcrhältnissc; Antheilnahme am Gericht
Abhalten des Dings, Dorsfrieden, Dorffcste mi
Tanzen, Spielen und Raufen. Zwar gibt
es noch keine gleichzeitige Kunst, die den
Bauer bildlich veranschaulicht, aber dafür schildern später
unsere besten Künstler, wie B e h a m, Ä u r g k m a ir/
Dürer, Hopser, Hol l a r, R c m b r and t u. A., das
bäuerliche Leben so unübertrefflich realistisch, daß diese
Bilder das Gesagte trefflich illustrircn. Seit dem
XIV. Jahrhundert häuften sich die Lasten des Bauers,
Ritter und Städter suchen ihn auszubeutcn, er verkommt
geradezu zu sittlicher Rohheit, dumpfer Verstocktheit und
krassem Materialismus, man verachtete ihn. Die Literatur
karikirt ihn, Brant's Narrcnschiff, viele Schwänke, Fast­
nachtsspiele, Volkslieder, fliegende Blätter und Bilder
wollen nur die Ueppigkert und Tölpelhaftigkeit des
Bauern drastisch vorführcn und Hans Sachs schildert sic
in den Kindern Evac:
Eine unfrohe und struppige Rotte,
Grindig und lausig, zottig und knotig,
Zerrissen, zerlumpt und schmutzig und kothig,
Grob, ungeschickt, tölpisch und dumm.
Plump, zuchtlos, bäurisch, faul und krumm.
Konrad Peters bei Miß Nelly! Er hatte keine Zeit,
eine Erklärung zu versuchen. Aber die Thatsache stand
fest, und sie gab seinem Verhalten die Richtung.
„Konrad -!" rief er und streckte ihm die Hand ent­
gegen. „Bist du's leibhaftig?"
Dieses alte Du schien Peters fast zu erschrecken.
Er zuckte ein wenig die Schultern. „Egbert -" sagte
er, wie den Klang des Namens prüfend. Er hob
langsam die Hände vom Tisch und wendete sich zur
Seite Stedingen zu, ohne ihm doch näher zu treten.
Egbert hielt ihm noch immer die Rechte hin nnd
nun legte Konrad die seine hinein und sah aus.
„Ich darf dich versichern, daß ich nicht gewußt
habe... Er war ganz bleich. „Und wenn es dir
unlieb ist -"
„Was— was ?" unterbrach ihn der Freiherr, der
jetzt schon völlig begriffen hatte, daß er sich Miß Nelly
gegenüber keine Blöße geben dürfe. „Was? Dich wicder-
zuschen, alter Junge? Sei nicht närrisch. Miß Sann-
ders konnte mir ja keine freudigere Ucberraschung
bereiten." Er schien zu fühlen, daß er nicht zu stark
auftragen dürfe, und fuhr deshalb mit weniger Pathos
fort: „Nein, wirklich, -es freut mich, mit dir endlich
einmal zusammen zu kommen, nachdem wir bei einander
so komisch feierlich die Karten abgegeben haben. Wie
sichst du denn aus?"
Er trat dicht vor ihn hin. Konrad blickte an
seiner Schulter vorbei nach Elma. Sie hatte den
Ellenbogen auf eine Stuhllehne gestützt und die
Hände über der Brust gefaltet. Es schien ihm,
daß sie die rührende Bitte an ihn richten wollte-
sei versöhnlich— er ist mein Bruder. Was ist
denn zwischen uns gekommen? fragte er sich,
das Leben. Wenn uns das Leben nun wieder zu-
sammcnführt... Er wußte, daß es eine Täuschung
sei, aber' wollte jetzt getäuscht sein. Er drückte die
schmale Hand kräftiger nnd kräftiger, er sah Egbert
in die freundlichen Augen, und eine warme Blniwelle
loste sich vom Herzen. „Egbert -" rief er, mein
lieber, alter ..." Er umfaßte ihn mit beiden Armen
und drückte ihn an die Brust.
Stedingen küßte ihn. „Na, also —I" Dann
schüttelten sie einander wieder die Hände.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 20 ]
Seite 16
Sonntag
16. Dezember (Julmond) ivoo
flir. 34ö
Ergreifend und warm schildert Bartels die Geschichte
des großen Bauernaufstandes mit seinen Greueln und
Blutbädern, wonach die trübste Zeit des Bauern begann,
die Zeit des dreißigjährigen Krieges und die des Absolutis­
mus. Erst das Zeitalter der Aufklärung und die Ein­
wirkung der französischen Revolution führten zur Befreiung
des Bauernstandes von den mittelalterlichen Lasten und
zu seiner aufsteigenden Entwicklung im XIX. Jahrhundert.
Das Buch ist bei seinem billigen Preise und dem reichen
Inhalte im besten Sinne zeitgemäß. V. 'tV.
Für die deutsche Jugend. Vor fast einem
Mcnschenalter wurde der damals schon bedenklich aus der
Mode gekommene „Orois xiotas" im deutschen Hause ganz
unerwartet zu neuen Ehren gebracht. Etwa zu Beginn
der Sechziger-Jahre erschienen nämlich im Nahmen der
„Münchner Bilderbogen" die ersten Blätter jener beiden
Bilderrcihcn, welche unter den Titeln „Bilder aus dem
Altcrthum" und „Die Welt in Bildern" den Namen
des genialen Thier- und Landschaftsmalers H. Leute-
manu in jede bessere Kinderstube trugen.
Und nicht nur die Jugend begleitete ihren Führer be­
geistert durch das alte Assyrien, Egypten und Persien,
durch Karthago, Rom und Griechenland, um staunend vor
dem Bau der Pyramiden, vor der Halle eines hellenischen
Königs, auf dem Boden der olympischen Spiele oder auf
den persischen Schlachtfeldern Halt zu machen, oder von
Pol zu Pol durch alle Länder dieser Erde, wo es bald
eine fröhliche Studentenschlittage auf einer deutschen Dorf-
stroße oder einen sächsischen Bauernhof, bald einen Ufer-
ciusturz am Amazonenstrom, bald eine Treibjagd auf
Känghuruhs, einen Zug von Ochsenwagen in Südafrika
oder eine Landstraße in Bengalen zu schauen gab, sondern
auch, wer sonst noch den Schatz semes Wissens verarüßern
wollte, griff willig nach den bescheidenen Bilderbogen,
um seine aus der Schule überkommenen Kenntnisse durch
den Anschauungsunterricht Leutemann's vervollstän­
digen zu lassen. Und Leutemann ist niemals lang­
weilig geworden. Er hat die Bisonjagden der Komanchcn
auf der Prairie so lebendig geschildert, wie den Jammer
Schiffbrüchiger aus der Südsee, wie die Auffindung eines
Mammuths durch Tungusen im nördlichen Sibirien, wie
das nächtliche Leben auf einer afrikanischen Steppe oder
wie die Sommerwanderung der Lappländer, und er hat
den Charakter der sturmgepcitschten Küste Schottlands
nicht weniger geschickt erfaßt, als jenen des deutschen Gc-
Mgswaldes oder als den der ungarischen Ebenen mit
ihrer Hirtenromantik und den der Polargcgcndeu mit
ihrem Nordlichtzauber. Leutem ann ließ sich
später mit besonderer Vorliebe in der Wahl seiner
Vorwürfe durch die Ziele und Erfolge der
deutschen Kolonicalpolitik beeinflussen, weshalb sich die
letzten Bogen jener beiden Bände, zu denen „Die Welt
in Bildern" als eine Art Separatabdruck aus den
„Münchner Bilderbogen" vereinigt erscheint, vorwiegend
mit den deutschen Besitzungen in Afrika und Australien
befassen. Wir haben hier der Bilderbogen Leute«
m a n n's mit einiger Ausführlichkeit gedacht, weil sie
einerseits zweifellos den Boden vorbereiten halfen, aus
dem in unseren Tagen die Saat der volksthümlich be­
handelten Naturwissenschaften so üppig in die Halme
schoß, und weil andererseits der buchhändlerische
Erfolg, der mit den auS L e u t e m a n n's
Zeichnungen zusammcngestelltcn Bilderbüchern erzielt
wurde, den Verlag der „Münchner Bilderbogen"
dazu ermuthigte, aus dem reichen Schatze, welcher in diesen
Bilderbogen nicdcrgelcgt ist, später noch des Oeiteren
Allerbestes auszuwählcn und theils als lehrreiche, theils
als qeschmackbildcnde oder erheiternde Bilderbücher für die
deutsche Jugend, bald unter Beibehaltung des Formates
der Bilderbogen, bald in handlicherer Form herauszugebeu.
So sind vor Allem die beiden Sammclbände Dsur Ge­
setzte der Kostüme" mit Beiträgen von L. Braun, W. Diez,
J.Gchrts, F.Rothbart u. A. und das nicht weniger als
fünfzig Bogen umfassende Busch- Album entstanden und
so sind viele von den köstlichen Bilderbüchern zu Stande
unsere Knaben von N c i u ickc, Schu hwe r k, Stäuber,
Schließmann, Oberländer und Anderen, ge­
sunden und wahrhaft künstlerisch zum Aus­
drucke gebrachten Humor dem süßlichen und wcrth-
loseu Kunterbunt entgegensetzen, womit sich leider so viele
deutsche Verleger an dem Gcschmackc unserer Jugend ver­
sündigen. klebrigen» haben Braun L Schneider kürzlich
auch versucht, das gute alte Kinderlieb überall einzubürgern,
wo es im deutschen Hause in Vergessenheit zu ge-
rathen droht. Mit welchem Erfolge, zeigt der Um­
stand, daß dem ersten, unter dem Titel „Alte Kinder­
lieber" erschienenen, die Lieder „Sing' und bete!",
„Der Stieglitz und 's Zeiferl", „'s Binkerl", „Der Dieb",
„Der alte Landmann an seinen Sohn", „Die Botschaft",
„Daumenlanger Hans'l" und „Weihnachtslicd" ent­
haltenden Heftchen bald unter demselben Titel
sein zweites Bändchen mit acht Liedern für eine Sing­
stimme mit Klavierbegleitung folgen konnte, wozu Karl
Zopf eine Reihe stimmungsvoller Bilder geschaffen hat.
R. v. Enderes.
Kinderleben in der deutschen Vergangen­
heit. Don Hans Boc s ch. Mit 149 Holzschnitten und
Kuperstichen aus dem 15. bis zum. 18. Jahrhundert. Um­
schlagblatt von Robert Engels, Titelzcichnung von
B. P a u kok. Ausgabe D auf alterthümlichem Papier,
Ausgabe U auf weißem Papier. Brosch. 4 Mark, geb.
b Mark 50 Pfennig. Gedruckt in der Offizin W. Drn-
gulin in Leipzig. Verlegt bei Eugen D i e d e r i ch s ftp
Leipzig, 1900.— Von dem Kinderleben deutscher Vorzeit,
aus der Zeit der alten Germanen bis Schiller und
Goethe, erzählt uns Hans Bocsch, der Direktor des
Germanischen Nationalmuscums in Nürnberg, im fünften
Band der von dem bekannten Kulturhistoriker Dr. Georg
Steinhaufen in Jena herausgegebenen Monographien zur
deutschen Kulturgeschichte. Eine jahrzehntelange Lebensarbeit
steckt wohl in diesem aus allen Jahrhunderten zusammen-
getragencn Material und da sich in der Weltliteratur bis
jetzt noch Keiner solcher Mühe unterzogen hat, entrollt sich
zum erstenmal in der Literatur ein farbenreiches Bild der
Beziehungen zwischen Eltern und Kindern. Der Autor er­
zählt von all' den Gebräuchen und all' dem Aberglauben,
die von der Geburt an die Kinder bei ihrem Auswachsen
begleiten, von ihren Spielen, den Erzichuugsgrundsätzen,
den Festen und Feiertagen, der Fürsorge der Anderen für
die verwaisten oder unehelich gcbornen und endlich von
den Kinderkrankheiten, dem Ableben, den Todesanzeigen
und der Beerdigung. Uebcrraschcndc Fernblicke thun sich auf,
z. B. in Beziehung aus das Bcrstündniß mancher Kindcr-
märchcn. Gehen doch u. A. die Geschichte von Häusel und
Grethel, die in den Wald ausgesetzt wurden, die Schicksale
anderer Mädchen, die dann als schöne Jungfrauen von
ebenso schönen Prinzen aufgcfnnden wurden, aus den
Brauch des Kindcraussetzens zurück. Erzählt uns doch der
Verfasser, daß noch im XI. Jahrhundert die Einwohner
Schleswigs bei allzu reichem Kindersegen die Neugeborueu
in's Meer geworfen haben. Die gleiche Anschaulichkeit wie
der Text geben die überaus zahlreichen Fasimiles der
Holzschnitte und Kupferstiche alter deutscher Meister. Sie
sind nicht etwa zufällig zusammengetragcn und daraus
ein Bilderbuch gemacht worden, sondern sic per-
einigen, systematisch ausgewählt, das künstlerisch Werth­
vollste und kulturhistorisch Charakteristische aller jener
Blätter, die in Sammlungen und Bibliotheken zerstreut
sind, und eröffnen dem Laien und Gelehrten dadurch zum
erstenmale eine lleücrsicht über die Leistungen unserer
alten Kunst auf diesem Einzelgebiete. Dieses Buch ist für
alle Mütter, für alle Eltern ein Jungbrunnen, der sie zu
eigener Kindcrzeit zurückführt; wir können cs als Haus­
buch angesichts des bevorstehenden Jnlfefles nicht warm
genug empfehlen. Der in keinem Verhältnisse zu der
Ucbersülle des Gebotenen stehende Preis ermöglicht Jeder­
mann die Anschaffung. V. IV.
Gedichte von T. Resa. Preis 8 Mark, gebunden
mit Goldschnitt 4 Mark. Verlag von Ferd. Beyer in
Königsberg i. Pr.— T. N e s a (Frau Dr. Theresa Gröhe,
Köln), die Mitarbeiterin der Münchner „Fliegenden
Blätter" ,,Meggcndorfer Blätter" und vieler anderer
Familienzcttnngen, wurde als viertes Kind des Pastor
prim. Pauli in Grciffenbcrg i. Schl, geboren und heiratete
in jugendlichem Alter den Dr. xbil. Gröhe, welcher
zuerst Rektor städtischer Schulen in einer ost-
prenßischen Stadt, später Leiter der höheren Töchter­
schule in Eberswalüe war. Er starb in Folge einer
Operation und ließ die junge Witwe mit einem 2»/, Jahre
alten Söhnchen gänzlich mittellos, ohne jegliche Pension
zurück. Jahre der schwersten Noth kamen heran, die so
schwer getroffene junge Frau versuchte Alles, um für sich
und ihr Kind notbdürftig das Leben zu fristen: sei cs
durch Stickereien, Büchcrführen, Zimmervcrmiethcn rc. rc.
Da brachte der große Meister „Zufall" ihre dichterische
Begabung an» Tageslicht. Es wurde ihr gerathen, Proben
an die „Münchner Fliegenden Blätter" zu senden,
und wer war glücklicher als sie, als nach einiger
einlief Zeit ein für ihre Verhältnisse größerer Betrag
mit der Nachricht, daß die Sachen angenommen seien,
und der Aufforderung, mehr zu senden. Die erste Dichtung
„B u r s ch enl i c b e" erschien mit Randleisten von dem
berühmten Meister Franz Stuck und brachte der Dich­
terin begeisterte Zuschriften von allen Seiten ein; bald
folgte „E d e l W i l d", welches mit noch größerem Beifall
ausgenommen wurde. So wandte sich T. Resa (nach Be­
sorgung des kleinen Haushalts) ausschließlich literarischen
Weihnachts-Geschenke in grstztev Auswahl
Sxi-l«, Sxi-lwa-ir-!, A «»4 A Mm, 7/2, Kircheng, »u. y a
und (Ecke der Lindengasse)
Lrloaüere LMelümg M mLlMchr una optische SMmsleir, MSerbllchri-, Selrillchatts» uns LelKältWngs-SMe:
NB" 7/2, Kirchengasse IS.
Eisenbahnen aus Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-, .Heißluft- und elektrischem Betrieb.— Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas-Motore.— Elektromotor«:.— Betriebs-Modelle.
Experimentirkasten.— HA- Phonographen. "WK— Zauberlaternen.— ZO- Cinematographen. "MD
NebsldiLder-Apparate.
Gesellschafts-Spiels.— Beschäftigungs-Spiele.— Zauberkasten.— Werkzeugkasten.— Mal- und Farben­
kasten.— Bilderbücher konzessionirtsn Verschleißes.
DM— Festgesetzte, ans zeösnr Stücke ersichtlich gemachte Preise. —WW
Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst cingeladcn. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrci. srss
s BerlangenSie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Uns
LMM« ösMd-VkMM
(vordem: „Die Ostmark".
Organ der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft.
Verlag drr Luchhandlung Larl Llnmrich in Wicncr-AcustM.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Qnartsciten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze. Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lcmmermeyer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. orc,?
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Frauenschürzcn, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Loses Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen S v. H. osiv
Wilhelm KiMmiler L Sahn
k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler
Wisrr, 1. Wezrvk, Grnbsn Mv. 21.
Anläßlich des bevorstehenden Weihnachtsfestes empfehlen wir
unsergroßesLagervonBilberbttchern.JngendschrifLe»,
Klassikern und Gesammtwerken, Romanen, Neise-
werken, Atlanten, Cncpklopäöien, Wörterbüchern,
Kalendern rc. rc. in geschmackvollen Einbänden.
Provinz-Aufträge werden schnell und gewissenhaft auSgesührt.
Kataloge gratis.
Rillige bshmiHe ZeWem,
nur neue. per V- Kilo grau 50 bis 80 kr.: weiß 60 kr..
80 kr. brs fl. 1.—; Halbflanmen fl. 1.20, 1.50, 2—
SchwanLitt'rdrrii fl. 2.50, 3—; Flaumrn, grau, fl. 1.50
fl. 2.50; Ilanmon, weiß, fl. 3—. 4— 5.—; Fedor-
polster fl. 1.25, 2.—. 2.50. 3.—; Fodertuchokrir fl. b.—:
Halbflaumentuchrt fl.6.40;FlanmLntnchrt fl. 8.-11.-
Kteppdsckrrr, FlaneUdeckerr, Piqnädcck-n. Mirtratzrn.
Einsätze rn jeder Pceioiage.— Visen- n. Kinderbetten.
Nur bri rrarl Bernhard
Wien, 6/2, Mariahilserllratze Nr. 117
Provin,-Versandt.
uog cler k. ll. xriv. von
K.
Lri-slusisr urrcl Nsstanätlisllo
L k. MMaek
Msn, X71/2, NvlllorobsnteliiorLtiALSs Xr. 9.
»I-uxer sünnntliodou ReloucktrmFsLrtikeln kür kotrolsurn, scnvio 6^8-
Lxiritns-Oluklielit.— Vorpansiliknis von XaiLeröl, kotrolsum,
Ingroinv, Plnicl unä LrenvLxiritus. 9127
s/ZMEMKÜlMWi
lui-stl. !,u!g. ^glloküekersnt.
-- -. Spezial-Geschäft
für Photograph!,chc Apparate «,!!> BeharfSartlke!.
UereL Wcrgnev
Wien, 7., Lrrchrnseldrrstratze Nr. 71.
Preislisten gratis und franko., v LE.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 21 ]
Nr. L45
Somitag
GfLdsuLfctze Rundschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 17
Arbeiten zu. Die „Münchener Fliegenden", „Meggcn-
dorfer Blätter", „Universum" und viele andere Familien-
journalc zählen ihre Beiträge zu ihren besten. Auch seitens
erster Literarhistoriker wurde ihr Talent sogleich gewürdigt.
Die Dichterin selbst schreibt gelegentlich: „Gedichtet aller­
dings habe ich immer, als sechsjähriges Kind schon, das
liebt mir im Blut! Die Weihe, die gab erst der tiefe
Schmerz, das strömende Herzblut.— Und dies, die
Leidenschaft des Schmerzes, wie des Glückes, die zündet,
weil sie selbst Flamme ist, die weckt den starken, tiessüßen
Wiederhall in den Herzen Anderer.— Ich bin ein „ein­
samer Mensch". So heiter und überströmend lustig ich in
sroher Gesellschaft sein kanu, ist mir viel Einsamkeit doch
Bedürsniß.— Statur! das ist meine tiefste Freude, das
Heimweh nach grünen,^ rauschenden Wäldern überwinde
ich nie. Reisen kann ich nicht: das Leben erfordert so viel
und eines Sohnes Erziehung ist so Lhcucr, und ich weiß
nie, habe ich im nächsten Monat etwas zu leben oder
nicht. So hoffe ich nur, daß cs einmal besser wird: daß
ich einmal das Meer sehen, in Wäldern mich ansrnhen
kann:— daß die Sorge um das tägliche
Leben nicht immer vor der Thür steht... ."
Möge dieser Wunsch der Dichterin in Erfüllung gehen!
Wir gestatten uns, besonders hinznwcisen auf die herr­
lichen Gedichte: „Wie Engel aussehen", „Frau Minne",
„Morgenritt", „Mein Bub", „Der Gast", „Heimkehr",
„Der Troubadour", „Begegnung", „Vergessen lernen",
„Heimat", „Landskncchtslieder", „Vorwurf", „Weihnacht",
„Im gleiche des Todes", „Meinen Freunden", „Bitte" m. rc.
Es ist schwer, einzelne hervorzuhebcn, da mehr oder
minder alle Gedichte vorzüglich sind. R.
Die Polenfrage im rheinisch-westfälischen
Steinkohlenbczirke. Mit einem statistischen Anhänge,
einer Sammlung polnischer Lieder und zwei Karten. Her­
ausgegeben vom Gau ,Muhr und Lippe des Alldeutschen
Verbandes. Mit zwei Karten in Farbendruck. Preis 8 M.
M Ps. Die Anwerbung polnischer Arbeiter innerhalb der
beiden letzten Jahrzehnte ist im Rheinland-Westfalen in
solchen: Umfange geschehen, daß urdeutsche Ortschaften
einen polnischen Charakter angenommen haben. In zahl­
reichen Vereinen Pflegen die Polen „in der Fremde" ihre
Stammeseigenthümlichkeit in völliger Absonderung
von der deutschen Arbeiterbevölkerung und setzen
durch, daß ihrer Eigenart auch öffentlich Rech­
nung getragen wird. Neuerdings gewinnen außer­
dem national- polnische Tendenzen unter den
Polen derart die Oberhand, daß auch auf rheinisch-west­
fälischem Boden eine nationale Gefahr droht. Um den
Gefahren, die sich aus der Masseneinwanderung der Polen
ergeben, wirksam zu begegnen, bedarf es zunächst Uner­
gründlichen Aufklärung des gegenwärtigen Zustandes. Es
ist nun sehr dankenswerth, daß der Gau „Ruhr und
Lippe" des Alldeutschen Verbandes einen Ausschuß ein­
gesetzt hat, um die Verhältnisse der Polen in Rheinland
und Westfalen, insbesondere im Jndustriebezirk zu
untersuchen. Das vorstehend angezcigte Werk ist
die Frucht der mit außerordentlichem Flciße und
großer Sachkenntniß geführten Untersuchung. Es
schildert das langsame Eindringen des Polcnthums in den
rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk und seine Folgen.
Alle, welche sich der deutschnationalen Frage widmen,
werden aus dem Werke Belehrung und Anregung schöpfen.
Gedichte von Kaut Dallago. Dresden bei
Pierson.— Dem südlichen Namen des Verfassers ent­
spricht das heiße Blut, das in diesen Versen pulsirt.
Dazu kommt die Liebe, überdies eine unglückliche, nicht
im Sinne der Nichtcrwidernng, sondern äußerer Hemm­
nisse. Auf allen Wegen sucht sie Erlösung. Sic wandelt
die Pfade menschlicher Gier und göttlichen Schauerns.
Aber sie verirrt sich dabei immer mehr in: Labyrinthe des
Herzens. Daß die Liebe durch ihren Vergöitcrungstrieb
mit der Religion verwandt sei. daran wird man häufig
erinnert. Man weiß, daß unglückliche Liebe meist in der
Anamnese des religiösen Wahnsinnes steht. Liebe, nicht
Liebelei. In ungewöhnlicher Hoheit und Kraft tritt
crsteres bei unserem Dichter auf. Aber dem menschlich
bedeutenden Inhalt Wird die künstlerische Schöpfung nicht
gerecht. Jeder bedeutende Dichter muß eine ästhetische und
ethische Größe sein. Elftere ist 51. Dallago eben nicht.
Für das Wort Lcnau's, die ganze Welt mit Lust und
Leid sei für den Dichter nur insoweit bedeutsam, daß ein
gutes Gedicht daraus werde, für diese ästhetische Auf­
fassung des Lebenswerthes ist Dallago v Sinn taub. Man
fühlt deutlich, wie hier eine an sich bescheidene Begabung
durch eine Erschütterung ihrer menschlichen Grundlage
angefacht und mittelbar erhöht wird, wie eine Blume im
Trcibhause. Am besten merkt man dies an den übrigen
Gedichten Dallago's, welche recht harmlose Blümchen sind
— aber immerhin anmuthende und liebliche, die eine
freundliche Beachtung verdienen. 11, üh
Novellen von Helene Stöckl. Die unter diesem
einfachen Titel erschienenen, besonders amnuthigcn Er­
zählungen sind soeben im Verlage von Albert G o l d-
s ch m i d t in Berlin bereits in zweiter Auflage er­
schienen. Wer das warme Empfinden und das große
Darstellnngstalcnt der beliebten Verfasserin kennt, wird
das reizend ausgestattctc Buch gerne als Weihnachts­
geschenk, namentlich für Frauen und Mädchen, vertuenden
Die Staatsgrnttdgesctzc. (Oesierrcichische Gesetze,
XIX. Band.) Die Verfassungsgesetze für die Gesammthcit,
dann die Landesordnungen und Landtagswahlordnungcn,
die Gesetze und die Beziehungen zn den Ländern der un­
garischen Krone und über die Verhältnisse zu Bosnien
und der Herzegowina. 7. Auslage, gebunden 7 K- 60 H.
Die Bearbeitung dieser neuen Auflage zeigt im Wesent­
lichen die bisherige bewährte Eiutheilnng, in zwei für uns
wichtigen Punkten wurde eure neue Anordnung des Stoffes
nothwendig. Der eine dieser beiden Punkte betrifft die so­
genannte Pragmatische Sanktion. Die in Folge des ge­
schichtlichen Wcrdcprozesses nicht ganz einfachen inner-
staatsrechtlichen Verhältnisse der Monarchie veranlassen
eine etwas eingehendere Darstellung der Ordnung, nach
welcher sich die Thronfolge in den verschiedenen Länder-
gcbietcn der österreichisch-ungarischen Monarchie regelt.
Der zweite Punkt bezieht sich ans das staatsrechtliche Ber«
hältnrß zu Ungarn. Während früher jene Verhältnisse,
welche eine periodische Regelung erheischen, für je eine
Ausglcichsveriode durch eine Reihe von Einzelgesetzcn ge­
regelt wurden, wurde diesmal für die diesseitige Reichs-
Hälfte mit Ausnahme der Quotcnfcstsctzung der ganze
Komplex gesetzgeberischer Verfügungen in einer kaiser­
lichen Verordnung zusammcngesaßt, deren einzelnen
Abschnitten zum Theile ungarische Gesetzartikel ent­
sprechen. Abgesehen von den Juristen, sind die Staats-
grundgesctzc für jeden Politiker, für jeden Politischen
Verein von großer Wichtigkeit und empfehlen wir die An­
schaffung dieses Bandes allen Interessenten. Zu beziehen
durch die Buchhandlung Friedrich Schalk, Wien, VI/2,
Mariahilfersiraße 87.
Gedichte von Louise Koch. Wien und Leipzig.
Verlag neuer Lyrik „Poetische Flugblätter".— Wenn
Poesie, wie Lord Byron sagte, Leidenschaft ist und nicht
aus abstrakter Liebe zur Kunst, sondern aus wirklicher
Anteilnahme an den Freuden und Leiden der Menschheit
geboren wird, dann ist Louise .Koch eine beachtenswerte
Dichterin. Tiefe Empfindung, lünstlcrische Einfachheit der
Sprache besitzt sie. Was ihr fehlt, das ist die feine Linie,
die leise Stimmung, die Verflüchtigung des Realen im
vcrschwimmcnden Uebergange zwischen Leben und Traum,
kurz, sene zitternde Note, die uns erst neuere Lyriker, wie
Martin Greif, wie Paul Verlaine gebracht haben. Sie ist
eine Dichterin nicht der halben, sondern der ganzen Töne,
nicht der gedämpften Nuancen, sondern der grellen Farbe.
So erschreckt sie oft mehr unser Herz, als es zu be­
sänftigen. Sie hält nicht „der Dichtung Schleier in der
Hand der Wahrheit", sondern die Wirklichkeit selbst. Aber
in ihrer Richtung ist sie ein starkes Talent und das be­
deutet schließlich mehr, als eine Abweichung im ästhetischen
Credo von ihr und dem ihres Kritikers. L. öl
Das goldene Buch der Weltliteratur. Als
viertes der schnell bekannt gewordenen „Goldenen Bücher"
erscheint im Verlag von W. S s' e m a n n in Berlin und
Stuttgart soeben ein „Goldenes Buch der Weltliteratur"
(geb. 6 M) in Form eines über 800 Seiten starken
Werkes. Alle Darstellungen des Werkes sind von einheitlichen
Gesichtspunkten aus abgcfaßt und verbinden mit Gründlich­
keit und Zuverlässigkeit dcnVorzug einer angenehmen Lektüre.
Eine besondere Abthcilung des Buches bilden die von
Viktor Ottmann bearbeiteten zirka 600 Biographien und
Charaktenstircn von Schriftstellern der Gegenwart; weiter
sind darin 110 Porträts von Dichtern der Ver­
gangenheit und 225 von lebenden Schriftstellern enthalten.
Alles in Allem gibt sich „Spcmann's Weltliteratur" als
ein vielseitiges und dabei billiges Werk von künstlerischer
Eigenart.
Das schönste Weihnachtsgeschenk für das
deutsche Haus ist das Prachtwcrk „W a l h a l l", welches
zu den: Preise von 20 M^postsrci von der Deutschen
Buchhandlung i n M u nch cn 2, Kontorhaus, be­
zogen werden kann. Außerdem empfehlen sich zu Jul-
geschcnken die W e st a r p'schcn Schriften: „Deutsche Lieder"
(l M.); „Herzblut", neue Lieder (l M.): „Fürst
Bismarck und das deutsche Volk" (2 M. SO Ps. gehst;
„Idyllen und Elegien aus den bayerischen Alpen" (l M.
SO Ps. geb.). Der Versand erfolgt, wie bereits gesagt»
spesen- und postfrci durch die Deutsche Buchhandlung.—
Als bildnerischen Schmuck empfehlen wir „Bismarck" nach
Lenbach, eingerahmt 7 M.) „Das Hermannsdenkmal aus
dem Tcntoburgcrwalde", eingcrahmt 7 M.
Nieters
4
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Sviel-U. BeschäftigungSmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbarrkasten können jederzeit durch Gr-
gankungskastcrr planmäßig vergrößert werden und sind
darum doppelt werthvoll. Richters Änler-Steinbaukasten sind
zum Preise von 0-75, i»/,, 3, L'/s, 4'/„ 6—io Kronen und höher
ra allen feineren Spiermaaren gestalten der We5t ru
KaSeu? man sehe jedoch nach der Anker-Marke und weise alle
Steinbaukasteu oj-ue Anker als Aachtrymung» daher als
unecht, zurück.
Derr! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. W. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der Unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Richter är Eie.
Erste östcrreichisch-ungarische k. u. k. prib. Eteinbaukastcnsabril.
HrzSerzogNH- Kammerlieferanren.
Kompkoir und M-bor!nxo: 1., Gprrngassr 16 Wir«.
Fabrik: IS/I (Hietzing!.
Audalstar-t, Nüviikeva, bllton (Schwei/,), Moitirdam,
Nriv-zionl!, 215 Pearl,Slrcet. bSlb
nur bei
Wien
2.. Praterstratzs 36.
Elegante IaqueLs
gefüttert, von fl. 4.—
Weg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Weg. Theatermäntel
von fl. 10—
0871
L k- »riv.
Beutsch-Iandsbrrg rmd
Ztairn (Ltercriiicrk).
Hanxt-DezrsL für Wien
bei 0SS7
Ford. Komarek
Wien 17., Kainxgaflo S.
AücGaümigmlbüilioal-Ziindcr.
MMMÄMg KMM L' Lauerem
Wien, 1., Hoher Markt S.
Gute Bri eh er zrrnr Julfefts!
Dahn F.» Am Hofe Herrn Karls, geh. 6 Kr.,
gbd. Kr. 7.20.
Ganghoser» Der Dorfapostel, Hochlandsroman,
tu. von M. Engl, geh. Kr. 7.20, gbd. Kr. 8.64.
Rosegger, Mein Himmelreich, geh. Kr. 4.80,
gbd. Kr. 6.—.
Scheffel, I. S. von, Gedenkbnch über stattgehabtc
Einlagerung auf Kastell Toblino, gbd. Kr. 3.60
/And dem Nachlaß des Dichter". Ein Buch von prächtigem Humer
Für Herren sehr passendes Geschenk!)
Wolff F., Der fahrende Schüler, gbd. Kr. 7.20
(Seines Inhaltes wegen dringend empfohlen.)
Bismarck's Briese an seine Braut und Mutter,
gbd. Kr. 9—
Walhall, Göttcrwclt der Germanen (Prachiwcrk)
Kr. 24.—.
Das goldene Buch des deutschen Volkes an der
Jahrhundertwende (Folioformat), Kr. 36.—.
Das goldene Buch bringt eine Uebsrschan vaterländischer Kultnr
und nationalen Lebens in 76 Einzeldarstellungen ans der Feder
bervorragendcr Fachmänner, über IU6Ü Bildnisse, Aussprüche lind
Lebensbeschreibung lebender deutscher Männer und Frauen, sowie
N 7 Äunstbeilagen.
Scherr, Ill- Geschichte der Literatur, gbd. Kr. 22.20.
Scherr, Germania. Zwei Jahrhunderte deutschen
Lebens. Kulturgeschichtlich geschildert. Reich illu-
ftrirt, Kr. 24.—.
Baeger, Weltgeschichte in 4 Bd. gbd. Kr. 48.—.
Korng, Deutsche Literaturgeschichte, 2 Bände, gbd.
Kr. 24-.
Bisrnarrk, Gedanken und Erinnerungen, 2 Bdc., gbd.
Kr. 24-, dieselben antiguarisch, sehr gut erhalten
Kr. 18-,
Hamerling s Werke.
s Volksausgabe, 4 Bde., geb. Kr. 24-.^
Verzeichniß über völkische Festgeschenke bitte zu verlangen.
Bestellungen sind zu richten an die SS64
Deutsche Buchhandlung
in ä- Kmmstem
Wien, i.. Hoher Markt s (Ecke Tuchlauben).
Bestand seit dem Jahre 18S2. Wien, Hernalser Hauvtstr. SO.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 22 ]
Seite 18
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 345
zmslkm Sllmterjiraße
und
Karl Kikpert, Wien, 1., Stroöetgasse 1
^ille Lcuhcitcn i« Grscllschssis- und ZcMbcschLslizungssxieleil. Klelhriftllbllhllc!!, mls Schirura lausend. Dauixsmschillchcll.
Prrz-zrsn rn gvsszev KuZrvahl. UM" Ehvistbarrnr-VeNzrevungen.
Ausfr"tHrricöe °Nreiskisten stehen zu Diensten. 07ss
UiöüL? OriMal^vfrrakNkll.
l-..
HL. IIstss^sVisIdS 'zValssn vrsräsn
VSQ LI. —-7O U2LASds.usc:L.i:
Weihnachtsgeschenke!
Knkav Kainmerl
Wien, 4. Wezivk, IcrVoviLenstvcrße 23
empfiehlt sein Lager von
Aheen- rrnö GoLöwer^esn
Gold- und Silber-Taschenuhren, Wand- und Pendel­
uhren und Wecker» sowie in icden Genre Ketten, Brazelets,
Ohrgehänge, Brochen, Medaillons, Ringe rc. in Gold und
Silber bei koulantcstcr Bedienung.
SSöS
MpruÄuren MEn loliü lnui ru malzigen söreilen ausgelübtt.— ZMbrige reelle Sargntle.
FahnenlMider und
Schärpen
Josef
Selig^ Schwab
Wien, 7., Schottenfetdgasse 77.
Kosienvoranschlägc u. Zeichnungen umsonst u. postfrci. sss?
Größtes Lager von
MZbeSn
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Nrrkslistrt« umsonst!
Tischlermeister esss
Wie», 16. Bez.»
Ncnlerchenfeldcrstraße 42
Klavier-Fabrik
HeitzMEK
Lshineysv's
äeRtschyMSYlller lvcrkn., z. F. Lehmann
München. Keuhrufie 20)
sind soeben drei neue Bände erschienen, die sich vorzüglich als Wrllznachts-
geschonk für
die deutsche Jugend in der Winark
eignen:
Ohorn, Kaiser Rotbart.. Kr. 4.80 i ..„»„r..,,,
Wöber, der Schnned von mit »1,1«-, Ar-t-u.
Ochscnfurt„ 3.60 l düng«» und^ub-rst
Steurich, Johann Kuny,
der erste brandenburgisch-
prcußische Negersürst...„ 6-
Borräthig i» der Buchhandlung von
Htähelin H Lauenstein, M», i., äv-r»t Z.
wirkungsvollem,
viilsarbigcm Titelbild
von
Water Kritz Berge«.
Der reich mit Probebildcrn versehene Katalog wird vom Verleger umsonst
und postsrei zugesandt. sssa
MMmchts- und
.... Neujahrsgeschenke!
empfiehlt zu billigen Preisen das Waarenhaus
Alois Kolbe
Wien, 3., Kauptstvaßs 67
Pozellan-, Glas-, Majolika-, Nickel-, Alpacca-
und Chirrasilberwaaren, Gntz- und Blech-
emailaeschirr, Salonkohlenkörbe, Ofenvor­
setzer nnd Ofenschirme, Etagere, Kaffee­
mühlen. Fleifchhackmafchinen, Bügeleisen,
Eßbestecke, Vogelkäfige, Tisch- nnd Hänge­
lampen nnd Ampeln rc.
Lieferant vieler Vereins. "VZ gg,g
Wien, 6.. Webgasse S.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet tW». S4S7
Für
Wsihnachts-
N. AsrrMhes-
GsschenLs n
empsiehlt seine gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
ÄrLhrrv ZchnLZe
SSL» Wien, 6. Bez.»
Gumverrdorscrstrasjc 92
Fridolin Sxvrngev's
erfundener und nachweisbar zuerst erzeugter
schlesischer SesuEeits-
kKräuter-Mtlerlsqueus
AltMer
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der k. k. VevkirchsFatiorr in KloZtsvnrrtbur'g untersucht und
als orrosereichrret befunden wurde.
Prämiirt mit il der höchsten Auszeichnungen.
AU« nndrrrn Produkt« glrich«» riamrn» stnd u>«rti,!ol'«
Nachahmungen.
General-Depot, sn gros und Detail-Verkauf
Franz Kugler, Wien. 7., Westbahnstrako»2t.
Weitere Berlanss st eilen:
t. Bez., k. I. BollSgarten
I.„ WiencrHausfrauenverein
t.„ Joses Glaser, Wollzeiie »s
S.„ Karl Senger, ZirluSg. St.
eng.
N.„ Ant. Rösche, Hauptstr. SV
S.„ G. Micholitsch, Ungarg. SS
s. Bez., Joh. Springer's Söhne,
Favoriteustrahe 4.
S.„ I. E. Siegenkeid'S Neste,
Schönbrminerstratze 7ü.
»-„ Josef Reichl, Serviten­
gasse 14.
S. ,, Wiener Kolosseum S7S7
Fridolin Springer. Lichtewcrden im Sudctengeb.
ZiaAMnzer-Uastm
ausschl. privil. sowie
seuerseste Kasten, neu
und gebraucht, billigst
i» der Fabrik von
Mai!!! Angr
Wien, 18/1
Währingergrirt«t
Nr. 7
gsit (nächst der Hernalser Linie).
Die
tien-Brsuerei
Asch m DelltschKöhmell
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen gleichwerthigcn Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden nnd Flaschen.
Depot:
Wien Id., Therrsrengaste Nr. 26.
Telephon 16.365.
-n- Kcrvt SLobihsr-
Vertreter.
eltbekannte Züchterci
Karzer
Kanarienvögel
Fleißige Tag- und Lichtsänger mit schönsten GesangStourcn. Hohl-Wasterroller
mit tiesen Knorren, Klingeln, Flöten, Mucke», Du-Du-Pfeisen und üiachtigall-
schlag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft und 8 Tage Probe­
zeit. Per Postnachnahme I. Klaffe 8 st., S. Klasse 6 fl., S. Klasse ä fl. Zucht­
weibchen 1 fl. so Ir. Preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen SiaatSmedaillen,
LandeSIulturrathSmedaillen, Ehren- und ersten Preisen. Bedienung nur solid
und reell. Preisliste sammt Behandlung gratis. VMS
Fmeömch Sarrev inGvaslitz.
6ur
vsoi
KleilzüirchiZgrscheiilie
empfiehlt sein reichsortirtcs Lager in Ju­
welen, Gold- und Silbcrwaarcn, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damcn-
Uhren zu den reellsten Preisen
Eduard Link
4. Mezivk, Zravorriterrstvcrßo Wv. 50.
Buchbinckerei u«ck LllmR-Fabrlk
Raimnild Liebel
Wien, 18/1, Kenhgasse W v. 34
Ausführung, zu billigsten Preisen GelchenISgegeustände für völkische Festlichlcilen,
Album mit Eichenlaub und Kornülumcnpressting in Hoch- und Farbendruck
Turner-Album mit schwor,-rolh-goldenem Band, Kornblumen in Farbe und
Baier Jahn in Golddruck.
K«l KrstcUnng genügt Nostkartr.
V8Z2
Aschckssenbnrgcr Niederlage nnd
Amtpapier-Großhanklung
Wien, S. R» Wollzeile 3.
Ergründet 1637. "VZ Lgg,


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 23 ]
Nr. 345
Sonntag
GfLdsrrLWe Rundschau
16. Dezember (Julmond) 1900
Seite 19
^rsts UiMsr ^aubsi'-Kppsi'stsn-^sbl'iir von W» RU8ZZI,
kZur» MZSN 8-, WINILDLSsir-DKsss 8, 8oLg Ssr LärnwsrsirÄSSs, rüvLvvärts Lsr k. Ir. LotsAor.
-— Ho>I>s »»»»t Ltlluk«. i" -' ov-u.-iu—"u.-^ -ue^uu-
M (IMerlMM)
-E? womit man an der
Wand komische Bil­
der erscheinen lassen
kann, komplett, mit
einer Serie inter­
essanter Bilder in
eleganter Kassette zu
fl 1.25,1.78,2.50,
8.50. 4.50, 6.-,
7.59. S--, 11.-
u. s. >v., Ertrabilder
per Dg. zu fl. —.75,
-.90,1.50.1.80.
Wiedergabe fl. 12.50,
fl. 8.50.
SLvLOAS'APLL
Ausnahme und
kleiner
iür Kinder, welche eine Serie von
8 bis so hübschen Kunststücken ent­
halten, mit genauer Beschreibung
zu fl. I.2S. 1.75, 8-59. s.—,
4.-. 6.-. 8.50. 10.-. 12.-.
YM-vMjlflMellMll
mit Soiritusheizung zu fl. 1.50,
8.50, 4.-, S.-. 6 50.
4.-. 5.50.
Eisenbahnzüge
mit Uhrwerk oder Lampsbelrieb von
fl. 8.50 auswärts.
9SSS
Illnflrirte Proksstourante über obige Artikel, sowie über Zauber-, Dexir- und J»x-
gezensiände gegen Einsendung von S» Ir. m Marken.— Kleiner Katalog gratis und sranlo.
k. uvisn i., ^AZk86Ü8rgSS8S 2.
Eofchiiftomarke.
HMkk,
sstrr TMärr
irwirkb
Eduard Winkelmaun
beeideter Patentanwalt
Wien, 3,, Hauptstraße 73.
Bureau gegründet 1881
9536 Telegramm-Adresse:
,,Patentschutz Wien".
schütz
ßVTM
LLmmtlichs WsÄ- A. WoschsLssfe
. sowie
Dllmen-Konseküöll jeder Art
werden
des zu großen Lagers
zu fabelhaft billigen Kreisen verkauft.
Jnsbesonders:
12V Zm. breite Homespuns, Rem-Schafwolle. ... per Meter 85 kr.
12V„„ feinstes Damentuch in allen Farben„„ 58„
dopperbreite Kamgarne„„ ..„„ 2v„
8v„„ Levantine, waschecht .!.. s s„ .. i»„
76„„ Modebarchente! k i.. ., .. 21 ..
Günstigste Gelegenheit für WeihnachLsemkäufe!
IZb' Attswahlsendrmg in Konfektion bereitwilligst. —WD
Tito Msgner
Damenuwdewnaren- und Louftkiioushaus
Wisn^ Z/l- A.aeMeLiLsegisseu, sozvis
e!ö!rik-!86iis Kraft- unü l-iedran-llgsn.
LM. L /Mi. MW 7ji
WEZ MÄriklküfsrsii-Lsss WD
9826
M- Nur
Franz Äarl Brssnins
Nur allein
Men» 1.» Singerstraße 11
liefert billigst die
effektvollsten Christbaumdekora-
tionerr, Ginrlanöen, unbrennbaren
Asbestschnee re., gefahrlose Salon-
feuerwerke» griechifche.Sengalifche
und Magnefinmbelenchtung für
Weihnachten und Sylvester.
5V Jnxlotterie- od. Tombola-Ge­
winne mit Haupttreffern von 3 fl. auf­
wärts. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung, bei auswärtigen Aufträgen von
S fl. auswärts Packung umsonst. SSSS
Unoleulli
Msoks-
L.DÄTS'luvks
Völkische
Änstchtsdsrte«,
in größter Auswahl
15 »erlÄ!e!le«r /ksllrr 2 Moser.
Für Vereine Vorzugspreise. VS17
Friedrich Schalk,
Wien, 6/2 Mariahllferstraße S7.
K
Keine Pfeife, keine Zigarre» Leine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch präparirte
esundöeiiswosss für Aaucher!
Bereit» im Jahre I8lls durch ein ausschließliche» Privilegium, seitdem durch
viele WeltauSstellnngS-Mcdaillcn ausgezeichnet, von vielen Prosessoren, Aerzten
und der Presse wärmstcns empsohlen, seit Jahren in ben böchstcn Kreisen de»
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mitte! gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis uns franko.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Ranchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschästen -c. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtinann's
ch-m.-techn. Kabarntorlum in Ennnmald-Voichrnbrrg, Lähmen.
Niederlagen in Wien: K. k, Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt S l k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß u. Söhne, KLrntncrstraße! Gustav Jakobi, Kärntnerstraße «7;
I. M. Mcnhard, Wollzeile 3.": I. k, Hoslieferant Karl Hieß, Graben tt; ferner
in allen Trafilcn der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. VV7S
Ctzirm-Mein »>> Eisen
ausgezeichnete», wiederherstcllendes Mittelfür Schwächliche,
Vlutarmr und rrecsiival-Lccnten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. lieber lvoa Gutachten.
MorzügttlHor KescHrncvcL.
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb Medaillen.
Halb- Liter-Flasche fl. 1.W, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Lauvtdepot sür Grotz-Wien: Alt- k. L. FctL-
^^ apotheke Et-fensplatz 8.
K» haben in allen rlpstheden.
Apotheke z. S-ernvarls, Lricst.
Der RLl.
A* L modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer
^^^ verlassen Kairo nach Luxor. Assuan u.
Wady Hakfa regelNiäplg während der eghptischen Touristcn-
Saison von November bis März, und bieten die beste
und Plätze
Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler
Ober-Egyptens zu besuchen.
— Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.—
KornSirrirLe Hlurrdreiforr ssss
z» speziellen Preisen, beliebig giltig auf den eglivtischcn II. Sudan-Msen-
vatzncii, sowie Hauke Tnmvir'.n nach allen Plätzen in Obrr-Hgyptcn u,
Khartum.— Neue und luxuriös auSgcflattete Ltavl-TnhnbcaiiS in ver­
schiedenen Größen sür Brivatgesellschaiien.
Wegen genauer Auskünfte, sowie Svezialprogramm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zu wenden an
Thos Cook Son, 1,> Skephansplah 2, und Filtalrn.
jodcr Art, in großer
Auswahl, solides Er­
zeugnis!, billigste Preise.
SS8I
WilhelM MtMKNNL
Tischlermeister
Wrerr» 7., SLiftgaffs 21 und ZreitegKssr 18.
auä
9847
pluviusin-i-scjsn.
km. 8cd«iükL MM <i,lo,
Wien, i., Wiflpllngsesri'ssss L
vaekst äsm üoden ölarkt.
««zrrünSet 18z». 14724.
vis VSliLUS
bssis, äLusr-
ksl'iSschs uncL
IsisiunZs-
skÄkiLschs
5Olii-s1d-
IN28QK1NS
isi äis
„BSNKSK-
!44
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schnft Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.- Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn ssvz
KrMmM Achre^
— '--.--,, z, MfNMttstLtzr 2S.
JaSriks- Wieösi'Ngs
v°n A§tVL HnöLev
M, 4' Wien, 6. Bsz., SZnmpendorferstr. 2S
erupjiehlt fern rciü-iorlincS Lager rcn SrLdsrr-, §!!;-
und e::.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner- und Souristrnl'ürcn
ChsxenuV Sllrl;ucs und Rsisekappsrr.^'*
Mitglieder nationaler Acreine erhalten 10 Perzent Nachlaß. 4011
^«strägr siiv AnswurNs pr-Mpt.— Ergo»- Erzeug,nig.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 24 ]
Seite 20
Sonntag
GsLHerrtschs RrLsröseharL
16. Dezember (Julmond) 1900
9tr. S45
Mein i4 Lage fproberett!
HKVZSV
UKK«rV»eKVSgß?.
Die edelsten, tourcnrcichstcn, sehr fleißigen
Tag- und Lichtsüngcr, mit zart gebogenem
Hob!- u. Wasserwllcr, Hohlklingsln, Bogen-
rollcr,tiefem Knorren, Flöten,Dn-dn-Pfcrfen
und Nachtigallenschlag, versendet unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zu 4, 5 und 6 sl., prima
Vorsänger zu 8 fl. Znchtwciöchcn 1 fl. gssa
Arsisgrkrörit mit Mrdoill-r, rrnd Ehrenpreisen. Zlmtanfch
gestnltet. prsisU-te rnit KehnndLrrng gratis.
Joh. Schmidt'« Edelrollerzüchterei, Graslitz.
ksrrkIisn^Wägrlsgs
8., ^s!rrmg6L'3ii'3!ZLe 18
Onosss ^USV/ZÜI in ZZZSstLK-z
MALOAsZSLOLräb'-r-Szi!
»r« Lgs! unci
86^;'AtLM8-N6MWrAMM
W»8S!k°
0885
^Lchuhmarle: Uuker
»I s)
ILEMi ^5§/S/ SSM. kf
. aus Richters Apotheke in Prag. h S
^ ist als vorzüglichste schmerzstillende Girr-"
reiünng allgemein anerkannt; zum Preise von
80h., kr.1.40 und 2kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
"--- Original-Erzeugnis erhalten zu haben, t'"
Wltts WlM M Wkütn Lsim
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
I. SsröeT A Co.
Wien, 6/2 Sturnpsrgcrsss 7.
Geslhns!;- «llL Mjilrbliihttsillirik, Zlilhbindtm, Raßrir-Austalt
Fabrik für Einbandccken ssrs
§s»8srtr»-LIdl!!!!s. Lsekirnsg uiil! Keleilünlg von OiskZies.
-
F
!S EM« M» 8L
W «W M
WZ SSM
lM k§A Hl
Nr. meii. Klülmmm'.F UnirMr'irlirug
xirin Gtnianfenl Unnbertrossen -1-1» L'-rsilzr-iI
an Güte und Haltbarkeit.
Gesiindc,1c und xraküschclle
Lnliwäschc für jc-e Inhrcs;ci!.
Hemden N. Fsücn
mit rrahllosen Llermeln.
Unterbernkleider
regulär mit rraflikssrn Beinen.
Reithosen, Hemdhosen re.
Dr. Lahmaim's Bettwäsche
Dame»:- »nid zNndrrroäkchs
Alleinige Fabrik
D. Heinzeinmnn, RenLlingen 13.
i Irrgrc's-AÜ'inrrverkcrut' für cDeltsrre.-Wng. Lei t
' F. Kindt, Wien, 1. Ber., Spiegelaassc 11.'
Wsrhncrchts- ir. ReuMhrs-GesHsnLs.
Große Lluswahl in
HcrlonLevie- u. Spielwcrcrrken
bei
G«sL«V Eder, Wien
18., Währingerstratze 199—192 -WV
S71S Flliale Meran.
Bitte, meine Ankündigung im Zeitweise,: zu beachten.
Jur- GrzeugrrnI
Feinstsv LigNeWVS G
G Nmö Vxsmntwsine
aus kaltem Wege, von jedem Laien zu handkiaben, empfehle ich meine
ancrlaniit guten Extrakte und Konipositionen Sei billigster Berechnung.
Nnm-Konipofitioucn ohue Koukurrcuz
ZPLÜNiitStLK: Naiscrbirn-„
" Punsch-
Mysrt iü'l! Lxrsri vra Sr!g!ni>I-I«t!ig!!>ll-Arr,!, krssrölilÄen
Liiä WgllsflScli Logiurc. ÄineUchen imü riMLen Wer.
Muster und Rezepte gratis und sranko.
NichNranv-nirsnd-o nechine ich tnncr-ialb 14 Sagen retour.
Fritz Wilhelmr
Wien. 20. Wezi-rü, WcluscSorUrcrßs O.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Nulündignngen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirt, elegant auSgcslattetcn, weitverbreiteten Fachblätter
A ll^ Morn Nedaltenr: Antonio dni Piax. Ied Donnerstag
erscheint eine Nummer. PränumerationSpreis, der
franko zu senden ist, vierteljährig 3 k. 8111
Mucr Laiiinstirlhsl!,. Zciimill
Samstag Vierteljäbrig 6 K.
Mm. Forst- ii-ili Ists-Zeitiirili M
t tag. Vierteljährig 4 K.
Hugo Krtschmann'o Äournalvcrlag, Wien, 1.,Lomiuü!ancrbajkci S.
Passende Weihnachts-Geschenke!
Mtismlr Jugekui-GelcheKireS
August Sirk
,.Znm Touristen"
Wiem
t., LZrotorrilrütze ts?r. 55, t., HärntirerUng Dr. t.
Wrsnsv LsösN-GKloMerre-
UNd
Rrsirzervoaren, Reise- Requisiten,
^ Touristen- AnsrKstiMgs- Gegenstände
und
WLnLsrspsot-KVtikel. g^g,
Passende Weihnachts-Geschenke!
Das schönste Fcstgeschnck
sür d eu ts ch e Märurer ist cindsrrLschrratio-
«rales Bierkrügel (Egerländer Form) aus-
gcstattet in A-Ktiorrale-r Frrrben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
-/„L fl. 1-, V-L fl. 1.20; mit Deckel -/,»L
fl. I.bo, Vz L fl. 2.—) nur zu beziehen bei:
Iklvclnz Jarrkä^
bürgerl. Glashändler
c -setz i l, ü-ichich Wien, 7/s, SchotLenfeldgasse 74.
Sterlingen L Go., Wicn, rv. Margairihenstraße 2.
Kachloiacr Al-rander Schmidr)
-»M»,
Vplischrs Instikuk
ReichvaNigcs Lager in allen
optischen Artikeln: Brillen,
Zwicker und Lorgnetten zu
fl. i.—, i.so, s.— und fl,s.-.
Operngläser achromat. zu
sl. 5.—, 0.—, 8,—, IV,- bis
fl, so,—. Marine- u, F-lo-
stecher zu fl. 10,—, n.—,
so —, ss.— F-rnrotzre zu
fl, s,—, 6.—, 8.—, io —,
15,— und sl. so. Therme-
Nieter, Barometer, Ncts;-
leuge, Sillrlttzühler re,—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft »nd reell unter Nachnahme.— Auch zur
AuSwahIscndnng bereit, 1227
18LS Lrnndtütg de? Eckchäsrc».- P elokonrant oratio «N» frank».
Iksllfrkte
Bonbons, Kompote, Kandirte Früchte,
LLHoroLade und Pralines, Bisauits,
Dessert- und Thec-Bäckcreren.
9804
Zuckcrwaarenfabnk
D. Aüinailn's Söhne
Wen» 14.» §LÄskMkrltrstzr 15.
Komplette Christbaum-Kollcktioncn zu
fl. 8, ö u. fl. 10, inkl. Emballago u. Zustellung.
Preisliste» auf Verlange» gratis und franko.
A. M. Z. -tzsfsPieLMMKVeMhES
ZIHslelrrr
(o (s
S7SV
Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstratze 5
1. Bezirk, Kärntnerstraße 39
«leaviindet 1854. Ergründet 1854.
Weihnaehts-ÄnsfteNnmg
von Sprelwaaren» SeschästigungsmMel u.Sportspielen
Jllustrirter WeihnachtS Katolog gratis und sranko. Provinz-Austräge prompt.
SÄ
S,S)


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 25 ]
Sonntag) den 16. Dezember 1906.
Nr. 49.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Ein Menschenfreund.
Erzählung a u s d c m ö st e r r e i ch i s ch e n
W e i n l a n d e.
Von W. A. Hammer.
Allen, die ihn kannten, galt der karg besoldete
Schulmeister eines österreichischen Dorfes, das heute
noch durch die Reben seiner umliegenden Hügel einen
Weltruf genießt, als eia wahrer Menschenfreund, doch
nicht zumindest auch als ein Skeptiker ungewöhnlichster
Art in seiner Kritik über die Liebe.
Ein Brautpaar mochte von der ganzen „G'moan",
vom Bürgermeister und vom Pfarrer bis zum Vich­
treiber herab, beglückwünscht werden, Schullehrer
Klemm jedoch bildete in diesem Punkte immer eine
Ausnahme. ^Bursch und Dirne paßten ihm niemals
zusammen. So ergänzten sich zum Beispiel nach seiner
Ansicht das einemal nicht die beiden Physiognomien
des Paares zur Genüge, denn war das Mädel schwarz­
haarig, hätte der Bursch recht lichtblond sein müssen, oder
umgekehrt, einem flachshaarigen Kinde wünschte er
einen schwarzbärtigen gebräunten Gesellen. Erfüllten
sich aber auch einmal diese Bedingungen, so wußte
Klemm aus einem anderen Grunde Einspruch zu er­
heben, zu dem er sich als Jugcndbilduer des Dorfes
berechtigt glaubte. Und so schwang er sich einst, als
der „Steiner Lois", dessen Lippen ein prächtiger
schwarzer Schnurrbart umschattete, die „Flicker Zenz",
ein Dirnlein wie Milch und Blut, zunr Weibe nahm,
zu der lächerlichen, gber auch kühnen Behauptung
empor, daß die wichtigste Rolle in der jungen Ehe
doch immer nur die Schwiegermutter spiele, deren
Gunst oder Ungunst im vorhinein aber nicht so leicht
erkennbar sei und daher wie der Wille der Beherrscher
des Olymps durch Auspizien erforscht werden müsse.
Klemm glaubte, alle diese Grundsätze damit bewiesen
zu haben, daß er ein alter Junggeselle geworden war
und ein solcher bis zu seines Lebens seligem Ende
geblieben war.
Einige Dorfinsasscn, die schon zu denWraubärten
des Stammtisches beim Ochsenwirth zählten und
Klemm's Altersgenossen waren, wollten diesen nun so
spröden Hagestolz einst als feurig leidenschaftlichen
Burschen gekannt haben, der den Schönen, und zwar
immer den Schönsten des Dorfes, gar gewaltig nach­
gestiegen war.
Nach der spöttischen Meinung des Försters gab
es nur eine Entschuldigung für Lehrer Klemm.
Jener, der Spaßmacher des Dorfes, wies nämlich
darauf hin, daß es, um sich wissenschaftlich auszu­
drücken, nur das „Gesetz der Umwandlung", um aber
deutsch zu reden, etwas ganz Selbstverständliches sei.
Dieser Klemm, dessen Antlitz schon in jungen Jahren
jeder Lebensfrische ledig und durch recht stachelige
Stoppeln am Kinn und über den Lippen entstellt war,
fei einmal, als er der Kuhmagd des Schobererwirthcs
einen Kuß auf den kirschrothen Mund drücken wollte,
von dem Mädchen, der Drallsten im Dorfe, mit
einem nicht gelinden Backenstreich ein für allemal
gründlich „abgeschnalzt" worden. „In der Stadt,"
setzte der Förster hinzu, „heißt das, wenn man nicht
zu Gericht geht, „einen Korb bekommen". So wäre
es also, nach Ansspruch dieses Gewährsmannes, dem
Schulmeister nicht anders als dem Fuchse mit den
Trauben ergangen.
q- q-
Als ich an einem Hochsommcrnachmittagc, eben
von kräutcrduftendcn Hängen kommend, die staubichte
Dorsstraße entlang schritt, fesselte plötzlich meinen
Blick ein schwarzer Menschenhaufe vor einem sonst
öden Gehöfte. Ich trat näher und gewahrte inmitten
dieses Mcnschenknäuels ein goldumrandetes und mit
Goldsternen besticktes Bahrtuch, das über einem
Sarge lag. Traurig und weinend umstanden diesen
nur wenige Theilnehmer. Aber im weiten Umkreis
schien das ganz Dorf versammelt zu sein, ohne aber
zu trauern. Ja, Manche unterhielten sich sogar
lachend und scherzend, als sollte Kirchweih gefeiert
und zum Tanz aufgcspielt werden. Mit Ausnahme
der Schulkinder, die von zwei barmherzigen Schwestern
geleitet wurden, waren die Anwesenden meist ältere
Leute; und wie man deutlich bemerkte, betrauerte
nicht eine Person unter denen, die den Sarg um­
standen, ein thcures Familienmitglied, das der Tod
nun entrissen.
Mau harrte eben noch des Priesters, den uh eben
schon von Weitem, im weißen Chorrocke, mit den
rothgekleideten Ministranten kommen sah.,
Mls ich ein altes Mütterchen, das, einen Rosen­
kranz um die hagern Hände geschlungen, abseits von
den Leidtragenden betend, kauerte, befragte, wer denn
der Todte sei, den man da bestatte, erfuhr ich zu
meinem nicht geringen Erstaunen, daß die schlichte
und doch erhebende Leichenfeier dem verstorbenen
Schullehrer Klemm galt, den ich noch vor Kurzem im
Gemeindcgasthau.se getroffen und als einen Mann von
stauncnerweckender Bildung kennen gelernt hatte. Und
da ich für ihn großes Interesse hegte, beschloß ich so­
gleich, mich dem Begräbniß nach erfolgter Einsegnung
anzuschließen. Ich schritt mittlerweile um einige Häuser
weiter, um dann hinter dem Priester wieder zur
Menge zurückzukehren.
Da hörte ich plötzlich Hellen Gcigenton, der aus
dem offenen Fenster des nächsten Häuschens zu
kommen schien; das großblättrige Laub eines sich bis
zum Dache emporrankenden Weinstockes verkleidete die
Front. Als ich die zarten, einschmeichelnden Klänge
vernahm, durchwehte mein Gemüth ein seltsamer
Hauch von Glückseligkeit. War es vielleicht nur des­
halb, weil sich das menschliche Herz gar zu gern aus
drückender Schwcrmuth in die Rolle der Lust und
Freude flüchtet? Aber als nun auch vor dem Sarge
etliche Bläser aus ihren unterschiedlichen Instrumenten
ein Trauerlied anstimmten, mischten sich die so ver­
schiedenen Töne zu einem Mißklaug, dem in diesem
Augenblick auch die Stimmung entsprach, in der ich
mich befand.
Neben dem Thore hing ein Blechschild mit der
Aufschrift „Vlastimil Benesch, Schneidermeister".
Es wunderte mich nicht wenig, daß der nächste
Nachbar bei des Schulmeisters Begräbniß so heitere
Lieder spielte und sich nicht am Leichenzuge betheiligte.
Mittlerweile war der Priester an mir vorüber­
gekommen, dem ich mich anschloß.
Die weihevolle Einsegnung, die der redegewandte
Seelsorger durch eine kurze aber das Andenken des
srodten ehrende Ansprache besonders erhebend gestaltet
hatte, klang in das stimmungsvolle „6t lux ultsrnu
luasat al" aus, das drei Sänger nach bestem Können
anstimmteu. Dann hoben sechs Träger den Sarg auf
die Schultern und der Zug setzte sich, mit dem Geist­
lichen an der Spitze, in Bewegung. Wie eine schwarze
Schlange dehnte' sich der Kondukt ans der breiten
Straße dahin.
Zufällig schritt ich neben dem Bader einher, der
den Verstorbenen behandelt hatte. Er versicherte mir,
daß nur ein psychisches Leiden, das schon seit Langem
die physische Kraft des Mannes untergraben habe, den
so überaus raschen Heimgang erküren könne. Aus
diesen Darlegungen war zu ersehen, haß der schlichte
Landarzt mit den neuesten Fortschritten der medi­
zinischen Wissenschaft auf das Innigste vertraut war
und besonders den Wechselbeziehungen zwischen Körper
und Geist erhöhtes Interesse widmete.
So waren wir plaudernd unter der murmelnden
Andacht des Lcichcnzuges auch an dem Hause des
Dorfschneiders vorbeigekommen. Das Geiaenspiel war
verklungen. Ein blonder Jünglingskopf und das
Haupt einer reizenden Brünetten blickten durch das
Fenster auf den vorbeiziehenden Leichenzug.
„Ist das der Schneider selbst?" fragte ich sofort
den Bader.
„Jawohl," antwortete dieser, „der Lump hat sich
mit seiner Geliebten ferngehalten."
Der Bader dankte gleichzeitig dem Schneider, der
ihn aus dem Fenster grüßte. Mir war, als wüßte der
Bader mir noch viel mehr zu berichten, als brächte er
es aber nicht übcr's Herz, davon während des Be­
gräbnisses zu sprechen. Nach der Ergriffenheit zu
schließen, die er um Klemm's Tod, zur Schau trug,
dürfte er zu den wenigen Freunden desselben gehört
haben. Der Bader ging lange stumm neben mir her.
„So ist der Gang der Welt," unterbrach ich nach
einiger Zeit unser Schweigen, als wir uns schon dem
Kirchhof näherten, „hier Trauer, dort Freude und
Liebe!"
Als der Sarg in die Grube gesenkt war, löste sich
der Zug in größere und kleinere Gruppen auf. Viele
Dorfbewohner besuchten bei dieser Gelegenheit die
Gräber ihrer Vorfahren und Angehörigen und legten
einen Rosmarin oder eine frischerblühte Rose aus
dem Gärtchen daheim auf die wohlgepflegten Hügel.
Die Männer suchten das Wirthshaus auf, um den
Rest des Tages zu zechen.
H H
Ich wandte mich in's Freie und schlug den Weg
leich durch die an den Kirchhof grenzenden Wein-
erge ein, um so bald als üwglich auf jene freien
Wicsenflächen zu gelangen, die sich theils auf dem
Scheiteln jener Kulme, theils auf deren jenseits ge­
legenen Abhängen erstreckten. Mit dem Begräbniß war
der ganze Nachmittag verstrichen, und so herrschte, als
ich das Ziel meiner Wanderung erreichte, in der
Natur jene heilige, jene unheimliche Stille, die nach
schwüler Tagcspracht verglühenden soommerabenden
eigen ist. Kein schillernder Falter, keine surrende
Biene, keine Lerche trillerte mehr in der Luft und
selbst die Gräser standen starr und unbeweglich gen
Himmel. Kein Hauch rührte an sie.
Aber mir war diese Ruhe an jenem Tage recht.
Und so schritt ich noch bei Einbruch der Dämmerung
über die Matten hin.
Da plötzlich brach sich durch die lauwarme Lust
ein fröhliches Gefiedel Bahn an mein Ohr, und als
ich horchte, klang's nicht anders als icnes Gcigenspicl
des Schneiders. Im ersten Moment fragte ich mich
selbst, ob es Wahrheit oder Täuschung sei. Doch als
die Töne mit immer größerer Macht anschwollcn, je
weiter ich ging, ward es mir völlig gewiß, daß da
nur der musikalische Benesch aus irgend einem Hinter­
halte diese fröhlichen Hymnen in die abendliche Land­
schaft sandte. Anfangs blieben mir Richtung und
Entfernung noch unbestimmbar. Als ich aber vor
einer dichten, ans Tcufelsgcstrüpp gebildeten Hecke
anlangtc, die mich von einer weiten Wiescnfläche
schied, herrschte kein Zweifel, daß sich der lustige
Geiger unmittelbar hinter dem grünen Zaune befinden
müsfe. Ich hielt den Athcm an und lauschte. Da
vernahm ich auch ein Helles Lachen. Plötzlich ver­
stummte das Spiel.
Um meinen Weg jenseits der Hecke fortzusetzen,
schwang ich mich im Sprunge hinüber.
Ein Schritt hinter die Hecke bestätigte auch
meine Vermuthung. Der Schneider und das Mädchen
ruhten im Grase. Und eben, als ich sie erblickte,
strich er mit dem Bogen über die Saiten, als wollte
er sie zu einem neuen Spiele stimmen.
Mfine Erscheinung rief bei Beiden unverkenn­
baren Schrecken hervor; dem Mädchen entglitt ein
kurzes und schrilles „Ah l"; Benesch entsank der
Geigenbogen; er selbst blieb Anfangs starr und sprach­
los, entwand sich aber, als er halbwegs die Fassung
gewonnen hatte, feiner allzubehaglichen Lage, setzte sich
auf und grüßte mich mit einem „Guten Abend l"
in echt slavischem Tonfall.
Ich dankte für den Gruß und verließ die Idylle.
Schon nach einigen Schritten machte ich mir Vor­
würfe, kein Gespräch mit den jungen Leuten auge­
knüpft zu haben. Aber weiß Gott! Es war mir zu
Muthe, als wäre cs eine Sünde gewesen, das heim­
liche Glück der Liebenden Zu stören.
Die Musik des Schneiders gellte mir tagelang
durch die Ohren. Es war mir, als sollte ich jenes
traurigen und doch auch so merkwürdigen Tages nie
mehr in meinem Leben vergessen. Und so erneuerte
sich, ja verstärkte sich mit jedem Tage der Wunsch,
doch noch Aufklärung über das Verhältnis; zu ge­
winnen, in dem der Schneider zu dein beerdigten
Schulmeister gestanden.
Eine Gelegenheit dazu war bald gekommen.
Eines Abends traf ich den Bader, den ich seit
dem Begräbnisse nicht mehr gesehen hatte, im Winds­
hause. Mein Erscheinen war ihm, wie es den Ein­
druck machte, ebenso willkommen, wie mir das
seinige. Von ihm konnte ich nun Alles erfahren;
kannte er doch die Leute im Dorfe insgesammt, „in­
wendig und auswendig", wie er selbst oft scherzhaft
zu bemerken Pflegte. Die niedrige und dumpfe Winhs-
stube war an diesem Abend stark besucht. Es sollte
am folgenden Tage in dem nächsten Marktflecken
Viehmarkt sein. Deshalb versammelten sich die Bauern
bei Spiel und Trank schon am Vorabende, um die
Preise fcstzusetzen und die Meinungen gegenseitig aus­
zuhorchen.
Da uns der Lärm zu laut nnd auch der brenz­
liche Tabaksgualm widerlich wurde, gingen wir mit
unseren Gläsern in die abseits gelegene Extrastube,
das „Herrenzimmer", wie es der Wirth nannte, und
setzten daselbst unser Gespräch fort.
„Das ist sehr schön, daß Sie hier sind," be­
gann nun der Bader, sichtlich über mein Erscheinen
erfreut.
„Mir doppelt lieb, Herr Doktor," meinte ich,
„Sie hier zu treffen.
„Bin nicht Doktor," verbesserte der Landarzt. Ein
Zug, der den offenen Charakter des schlichten Mannes
würdig kennzeichnete!
Er erzählte mir in kurzen Umrissen seine Lkudicn-
geschichte, aus der hervorging, daß er in Folge miß­
licher Vcrmögensverhültnisse nicht promovirt und sich
ans das Land begeben habe, um hier Mensch und
Vieh auf Grund seiner ganz tüchtigen medizinischen
Kenntnisse zu kuriren.
„Unsere Zusammenkunft ist nur doppelt lieb,"
begann ich wieder, da ich mir nun endgültige Klarheit
in einer Sache verschaffen kann."
„Und das wäre?" forschte er.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 26 ]
Seite 194
?lnterhaltnngs-L>n!agr.
Nr. 49
„Was Sie während des Begräbnisses ebenso wie
ich bemerkten."
Erst schien sich der Mann, der eben von einem
Krankenbett gekommen war, auf die kleineren Er­
eignisse der vorangegangenen Tage nicht sofort zu
besinnen: denn er rieb sich die Stirn und dachte nach.
„Wegen des Schneiders, des Benesch," ergänzte
ich da.
„Ah so! Sie wundern sich wahrscheinlich über die
seltsame Freude des Wichtes?...
„Ja, das ist's!" bejahte ich.
„Wenn ich Klos Andeutungen machte," fuhr nun
der Bader fort, „würden Sie erstens wenig erfahren,
zweitens aber auch von dem ganzen Sachverhalt
vielleicht eine ganz unrichtige Vorstellung bekommen.
Die Vorgeschichte ließe sich ja vielleicht ans leichte
Weise als Eifersüchtelei oder leidenschaftliche Rivalität,
wie sie bei Männern oft zu viel größerer Gewalt
ausartct als bei Weibern, hinstcllen. Doch mit Nichten,
cs war anders.
Das Mädchen, das Ihnen durch seine besondere
Schönheit ausgefallen sein wird, ist schon, vom
Mutterleib aus ein unglückliches Geschöpf. Seinen
eigentlichen Vater hat es nie gesehen. Es ist auch besser
sch denn er war ein Säufer und schlug seine Gattin
in roher Weise; diese, die Mutter des Mädchens, ist jetzt
ein blinde und taube Matrone, die ihrem Kinde im
t ihnen Elende das Leben geschenkt hat. Ein solches
Schicksal ist noch schlimmer als die hilfloseste Armuth.
Wer würde nicht in solchen Stunden einen mensch­
lichen Retter für einen Boten des Herrn halten? Die
alte Frau schrieb es auch ihrem inbrünstigem Gebete
zu, daß ein solcher Helfer in der bittersten Noth
erschien. Dieser war Schulmeister Klemm. Der sonst
so schroffe und den Bitten Anderer festverschlossene
Mann theilte mit der armen Witwe seinen kleinen
Sold. Und so half er trotz seiner dürftigen Mittel
null vollen Händen. Täglich trug er Suppe und Speise
in das niedrige Häuschen, als Mutter und Kind
geschwächt darniederlagen. Aber auch als Beide genesen
waren, blieb er ihnen ein treuer Gönner und Freund.
So lernte das Mädchen Schulmeister Klemm
auch im späteren Kindesalter als den väterlichen
Wohlthäter kennen. War es ein Kleidchen, das die
liebende Mutter dem Kinde nähen wollte, so kaufte
Klemm Zeug dazu. Kam Weihnachten heran und
hatte die arme Frau nicht so viel, um dem Mädchen
nur die geringste Freude zu bereiten, so dachte Klemm
gewiß daran, seinen Liebling mit Backwerk und Spiel­
sachen zu beschenken. Desgleichen lehrte er die Kleine,
sobald der Namenstag der Mutter herannahte, einen
Spruch und ließ es gewöhnlich selbst dabei
nicht an einer Ucberraschnng fehlen. Als einst
im Dorfe wandernde Komödianten ihr Zelt aus­
geschlagen hatten, erfüllte er sogar den kindlichen
Wunsch des Mädchens, in's Theater zu gehen und
auf dem Karroussel zu fahren.
So kam cs, daß sich auch Klemm manches Recht
herausnahm und das Mädchen wie seinen Augapfel
hütete. Als aber Marie zur Jungfrau herangewachsen
war und die kindliche Ergebenheit jenem edlen Stolze
Platz machte, der das heranreifende Weib auszn-
zeichnen Pflegt, sah Klemm zu seinem Schmerze, daß
seine väterliche Fürsorge nicht mehr mit kindlicher
Dankbarkeit entlohnt wurde.
Das Mädchen sah sich nach Arbeit in der nächsten
Stadt um und fand auch solche. Auf diese Weise
gelang es Marie auch,^ sich und ihre Mutter zu
ernähren, so daß sie auf das Gnadenbrot verzichten
konnten.
Klemm bewahrte den^ beiden. Frauen dennoch
Treue.. Die Meisten im Dorfe, die diese enge Freund­
schaft in der verschiedensten Weise deuteten, fragten
sich, warum der Schulmeister,^ der für die Frau sind
itae Tochter so aufopfernd gesorgt hätte, die Elftere
nicht heirate. Böse Zungen verbreiteten wieder die
.'runde, daß Klemm nur deshalb in dem
kleinen Hause verkehre, weil er mit nicht
acr'.nger Aussicht auf Erfolg um das
Mädchen werbe. Und als nun der Schulmeister seine
Wohlihaten nicht mehr in so reichem Maße darzu-
reichcn schien, als man ihn auch seltener auf dem Wege
ni der armen Frau sah, wollten die Ueberklugen des
Dorfes gar wissen, daß die schöne Marie die Werbuug
des väterlichen Freundes zurückgewiesen habe.
Dieses Gerücht hätte vielleicht nichts an seiner
Glaubwürdigkeit eingebüßt, wenn nicht mit einemmale
das Dorf durch eine ganz neue Kunde, von deren
Wahrheit sich Jedermann überzeugen konnte, in Auf­
regung versetzt worden wäre. Und diesmal theilte
man Ingrimm und Erbitterung sogar mit Lehrer
Klemm.
So ist cs auch erklärlich, daß der Schneider wie
das Mädchen beim Leichenbegängnisse Klemm's nicht die
geringste Theilnahme verriethen. Ja, die Fama bezeichnet
heute noch diesen Schneider als den Friedensstörer,
der Zwietracht zwischen die armen Leute und ihren
väterlichen Wohlthäter säete.
Sie sollten sich einmal das Häuschen mischen,
das noch die Mutter des Mädchens in ihrem körper­
lichen und materiellen Elend bewohnt. Diese dürftige
Behausung ist eines der ältesten Häuser in unserer
Ortschaft, eine Hütte der Armuth. Das schmale
Gärtchen, hundertsärbig bunt in Blumen erblüht, er­
freut schon von Weitem Jedermanns Auge. Auch
würden Sie das Gebäude selbst an seinem auffallend
röthlichcn Anstrich sofort erkennen.
In diesem Vorgarten saß das Mädchen an
einem Abend des letzten Frühlings. Sie verrichtete
eben beim Klang der Ave Glocke ihr Gebet.
Da war sie so vertieft in ihre Andacht, daß
sie den Benesch gar nicht bemerkte, der schon
mehr als einmal vor dem Zaune auf und
ab geschritten war. Da ich gegenüber wohne, war ich
selbst Zeuge dieser Szene, wie dieser langbeinige Don
Juan, dieser Benesch, hin und her ging.
Nach Verlauf einiger Wochen wußte schon das
ganze Dorf, daß Benesch häufig als Gast in der
dürftigen Behausung erscheine. Wer aber darüber
von bitterstem Groll erfüllt war, das war Schul­
meister Klemm. Er mied vou jedem Tage an das Haus
der Frau. Und erst als Marie ihn beruhigt hatte,
erklärte er, daß er seine Einwilligung zu der
Heirat nie und nimmer geben könne. Nach seiner
Ansicht reichte der Erwerb des „verliebten
Vlastimil", wie er den Schneider spöttisch zu
nennen pflegte, nicht hin, nm Weib und Kind zu er­
nähren. Als Marie auf seine Aufforderung, von dem
Schneider doch endlich zu lassen, mit dem festen Ent­
schlüsse ihres Herzens antwortete, fchlugKlemm'sZorn in
Hellen Flammen auf. Und nie mehr kam er in das
Haus der armen, alten Frau.
Es ist begreiflich, daß sich auf diese Weise eine
offenbare Feindschaft zwischen den beiden Männern
herausbildcte."
„Und freute sich das Mädchen auch über den
Tod des Wohlthäters?" warf ich ein.
„Darüber," setzte der Bader fort, „kann ich nur
Vermuthungen äußern. Daß das schwarzäugige Kino
eines Herzens und eines Sinnes mit Vlastimil
ist, dessen bin ich wie Alle völlig gewiß. Es wäre
auch ein Unrecht, dieses Glück irgendwie anzu­
zweifeln.
Das Herz Mariens jubelte nicht über den
Tod des Wohlthäters, sondern über sein Glück.
Auch der Schneider wird ganz gut wissen, daß
Klemm nicht gestorben ist, ohne die im Leben
so Neichbcdachten auch noch im Tode zu beschenken.
Auch hier— der Bader erhob sich, nahm Hut und
Stock, um fortzugehen— siegte die Liebe über
schuldigen Gehorsam. Der wahre Menschenfreund
und Wohlthäter kennt keine Rache, keine
Vergeltung, und so hat Schulmeister Klemm, wie
aus dem Testament zu ersehen war, die Maric zur
Univcrsalerbin seiner nicht unbedeutenden Ersparnisse
eingesetzt."
Liebe M Kunst.
Fritz Reinhold war ein junger Schriftsteller.
Nachdem er in die Jahre gekommen, wo man Herr
seines Willens wird, sagte er dem ihm bisher anf-
gezwungenen Kaufmannsstande Ade und widmete sich
mit Feuereifer seinem neuen Lcbensberuse. Nicht das
verlockende Gold, daß ihm als Lohn seiner Arbeiten
in Menge entgcgcnzuglänzcn wähnte, nein, ein innerer
Trieb hatte den Entschluß zur Thal gereift, daß er
Schriftsteller wurde. Unbeengt von Ziffern und
Zahlen, von Korrespondenzen und Wechseln,
wollte er frei sein und schaffen. Wie er das erste­
mal in den warmen Frühlingstag hinaustrat, durch
knospende Auen und grünende Wälder dahinwandelte,
da war sein Herz so voller Freude und dankbaren
Herzens lachte er dem Frühling der Natur und dem
Lenz seines jungen Lebens entgegen. Stolz schwellte
ihm das Bewußtsein feines dichterischen Könnens die
Brust und an einem stillen Plätzchen inmitten des
keimenden Grüns machte er Halt. So eine feierliche
Ruhe war um ihn und nur das Plätschern eines
nahen Quells verrieth das Leben in der Natur. Auf
einen moosbewachsenen Stein ließ er sich nieder und
überdachte seine Lage. Glänzte doch die Zukunft ihm
so hosfnungsgrün entgegen, wie jedes zarte Gräser-
chen zu seinen Füßen. Keimte in dieser jungen
Brust doch das schüchterne Pflänzchen der Muse einer
schönen Reife entgegen, wie die zarten Blümlein am
Nande des klaren Waldbrünnleins. Allmutter Sonne,
die jede Blüthe zum Leben entfaltet, wird auch seine
Knospe erblühen lassen und ihre Strahlen sollen ihm
Kraft zur Thal spenden. Wie dort die Lerche sich
jubelnd zum Aether emporschwang, so trug auch der
Genius der Kunst seinen Geist in das Reich der
ewigen Schönheit. „Ist es denn unmöglich, ein Leben
zu führen, welches ganz der Kunst geweiht ist?" so
fragte er sich, und eine innere Stimme ließ ihm ein
deutliches „Nein" vernehmen. Daher frisch an's Werk.
Was verlangst du von deinem Leben, Gold, Ruhm,
Genuß. Nichts von alledem. Ein stilles Sich-
versenken in das eigene Sein. Hebe das Gold,
das da drinnen die reine Flamme der Be­
geisterung am Altäre des Herzens beleuchtet. Biete dieses
den Menschen. Begnüge dich damit, ein Einkommen
zu haben, welches dir Nahrung, Wohnung und
Kleidung deckt; das genügt. Ziehe hinaus in die
Natur und versenke dich in ihr Leben und Weben;
wenn du in deinem Heim bist, so schmiede rüstig den
Gedanken zum formvollendeten Satze. Nimm ein gutes
Buch, den treuen Lebensfreund, zur Hand und ver­
tiefe dich in das Werk. Das Leben ist so reich, und
je weniger du mit Glücksgütern gesegnet bist, desto
klarer quillt der Born deines Schaffens. In solche
Gedanken versenkt war Fritz Reinhold, der Dichter.
Eines gelobte er hochzuhalten in makelloser Reinheit,
die Liebe zur Kunst, und wenn ihm die Schaffens­
kraft als treue Begleiterin am Wege ging, dann war
er um seine Zukunft nicht besorgt; es wohnte ja so
viel Glück in diesem reinen, treuen Herzen.
Wochen waren vergangen und wieder saß Fritz
Reinhold am stillen Waldplätzchen. Diesmal war es
Hochsommer und im satten Grün prangten die
Zweige der Acste. Der heiße Nachmittag hielt die
gefiederten Sänger in ihre Nestchen zurück und nur
das Murmeln der Quelle und das Summen einer
fleißigen Biene ward hörbar; sonst schien Alles wie
im Schlaf zu ruhen. Ein träumender Ernst lag über
der Natur und auch Fritzens Gesichtszüge waren
ernster denn früher, ja, eiste gewisse Blässe hatte
das Noth der Wangen verscheucht.. Die Augen, die
früher im hoffnungsvollen Glanz geleuchtet hatten,
blickten heute mit tiefem Ernst in das Schweigen
des Waldes. „So also grüße ich dich wieder, trauter
Winkel!" Diese Worte klangen nicht wie ein heiterer
Gruß, sie kamen langsam über die Lippen, wie
aus geprüftem Herzen. Was hatte sich Alles in dieser
kurzen Spanne Zeit geändert! Fleißig hatte er ge­
schaffen, rastlos sein bestes Können öethätigt und Tage
lang kam er vom Schreibtische nicht weg. Emsig,
wie'diese summende Biene den Blüthenstaub in ihre
Zelle trägt, um Honig zu bereiten, hatte auch er sich
in das Leven, die Natur und Geschichte vertieft, um
aus Schutt und Staub die Perlen zu suchen, die er
zu einer Kette aneinandcrreihte. So war er nicht
müßig geblieben und sandte eine Arbeit nach der
anderen zur Veröffentlichung ein. Aber wie oft kamen
dieselben mit den bitteren Worten „Bedauern, nicht
annehmbar" versehen, zurück und wie selten lief ein
Brief mit dem ermuthigenden Worte „angenommen"
bei ihm ein. Doch diese wenigen letzteren Fälle hielten
ihn aufrecht und gaben ihm neue Schaffenskraft und
lichten Hoffnungsschimmer auf eine bessere Zukunft.
Ja, wenn er reich gewesen wäre, wenn ihn des
Lebens Sorgen nicht bedrückt hätten, dann könnte ihm
eine Verweigerung der Annahme seiner Arbeiten
nicht schaden; so aber, wo er auf das Honorar seiner
Leistungen angewiesen war, gestaltete sich sein Leben
schwieriger, als er gedacht. Wohl hatte er ein kleines
Vermögen, für ihn war es ein solches, trotzdem cs
kaum 100 fl. betrug, das er zusctzen konnte, und so
manchesmal enthob er einen kleinen Betrag daraus,
jedoch er konnte noch immer mit einem Theil seiner
Honorare diesen Schatz vor dem Verschwinden er­
retten. Praktisch, wie er war, theilte er sich seine
Bedürfnisse ein, die eine gewisse Summe wöchentlich
nicht überschreiten durften. Bis jetzt ist cs ihm ge­
lungen. Doch später! Wie ein fernes Gespenst winkte
der Winter heran mit seinen erhöhten Auslagen.
Jetzt bot ihm noch Obst und wohlfeiles Gemüse will­
kommene und sättigende Nahrung; jetzt ging er nach
des Tages Arbeit in den warmen Abend, um sich zu er­
frischen, und mit den ersten Sonnenstrahlen im jungen
Morgen saß er beim Schreibtische. Jetzt genügte noch
auf lange hinaus der leichte Ueberrock, doch dann?
So saß er, in ernste Gedanken versunken. „Sei nicht
klcinmüthig, Fritz!" rief ihm feine innere Stimme zu.
Darüber war es Abend geworden, die Sonne ging
zur Rüste und im flimmernden Golde erglänzten die
benachbarten Bergesgipfel, im Walde wurde es mächtig
dunkel und hie und da zwitscherte ein Vöglein sein
Schlummerliedchcn. Aus weiter Ferne drang Heller
Glockenton in diese Waldeinsamkeit und im lauen
Winde zitterten die Blätter.
H*
-!»
Schnee bedeckte das Land und unter der weißen
Last ächzte das dürre Geäste. Schimmerndes Eis
verrieth die nahe Quelle und still und todt lag alles
Leben im endlosen Winterschlaf. Wie im tiefen
Frieden nach dem herbstlichen Kampfe hatte die Natur
all' ihre Wesen unter die warme Decke verborgen,
damit sie neuem Leben entgegenkeimen mögen. Ob
auch jener tief in sich versunkene Mann dort einem
neuen Leben entgegensprießt? So unendlich traurig,
ja wehmüthia sahen die Augen in's wesenlose Leere;
so schwer hob sich die Brust, als dürfte eine Berges­
last sie bedrücken, so müde war das Antlitz, auf
dem die bittere Sorge ihre tiefen Furchen gegraben
hatte. „Ist 's nun vorbei?!" kam es tonlos über
seine Lippen. Mit großen Augen sah er nm sich:
„Alles todt, still und öde, wie da drinnen/
murmelte er, die Rechte auf seine Brust legend. Ein
Frost durchschauerte seine Glieder. Das war sein
Schicksal. Qhne Heim, im dünnen Anzug, ohne einen
Bissen Brot, so saß er auf demselben Stein, auf dem
er im Frühling seine Hoffnung geträumt!— Seit
jenem Sommertag ging es bergab mit ihm. Eine Er­
kältung. die er im Arbeitseifer nicht beachtet, warf
ihn auf's Krankenbett. Als er all' sein Geld dem Arzt
und der Apotheke gegeben und keines mehr hatte, kam
er in's Spital, in die unentgeltliche Behandlung. Nicht
ein liebevolles Wort wurde ihm zu Theil, der
behandelnde Arzt erfüllte seine Pflicht an ihm,


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 27 ]
Nr. 49
Bluter!) iüiungs-Beilagr.
Seite 195
nicht mehr. O, wie ihn das schmerzte, in der
eigenen Vaterstadt wie ein Fremder behandelt
zu werden; ein klein wenig Liebe wäre ihm heilsamer
gewesen als alle Arznei. So lag er wochenlang, ohne
eine tröstende, thcilnehmeude Seele. Seine gesunde
Natur hatte die Krankheit überwunden und alsbald
wurde er dann als geheilt entlassen. Wie freudig be­
grüßte er die freie Natur, wie -zog er die frische
Winterluft ein und wie wollte er nachholen, was er
versäumt; so mancher Gedanke war ihm in seiner
Genesungszeit gereift, nun wollte er mit Feuereifer
ihm bannen und zum Gemälde entwickeln. So kam
er an sein kleines Heim, ein dürftiges Stübchen in
der Vorstadt. Nachdem er die Schlüssel feinem
Wohnungsgcber übergeben mußte, klopfte er daselbst
an. Die Frau kam heraus und fragte ihn barsch
nach seinem Begehr. Er bat höflich, ihm in sein
Zimmer zu führen. „Das Zimmer ist schon vermiethet,
Leute die nichts zahlen, kann ich nicht gebrauchen," war
die schroffe Antwort. „Sie sind uns zwei Monate Zins
schuldig, wir haben ihre Bücher als Pfand behalten,
bis sie denselben zahlen werden, hier ist ihre Wäsche";
fprach's, ging hinein und warf einen Bündel vor die
Thürc. Draußen stand Fritz Reinhold, obdachlos,
ohne einen Kreuzer in der Tasche. Er suchte einige
Freunde auf, bat sie flehentlich, sie mögen ihm helfen,
nur für den Augenblick, damit er eine Wohnung sich
nehmen könne, um darin. Tag und Nacht, wenn's
sein muß, zu arbeiten. Man gab ihm kein Gehör; er
versuchte ein letztes Mittel und wendete sich an einen
reichen Bekannten, der seineBegabung oft lobend erwähnt
hatte. Fritz schilderte seine Noch und brachte sein An­
liegen vor; er wolle mit seinem ehrlichen Versprechen
bürgen, daß er, sobald Honorare einliefen, ihm die
Schuld bezahle. „Ein Schriftsteller kann mir kein
Bürge sein," mit diesen Worten wies er ihm ab.
Fritz ging hinaus in den stillen Winterabend, an sein
thcurcs Waldplätzchcn. Da saß er nun, hoffnungslos,
ein Verstoßener!
„Ist das dein Schicksal?" frug er sich. „Du
wolltest doch Gutes bringen, wolltest als Priester der
.Kunst den Menschen das Edelste geben, was sie be­
sitzen, ein Kunstwerk. Wenn du auch Anfänger ge­
wesen, so schufst du doch aus vollem Herzen. Du
botest doch das Beste, was du konntest; du
wolltest den Mühcbeladenen ein Stündchen Er­
holung bieten, sie sollten dir Freunde werden,
wie du sie ihnen bist. Mit Meningen warst du zufrieden;
du bist ja so reich an deinem Gcmüthc, dieses ersetzt
dir alle Annehmlichkeiten des Lebens und deshalb,
weil du Gutes stiftest, mußt du leiden. Jeder Hund
bekommt die Brocken von der Tafel seines Herrn und
dir gibt man nicht einmal einen dürren Knochen.
Du hast keinen Freund als den dort oben, der dich
sieht, ob er sich meiner erbarmt?"—
Unter dieser Frage gewann die Müdigkeit die
Oberhand und er senkte den Kopf in den weichen
Schnee; so schlief er ein. Dabei schneite es unauf­
hörlich fort und bald bedeckte das weiße Leichentuch
des Winters Fritz Reinhold, den Dichter mit dem
Kindesherzen.
Karl Wilhelm Fink.
Die Malfenarmuth, ihre Ursache und
Beseitigung."
Im düstern, grauen Nebelmonate dieses Jahres
verließ im fernen „Spree-Athen" ein höchst beachtens­
wertstes Geistesprodukt die Presse. Ein von natur­
wissenschaftlichen Prinzipien geleiteter, das weite
Gebiet sozialökonomischer Forschung vollkommen über­
schauender Pfadfinder und Bahnbrecher unternahm
cs mit kühnem Muthe, die wahre Ursache
des Pauperismus, also die „Ursache aller Ur­
sachen" der Masienarmuth aufzudecken und der
urteilsfähigen Mitwelt in praktischen Vor­
schlägen wirksame Mittel zur Beseitigung dieses
größten aller sozialen Uebel darzubieten. Als
düsteren dunklen Fleck im Strahlenkränze nnserer
Kulturerrungenschaften müssen wir klu clo sieele-
Menschen die traurige, aber wahre Thatsache, daß die
Arbeit an und für sich immer ergiebiger wird,
während gleichzeitig jene Menschen, welche diese
Arbeit verrichten, immer ärmer werden, ohne weiters
dann erkennen, wenn unser Blick von dem eitlen
Flitteraufputz der modernen Gesellschaft sich nicht
mehr blenden läßt. Das beklagenswertheste aller
Uebel, die Masienarmuth, bildete seit jeher für Volks-
wirthe und Sozialphilosophen den Gegenstand eifriger,
zum Theil auch gründlicher Untersuchungen, und die
Zahl der „aufgedeckten" Ursachen dieser betrüblichen
sozialen Erscheinung mehrte sich von Jahr zu Jahr,
die primäre Ursache jedoch blieb unerkannt, oder
man bequemte sich dazu, eine der Begleiterscheinungen
als eigentliche Quelle des tiefbeklagten Nebels hinzu­
stellen.
Es ist das Verdienst eines ostmärkischen Ge­
lehrten. die primäre wirthschaftliche (ökonomische)
* Die Masienarmuth, ihre Ursache und Beseitigung.
Von Eduard S ache r, k. k. Seminardirektor. Akademischer
Verlag für soziale Wissenschaften des Dr. John Edelheim,
Berlin und Bern 1901.
Ursache der Masienarmuth mit dem Lichte natur­
wissenschaftlicher Erkenntnis; gehörig beleuchtet und
dem chemisch-physikalischen Grundbegriffe der „Energie"
das soziologische Bürgerrecht erkämpft zu haben.
Eduard Sacher, der ruhige, klare, durch keinerlei Vor­
eingenommenheiten beeinflußte Denker brachte die
wirthschaftliche Denkweise mit der naturwissenschaft­
lichen dadurch in Verbindung, daß er den Begriffen:
„wirthschaftliche Arbeit" und „wirthschastlicher Merth"
einen naturwissenschaftlichen Gehalt verlieh. Eduard
Sacher's grundlegende Desinitionen (siehe dessen
epochalen Werke: „Grundzüge einer Mechanik der
Gesellschaft" und „Die Gesellschaftskunde als Natur-
wissenscyaft") erfuhren keinerlei Widerlegung, da sie
vom Standpunkte der modernen Natnrcrkenntniß—
„Prinzip von der Erhaltung der Kraft" (Energie)—
eben unanfechtbar sind, blieben aber leider selbst in
den Kreisen der sogenannten Fachgelehrten— unver­
standen. Was mochte wohl da Ursache gewesen sein?
Jedermann weiß, welchen Bildungsweg in der Regel
unsere Fachgelehrten geben, um sodann in universi­
tären Kreisen als „Autorität" und „Sprachrohr
wissenschaftlicher Meinungen" Geltung erlangen zu
können. Es ist, um mit Helmholtz zu reden, der
„literarisch-logische" Weg, der wohl den
sogenannten Geisteswisicnschaften freien Spielraum
gewährt, keineswegs aber in dem nach Naturerkenntniß
strebenden jugendlichen Geiste eine naturwissenschaft­
liche Denkweise aufkommen läßt. Kurzum: Der
Mangel an naturwissenschaftlicher Bildung und Ein­
sicht ist ein gewaltiger Hemmschuh für einen ent­
schiedenen Fortschritt in den Sozialwisienschaften. Wir
mögen alle Achtung vor der dialektischen Gewandtheit
unserer theoretisirenden Sozialöronomen haben, eine
wirkliche Einsicht in den Zusammenhang zwischen
„wirthschastlicher Arbeit" und den chemisch-
physikalischen Kraftäußerungen belebter und unbelebter
Materie kann eigentlich doch keinem dieser „literarisch­
logisch gebildeten" Zunftgelehrten zugesprochen werden.
Die an unseren Hochschulen lehrenden Fachmänner
haben unleugbar große, Verdienste um den Ausbau
der theoretischen Nationalökonomie sich erworben,
allein ihr formal-juristischer Standpunkt, den sie als
„Juristen vom Fach" auch bei der Behandlung sozial­
ökonomischer Probleme einzunehmen beliebten, hieß sie
auf dem bekannten Terrain und in der anerzogenen
Denkweise Weiterarbeiten. Was Wunder, wenn selbst
am Ende des Jahrhunderts noch die naturwissenschaft­
liche Denkweise in den einzelnen Zweigen der Rechts­
und Staatswissenschaften, also auch in derSozialökonomie,
von einseitig gebildeten Köpfen gänzlich perhorreszirt
wird, obgleich schon vor Jahren einige vorurtheilslose
Fachmänner— so unter Änderen zum Beispiel der
bekannte Czcrnowitzcr Univcrsitätsprosessor Dr. Julius
Kleinwächter* in seiner Schrift: „Zur Frage
des naturwissenschaftlichen Unterrichtes an höheren
Lehranstalten"— mit überzeugenden Worten die An­
wendung der naturwissenschaftlichen Methode für die
sogenannten Menschheits- oder Geisteswisieuschaften,
sowie die Durchdringung, deren Lehren mit natur­
wissenschaftlichen Grundanschaunngen direkt forderten.
Diesen Gedanken scheinen indeß doch nicht alle
literarisch thätigen ,,Fachmänner" zur Gänze erfaßt
zu haben, denn, wie könnte man sich sonst die That­
sache erklären, daß ein mit „modernen" Anschauungen
sich brüstender „Realist" (!), Universitätsprofesior
Dr. Th. Masaryk (tschechische Universität in Prag),
in seiner etwas kühlen Besprechung des Ed. Sacher-
schen Hauptwerkes „Die Gesellschaftskunde als Natur­
wissenschaft" (enthalten in der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit", Nr. 284, vom 10. März 1800, Seite 158)
die R i ch t i g k e i t der durch scharfe Beobachtungsgabe
gewonnenen Resultate wohl anerkennt, jedoch für
die auf physikalischen Grundlehren basirenden
klaren und präzisen Definitionen kein V e r ständ-
niß bekundet?
Wir glaubten, dieses vorausschicken zu müssen,
da auch die neueste Publikation Sacher's, obgleich
durchwegs praktische Tendenzen verfolgend, in ihren
theoretischen Ausführungen ganz und gar auf dem
Boden der Naturwissenschaft steht und ihr deswegen
von unseren Zunftgelehrtcn leider nicht jene Be­
achtung und Würdigung zu Theil werden dürfte, die
sie so recht in Wahrheit verdient.
Eduard Sacher bezeichnet es als Erstes, um zur
Lösung des „großen Räthsels der Gegenwart", des
allseits beklagten Pauperismus, zu gelangen, daß die
denkende Mitwelt eine richtige Vorstellung von der
Gesammtwirthschaft eines Volkes bekommt. Hiebei ist
es wichtig, sich über die Begriffe „Arbeit", „Wirth-
schaft" und „wirthschaftliche Arbeit" klar zu werden.
Der Autor definirt mit der ihm eigenen Präzision des
Ausdruckes die drei Begriffe in naturwissenschaftlichem
(energetischem) Sinne. Von demselben Standpunkte aus
gibt er eine Erklärung des „wirthschaftlichen Prin-
zipes", welch' letzteres in einer Gesellschaft, wo die
Ärbeitstheilung sich allgemach zur Norm erhebt, in
weiterer Folge unausbleiblich zum „gesammtwirth-
schaftlichen Prinzip" führen muß. Dieses enthält die
* Dr. Julius Kleinwächter ist Professor der Staats-
Wissenschaften, also Laie in den Naturwissenschaften. Seine
trefflichen Ausführungen erschienen im Druck in einem
Heftchen der Holtzendorff'schen „Sammlung gemeinverständ­
licher Vorträge und Abhandlungen".
Tendenz, mst möglichst geringer Energieausgabe
seitens der Gesammtheit aller Wirthschafter eine mög­
lichst große Energiemenge als Gesammtprodukt zu er­
halten. Die Sorge für das nationale Gesammtprodukt
ist cs, welche Zur eigentlichen Staatenbildung führt.
Legislative und Exekutive übernehmen arbeitstheilig
die Arbeit zur Erhaltung des Gesammtproduktes. Da
nun Letzteres größer wird, wenn die einzelnen Wirth­
schafter einander fördern und unterstützen, und kleiner,
wenn sie einander betrügen und überlisten, so entwickelt
sich die wirthschaftliche Moral, deren Erhaltung zumeist
wieder arbeitstheilig von den Religionsgesellschasten
besorgt wird. Zur Vermeidung des Streites entwickeln
sich die Rechtsbegriffe, und zur Bestrafung Derjenigen,
die sich gegen die Wirthschastsmoral auslehnen, oas
Strafrecht. Nach Sacher's Ausführungen erklärt es
sich leicht, weshalb wir allenthalben aus eine so große
Achtung vor „Staat", „Kirche", „Recht" stoßen. Es
ist zumeist die Sorge um das Gesammtprodukt, welche
die genannten Faktoren arbeitstheilig übernommen
haben und die wir auf dem Wege der Vererbung
natürlicher und sittlicher Anlagen als „Achtungs­
gefühle" in uns tragen. Die Wirthschastsmoral offen­
bart sich in den Tauschhandlungen (Tauschverträgen).
Die Bedingung für einen richtigen Tausch ist, daß die
Leistung ihrem Wertste nach der Gegenleistung voll­
kommen entspricht. Das ist der Grundgedanke sowohl
für die Wirthschastsmoral, als auch für das wirth­
schaftliche Recht.
Nachdem nun Ed. Sacher die Unterscheidung
„Gebrauchs-" und „Tauschwerth" im Werthbegrisfe
auf naturwissenschaftlichem Wege festgestellt hat,
widmet er seine weiteren Aufklärungen dem Grund
und Boden, dem nicht Klos die Bedeutung eines
Arbeitsmittcls zurommt, sondern der als Existenz­
mittel überhaupt im gesummten Wirthschaftsleben
eines Volkes die größte Rolle spielt.
Wer über die Kodensrage, eigentlich die Kern­
frage im Bündel sozialer Zeitsragen, gründlich belehrt
sein will, der nehme des Autors Schriften (insonder­
heit die jetzt erschienene Publikation) Zur Hand. Er
findet da im Lichte moderner Naturerkenntniß die Ur­
sachen der in der Gegenwart so tief gefühlten
sozialen Uebel aufgcdeckt. Kurze, aber inhalts­
schwere Worte. Anschließend hieran, liefert unser
Autor eine eingehende Darstellung der verderb­
lichen Folgen der Zinsgestattuug. Er verschmäht
es nicht, auf die zu Gunsten des Zinses in's Feld
geführten Vertheidigungsgründe näher einzugehen und
dieselben vom Standpunkte des Naturrechtes zu -be­
leuchten: die auf naturwissenschaftliche Einsicht ge­
gründete Wirthschaftslehre ist jedoch im Stande, all'
diesen vorgebrachten (Schein)-Gründen und Be­
hauptungen die Spitze abzubrechen; sie weist an
der Hand unanfechtbarer Thatsachen mit mathe­
matischer Sicherheit nach, daß der Zins das Grund-
übel der zivilisirten Menschheit bedeutet, daß der
Zins die eigentliche Ursache der Masienarmuth ist.
Eduard Sacher ist nicht Sozialrevolutionär, wie
solchen unsere patentirten „Staats- und Gesellschafts-
rettcr" in jedem freidcnkenden, schnöde Machthaber­
gunst verschmähenden, echt deutschen Charakter stets
wittern, er ist ein Sozialreformer im besten Sinne des
Wortes. Er predigt nicht den gewaltsamen Umsturz
des Bestehenden, die Aenderung der Wirthschastsweife
durch plötzlichen Bruch mit dem Gewohnheitsrechte.
Nein, sein Plan geht dahin, die Sorge für das
Gesammtprodukt, die den Massen in Folge der Zins­
herrschaft, beziehungsweise Zinssklaverei, abhanden ge­
kommen ist, in allen Schichten der Bevölkerung
wiederum rege zu machen. Er erhofft sich eine Ge­
sundung unseres Wirthschaftslebens zunächst auf dem
Wege der wirthschaftlichen Vereinigung, das heißt:
auf dem Wege zur Selbsthilfe. Deshalb bringt der
warmfühlende Menschenfreund und Reformer die
Gründung eines einzigen, möglichst großen Wirth-
schaftsvereins in Vorschlag und legt am Schlüsse
seiner interessanten Ausführungen dem Urtheile der
Leser einen vollständigen Entwurf der „Satzungen für
den allgemeinen Sparverein Selbsthilfe" nebst dem
„Muster für die Satzungen der Ortsgruppen" vor.
Wir können es uns nicht versagen, hier, an dieser
Stelle, den Wunsch beizufügcn, daß dem edeldcnkenden
greisen Verfasser die Genugthunng zu Theil werde,
seine herrliche Idee nicht Klos bald nach Gebühr ge­
würdigt zu finden, sondern vielmehr deren praktische
Durchführung, also die Verwirklichung derselben, als
werthvollste Frucht moderner Naturerkenntniß, mit
eigenen Äugen noch zu schauen.
Anton S ch a l t h a m e r.
Gin Sommer in Norwegen.
Von Erich Zugmayer.
VI?
Nahe unter der Paßhöhc war ein kleiner See,
der auf der einen Seite vollständig zugefroren, weiter
draußen aber, wo die Sonne besseren Zutritt hatte,
mit mächtigen, blangrün schimmernden Eisschollen be­
deckt war. Dazwischen war das Wasser spiegelglatt
und von prachtvollem Smaragdgrün, und die Farben
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" (Unterhaltungs­
beilage Nr. 44, 45, 46, 47 und 48.


[ 2023-06-29 10:40:23.085 - 19001216 - Seite 28 ]
Seite 196
Nuierhaliuntzs-Beilage.
Nr. 49
des Himmels und der Felsen, die vielfachen Schatti-
rungen des treibenden Eises und der mächtigen
Gletschermassen, die am jenseitigen Ufer unmittelbar
in den See übergingen, gaben zusammen ein Bild
von überwältigender Wirkung. In einiger Entfernung
tauchte die Djupvashütte auf, die nahezu am Höhe­
punkt der Straße liegt, 1038 Meter über dem Meer.
Ihr Inneres war behaglich geheizt, was nns recht
lieb war; denn unsere ungeschützten Hände waren ziemlich
blaugefroren.
Wir feierten hier die Erreichung des höchsten
Punktes in unserer Radtour bei einer Flasche Sekt,
die als Paradcstück auf dem Tisch geprangt hatte.
Man soll nicht glauben, daß wir uns solch' sar-
danapalischen Luxus öfters gestatteten; aber schon der
Gedanke, daß wir die Flasche zur Kühlung und vor
die Thüre in den Schnee zu^ stellen hatten, war
Grund genug; es machte den Sekt dadurch fast so gut
schmecken, wie selbstgckochtes Essen. Wir machten bei
den Hausleuten begreifliche Sensation; zwei Aus­
länder, Radfahrer, die zwanzig Minuten rasteterr,
und nichts als eine Flasche Schaumwein zu sich
nahmen, das war wohl ein seltener Fall; ich kann
mir denken, daß nach unserem Fortgehen ein allge­
meiner rrm auf das Fremdenbuch stattfand; über aus
unserer ständigen Eintragung „Brüder Zugmayer,
Wien" wahr wohl nicht viel zu machen, und überdies
war mir dabei ein mächtiger Klex ausgekommen, der
den sonst so vornehmen Eindruck der Einzeichuung
merklich schädigte.
Gleich hinter der Hütte beginnt das Gefall; besser
gesagt, es beginnt ein tausend Meter tiefer Abgrunds
und würde man nicht mit eigenen Augen sehen, daß
da eine breite Straße hinabführt, man würde es nie
für möglich halten. In jede Unebenheit des ungeheuren
Trichters ist sie wie ein Schwalbennest hineingeklebt,
weit, weitausladende Schleifen und Schlingen macht
sie, um in gleichmäßigem Gefälle den Boden des Ab­
grundes zu gewinnen. Man kann nicht glauben, daß
man in weit weniger als einer Stunde dort
tief unten angekommen sein wird, wo man die
Straße als schmales Bändchen, die Häuser als
bunte Pünktchen, den Fjord selbst als kleinen
blauen Streifen liegen sieht, und daß man vorher
alle die unglaublichen Windungen und Kehren der
Straße durchmachen, soll, die in dein engen Berg­
kessel durcheinander durch und aufeinanderch'rauf zu
liegen scheinen. In der That ist die Gejrangerstraße
auch vom Standpunkt des Fachmannes, der sich nicht
drrch den glänzenden Augenschein beeinflussen läßt,
em Bau ersten Ranges, Die Luftlinie zwischen der
Paßhöhe und dem Fußpunkt beträgt 6 Kilometer, der
Höhenunterschied über 1000 Meter, die sich daraus
ergebende steile Linie wird in eine Straßenentwicklnng
von 15—16 Kilometern aufgelöst; Verhältnisse, wie
sie von den bedeutendsten Alpeuübergängcn nicht über­
troffen werden.
Bei keiner anderen Paßstraße Norwegens spriugt
der Gegensatz zwischen der eisigen Fjeldnatnr und der
Milde am Fjord so unvermittelt in die Augen. Alle
vier Jahreszeiten macht man durch, während man
um all' die Windungen zu Thal rollt. Stcinsäulen
zeigen die Seehöhe von hundert zu hundert Metern
an, und es erregt fast Bedauern, wenn man sieht,
wie man hier verschwenderisch ausgibt, was man
durch lange Zeit hindurch an Höhe aufgespeichert und
erspart hat.
Die Wasserfälle und Bäche nehmen in wachsen­
den; Maße zu; von allen Seiten stürzen die schäumen­
den Massen in den engen Kessel hinab, bis sie sich in
drei starken Bergflüsscn vereint in den Fjord er­
gießen, in dem noch weit hinaus der gclbgrüne Streifen
des Eiswassers auf dem blauen Grund sichtbar ist. Etwa
in 200 Meter Höhe ist ein wunderschöner Aussichts-
thurm auf einem vorspringenden Felsen, an dessen
Fuß einer der vielen Bäche in einer engen Klamm
steil hinabstürzt. Mehr und mehr verwandelt sich
der Blick nach unten in einen Blick nach
oben, je höher die wilden Felswände emporwachsen,
die den Fjord einengen. Nur für ein kleines Wiesen­
fleckchen ist zwischen Berg und Sec Platz gelassen,
auf dem sich die wenigen Häuser von Merok erheben,
und der bewaldete Theil des steilen Abhanges trägt
die Kirche und die drei Gasthöfe, von denen wir das
schöngelegene Unionhotcl wählten. Wir kamen gerade
recht, um nach einem schnellen Rcinigungsvorgang zu
Tisch gehen zu können.
Nachmittags kamen Herr Schulze und die ganze
Gesellschaft aus Grotlien in einen: großen Reisewagcn
an. Es hatte mittlerweile zu regnen begonnen und
wir waren gezwungen, uns die Zeit zu Hause zu
vertreiben. Ich schloß Freundschaft mit dem etwa
fünfjährigen Töchterlein des Wirths, erfuhr die genaue
Lebensgeschichte ihrer drei Puppen und machte einen
Lchrkurs im Puppen-An- und -Auskleiden durch. Die
Kleine konnte auch ihren Namen schreiben und ver­
ewigte sich „Jn-ge-rim aus der Rückseite einer meiner
Karten. Schließlich verabredeten wir ein Wiedersehen
in Wien gelegentlich einer Reise, die Jngerid mit
ihren Puppen zu machen vorhatte.
An: nächsten Morgen ging ein Dampfer nach
Aalesund um 5 Uhr; dieser lief aber keine Zwischen­
stationen an, so daß wir glücklicherweise^ em Schiff
benützen mußten, daß erst um 10 Uhr abfuhr. Wir
waren an Bord des „Sulagutten" die einzigen Fahr­
gäste; mehr wie zehn hätten übrigens kaum Platz
gefunden. Der Kapitän war stolz darauf, überhaupt
welche zu haben und machte uns einen vorzüglichen
Führer und Erklärer während der Fahrt.
Der Gejrangerfjord ist wohl der wildeste, ur­
wüchsigste Fjord in Norwegen. Nichts ist freundlich
an ihm, aber Alles überwältigend großartig, kühn
und trotzig; eine in gährender, chaotischer Entwicklung
mit einemmale erstarrte Landschaft. Von allen
Seiten ragen senkrechte Fclsmauern, mit wild
zerklüfteten Kanten Hunderte von Metern hinan, pracht­
volle Portale öffnen sich bei jeder Wendung und
phantastische Formen und Gestaltungen heben sich
vom Himmel ab. Hoch, hoch oben, wo die steilen
Wände in steinige Hänge übergehen, stehen einige
einsame Höfe; man versteht nicht, was Menschen be­
wegen kann, dort oben ihre Heimstätte zu bauen.
Zahllose Bäche, die in ihrem Lauf an den Rand dieses
Abgrundes gelangen, stürzen sich tosend hinab oder
breiten sich duftig, schleicrartig über die Felswand und
gleichen schwebenden Wassergeistern, wenn das ewig
nachströmende Wasser wie wallender Faltenwurf durch
das schimmernde Gewebe zieht. Sie erscheinen wahr­
haftig wie lebende Wesen, die wiegenden Dunst­
gestalten, das Einzige, was sich regt in dieser Fels­
und Wasserwüste, und spinnen das Hirn^ mit ihrem
verschwimmenden Rauschen in einen Zustand traum­
hafter Phantasie, daß man aufathmct, wenn ein Ge­
räusch am Boot oder ein Blick auf weitere, freundlichere
Bilder die Wirklichkeit wieder herbeizieht.
Nach ungefähr zweistündiger Fahrt bog, „Sula­
gutten" links in den Hauptarm des Sunelosfjord ein
und bald war Hellesylt erreicht, das malerisch in einer
ernsten, aber freundlichen Umgebung liegt, überragt
von einem^ felsigen Berg, am dem sich scharf drei
schneidige Serpentinen der Fahrstraße abzeichnen, die
dann in einen: Thal verschwindet, aus dessen Tiefen
ein schäumender Wildbach hervorbricht. Das Ans-
bootcn zumal unserer Rüder inachte bei dem starken
Wellenschlag, der sich erhoben hatte, einige Schwierig­
keiten, aber selbst für unseren kleinen Dampfer war
ein nahes Hcranfahren an den Strand nicht
möglich. Endlich kamen wir doch glücklich auf festem
Boden, und nach dem Mittagessen saßen wir gleich
wieder auf dem, Rad und begannen die lange
Steigung mnthig hinaufzukurbeln. Eine Fahrt
von einer Stunde brachte uns auf die Wasserscheide
und damit an den Beginn des Norangthalcs, eines
der großartigsten Gebirgsthälcr Norwegens. Wieder
thürmten sich zu beiden Seiten drohende Felswände
und die Ausläufe der Gletscher breiteten Eiseskälte
über die dunkle Schlucht. An halbgefrorenen Seen
vorbei, dann wieder in enger Klamm über dem tief
unten brausenden Bach führt der Weg zu Thal.
Hundert Meter über dem Meer lag noch der Schnee
in gleicher Höhe mit der Straße, unten am Ufer
jedoch prangte die reizendste Frühlingslandschaft mit
schlanken Birken, hohen Fichten, Haselsträuchern und
bunten Blumen. Der Schatten der Berge im Westen
siel mitten auf den Fjord und schied das klare Wasser
scharf in eine stahlblaue Hälfte und eine smaragd-
rüne. Reizend lagen die Häuschen mit den gras-
ewachsenen Dächern und vom rochen Ziegeldach der
Station wehte munter die „reine Flagge".
Auf rothcm Grund ein breites weißes Kreuz, und
in diesen: ein schmäleres blaues,— das ist Norwegens
Flagge. Ohne jeden politischen Nebengedanken,— sie
ist viel schöner geworden, seit der „Häringssalat", das
blau-aelb-rothe Zeichen der Union mit Schweden, aus
der ooeren Ecke verschwunden ist.
Wenn, wie bei neuen Fahnen, das blaue Kreuz
noch recht dunkel ist, sicht sie prachtvoll aus; und denkt
man sich das innerste Kreuz schwarz, so ist sic die
schönste Flagge der Welt.
Im Laufe des Nachmittags ging ein Dampfer
aus Oeie ab, und nach einer herrlichen Fahrt durch
den großartigen Norangs- und Hjörundfjord
kamen wir an's Meer hinaus und landeten um
1/2II Uhr Abends, als eben die Sonne unterging, in
Aalesund. Es war Sonntag, der 8. Juli.
(Fortsetzung folgt.)
Johann Ludwig Uhlaud Von Max M end-
heim. Leipzig. Verlag von Philipp
Reclamjuo. (Universalbibliothck Nr. 4128.)
Noch selten mag einem Biographen eine dankbarere Auf­
gabe zugcfallen sein, als Max M en d heim, dem es
vergönnt war, für Philipp Rcclam's Universalbibliothck,
dieses in allen Ländern deutscher Zunge volksthümlichste
Verlagsunternehmen, ein Lebensbild Ludwig Uhländ's,
des Mannes zu zeichnen, in dessen Person sozusagen die
besten Eigenschaften des deutschen Wesens verkörpert er­
scheinen. U h l a u d hat sich in drei Richtungen mit Glanz
bethätigt. Als Politiker hat er, der später mit Rücksicht
auf die von ihm stets verfochtenen demokratischen Prin­
zipien fast gleichzeitig die Wahl zun: Ritter des Preußischen
Ordens xonr Is msrito und die Ausnahme unter die
Mitglieder des vom Könige von Bayern neu gestifteten
Ordens für Wissenschaft und Kunst— trotz aller Ueber-
rcdungsversuche wohlmeinender Freunde— ablehnen zu
sollen glaubte, am 22. Jänner 1849 in der Pauluskirche,
als die Frage über das zu wählende Reichsoberhaupt
berathen wurde, die berühmt gewordenen Worte gesprochen:
„Es wird kein Haupt über Deutschland leuchten, das
nicht mit einem vollen Tropfen demokratischen Oeles
gesalbt ist!" Als Gelehrter hat Uhlaud
durch die Sammlung und Sichtung alter
hoch- und niederdeutscher Volkslieder, sowie durch seine Bei­
träge zur Geschichte der altdeutschen Poesie, zur Sagen­
geschichte der germanischen und romanischen Völker und
zur schwäbischen Sagenkunde, sowie durch seine Abhand­
lungen über das altfranzösische Epos, über Walther von
der Vogelweide und über die Sage vom Herzog Ernst
wahrhaft Monumentales geleistet. Als Dichter endlich
wird Uhlaud, der Realste unter seinen Genossen von
der „schwäbischen Schule", für immerwährende Zeiten im
Gedächtnis des Volkes leben. Denn viele seiner Gedichte,
in denen der Geist der Klassiker von jenem der Romantiker
durchdrungen erscheint, gehören zu den Perlen deutscher
Dichtkunst, Dies gilt in erster Linie von den Liedern
„Die Kapelle", „Schäfers Sonntagslied", „Einkehr" und
„Des Knaben Berglied" und von den Balladen und
Romanzen „Der Wirthin Töchterlein", „Der weiße
Hirsch", „Schwäbische Kunde", „Das Glück von Eden-
Hall". „Des Sängers Fluch" u. s. w., die uns mit
ihrem reichen, in die vollendetste Form gegossenen Inhalte
von der Schule an wie holde Jugendklänge durch das
Leben begleiten. Max M end h e i m hat mit Liebe und
Sorgfalt alle Einzelheiten zusammingetragen, die uns
auch den Menschen U h l and liebenswürdig erscheinen
lassen und die dazu geeignet sind, unsere Kenntnisse von
dieses Dichters Erdenwallcn zu ergänzen. Von den vielen
Episoden, die M e u d h c i m erzählt, sei hier nur einer,
der allerköstlichsten gedacht. Im September 1853 tagte in
Tübingen eine Naturforscherversammlung. Bei einem aus
diesem Anlasse zu Ehren der Gäste stattgefundenen Fest­
mahle schlug einer der anwesenden Fremden einen Toast auf
Uhlaud vor, was dieser mit dem Hinweise darauf ab­
lehnte, daß das Fest den Naturforschern und nicht den
Dichtern gelte. Und nun erhob sich ein anderer Fremder,
der U h l an d, ohne ihn persönlich zu kennen, leiden­
schaftlich verehrte, um zur allgemeinen Erheiterung ent­
rüstet auszurnfcu: „Werft den Kerl zur Thür
hinaus!" M c u d h e i m's Buch bildet den fünften
Band der im Rahmen der Universalbibliothek erscheinen­
den Sammlung von Dichterbiographien, ist mit einem
Bildnisse des Meisters geschmückt und wird allen Ver­
ehrern U h l a ud's als eine werthvolle Ergänzung zu den
verschiedenen Ausgaben seiner Werke höchlichst will­
kommen sein. R. v. Enderes.
Miüionenftttdien. Von M ultat Uli. Ueber-
tragcn aus dem Holländischen von Wilhelm S p 0 h r.
Titelzeichnung von F i d u s. Minden i. W., I. C. C.
Bruns' Verlag, 1900. 378 S.; brosch. 4 M. 50 Pf.
geb. 5 M. 50 Pf.— Von Spohr's deutscher Multatuli-
Ausgabe ist jetzt endlich der vierte Band erschienen.
Das Leben und Wirken dieses ausgezeichneten
Mannes habe ich bereits in meiner Studie über Mul­
tatuli in der Unterhaltungsbeilage Nr. 5 und 6
zur „Ostdeutsche Rundschau" vom 11. und
18. Februar 1900 eingehend gewürdigt. Hier bringe ich
nur kurz in Erinnerung, daß Multatuli (Eduard Douwes
Dekker) nach seinen denkwürdigen Erlebnissen als Assistent-
Resident in Lebak, die er in seinem Aufsehen erregenden
Werke „Max Havclaar oder die Kaffceauktionen der
Niederländischen Handelsgesellschaft" schilderte, die Würde
eines hohen niederländisch-indischen Beamten mit der Feder
vertauschend, eine Reihe von Werken schuf, die ihn nicht
nur in der Literaturgeschichte seines Landes, sondern in
der aller Zeiten eine höchst eigenartige Stellung
cinnchmcn ließen. Geschrieben hat Multatuli das
vorliegende Werk während seiner Anwesenheit in Wies­
baden. Ursprünglich als Feuilleton für das Tagblalt
„Het Noorden" bestimmt, mußte schon nach kurzer
Zeit das Erscheinen der Fortsetzungen eingestellt
werden, weil die Leser dieses Blattes nach Versicherung
der Redaktion „nichts davon begriffen". „Ich hoffe
diesmal glücklicher zu sein," fügte Multatuli 1878 humo­
ristisch der Buchausgabe bei. Das Werk enthält eine
Reihe Heils scharfsinniger, Heils launiger Schilderungen
des Lebens und Treibens an diesem srcguenten Badeorte
und Spielplatz. Die Kapitel über Monarchologie und
Dcmologie seien dem Leser zur freundlichen Beherzigung
besonders empfohlen. V. IV.
Achilleus. Roman von H. Zöllner. Dresden
und Leipzig, E. P i e r s 0 n's Verlag, 1906. 264 S.,
4. M.— Ein reiner Hauch des Gricchenthnms weht uns
aus diesen Blättern entgegen. Streiflichter auf das
Leben und Treiber: der. Griechen vor Troja wirft Zöllner
in dem vorliegenden Buch, dessen buchhändlerische Aus­
stattung nur leider nicht aus der Hohe der Zeit steht. Achill's
Liebe zu Polyxena, König Priamos' Tochter, hat sich der
Autor zum Hauptmotiv gewählt und er hat seine
schwierige Aufgabe mit seinem künstlerischem Gefühl
gelöst. Die Gestalten sind alle plastisch heransgcarbeitct
und nicht, wie man cs an derlei Romanen so häufig
beobachten kann, Klos in antike Gewänder gehüllte Per­
sonen der Jetztzeit— sie athinen die Luft jener ver­
sunkenen Tage. Das ist gewiß kein kleines Verdienst.
Vielleicht erprobt Zöllner sein Talent nächstens an einem
modernen Stoffel V. IV.

