
[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 1 ]
Fernsprrchstells: Nr. 8196.
Hrzugspverfo: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit tägl'ch zweimaliger Zustellung:
FürMrerr: Ganzjährig 43 X Ly d, halbjährig Ll X 60 d. vierteljährig io K ^0 h, monatlich 3 K 60 h.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 d,
halbjährig Li X 6o h, vierteljährig 10 X ö(> K. monatlich 3 X 60 h Mit täglich rrvoirnaliger Postversendunq:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 X 20 X, vierteljährig 12 X 60 b. monatlich -r K 20 h. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrelnr Zlirrnrrrern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4 -'r.
Au?eigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 X, im Abendblatt 20 X, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufirä en entsvrechender Nachlaß.
Schr'it'tLoitung. Verwaltung und Uer-sandsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vrr/i. Lraudlgnsse 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Dienstag 9. Mtober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 278.
Gelreidtpreise und Terminhandel.
In der nächsten Zeit soll die längst an­
gekündigte En g u st e über den Getreide­
term i n h a n d e l zusaminentreten. Ihr Zweck ist
es, die Grundlagen für eine gesetzliche Regelung
dieser Handelsform zn schaffen. Die Vorwürfe, die
man gegen den Getreideterminhandel erhebt, sind
doppelter Art. Alan bekämpft ihn einerseits wegen
der Auswüchse der Spekulation, die 'sich
ebenso wie an den Effektenbörsen und im Terminhandel
mit anderen Maaren, zum Beispiel mit Kaffee oder
Wolle, auch beim Termingeschäft mit Getreide ge­
zeigt haben. Hieher gehört der Vorwurf, daß er
die Marktlage verwirre und die Schwankungen der
Preise verschärfe, daß er den Effektivhandel seiner
Aufgabe cillfremde und einen zahlreich wuchernden
Spekulantenstand geschaffen habe, dereinParasiten-
dasein am Körper der Volkswirthschaft führe.
Alle diese Beschwerden könnten ihre Erledigung
auch im Rahmen einer allgemeinen Börsenresorm
finden und würden an sich noch nicht die Noth-
wendigkcit begründen, den Getreideterminhandel
einer besonderen gesetzlichen Regelung zu unter­
ziehen. Was diesen Anspruch rechtfertigt, ist erst
der enge Z n s a m m enh ang des Getreidetermin­
handels mit d e r P r e i s b e st i m m ung sü r
d a s W icht i g st e Vol k sna h r ung s m i t t e l,
das gleichzeitig das wichtigste Erzeugnis; unserer
Landwirthschaft bildet, für das G e t r e i d e, und
der maßgebende Antheil, der ihm an dem stetigen
Sinken des Getreidepreises zn-
geschrieben wird. Man siebt in ihm eine der Hanpt-
nrsachen für die gegenwärtige Nothlage der europäi­
schen Landwirthaft, und die heftigsten Angriffe, die
gegen ihn gerichtet werden, stammen nicht etwa von
Nachdruck verbot«».
Märchen von heute!
Von Richard Braimgart.
I.
Zwei blankgcpuhte, kunstvolle Phonographen
standen neben einander ans dem Tisch.
Sie guckten sich erst eine Weile neugierig an, so
wie es Leute thun, die im Gasthaus oder in der
Trambahn zufällig neben einander zu sitzen kommen;
und einer merkte cs dem anderen gleich an, das; er
denselben Berns hatte. Das erleichterte denn auch das
Bekanntwerden sehr.
Mit ein paar gleichgiltigen Worten begannen sie
die Unterhaltung; aber schon nach wenigen Sätzen
kamen sic auf Dinge zu sprechen, die ihre Existenz
angingen und da waren sie gleich Feuer und Flamme.
Sie merkten aber auch gar bald, daß ihre Interessen
und Ansichten sich vielfach in der schroffsten Weise
kreuzten und widersprachen.
„Nun, was gibt es denn sonst Neues?" fragte
der eine Phonograph nach einer kurzen Gesprächs-
Pause.
„Neues?— Hm!— Wir sind doch ganz
gewiß das Neueste!— Das heißt: ich!— Denn du,
daß mußt du wohl selbst einsehen, du bist nicht mehr
ganz von heute!"
„Ich?- Wieso?"
„Nun, du wirst ja noch mit einer Kurbel ge­
dreht!— Wie altmodisch!— Aber mich solltest du
mal hören!— Ich brauche keine Kurbel; ich rede
automatisch!"
geprellten Unkundigen, die beim Versuche, an der
Getreidebörse mitznspielen, Haare lassen mußten,
sondern ans Kreisen der Landwirthschaft und der
ihr nahestehenden Müllerei.
Zum Verständnisse dieser Seite der Frage ist
es nothwendig, zunächst einen Ueberblick über die
Entwicklung zu bieten, die der Welt­
verkehr in G e t r e i d e und unter seinem Ein­
flüsse die Landwirthschaft in der letzten
Zeit genommen hat.
Diese Entwicklung ist gekennzeichnet durch den
seit der Mitte der Siebziger-Jahre anhaltenden
Rückgang d e r P r e i s e nahezu aller land-
wirthschaftlichen Massenerzeugnisse, vor Allem des
Getreides.
In England, wo seit 1868 keinerlei Zoll
mehr für Getreide besteht, ist der Weizenpreis von
83 sd. 11 6. im Durchschnitt der Jahre 1801 bis
1810 und Hl sö. 1 Z. im Durchschnitt der Jahre
1881 bis 1870 auf 22 eil. 10 6. im Jahre 1894
gesunken.
In Berlin betrug der Weizenpreis im Durch­
schnitt der Jahre 1881—1880 211 Mark, im Jahre
1887 164-4 Mark, im Jahre 1894 136-1 Mark
für die Tvnne; an der Wiener Börse notirte der
Meterzentner Weizen 1873 mit 16 fl.'60 kr., 1887
mit 9 fl. 10 kr., 1895 mit 7 fl. ÜO kr. Seither ist
allerdings wieder eine Erhöhung eingetreten und
in: Jahre 1898 ist der Weizcnpreis in London aus
34 Schilling für das Quarter, in Berlin ans
18-53 Mark, in Wien ans 12 fl. 40 kr. für den
Meterzentner gestiegen. Doch ist diese Steigerung
nur eine vorübergehende. Sie ist nicht der Ausdruck
einer dauernden Veränderung in der Marktlage,
sondern die Folge besonderer, nur kurze Zeit wirk­
samer Umstände. Es sei hier nur an die europäische
„Hähä!" sagte der mit der Kurbel— und zum
erstenmal in seinem Leben wünschte er sich, eine Nase
zu besitzen, um sie ordentlich rümpfen zu können;—
„Hähähä!— Das wäre schon etwas Besonderes!—
Du kannst doch auch nicht reden, wenn nicht irgend
Jemand ein Zehnpfcnnigstück in deinen Leib wirft!
— Oder?— Nun also, um wie viel bist du also
mehr?"
„Ach du!— Was verstehst du von meiner sinn­
reichen, wundervollen Konstruktion!— Einer, der
noch mit der Kurbel gedreht wird!— Pah!"
„Kurbel hin, Kurbel her!— Was streiten wir
uns da?— Wir sind Beide ehrliche Kerle und er­
füllen unseren Zweck!— Was wollen wir mehr?—
Wir stehen Beide gleich im Werth!— Meinst du
nicht auch?"
„Oho!— Nur nicht so schnell!— Das ist ganz
und gar nicht meine Meinung!— Und selbst, wenn
es nicht die Kurbel sein sein sollte, die uns trennt:
Das, was ich sprechen kann, stellt mich doch himmel­
hoch über dich!— Aus mir— hör' es und beneide
mich!— aus mir spricht der größte Staatsmann
unseres Jahrhunderts seine berühmteste Rede!"
„Ach, wenn es das ist!— Staatsmann?—
Pah!— Da bin ich dir weit über! Aus meinem
Mund hörst du den berühmtesten Dichter des Landes
seine berühmtesten Verse sprechen, und mit einer
Deutlichkeit sag' ich dir! —So etwas hast du noch nie
gehört!"
„Und tch -" rief der automatische entgegen.
Mißernte des Jahres 1897, an die Hungersnoth
in Indien und den Ausfall in den Getreidezufuhren
von dort her und von Argentinien, endlich an den
Preissteigernden Einfluß des Weizenringes von
Chicago erinnert. Im Jahre 1899 ist denn auch
bereits ein erheblicher Rückschlag eingetreten. Im
April 1899 betrug der Weizenpreis in Berlin
15-4 Mark, in Wien 8 fl. 70 kr. bis 10 fl. 30 kr.
für den Meterzentner.
Die Wirkung, die der Preisfall des Getreides
auf die Landwirthschaft äußerte, drückt sich in dem
Rückgänge der Anbauflächen in
Europa aus.
In England hat sich die Ackerfläche von 17-79
Millionen Acres im Durchschnitt der Jahre 1867
bis 1872 ans 14-04 Millionen im Durchschnitt
von 1893 bis 1897 verringert. Auf dem Festlands
ist ein ähnlich starker Rückgang in Belgien
und den Niederlanden, dann in Dän e-
mark und Skandinavien eingetreten; auch
in Frankreich haben sich die Anbauflächen, mir
Ausnahme des Weizenlandes, das mit einigen
Schwankungen sich so ziemlich auf dein Stande
von 7 Millivnen Hektar erhielt, seit 1870 ständig
vermindert, im Deutschen Reiche macht sich
dieselbe Erscheinung seit 1893, in O e st e r r e i ch
seit 1895 bemerkbar. DieBewegungt zeig somitdeutlich
ein Fortschreiten von Westen nach Osten, um hier
allmälig zu verflachen. In U il g a r n, das schon zu
den Getreideaussuhrländern zählt, und weiter nach
Osten hin macht sie der entgegengesetzten Erscheinung
Platz, hier tritt noch eine fortschreitende Ver­
größerung der Anbauflächen zu Tage.
Auch die rasch steigende Verschuldung der
Güter ist ein Zeichen der mißlichen Lage, in der
„Und bei mir -" schrie der mit der Kurbel
darein.
„Knacks!" sagte da Plötzlich eine Schraube, und
der automatische Apparat hatte seine Sprache ver­
loren.
„Knicks!" antwortete eine andere Schraube, und
der mit der Kurbel konnte kein Wort mehr reden.
So kam der Hochmnth vor den Fall!
II.
Neulich einmal ging ich noch spät in der Nacht
durch die Straßen der Stadt. Da kam ich auch an
eine Stelle, wo das Pflaster aufgerissen und ein tiefes,
langes, aber ziemlich schmales Loch in den Boden ge­
graben war. Große eiserne Röhren lagen daneben.
Um die Grube war ein einfaches, hölzernes Schutz-
geländcr gezogen. Eine Laterne hing daran und
schaukelte im Wind schläfrig hin und her. Die Aermste,
die mußte sich wohl auch tüchtig langweilen, die ganze,
lange Nacht!
Ich blieb eine Weile stehen, lehnte mich an das
etwas wackelige Geländer und guckte in die Tiefe
hinab. Warum, das wußte ich selber nicht; es paßte
mir eben gerade.
Ich hatte noch nicht lange in die pechschwarze
Finsterniß hinabgeträumt, als ich ganz deutlich
ein paar Stimmen vernahm, die sich da unten
mit einander unterhielten. Ich konnte nicht unter­
scheiden, ob sie ganz nahe oder aus größerer Tiefe
erklangen; aber ich vermuthete sofort, daß es Erd­
geister seien, die sich zufällig getroffen hatten und nun
die Neuigkeit des Tages anstauschten.


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
GftöerrLschs Rrrndschrrrr
8. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 278
die westeuropäische Landwirthschast in Folge des
Preisfalles ihrer Erzeugnisse sich befindet.
Die U r s ache u dieses P r e i s s a l l e s
liegen zunächst in der durch die moderne Vcrkehrs-
eutwicklung ermöglichten Konkurrenz der osteuropäi­
schen mü> überseeischen Getreideländer. Noch in
der ersten Hälfte des Jahrhunderts war der iuter-
natioirale Getreidehandel verhältnißmäßig gering.
Bei dem damaligen Stande der Verkehrsmittel
war die Verfrachtung geringwerthiger Massengüter,
wie des Getreides, auf weite Entfernungen
schwierig und kostspielig, die Versorgung der
Märkte vollzog sich daher innerhalb enger Grenzen
und für den Stand der Getreidepreise war der
Ausfall der Ernte in einem beschränkten Gebiete,
oft innerhalb der Staatsgrenzen, maßgebend. Der
in Folge der wachsenden Bevölkerung gestiegene
Bedarf war"daher zu seiner Deckung auf die hei­
mische Landwirthschast und auf die Erzeugung der
zunächst angrenzenden Länder angewiesen, die Gc-
kreidepreise stiegen, die Anbauflächen wurden aus­
gedehnt, und mit dem Ertrage wuchs der Werth
des Bodens. Es war eine Blüthezeit der europäi­
schen Landwirthschast.
Die moderne Entwicklung des Verkehrswesens
hat dies Bild in wenigen Jahren gänzlich ver­
ändert. Durch den Ban von Bahnen und Schiff-
sahrtskanälen, vor Allem aber durch die Entwick­
lung der Dampfschifffahrt sind die entferntesten
Länder gewissermaßen vor die Thore Westeuropas
aerückl worden. Die Frachtsätze haben durch die
Vervollkommnung der Verkehrsmittel eine unglaub­
liche Erniedrigung erfahren. 1868 betrug die
Kanalfracht für ein Bushel Weizen von Chicago
nach New-Iork 22-7 Cents, 1898 nur mehr
4-42 Cents, die Bahnfracht ist auf dieser Strecke
im gleichen Zeiträume von 42-06 ans 11-55 Cents,
die Seefracht von New-Uork nach Liverpool von
14-38 auf 5-025 Cents zurückgegaugen.
Die Folge dieser Umwälzung im Verkehrs­
wesen war, daß jetzt an der Deckung des riesen­
haft gestiegenen westeuropäischen Bedarfes Länder
sich betheiligten, die bisher durch die Entfernung
davon ausgeschlossen waren. Nach einander er­
scheinen Rußland, Nordamerika, Ost­
indien, Kanada und Argentinien mit
stetig wachsenden Getreidemassen auf den euro­
päischen Märkten. Je niedriger die Frachtsätze sich
stellen, mit desto größerer Wucht macht die Gunst
der natürlichen Produktionsbediuguugen in diesen
Gebieten sich geltend. Bei extensiver, oft in reinen
Raubbau ausartender Bewirthschaftung liefert ihr
jungfräulicher Boden reiche Erträge, so daß trotz
der großen Entfernung das Getreide von dort
billiger auf den Markt gebracht wird, als die
europäische Landwirthschast, insbesondere in den
minder fruchtbaren Gebieten, es zu liefern vermag.
Während in England die Gestehungskosten
für ein Quarter Weizen mit 35Vz Schilling ver­
anschlagt werden, betragen sie in Nordamerika
durchschnittlich blos 30stz Schilling, im Staate
Dakota sogar nur 21 iF, in Kalifornien in beson­
ders günstigen Lagen 7^ Schilling. Ostindien
liefert das Quarter zu I6st„, Argentinien, wo
zu besonders günstigen klimatischen und Boden­
verhältnissen noch der Einfluß einer tief ent-
wertheten schwankenden Papiervaluta kommt, zu
llstz Schilling. Dabei ist die Getreideerzeugung
in" diesen Ländern noch einer Steigerung fähig,
die jedem Bedarf vorauszueileu vermag. Das
zeigt am besten die Entwicklung, die der
Getreidebau in Nordamerika genommen
hat. Hier ist die Anbaufläche für Weizen
von 20 Millionen Acres im Jahre 1871 auf
44 Millionen Acres im Jahre 1898 gestiegen, und
in dem letztgenannten Jahre allein bewirkte die
durch den ungünstigen Ernteausfall hervorgerufene
Preissteigerung des Getreides eine sprunghafte Aus­
dehnung der Weizenfläche um 4stz Millionen Acres.
Die Weizcnernte der Vereinigten Staaten ist von
62-8 Millionen Meterzentner im Jahre 1871 auf
183-6 Millionen Meterzentner im Jahre 1898 ge­
stiegen, ihre Weizenausfuhr im gleichen Zeitraum
von 7-1 Millionen auf 37-9 Millionen Meter­
zentner. In Argentinien sind von der ge­
lammten für Weizenanban geeigneten Fläche, die auf
16 Millionen Hektar geschätzt wird, erst eine
Million unter den Pflug genommen, und endlich
stellt der Ausbau der sibirischen Bahn die Er­
schließung großer, für den Getreidebau vorzüglich
geeigneter Ländereien in Zentralasien in Aussicht,
ganz zu schweigen von der Wiedererweckung des
Ackerbaues in den uralten Getreideländern am
Euphrat und Tigris, dich von der Herstellung der
Bagdadbahn erhofft und theilweise auch gefürchtet
wird. Die Rückwirkung dieser Verhältnisse auf die
Preisbildung des Getreides liegt klar auf der
Hand. So lange der steigende Bedarf der europäi­
schen Bevölkerung an Brotgetreide durch die heimische
Landwirthschast und die zunächst gelegenen Länder
befriedigt werden mußte, konnten naturgemäß die
Getrcideprcise nicht unter die Gestehungskosten
sinken, mit denen der unter den ungünstigsten Ver­
hältnissen arbeitende Theil der europäischen Laud-
wirthschast zu rechnen hatte. Heute ist diese
Grenze durch den Wettbewerb des überseeischen,
mit ungleich geringeren Kosten erzeugten Getreides
wesentlich herabgedrückt worden, und insofern beruht
der P reissall des Getreides zweifellos
auf natürlichen Ursachen, und es käme
einer Selbsttäuschung gleich, wenn man glauben
würde, durch die B e s d i t i g u u g des Termin­
handels und seiner Ausschreitungen die Wirkung
dieser Ursachen aufheben zu können.
Eine andere Frage ist es allerdings, ob die
unserer Landwirthschast ungünstige Preis­
bildung durch den Terminhandel nicht verschärft
und beschleunigt wurde. Die Beantwortung dieser
Frage soll den Gegenstaikd eines zweiten Aufsatzes
bilden.
Dr. Lusger hat die Reise nach Tirol auf­
gegeben. Die Christlichsozialcu machten viel Lärm ob
dieser Reise, denn sie sollte der Bekämpfung der
Klerikalen gewidmet sein. Die Christlichsozialen wollten
zeigen, das; sie keineswegs mit den Klerikalen gleich­
zustellen sind, daß sic dieselben vielmehr bekänrpfen.
Geglaubt hätte ja dies Niemand, der die Christlich­
sozialen kennt. Nun unterbleibt der Feldzug und
damit eine Komödie. Lueger als Gegner der
-Schwarzen— dies wäre doch ein saudummes Possen­
spiel gewesen.
In FreistodL in Oberösterreich stellte sich Sonn­
abend den 6. d. M. Landtagsabgeordneter Herr
Dr. Beurle in einer von mehr als 80 Wählern der
dritten Kurie besuchten Versammlung den Wählern
vor. Nachdem Bürgermeister Gruber die Versammlung
und den Kandidaten mit herzlichen Worten begrüßt
hatte, entwickelte Dr. Beurle in einer längeren, wieder­
holt von lebhaftem Beifalle der Anwesenden unter­
brochenen Rede sein Programm und fand begeisterte
Zustimmung. Es ist alle Hoffnung vorhanden, dieses
Mandat, welches bei den letzten Wahlen an die
Klerikalen verloren, ging, wieder zurückzuerobern.
In Böhme» sind die Wahlmärmer-
WohlLtt für die Landgemeindenkurie und die all­
gemeine Kurie für den 26. und 27. Oktober ein­
gesetzt worden. Die Vornahme dieser Wahlen erheischt
die größten Vorarbeiten, denn sind die Wahlmänner
gewählt, so kann am nächsten Tage schon die eigent­
liche Wahl stattsinden. Diese ist aber für die all­
gemeine Kurie auf' den 3., für die Landgemeinden
auf den 8. Jänner festgesetzt. Daraus erhellt, daß für
das Hinausschicben der Wahlen kein praktischer
Grund vorlag. Die lange Frist zwischen der Wahl
der Wahlmänner und der eigentlichen Wahl kann die
glatte Vornahme der letzteren eher stören, als fördern.
Die Sloveuert nehmen diesmal in Süd-
steievmm'k den Kampf in allen Bezirken auf. In
Marburg fand eine slovenische Vertrauensmünner-
versammlnng statt, die für den Marburger Land­
gemeindenbezirk neuerlich Franz Robic, für den
Städtebezirk Marburg-Pettau den Marburger Advo­
katen Dr. Pipus, dem jedoch nur die Rolle eines
Zählkandidaten zufällt, und für die V. Kurie des
Wahlbezirkes Marüurg-Windischgraz-Leibnitz-Feldbach
den Grundbesitzer Josef Mlatau als Kandidaten auf­
stellte. Bisher hatte das letztere Mandat der klerikale
Bauer Josef Kurz inne. Es wird also das Kom­
promiß zwischen den Klerikalen und den Slovenen
vorläufig nicht erneuert.
Die am 4. d. M. versammelten Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei in Feeitzrmldau,
Buchelsdorf, Adelsdorf, Nieder- und Oberthomasdorf,
Böhmischdorf, Liudcwicse faßten folgenden Beschluß:
„Die heute den 4. d. Nt. versammelten Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei sprechen dem radikalen
Abgeordneten Türk für sein Verhalten Dank und Ver­
trauen aus uud ersuchen ihn, sich neuerlich um das
Mandat zu bewerben. Die Sozialdemokraten begehen den
Fehler, die Berechtigung unserer nationalen Verthcidigung
zu bestreiten, statt durch ihre Mithilfe zur Beendigung
unseres Vertheidigungskampfcs im Sinne des Rechtes und
der allgemeinen Nothwendigkeiten die Bahn zur Durch­
führung sozialer Forderungen freimachen zu helfen. Die
Christlichsozialen und Klerikalen stehen als Verbündete
der Feudalen und als Gegner der allgemeinen Volks­
bildung dem thatsächlichen Bcdürfniß nach einer Besserung
Ich horchte ein wenig auf.
„Nein, die Menschen werden von Tag zu Tag
frecher!" vernahm ich die eine Stimme; „cs ist wirk­
lich ganz unglaublich, was sie Alles in unser Gebiet
Herunterschleppen!— Hast du gesehen, was sie heute
wieder für plumpe, häßliche Röhren zu uns herein­
gelegt haben?— Man könnte darüber lachen, wenn
es nicht so traurig wäre!— Wo ist unsere frühere
idyllische Ruhe und Gemüthlichkeit hingekommen?—
Keine Minute mehr sind wir sicher, daß wir nicht
durch den Spaten oder die Haue eines Arbeiters
aus unseren Revieren verscheucht werden!— Und
du weißt ja, wo der Fuß eines Menschen einmal hin­
getreten ist, da dürfen wir nicht mehr bleiben!— Und
wir gehen auch gerne dann!— Aber traurig ist es,
sehr traurig!"
„Ja, ja, du hast Recht," entgegnete eine zweite
Stimme, „es ist wirklich arg geworden!— Heute
habe ich ihnen wieder lange zugesehen. Wie sie sich
plagen und schinden, und wie sie rechnen und messen
und studiren!— Diese dummen Wesen!— Sie
wissen ja nicht einmal, daß wir Erdgeister"— dacht'
ich's doch!— „die Macht haben, Alles wieder zu
zerstören, was sie schaffen. In einer Minute können
wir verderben, was sie in Wochen uud Monaten
gebaut haben.— Und wir werden auch bald wieder
einmal von unserm Recht Gebrauch machen!—
Meinst du nicht auch, lieber Freund?"
„Gewiß, gewiß!— Man muß diesen Zwergen
wieder einmal zeigen, daß sic ganz und gar ohn­
mächtig sind, wenn wir ihnen nicht helfen und böse
sind auf sie!— Pass' 'mal auf!— Morgen schon
soll es losgehen!— Gerade, wenn sie wieder alle bei
der Arbeit sind, lockere ich plötzlich ein paar Balken
und Alles bricht zusammen und begräbt sie!— Ha-
haha!— Dann werden wir wieder eine Zeiklang
Ruhe haben vor ihnen!— Was sagst du dazu,
Bruder?"
„Thu' es nur!— Ich bin ganz deiner Meinung!
— Aber— pst!— ruhig!— sieh' mal, dort oben,
am Geländer— da steht einer von den Menschen!
— Wenn uns der gehört hat!"
Ich regte mich nicht.
„Ach, der!— Der versteht uns ja doch nicht!—
Wir reden ja unsere Sprache!"
„Nein, nein, sei still!— Glaub' es mir, der
versteht uns!— Ich kenne ihn.— Ich Hab' ihn schon
öfter gesehen.— Das ist Keiner wie die Anderen?—
Komme, wir gehen!— Das ist ein W i s s end e r!"
Und plötzlich wurde es still, und nur die schwarze,
dumpfe Tiefe da unten redete noch ihre schaurige,
wortlose Sprache.
III.
Ein dicker, runder, mächtiger Gasometer war
lange Jahre ganz allein gestanden. Kein Mensch hatte
sich um ihn gekünrmert; nur die Arbeiter, die mit
ihm zu thun hatten, kamen in seine Nähe. Und er
führte ein recht beschauliches, nützliches Leben.
Aber eines Tages wurde es lebendig um ihn
herum. Viele, viele Arbeiter kamen und gruben
ein großes Loch in den Boden. Und aus dieser Grube
ließen sie dann allmälig ein ganz merkwürdiges Ding
hervorwachsen.
Der Gasometer machte große Augen; so etwas
hatte er noch nicht gesehen.
Das, was die Leute bauten, war eine lange, lange,
runde Röhre aus Ziegelsteinen, unten von ansehnlicher
Dicke, aber nach oben immer schmäler und schlanker,
und so hoch wuchs sie in den Himmel hinein, daß es
dem Gasometer ganz schwindlig wurde, wenn er
hinauf sah.
Er frug einmal einen Arbeiter, was das sei.
„Was geht das dich an?" sagte der und ging fort.
Aber ein anderer verrietst es ihm dann. Es sei
ein Kamin, sagte er, und er gehöre zu der neuen
Fabriksanlage, die dort drüben gebaut werde.
„So!" hatte der Gasometer gesagt und— so viel
gewußt, wie vorher.
Aber er fand ein unsagbares Gefallen an dem
neuen, schlanken Gefährten. Nein, es war zu reizend,
wie er so kühn und leicht in die Luft cmporstieg!
Wer nur das auch einmal so könnte! Das müßte
doch herrlich sein! Und was man da oben wohl Alles
sehen könnte! Und guck' nur einmal, ei, der tausend,
ganz oben auf dem Gesims haben sie ein spitziges
Ding aufgepflanzt, das blitzt in der Sonne, als ob
es ganz und gar von Gold wäre. Damit könnte man
wohl die ungezogenen Engel an den Fußsohlen kitzeln,
wenn sie auf ihren Wolken einmal zu nahe an die
Erde herunter gerutscht kämen!
Ein lustiger, hübscher, kühner Bursch, dieser
Herr Kamin!


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 278 Dienstag
der wirthschaftlichen und kulturellen Lage der arbeitenden
Klassen dem Volke zu ferne, als daß ihre Bewerbung für
nühljch angesehen werden könnte. Die Vertrauensmänner
wünschen, daß der Vertreter der V. Kurie zunächst auf
die zweckmäßige und für den Bestand Oesterreichs noth-
wcnbige Beendigung des nationalen Zwistes binarbeite,
somit das Verlangen nach gesetzlicher Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache vertrete, ferner daß
er für eine volkswirthschaftliche Einigung Mitteleuropas
wirke. Aus diesem Boden ist es dann möglich, die sozialen
Aufgaben der heutigen Zeit ihrer Lösung zuzuführcn. Das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht ist unter Be­
seitigung der Wahlprivilcgien anzustreben."
Der Ortswahlausschuß des Deutschen Volks­
vereins in TvoppMt hat beschlossen, den Obmann
des Deutschen Volksvereins Dr. Johann Aug st für
den Reichsrath zu kandidiren.^
Politische Rundschau»
Inland.
— Wie die „Nene Freie Presse" mitzutheilen weiß,
stand bei den gemeimamerr Mmisterkonforen
zen in erster Linie die Forderung der Militärver­
waltung nach dem Bau einer Eisenbahn­
linie von Scrajewo nach dem Sand-
schak. Seitens der gemeinsamen Regierung und ins­
besondere seitens des Chefs des Gencralstabes, der an
diesen Berathungen Antheil nahm, wurde der Bau
dieser Linie, die bis an die Grenze des Sandschaks
führt, in welchem Oesterreich-Ungarn auf Grnud des
Berliner Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus
politisch-strategischen Gründen auf das Dringendste
befürwortet. Dieselben Gründe, welche Oesterreich-
Ungarn bestimmten, sich im Berliner Vertrage das
Besatzungsrccht im Sandschak zu sichern, wurden
auch dafür geltend gemacht, daß die rasche Ver­
bindung mit dem Sandschak und den daselbst befind­
lichen 'Garnisonen durch eine Bahnlinie gesichert
werde. Die Vorgänge in Makedonien, die unfreund­
liche Haltung des Fürsten von Montenegro und die
Ueberraschungen, welche der letzte Sommer in Serbien
brachte, zum Thcile auch der rumänisch-bulgarische
Konflikt scheinen für die Forderungen der Heeres­
verwaltung und die Entschließungen der gemeinsamen
Ministerkonferenz entscheidend gewesen zu sein. Die
neue Bahnlinie wird sich als Schmalspur in das
bosnische Netz einstigen und von Serajewv über
Gorazda vcrmuthlich durch das obere Limthal oder
im Parallclthal zu demselben an die Grenze des
Sanoschaks gehen. Die Grenze des Sandschaks ist
von Witrovitza sechs Tagesmärsche oder ungefähr
120 Kilometer entfernt. Gelänge es durch eine Ver­
einbarung mit der Pforte, die Fortsetzung der Bahn
bis Mitrovitza zu erreichen, dann wäre für Ofen-Pest
durch Vermittlung des bosnischen Bahnnetzcs eine
direkte Verbindung mit Salonichi gewonnen, und die
vieljährigen Bestrebungen Ungarns auf diesem Ge­
biete wären verwirklicht. Es ist also begreiflich, daß
die Forderung der Heeresverwaltung nach dem Baue
der Linie Serajewo—Gorazda—Sandschak—Grenze bei
der ungarischen Regierung lebhafte Förderung ge­
funden hat. Seitens der österreichischen Regierung
wurde auf den Ausbau der bosnischen Linie
B u g vju o—A r z ano großes Gewicht gelegt, da
diese Linie die nothwendige Verbindung der im Baue
Ihr dürft aber nicht glauben, daß nur der
Gasometer sich über den Kamin Gedanken machte!—
O nein!— Auch der Kamin war schon längst auf
den dicken, gemächlichen Nachbarn aufmerksam ge­
worden und sah oft lange und mit großem Interesse
auf ihn herab. Und er nahm sich vor, bei der
nächsten passenden Gelegenheit sich mit ihm bekannt
zu machen.
Und die Gelegenheit kam.
Die bösen Arbeiter hatten gerade zwischen dem
Kamin und dem Gasometer einen großen Geröllbcrg
aufgethürmt, so daß ein Theil der Steine den beiden
Nachbarn auf die Füße kollerte. Da schütteten sie sich
gegenseitig ihr Herz aus."
„Nein, es ist zu arg heutzutage!" seufzte der
Gasometer.
„Gemein!" sagte der Kamin.
Und damit waren sie bekannt.
„Ach, Herr Kamin," sagte der Gasometer, „Sie
haben es halt doch schöner wich ich!— Wenn Sie
sich über das, was zu Ihren Füßen geschieht, nicht
ärgern wollen, daun bleiben Sie mit' Ihren Gedanken
hübsch in der Höhe und gucken in der Welt herum.
— Und dann lassen Sic sich von der Sonne an-
scheinen, vom frühesten Morgen bis zum letzten
Augenblick des Abends.— Und Alles, was in der
Welt vorgeht, sehen Sie zuerst.— Sie haben es
wirklich gut!— Ich möchte gleich an Ihrer Stelle
sein!"
„O, Sie überschätzen meine Vortheile sehr, werther
Herr Kollege!" meinte der Kamin. „Es ist nicht Alles
Gold, was glänzt!— Bedenken Sie nur, ich muß
Ostdeutsche Rundschau
befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato—Arzano
mit dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit
Serajewo bildet. Die weiteren Verhandlungen der
Ressortminister werden die Details der Bahnprojekte
zum Gegenstände haben. Zweifellos werden sich aber
die Regierungen auch mit der Frage der Beschaffung
der Mittel für die erwähnten Zwecke zu beschäftigen
haben, zumal es hinsichtlich der politisch-strategischen
Linie Serajewo—Sandschak—Grenze für geraume Zeit
zweifelhaft sein dürfte, ob sie die Betriebskosten nb-
werfen wird.— Die militärischen „Gründe" verhelfen
also den Madjaren wieder zu einem großen Vortheile
und belasten die gemeinsamen Auslagen mit einer
Bahn, die nie ein Erträgnis; abwerfen wird. Dafür
wird natürlich der Anschluß nach Arzano unterbleiben.
— Uebcr den „Patriotismus" der Kleri­
kaler» ttttö Christlichfozialen schreibt das
„Salzburger Tagblatt": „Wir haben bereits mehrmals
berichtet/ welche Aufnahme das bekannte kaiserliche
Kabinetschrcibcn an den Erzbischof Stadler, worin der
Monarch die ernste und bestimmte Erwartung aus­
sprach, der Erzbischof werde sich in Hinkunft von
Politik fcruhalten, in den Kreisen des österreichischen
katholischen Klerus gefunden hat. Das „Vaterland"
und ihm nach die kleinen klerikalen Blätter bis herab
zur „Chronik" beantworten die kaiserliche Rüge mit
den Worten: „Die Geistlichkeit wird Politik treiben
nach wie vor, in und außerhalb der Kirche, und läßt
sich dies von Niemandem verbieten." Merkwürdiger­
weise hat der sonst so empfindliche und strebsame
Herr Bobies an diesen Auslassungen keinen Anstoß
genommen, wofür wir ihm herzlich dankbar sind, denn
es wäre ewig schade, wenn dieselben nicht das Licht
der breitesten Oeffeutlichkeit erblickt hätten. Die
„Katholische Kirchcnzeitung" war bekanntlich weniger
glücklich, sie wurde wegen ihrer Erörterung des kaiser­
lichen Kabinetschreibens beschlagnahmt— Legen
Majestätsbeleidigung und Störung der öffentlichen
Ruhe. Aber das genirt die schwarzen Kampfhähne
nicht, die sonst immer den Mund voll nehmen von
der gebotenen Achtung und dem Gehorsam gegenüber
den höchsten „Autoritäten", sie poltern lustig d'rauf
los, ja die klerikale „Rcichspost" des U. Ambros
Opitz, das Organ der jüngeren streitbaren Geistlichkeit,
leistete sich vorgestern ganz ungescheut und unbean-
ständet nachfolgende Frozzelei:
„Wir meinen: Kommt am Ende wieder ein Vogcrl
geflogen ans der Kabinetskanzlei und hat's „ein Zettert
im Schnabel" mit einer Rüge, diesmal des Fürsterzbischofs
non Olmiitz— Dr. Kohn? Denn dieser Ooerhirtc hat—
so wird soeben gemeldet— die ganze Geistlichkeit seiner
Diözese anfgefordert, in den Dekanatsversammlnngen
darüber zn beräthen, wie es möglich wäre, bei den bevor­
stehenden Rcichsrathswahlcn den gläubigen katholischen
Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Ferner wurde die
Geistlichkeit anfgefordert, in allen Dekanatsversammlungen
darüber zu beräthen, wodurch cs möglich wäre, den Huß-
kultus von Mähren fernzuhalten. Offenbare Einmischung
eines Bischofs in die Politik— also Verletzung des
heiligen Berufes eines Bischofs!"— also Vog e r l
Hera u s !"
Nicht wahr, recht nett? Und dabei erdreisten sich
diese Herren unter scheinheiligem Augenverdrehen uns
Deutschnationale als Jene hinznstcllen, welche den
„Thron untergraben" und „Feinde jeglicher Autorität"
seien. O, über diese Heuchler!
alle die rücksichtslosen Stürme um mich herumpfeifen
lassen, und die Sonne ist auch nicht immer gemüth-
lich.— Da haben Sie's besser!— Sie können sich
hübsch in Ihre Grube ducken und sehen die Leute auch
in der Nähe!— Ich sehe sie immer nur wie kleine
Käfer am Boden kriechen, und da verliert man ja
mit der Zeit jeden Maßstab!— O, nein, ich
möchte schon lieber an Ihrer Stelle sein!"
Und die Beiden hielten gute Freundschaft.
Eines Tages aber wurde der Kamin zum crsten-
male ungeheizt. Da drang ein ganz fürchterlicher
Qualm aus ihm heraus, und ein boshafter Wind
trieb dicke Wolken davon, gerade auf den Gasometer
zu. Na, das war eine nette Bescherung! Der Arme
kam fast gar nicht mehr zu Athem, und in seiner
Noth, um nur wieder etwas Luft zu bekommen,
öffnete er schnell ein kleines Ventil. Da
strömte eine Menge Gas aus seinem Innern
heraus, und das trieb ein anderer boshafter Luft­
zug dem Kamin gerade in die Nase. Der schnitt
ein jämmerliches Gesicht und bekam einen furchtbaren
Nicßrciz. Aber er durfte es nicht wagen, tüchtig zu
stießen; denn sonst hätten von der Erschütterung
einige Steine locker werden können. Es waren schreck­
liche Minuten für die Beiden, und als endlich wieder
Alles vorüber war, da sprachen sie kein Wort und
wandten sich verstimmt den Rücken zu.
Von diesem Tage an hatte die Freundschaft
einen gewaltigen Riß bekommen und Jeder war mit
seinem Schicksal zufrieden und froh, daß er nicht der
Andere war.
9. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
Ärrslanö.
— Das imgarische 'Abgeordnetenhaus hielt
gestern seine erste Sitzung nach den Ferien ab. Abgeord­
neter Franz Kossut h verlangt, daß die allerhöchste Ent­
scheidung, betreffend die Quote, auf die Tagesordnung ge­
setzt werde. Dieser Antrag wird in Druck gelegt und
seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.— Minister­
präsident Koloman v. S z e l l unterbreitet eine Vorlage,
betreffend die Regelung der Konsulatsgcbühren, sowie den
Bericht des Staatsrechnungshofes über die Schluß­
rechnungen des ll. Quartals 1900.— Honvedministcr
FZM. Freiherr v. F cje r v a r y legt einen Bericht über
die Theilnahme einer Honveddivision an den Manövern
in Galizien vor. (Lärm auf der äußersten Linken.) Der
Bericht wird dem Wchrausschusse zugewiesen.— Minister­
präsident v. S ze l l macht Vorschläge in Betreff des
Arbeitsprogrammcs.— Abgeordneter Rakovszky urgirt
die Einbringung des Jnkompatibilitätsgesetzentwurfes.—
Ministerpräsident v. S z e l l betont, der Jn-
kompatibilitütsausschuß habe den Entwurf noch nicht
endgiltig fcstgestellt. Der Ministerpräsident erklärt,
daß er die Verhandlung dieses Gesetzentwurfes
noch im Laufe dieser Reichstagssession wünsche. (Beifall
im ganzenHause). Abgeordneter Pol vny i ersucht das
Präsidium, dem Hause demnächst Bericht zn erstatten, wie
weit der JnkompatibilitätSausschuß in seiner Arbeit vor­
geschritten sei. Ministerpräsident v. S z e l l hält cs nicht
für richtig, den Ausschuß auf diese Art zu bevormunden,
zumal ;a dem Ausschuß kein Termin zur Einreichung der
Vorlage gestellt wurde. (Lebhafter Beifall rechts). Abge­
ordneter Polonyi erklärt, die schönsten Worte vermögen
nicht über die Thatsache hinwegzutäuschcn, daß dieser
Bericht schon seit Jahren ansständig ist. Abgeordneter
MadaraS schließt sich dem Verlangen Pvlomsi's an und
urgirt die Regelung der Bezüge der Vvlksschullehrcr noch
in dieser Session. Hierauf werden die Vorschläge des
Ministerpräsidenten einhellig angenommen. Die nächste
Sitzung findet Mittwoch statt.
— Eine reichsdcutsche Zeitungsmeldung, daß der
Prinzregent von Bayern die RsMüerse zweier
bayerischen Prinzen und deren Gemalinncn nicht
gestattet habe, wird zwar in der Münchener „Allg.
Zeitung" als „von Anfang bis zu Ende erfunden"
bezeichnet, die „Neue Bayer. Zeitung" bemerkt aber zu
dieser Ableugnnng: „Die beiden Prinzen mit Ge-
malinnen wollten, so sagte man uns, inkognito
nach Rom reisen zur Jubiläumsfeier; sie wären da­
durch den Schwierigkeiten mit dem Quirinal aus dem
Wege gegangen. Der Prinzregent hatte den Plan ge­
billigt. Da gab ein Schreiben des Ministerpräsidenten
der Sache eine andere Wendung, das kurz darlegte,
daß die Mitglieder regierender Häuser sich zu ent
halten hätten, zur Jubiläumsfeier nach Rom zu gehen.
Darauf unterblieb die Romfahrt."
— Vielleicht das bedeutsamste politische Ereignis;
der Vergnügungsreise des Schahs von Persien 'nach
Europa bildet seine Zusammenkunft mit dem Sultan
in Konstantinopcl. Die Khalifen der beiden größten
Sekten der islamitischen Welt, der persischen Schiiten
und der türkisch-arabischen Sunniten, die sich sonst
nicht gerade freundschaftlich gegenüberstehen, haben
einander Besuche abgestattet, die im Oriente weit mehr
als bloße Höflichkeitsakte bedeuten. Bon russischer
Seite ist das Gerücht ausgesprcngt worden, der Besuch
habe zwischen den beiden Herrschern Verstimmungen
im Gefolge gehabt, die durch die Versetzung einiger-
türkischen Würdenträger einige Wahrscheinlichkeit
erhielten. Nun wird diese Darstellung durch eine
halbamtliche Meldung aus Konstantinopel
ziemlich gründlich widerlegt. Schah Musaffer
Eddin hat dem Sultan Abdul Hamid von Sofia ans
in einem Telegramme für den ihm in Konstantinopel
zn Theil gewordenen Empfang gedankt und hinzu­
gefügt, er glaube, daß ihre Begegnung alsbald nach
dem Regierungsjnbilüum des Sultans die zwischen
der Türkei und Persien bestehenden gute u
Beziehungen im Interesse des Wohles aller
Muselmanen noch inniger gestalten werde. Der
Sultan hob in seiner Antwort hervor, daß er mit
größtem Vergnügen das Telegramm des Schah em­
pfangen habe und für die Gefühle der Freundschaft
die ihm der Schah auch bei dieser Gelegenheit be­
zeugte, seinen Dank ausfpreche. Angesichts der wich­
tigen Rolle, welche religiöse Empfindungen gerade im
politischen Leben der Orientvölker spielen, darf dieser
Besuch m Stambul gewiß als eine Stärkung der
panislamitischcn Idee angesehen werden.
—x. Wenn den verbrecherischen bulgarisch-
makedonischen Machenschaften bis jetzt noch
etwas zur ungetrübten Widerwärtigkeit fehlte, so war
es der Umstand, daß dabei nicht von dem Exkönig
Milan die Rede war. Nun ist auch dem abgeholfen
Aus Rumänien kommen nämlich Meldungen, daß
Milan, der sich derzeit in Bukarest aufhält, 'dort An­
strengungen macht, ihn komprvmittirende Papiere, die
seine Verbindung mit der makedonischen revolutionären
Propaganda erweisen und die sich bei den dort ver­
hafteten Mitgliedern des makedonischen Komitäs vor­
gefunden haben, von den rumänischen Gerichtsbehörden
ausgelicfert zu erhalten. Die offiziösen rumänischen
Onzane beschränken sich darauf, in Abrede zu stellen,
da,; der Exkönig von dem Jnstizminister empfangen
worden wäre. Ein Gerücht will wissen, daß sich 'der
gcängstigte Milan nun mit seinem Anliegen schriftlich
an den Königs Caro! gewendet habe. Milan in Ver­
bindung mit Halsabschneidern, Erpressern und Fürsten-
attcntäteru— das hat gerade noch zu dem Bilde


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 4 ]
V
Seite 4
Tsicustgg
GstösrrtssHs Y. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 278
des ehrenwertsten Serbenfürstcn gefehlt. Und auch
er war einst ein von seinem Volke geliebter Landes­
vater ....
-— x. Ein französisches Sozialistcnblatt, „Petit
Son", bringt eine interessante Mittheilung, angeblich
ans Burenquellc. Danach soll eine starke Bttverw
einwandermrs Aach Madagaskar zu erwarten
sein. Es wird behauptet, daß sich nur sehr wenige
Buren nach Deutsch-Südwestafrika tuenden würden.
Auch Portugiesisch-Ostafrika könne nicht in Betracht
kommen, da hier nur zu leicht ein Vorwand für
England gesunden wäre, sich der von den Buren be­
setzten Gebiete zu bemächtigen. Es bleibe also den
Buren, um der englischen Herrschaft zu entgelten,
nichts Anderes übrig, als ihr Augenmerk aus das
französische Madagaskar zu richten.— Wir sind über-
, zeugt, daß bei diesen Ausführungen der Wunsch der
Vater des Gedankens gewesen. Zuzugeben ist ja, daß
Frankreich für sein Madagaskar ein geeigneteres
Siedlungsvolk, als die Buren, nicht wieder finden
könnte. Umso mehr müßte es aber die wichtigste Aus­
gabe der deutschen Reichsregiernng sein, den Buren
jene von ihnen gewünschten Bedingungen zu gewähr­
leisten, unter denen diese die Ansicdlung in Deutsch-
Südwestafrika gewiß jeder anderen vorzieheu würden,
weil dieses Gebiet ihren Wirthschaftsverhältuisseu in
jeder Beziehung die günstigsten Voraussetzungen böte.
Vorderhand aber mögen die Franzosen mit uns ab-
warten, ob die Buren Nicht doch noch Herren ihres
eigenen Landes bleiben werden. Man theilt das Feil
des Bären nicht, bevor er nicht erlegt ist.
D§E LMsMeisg in China»
Der deutsche Kriegszug.
Loudorr» 8. Oktober. Reutcr's Office meldet aus
Tientsin vom 3, d. M.: Eine deutsche Truppe n-
abthcilung stieß heute einige Meilen südlich von
Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxer be­
zeichnet werden. Die Deutschen W u r d e u z u r ü ck-
g e schl a g e u und mußten sich nach Tientsin zurück-
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor, daß
die feindlichen Truppen keine Boxer, sonder Vete­
ranen Li-,Huu g-Tsch a u g's gewesen seien,
welche den Befehl erhielten, in der Nähe zu warten,
für den Fall, daß Li-Hung-^.schang von den Fremden
verhindert werden sollte, sich nach Peking zu be­
geben.
Dis Mntthen in Südchina.
Shanghai» 6. Oktober. (Reutcrmcldung.) Nach
Meldungen ans authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot „Woodcock" heute nach Hankvu abge­
gangen, um den Hansluß zu überwachen. Man
bringt diesen Aufwag mit der Möglichkeit einer
etwaigen Gefangennahme dcs chinesischen
Hofes in Zusammenhang. Der britische Flußdampfer
„Woodlark" kommt stiester, um die Ankommenden in
der Nähe der Kiangjinforts zu untersuchen und zu
überwachen.
.Hongkong» 7. Oktober. (Rentermeldung.) Gestern
griffen etwa 10 0 0 A u s rü h r e r den Marktflecken
Taiwan an, welcher acht Meilen nordöstlich von
Samtschun, an der Grenze des britischen Kaulung-
gcbietes, liegt. Sie wurden indeß zurttckgeschlagen.
Hundert reguläre Soldaten sollen auf Samtschun
marschiren. Ein Angriff aus diesen Ort wird heute
erwartet. Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt;
außerdem werden Truppen für alle Fälle bereitgehalten.
Man glaubt, daß diese Aufrührer Mitglieder von
geheimen Gesellschaften seien. Nach Meldungen aus
Samtschun von heute Früh ist dort noch Alles ruhig,
wenngleich die Läden geschlossen sind.
Die Rnsieu in der Mandschurei.
PetsrsÄurg» 8. Oktober. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet, daß
die russischen Truppen wahrscheinlich nicht nach
Boduno und Mukden-Aschi vvrrücken, sondern sich
auf den Schutz der mandschurischen Eisenbahn
beschränken werden. Generalgouverneur Grodekow leite
persönlich die Vorbereitungen für die Ucberwinterung
der Truppen in der Provinz Kirin.
Wo ist die chinesische Flotte?
Petersburg, 8. Oktober. Der „Regicrungsbote"
meldet aus Port Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesi­
schen Kreuzer befinden sich in Than g h a i. Sie sind
nirgendshin ausgelaufen und werden von aus­
ländischen Schiffen bewacht.
Die Eroberung von Schauhaiüvau.
Petersburg» 8. Oktober. Der „Regicrungsbote"
meldet: Ein Telegramm des Vizeadmirals A t exeje W
ans Schanhaikwan vom 3, d. M. besagt: „Bei Tages­
anbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich außer dem
russischen auch den französischen, den englischen, den
deutschen, den österreichisch-ungarischen und den japani­
schen Admiral anlraf. Unsere Transporte waren am
Abend vorher eingetroffeu. Die Landung war rasch
bewerkstelligt. Um Mitternacht war der größte Theil
unserer Streitkräfte gelandet. In Folge eines
unter den Admiralen getroffenen Einvernehmens
wurde die Ausgabe der Einnahme der Forts
unter alle Nationen vertheilt. Das fünfte Fort
wurde ausschließlich von Russen, das erste Fort,
sowie jenes am Ufer durch Truppen aller bethcilig-
ten Mächte genommen. Die Stadt wurde von den
Truppen nicht eingenommen; nur die Thore werden
bewacht. Zimvadao wurde von unseren Landungs­
truppen im Verein mit denjenigen der anderen Mächte
eingenommen. Die eroberten Festuugsgeschütze waren
in ziemlich gutem Zustande. Die Kolonne dcs Generals
Zerpiczky ist aus Bejdaii am 2, d. M. in Schan-
hamvan angekommen. Der ganze Weg von Tongku
bis Schanhaikwan ist von unseren Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von Schan-
haikwan jede weitere Theilnahme an den Operationen
abgelehnt. Folgende russische Schiffe befinden sich aus
der hiesigen Rhede: „Petropawlowsk", „Rossija",
„Riurik"/„Kvrnilow", „Giliak", „Zabijaka", „Si-
vutsch", „Moskwa", „Orel" und „Mandschur". Ein
Theil unserer Truppen rückt nach dem Norden vor."
Sonstige Msldmrgsu.
Wien» 8. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schisse „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Aspern" und „Zenta" in Tat u ein­
ig e l a u s e u. An Bord Alles wohl.
KonstckttLmohrel» 8. Oktober. Der von der russi­
schen Regierung gemicthete englische Dampfer ,,Kaisow"
mit 1100 russischen Soldaten und 22 Offizieren an
Bord passirte ans dem Wege nach China den
Bosporus.
Slrmrghm» 8. Oktober. (Reutermeldung.) Der
Oktoberdienst für die Zinsen der chinesischen Anleihe
vom Jahre 1898 ist durch die Zölle und Likinabgaben
gesichert: der Betrag ist voll cingezahlt.
NeheetViLtsbsrVegNNg.
^Eine Erklärung Peter Rodegger's. Der
steierische Dichter und hochverdiente Förderer der
Uebcrtrittsbewegnng veröffentlicht in der Berliner
„Tgl. Rüsch." folgende Erklärung: „Mehrere Blätter
verbreiten eine Notiz, ich hätte dem Evangelischen
Bund mittheilen lassen, daß ich mich an der Los
von Nom-Bewegung ans Familienrücksichten nicht be­
theiligen könne. Diese Nachricht ist ganz unrichtig.
Meine Familie ist mit mir einig. In so wichtigen
Dingen würde ich mich übrigens von Familien- und
anderen Rücksichten nie bestimmen lasten. Der Be­
weggrund meiner Thätigkcit für die Ausbreitung des
Evangeliums in Oesterreich ist die persönliche
U e b e r z e u g u u g. Peter Rosegger."
Das WerbrrL der »»Moraltheoloare" in
Baherrr hat nach Mittheilung der „Tägl. Rund­
schau" folgende bemerkenswertste Vorgeschichte: Wider
Graßmanü war von der Nürnberger Staatsanwalt­
schaft die Anklage erhoben worden, sich wider Religion
und Sittlichkeit in den Stellen seiner Schrift ver­
gangen zu haben, die Liguori's Anweisungen über die
Behandlung geschlechtlicher und ethischer Fragen bei
der Ohrenüeichte vernrtheilicn. Die Strafkammer in
Nürnberg hat jedoch das Verfahren gegen Graßmann
eingestellt, da zwar der objektive Thatbcstand eines
Vergehens wider die katholische Religion gegeben sei,
der Angeklagte aber in seinen! Eiser, einer vermeint­
lichen Wahrheit zu dienen, sich seiner Beschimpfungen der
katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen nicht bewußt
gewesen sei. Nicht eingestellt wurde aber das Verfahren
wider die Schrift Graßmann's; diese verfiel auf
dem Wege dcs objektiven Verfahrens dem Schicksal
der Einziehung. Das Gericht berief sich dabei auf
8 42 des Strafgesetzbuches, welcher lautet:
„Ist in Fällen der 88 40 und 41 die Verfolgung
oder Vcrnrthcilung einer bestimmten Person nicht aus­
führbar, so können die daselbst vorgeschriebenen Maß­
nahmen selbständig erkannt werden."'
Daß ein Schriftsteller mangels nachweisbaren
Willens, unrecht zu thun, freigesprochen, seine Schrift
aber wegen Verstöße wider das Gesetz beschlagnahmt
wurde, ist öfter vorgekommcn. Nur das Eine fällt
ans, daß Graßmann schon früher eine ganz ähnliche
Kritik an der römischen Kirche geübt hatte und daß
er damals vor dem Landgericht Stettin (am 4. Juli
18941 ganz frei a ns g in g.
Reichenüsra» 7. Oktober. (Eigenbericht.) Seit­
dem hier der eingesetzte Uebertrittsausschuß rüstig
arbeitet und unter deutschen Volksgenossen aufklärend
wirkt, weist auch hier erfreulicherweise die Uebcrtriits-
bewegung schöne Erfolge ans. Während im vergangenen
Jahre Reichenberg die beschämend kleine Zahl von
55 Uebertrittcn aufzuweisen hatte, sind im heurigen
erfolgt, so daß bis 30. September d. I. insgesammt
118 sich romsrei machten. Eine weitere große
Anzahl von Uebertrittcn steht aber hier bevor und
hoffen wir bestimmt, Heuer noch die Zahl 200 zu er­
reichen. Langsam aber sicher. Der Uebertrittsauschuß
wird am 18. Oktober mit dem ncilgegründeten poli­
tischen Deutschen Volksverein für Reichenberg und
Umgebung zur Erinnernnc; an die Völkerschlacht bei
Leipzig eine Festfeier veranstalten, anschließend hieran
soll ein Vortrag über die Los von Rom-Bewegung
gehalten werden, der uns hoffentlich neue Anhänger
Zufuhren wird. Als Redner wurde unser Ge­
sinnungsgenosse Dr. Eisenkolb (Karbitz) gewünscht
und schlägt hoffentlich dieser Vorstreiter unser An­
suchen nicht ab. Heil und Segen weiterem Fortblühen
dieser Volkssache.
Evrmaelische Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen ans dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun»
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
GsmsrnöeWsssn»
Schttlerntverhung. An der Grenze des verbauten
Stadttheiles Favoriten, am Rudolfshügel, wurde gestern
Vormittags ein von der Gemeinde Wien erbautes Schul-
haus in feierlicher Weise cingeweiht. Heute wird in dem­
selben Bezirke abermals ein neues Schulgebäude, u. zw.
in der Knöllgasse, seiner Bestimmung übergeben werden.
VevsMMMlNMgen»
Die Forderungen der Sautechniker.
Am 8. lind s. September fand in Linz der
II. Deutsche B a u t e chni k e r t a g statt, der einen
großartigen Verlauf nahm und dessen Hauptergcbniß die
Gründung dcs Deutschen Bantechnikervcr-
band e s war. Es waren sümmtliche sieben Bautechniker-
vereine Oesterreichs, und zwar der Zentralvcrein der Bau-
tcchniker Oesterreichs in Wien, der bautcchnische Verein
„Deutsche Bauhütte" Brünn, der Verein der Bautechniker
Oberöstcrreichs in Linz, sowie die Bautechnikervereine
Graz, Innsbruck, Salzburg und Troppau, durch eine
stattliche Anzahl von Abgesandten vertreten. Die vollzogene
Gründung dcs Verbandes wurde mit stürmischen Heil-
rusen begrüßt. Der Verband hält nunmehr eine Reihe vvn
Wandcrversammlungen ab, deren erste Sonnabend in
Müller's Gastwirthschaft, l., Eschenbachgasse, stattfand. Den
Vorsitz führte der Obmann des Verbandes Baumeister
Otto S p itzenb e r g e r.
Die Tagesordnung lautete: 1. Die soziale Stellung
des Bautechnikers (Standesfrageu). 2. Deutscher Verband
der Bautechniker Oesterreichs. 3. Anfragen. Der Besuch
war sehr stark.
Zum ersten Punkte sprach Baumeister Friedrich
E l s n e r. Die erste Forderung der Bautechniker sei die
Gründling einer Zentralstellenvermittlung
mit dem Sitze in Wien. Eine zweite Forderung sei die
nach v o l l st än d i g e r Sonntagsruhe. Was die
K ü nd i g ung betreffe, so dürfe der bisherige Zustand,
daß dein Bautechniker einfach wie einem Dienstboten
vierzehniägig gekündigt wird, nicht weiter bestehen. Die
Kündigungsfrist müsse eine mindestens s e ch s Wüch ent-
li ch e sein. Auch die K r a u k e n v e r s i ch e r u n g sei
reformbedürftig. Es müsse dahin gewirkt werden»
daß alle Kollegen versichert werden. An Stelle der Bezirks-
krcmkcnkasse, die Redner als nicht ausreichend bezeichnet,
sollte am besten eine eigene Krankenkasse treten. Ebenso
dringend sei die Einführung einer geregelten Unfall-
v e r s i ch e r u n g, dann der Alters-, Witwen-, Waiscn-
und Jnvaliditätsversorgung. Auch die G e h a l t s v cr-
hältnisse und die Arbeitszeit müssen geregelt
werden. Für 20- bis 30jährige Kollegen sei ein Urlaub
von acht Tagen, für ältere von vierzehn Tagen
festzusetzen. Alles dieses könne aber nur erreicht werden,
wenn der Verband ein Verband aller Bautechniker von
ganz Oesterreich sei, weshalb Redner zu zahlreichem Bei­
tritte und strammer Organisation auffordert. (Lebhafter
Beifall.)
In diesem Sinne sprach auch Bautechniker E r h a r t.
Schriftleiter Franz K r a m l ing e r berichtete zum
zweiten Punkte der Tagesordnung und bezeichnete die heutige
Stellung der Bautechniker als eine unklare. Auf der einen
Seite heiße cs, die Bailtechniker gehören zu den Handels-
angestellten, auf der anderen Seite werden sie dem Gc-
werbeaesetze unterstellt. Redner glaubt, daß die Bau­
techniker Anstalten wie die Krankenversicherung und die
Altersversorgung jedenfalls werden s e l b st gründen
m.ü s s e n.
Baumeister Eisner weist auf den eben abge-
haltencn Ingenieur- und Architektentag hin und mahnt
zur strammen Organisation. Es traten nun eine Anzahl
Bautechniker als Mitglieder dem Verbände bei und wurde
auch der Beschluß gefaßt, das Verbandsorgan, die „Zeit­
schrift der österreichischen Bautechniker", kräftig zu unter­
stützen. Die Versammlung wurde sodann geschlossen.
Gestern Sonntag fand im Anschlüsse an die Wander-
versammlimg des Deutschen Verbandes der Bautechniter
eine Besichtigung der Kaltmleutgebener Kalk- und Zement­
fabrik statt, zu der sich zahlreiche Theilnehmer eingefundcn
hatten. IV.
Tagesbericht.
Ueber de» großen Liebstahl im Vatikan
wird dem „B. B.-K." aus Rom des Näheren geschrieben:
„Seit 14 Tagen sind aus dem Vatikan ungefähr
400.000 Lire verschwunden. Es gibt im Vatikan einen
Verwaltungszweig, der „Verwaltung der heiligen
apostolischen Paläste" heißt. Die Diensträumc liegen neben
dem Mosaiksaalc im zweiten Stock der apostolischen
Paläste: in einem Zimmer befindet sich ein Geldschrank. Als
Sonnabend Früh der Unterfouricr Ritter Federico
Mannucci das Zimmer öffnete, in welchem der Geld­
schrank steht, fand er denselben geöffnet und leer; ans der
Erde lagen zwei Brecheisen; die Thür des Zimmers war
mittelst eines Nachschlüssels geöffnet worden, denn das
Schloß wies nicht die geringste Beschädigung auf. Von
dein Geschehenen wurde sofort Msgr. Contini-Riccardi,
der den oben erwähnten vatikanischen Verwaltnngszwcig
leitet, in Kenntniß gesetzt. Die Einbrecher müssen außer den
Brecheisen noch andere eigens konstruirte Dicbsinstrumente
gehabt haben, da sich der Geldschrank sonst nicht hätte


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 278 Dienstag
öffnen lassen. Das würde aber beweisen, daß die Spitz­
buben nicht nur die topographische Lage der vatikanischen
Diensträume genau gekannt haben, sondern daß sie auch
im Stande waren, den geplanten Einbruch mit aller
Ruhe und mit den geeignetsten Mitteln vorzubcreitcn.
Der Einbruch muß in der Nacht von Freitag auf Sonn­
abend verübt worden sein, denn als die Beamten Freitag
ihre Diensträume verließen, war dort noch Alles voll­
ständig in Ordnung. Durch eine Kassenrevision wurde
festgestellt, daß Werthpapiere zum Betrage von 357000
Lire und 3000 Lire in baarem Gelds fehlen. Der Vatikan
ersuchte sofort auf telegraphischem Wege mehrere Bankiers,
die Werthpapiere aufzuhalten, wenn sie zum Kaufe an-
gcboten werden sollten. Der Vatikan scheint nämlich in
der ganzen Angelegenheit auf eigene Faust handeln zu
wollen. Der Advokat Zingarclli, Untersuchungsrichter
des Vatikans, leitet die Nachforschungen, die zur
Entdeckung der Einbrecher führen sollen; bis jetzt
hat man aber noch keine Spur von ihnen oder
von den gestohlenen Wertpapieren. Der Vatikan
befindet sich in Folge dieses Diebstahls in einer cigen-
thümlichen Zwangslage. Am liebsten möchte man die
Sache nicht zur Anzeige bringen. Man fürchtet nämlich,
daß die italienischen Justizbehörden Zutritt zu den in
Frage kommenden Räumen des Vatikans verlangen
könnten, um an Ort und Stelle die Untersuchung zu
leiten: der Vatikan wünscht aber nur, daß auf seine An­
zeige hin die staatlichen Behörden die etwa im Umlaufe
befindlichen Werthpapiere anhalten und die verdächtigen
Personen verhaften sollen, wenn sie sich außerhalb des
Vatikans befinden; sollte sich aber der Verdacht auf Per­
sonen lenken, die noch im Vatikan sind, so würden sie am
bronzenen Thore den Behörden übergeben werden. Als
Untersuchungsaktcn sollen nur die von den Untersuchungs­
richtern der Kurie zusammengestcllten Geltung haben; mit
anderen Worten: die italienischen Behörden sollen ver-
urtheilen, ohne zu untersuchen; das ist aber nicht möglich.
Man könnte nicht einmal Zeugenvorladungen nach dem
Vatikan gelangen lassen: in Anbetracht dieser schwierigen
Rechtslage hält man den Triumph der intransigenten
Partei, die überhaupt keine Anzeige machen will, für
ziemlich wahrscheinlich."
* Raubansälle in Graz. Die räuberischen
Ilcberfälle im Stadtgebiete von Graz haben sich in
den letzten Tagen in ganz bedenklicher Weise vermehrt.
Vor einigen Tagen Abends wurde dem Diener eines
Kaufmannes in einer einsamen Straße der Stadt von
einem jungen^Strolch eine Weinflasche vom Karren
genommen. Sonnabend Nachts überfiel ein junger
Strolch in einem Anstandsortc einen betrunkenen
jungen Mann, beraubte ihn seiner ganzen Baarschaft
von 40 K., sowie seiner Uhr sammt Kette. Ein anderer
junger Mann Namens Johann Schauer wurde auf
dem Rosenberge von 17- bis 18jährigen Burschen
überfallen, die ihm die Uhr entreißen wollten, was
ihnen aber in Folge seiner Gegenwehr nicht gelang.
Die 19jährige Brotansträgerin Julie Hölzl wurde
gestern ebenfalls auf dem Roscnberge von einem
jungen Burschen angcfallcn, der ihr zuricf: „Her mit
dem Geldcll Er durchsuchte ihre Taschen und ver­
schwand wieder, da er kein Geld fand. Es scheint sich
in Graz eine förmliche Bande von jungen Strolchen
zusammcngestellt zu haben.
* Die deutsche Rsmkirche am Berge Sion.
Wie der „Kölnischen Volkszeitung" ans Jerusalem
gemeldet wird, fand dort gestern die feierliche Grund­
steinlegung zur Marienkirche auf dem Berge Sion
statt. Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren
unter der Führung des Pfarrers Düsterwald voll­
zählig anwesend. Der deutsche Konsul in Jerusalem
wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers Wilhelm
bei. Der Abt Bouzler war als Vertreter des deutschen
Vereins vom heiligen Lande anwesend. Der Weih­
bischof vollzog als Vertreter des Patriarchen von
Jerusalem die Weihe des Grundsteines. Abt Bonzler
hielt die Weihrede, in welcher er dem Kaiser Wilhelm
für die Schenkung der Dormition und allen Wohl­
tätern herzlichen Dank abstattete. Nach Zelebrirnng
einer Dankmesse wurde die Feier mit einem dreifachen
Hoch auf den deutschen Kaiser geschlossen.
* Ein Denkmal für einen Bernlmrdiuer-
httNd. Auf dem St. Bernhard ist jetzt zur Erinnerung
an den Bernhardincrhnnd Barry ein Denkmal errichtet
worden. Barry hat im Verlaufe von zehn Jahren
vierzig Personen, di^ auf dem Berge sich verirrten,
das Leben gerettet. Seine tapferste That war die
folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in dem ver-
hängnißvollen Schlaf, der dem Tode vorangcht, im
Schnee liegen. Barry weckte das Kind aus dem
Schlafe. Als ihm dies gelungen war, legte er sich
neben dem Kinde nieder und lud es offenbar ein,
aufzustehen und auf ihm zu reiten. Das Kind that
es auch und wurde von Barry nach dem Kloster ge­
tragen. Der Tod des Hundes erfolgte durch die
Furchtsamkeit eines Unbekannten, der sich durch Barry
bedroht glaubte. Er zielte daher ans den Hund und
tödtete ihn. Diese beiden Ereignisse sind auf dem
Denkmal erwähnt; es stellt den Bernhardiner dar,
wie er das Kind auf dem Rücken trägt, und darunter
stehen die Worte: „Der heldenmüthige Barry rettete
vierzig Personen das Leben und wurde von der
einundvierzigsten getödtet."
GfLdsrrtsche Rundschau
* Das Eisenbahnunglück bei Heidelberg.
Laut amtlichen Berichten wurden bei dem Eisenbahn­
unglück bei Heidelberg vier Personen getödtet, darunter
ein Wagenwärtcr. Fast alle Verunglückten sind äus
Heidelberg und Mannheim. Vom Zugspersonale und
den Reisenden des Personenzuges ist anscheinend
Niemand verletzt.
* Hcldenthat eines japanischen Soldaten. Ein
europäischer Korrespondent berichtet den „Japanischen
Times" von folgendem Zwischenfalle, der sich bei der Ein­
nahme von Tientsin zutrug. Die aus verschiedenen Kon­
tingenten zusammengesetzte Sturmkolonne stieß vor dem
Stadtthvre auf einen stark befestigten Vorbau. Die SO bis
60 Fuß hohe Stadtmauer schloß ein Erklimmen ans. Um
aber bis vor das Thor zu gelangen, mußte eine Brücke
und ein völlig unbedeckter Platz genommen werden. Trotz
des Feuers der Chinesen von den Mauern herab rückte
ein Trupp japancsischcr Sappeure vor, um das kleine
Fort an dem Thore zu sprengen. Dreimal wurde die
Zündschnur durch die Kugeln der Chinesen zerrissen und
jedesmal hatten die Japaner den Muth, sie von Neuem
anzuzündcn. Als auch ein vierter Versuch vereitelt wurde,
stürzte sich ein Sappeur mit Todesverachtung aus die
Mine und hielt ein brennendes Zündholz darunter. So­
fort erfolgte eine heftige Erplosion und der heroische
Japaner war wie in Atome zerblascn.
" Der Leichcnfund irrr Teiche. Am 7, d. M.
gegen ICl Uhr Mittags wurde im Wetterteichc bei
Nensteinhof, im Gemeindegebiete von A l t-Er l a a,
die Leiche eines jungen Mannes aufgesunden. Die
Leiche lag im seichten Wasser ans dem Rücken. Das
Gesicht war von einer starken Blutansströmung ans
dem Munde blntgcröthct. Neben dem Todten lag, ein
nach einer alkoholischen Flüssigkeit riechendes Fläschchen.
Der in Inzersdorf ansässige Arzt Dr. Altwirth
wurde sogleich an den Fundort geholt und gab der
Ueberzengung Ausdruck, daß der Tod des Unbekannten
von fremder Hand erfolgt sei. Das Gendarmeriepostcn-
kommando^in Inzersdorf, das Bezirksgericht in Hietzing
und die Staatsanwaltschaft in Wien wurden unter
Einem verständigt. Gendarmen stellten sich beim Teiche
auf und bewachten die Leiche, bei der sich den Nach­
mittag über viele Neugierige versammelten. Am
Abend fand sich eine landcsgerichtlichc Kommission
beim Teiche ein und nahm den Thatbcstand auf. Die
Umstünde der Auffindung drängten auch die
Kommissionsmitglieder zu der Meinung hin, daß ein
Mord vorlicge. Bei dem Todten wurde gar nichts
gefunden. Die Polizcidirektion hat jedoch gefunden,
daß die Personsbcscheibung des Todten aus den
17jährigen Etnimacherlehrling Anton Slawik, XII.,
Storchengasse 19 wohnhaft/ paßt. Es erscheint fast
unzweifelhaft, daß kein Mord, sondern ein Selbst­
mord vorliegt. Slawik hat sich nämlich am 5. d. M.
aus seiner Wohnung entfernt und vor dem Ver­
schwinden Sclbstmordabsichten geäußert. Seine An­
gehörigen sagten auch aus, daß er sich sehr oft bei
den Steinhofteichcn anfznhaltcn Pflegte. Die sichere
Feststellung der Persönlichkeit des Todten war jedoch
Sonntags noch nicht möglich gewesen.
" Die Gerüchte vom Achillewn auf Korfu
werden immer abenteuerlicher. Jetzt heißt es wieder,
Kaiser Franz Joses habe seinen Adjutanten, den Obersten
v. Rottcck, beauftragt, nach Korfu zu gehen und alle im
Achillcion enthaltenen Wcrthgegenständc nach Wien zu
senden. Es heißt, daß Kaiser Franz Joses die Absicht
habe, das Achillcion zu verschenken. Nur der Name des
Glücklichen, dem es zugcdacht, ist noch nicht bekannt.
* Unterseeischer Vulkan. Der Kapitän des briti­
schen Dampfers „King Bleddyn", der Ende September in
New-Uork -eintras, berichtet über die Entdeckung eines
unterseeischen Vulkans an dem nordöstlichen Ende der
Campeche-Sandbank, an der Einfahrt zum Golf von
Meriko. Das nächste Land ist Kap Taoche, 102 Meilen
südlich von der Stelle. Der Kapitän schloß aus den
mächtigen Dampssäulen, die von der Stelle aufsticgcn, aus
die Anwesenheit eines unterseeischen Vulkans.
Stilblüthe. Wir lesen in der „Kaschauer Zeitung"
vom 6. Oktober 1900: „Mord. Am 15. Morgens wurde
der Gutsbesitzer von F. Läncz, Herr Wla von Läncz, als
er den Arbeitern am Felde Nachsehen ging, von unbe­
kannten Thätern erschlagen und später, als man ihn ver­
mißte und suchen ging, lebensgefährlich verwundet und
bewußtlos schon todt aufgefundcn. Man meint, es mit
einem Racheakt für Läncz's bekannte Strenge gegen die
Arbeiter zu thun zu haben."— Kaschau muß schon stark
madjarisirt sein!
* Wetterbericht. Fortdauer des herrschenden
schönen Herbstwetters. Der Luftdruck in Oesterreich-
Ungarn ist durchwegs hoch; die Winde sind nur
schwach. Niederschläge mangeln ganz, nur die Morgen­
nebel verstärken sich allmälig.
wiener* GrL§nncheichtsn.
* Der Kaiser ist gestern Abends von den Hochwild-
jagdcn aus Radmer in Schönbrünn eingetroffen.
* Personalnachrichten. Se. Exzellenz Eisenbahn-
minister Dr. v. W i t t c k hat sich gestern zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris begeben.— Der Landeshaupt­
mann in Oberösterrcich Dr. Alfred Ebenhoch traf aus
Linz hier ein und wohnt im „Hotel de France".
9. Oktober (Weinmond) 1900 Seite v
* Reichthümer rasch und mühelos zusammen--
zuscharrcn, galt bisher als das bezeichnendste Merkmal
der Hebräer, welche ans verschiedenen Ländern als Binkel-
juden nach Wien kamen, sich hier an allerlei Gründungen
und Unternehmungen betheiligten und schließlich in
wenigen Jahren Besitzer von Ringstraßenpalästen wurden.
Seit nun die Christlichsozialen unumschränkte Herren von
Wien sind, haben sich diese, mit reinen Händen ausgestatteten
Volksbcglückcr alle jüdischen Geldcrwerbskünste angeeignet
und betätigen diese in der ausgiebigsten Weise. Wie noch
erinnerlich ist, wandten sich vor Jahresfrist die christlich­
sozialen Mandatsträger des Reichsrathcs, des Landtages
und des Gemcinderathcs, sowie andere Partcihäuptlinge
mittelst großer Anschlagzettel an die christliche Bevölkerung
Wiens mit der Bitte um Unterstützung der nothlcidcnden
„Deutschen Zeitung", deren Herausgeber und Eigenthümer
Stadtrath Dr. Wähn e r ist; man sammelte damals sogar
unterstützende Beiträge für das christlichsoziale Blatt und
noch vor einen: halben Jahre war die „Deutsche Zeitung"
nahcdaran.denKontürsanzumelden.HeuteistdcrHerausgcber
der „Deutschen Zeitung" ans dem Wasser; er hat im
VIII. Bezirke das noch gut erhaltene, mit der Gedenktafel
des Tondichters Storch versehene Haus Buchfeldgasse 6
käuflich erworben und dasselbe auch schon niederreißen
lassen; an dessen Stelle ersteht nun ein neues, großes
Gebäude, welches die Bestimmung hat, als Herberge für
die „Deutsche Zeitung" und dessen Herausgeber zu dienen.
— Wenn auch die Einnahmen der „Deutschen Zeitung"
kaum die Erhaltungskostcn decken und Dr. Wähncr als
Stadtrath blos ein jährliches Honorar von 3000 Kronen
bezieht, so hat dieser Mann durch bescheidene Sparsamkeit
und durch emsigen Fleiß cs doch dahin gebracht, in kurzer
Zeit ein bedeutendes Vermögen zu erwerben. Gestützt auf
seine Erfahrungen, geht Dr. Wähncr mit der redlichen
Absicht um, sobald er sein neues Heim bezogen hat, für
seine nothlcidcnden engeren Parteigenossen einen eigenen
Kurs zu eröffnen, um diese mit den finanziellen Geheim­
lehren vertraut zu machen; sein Freund Dm Lueger,
Vorstand der Gcwerbcbchvrde erster Instanz, wird ihm
die hiezu erforderliche obrigkeitliche Bewilligung gern er-
theilen.
* Bolksthümlichc NmveiHtäLskurse. Heute Diens­
tag, VP Uhr Abends: Universitätsprofessor Doktor
B. Schäfer, Die wichtigsten Abschnitte aus der hebräi­
schen Archäologie, I., Christinengasse 6.— Dr. F. K o si­
ne a t, Allgemeine Geologie, 1., Christinengasse 6,-
Dr. H. K r c t schm a y r, Englische Geschichte, VI. Amerling­
gaffe 6.— Dr. L. Mülle r, Die Hygiene des gesunden
und des geschwächten Auges, IX., Währingerstraße 13.
* Entsprungener MiLitärhäftling. Am 26. v. M.
ist aus dem Arreste des Garnisonsgerichtes in Wien der
in Untersuchung befindliche 32iährige Ersatzreserve-Jnfan-
tcrist Johann Schlauch des Infanterie-Regimentes
Nr. 93, zu Littau in Mähren geboren, gelernter Schlosser,
entsprungen.
* Verschiedene Diebstähle. Aus dem Extrazimmer
des Gasthauses VII., Neustiftgasse, wurde ein Akkumulator
für Lichtzwccke, vom Matcrialplatze des Schmied- und
Wagncrmeisters Georg L i u d tnc r, III., Arscualweg 55,
wurden zwei Ambosse, zwei Näder und ein Handwagen,
dem Karl Brandl, XIII., Trauttmannsdorfgasse 56,
wurden sieben Azaleen, 50 K. Werth, und dem Disponenten
Leopold Niedling, XIX., Silbergasse 22, zwei Widder­
kaninchen, 100 K. Werth, entwendet.
* Verhafteter Bauernfänger. Am s. v. M.
wurde der Fleischhanergchilfe Karl H a g e m a u n von
zwei Bauernfängern in ein Kaffeehaus gelockt und ihn:
dort in: betrügerischen Kartenspiele 60 Kronen abge­
nommen. Einer der Schwindler, der wiederholt wegen
Diebstahles, Betrugs, öffentlicher Gewaltthätigkeit und
schwerer körperlicher Beschädigung, zuletzt mit drei Jahren
schweren Kerkers abgestraftc 41jährige Josef P a z d e r a
wurde an: 7, d. M. unter dem falschen Namen Joses
W i d e k im V. Bezirke, Embelgasse, ausgeforscht und
verhaftet.
* Feftgenommener Einbrecher. Ter 21jährige
Hilfsarbeiter Johann Pribvrsky wurde am 7, d. M.
von Polizciagenten im XVI. Bezirke verhaftet. Er hatte
wenige Stunden vorher die Wohnung des Johann
Doubek, XVI., Herbststraße Nr. 49, erbrochen und
Kleidungsstücke im Werthe von 76 Kronen gestohlen. Es
wurde ferner erhoben, daß Pribvrsky mit dem bereits
wegen Einbruchsdiebstahls seit dem 26. September in
landesgcrichtlicher Hast befindlichen Hilfsarbeiter Karl
Wagner am 25. v. M., die Wohnung der Elise
Krcjsa, VII., Neudeggergasse Nr. 3, erbrochen und
Wäsche iln Werthe von 72 Kronen gestohlen hat. Auch mit
dem gleichfalls bereits verhafteten Hilfsarbeiter Albert
I e z d i k hat Doubek in der Geblergasse im XVII. Bezirke
einen Einbruch verübt.
* Die Brillanten- und Postdiebin Höller. In
der Sache der Gouvernante Lina Holler, die ihrer
früheren Dicnstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie
Ritter de Z a hou y, Brillanten nur 6000 K. und schon
in: Jahre 1898 im Postamte Gleisdorf zum Nachtheile
ihres Oheims, des Postmeisters, 14.000 K. gestohlen hat,
ist Sonntags eine neuerliche Verhaftung vorgenommen
worden.. Auf Weisung der hiesigen Polizeidirektion wurde
gestern in Graz d:e dort wohnhafte 37jührige Versetzerin
Marie S ch u st c r s ch i tz wegen Diebstahlstheilnahme ver­
haftet. Lina Holler beschuldigt sie nämlich, sich die Hälfte
des Pfandschilliugs für die gestohlenen Brillanten --
800 K.— widerrechtlich angeeignet und vier größere
Brillanten aus dem Diadem für sich bei Seite geschafft
zu haben.
* Verhaftung eines Gemeindebeamten. Der
Leiter des, städtischen Stcncrcxekutionsamtes im II. Be­
zirke, Offizial Joses Lettner, ist wegen Veruntreuung
von Amtsgeldcrn in der beiläufigen Höhe von 20.000 fl.
in Haft genommen worden. „Man" war schon vor Wochen


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 3
Dienstass
9. Oktober (Wcinutond) 1900
Nr. 279
auf den Abgang gekommen. „Man" hatce Leitner aber vicr-
u'hn Tage Zeit gegeben, das fehlende Geld herbeizuschaffen.
Das konnte er aber nicht. Leitner will das Geld größtcn-
theils dnrch die Pferdewetterei verloren haben.
^ Lueger und die Techniker. Dr. Lueger spricht
sehr viel und man ist gewohnt, von ihm das wieder­
sprechendste Zeug zu Horen. Anläßlich der Eröffnung des
Oesterreichischen Ingenieur- und ArchitcktentagcS über­
schüttete der beredtsamc Wiener Bürgermeister dicTechniker
, förmlich mit Lob. Er bezcichncte den Wiener Stadtbau-
dirertor als den Ersten in der Versammlung und bc-
theuerte, daß er die Ingenieure und Architekten ans Schritt
und Tritt brauche, denn all' das Glänzende, waS in Wien
geschaffen wurde, verdanke man ihnen. Damit hat der
Bürgermeister nur eine den Ingenieuren und Architekten
zweifellos gebührende Anerkennung ausgesprochen. Als
Dr. Lueger aber noch Oppositionsmann war— und
das ist nicht so lange her— da fällte er über sic ein
ganz anderes Urthcil. Er griff damals die jetzt Belobten
und besonders den Stadtbaudirektor Berger wiederholt,
sowohl in öffentlicher Gemeinderathssihung, als anch in
Versammlungen in heftigster Weise an: er bezcichncte
u. N. die städtischen Ingenieure als Menschen, die un­
fähig seien, technische Fragen in zeitgemäßer Weise
zu lösen, und nannte sie stets „gewöhnliche Lineal-
menschcn" u. s. W. Nun, die Wandlung des viclver-
wandelten Dr. Lueger ist ja in diesem Falle recht löblich;
wir glauben nur, das die einst angcflcgeiten Techniker der
jüngsten rednerischen Leistung nicht jene unbedingte An­
erkennung zollen werden, Welche die blindgläubige Gefolg­
schaft des christlichsozialen PartcipapsteS für ihren Liebling
unter allen Umständen bereit hat. Die famose Haltung
Dr. Lueger's bei der Festversammlnng des Ingenieur- und
Architektenvereins anläßlich seines 50jährigen Bestandes
dürfte von den Betroffenen vcrmuthlich auch noch nicht
völlig vergessen worden sein.
^ Tsdessturz eines Kondukteurs. Der fünfzig­
jährige Stellwagenkoudnkteur Georg K i e r stürzte Sonn­
rag Nachmittags nächst der Rotunde vom Dache seines
Stellwagens herab und erlitt eine schwere Gehirnerschütte­
rung und eine lebensgefährliche Berstuug des Kopfes.
Lier ist Vater von zehn, meist noch unversorgten Kindern.
^ Verunglückter Radfahrer. Der 24jährige
Magazineur Heinrich P r e i ß wurde Sonntag Mittags,
als er auf dem Zweirade sitzend von der Wilhelmsstraße
in die Mbrechtsgassc im XII. Bezirke cinbicgcu wollte, von
einem Fleischhaucrwagen uiedergcstoßcu und überfahren.
Preist erlitt mehrfache, jedoch nicht gefährliche Verletzungen
und wurde in seine Wohnung im VI. Bezirke gebracht.
Das Zweirad wurde stark beschädigt. Der Kutscher fuhr
davon.
* Unter HerzLrämPssn verbrannt. Die im
XVII. Bezirk, Leopolo Ernstgassc 21, wohnhafte 29-jährige
Faktorsgattin Elise Frank stürzte vorgestern, während sie
in der Küche beschäftigt war, plötzlich von Herzkrämpfen
befallen, mit dem Oberkörper aus die glühende Herdplatte
und wurde mit schweren Brandwunden, besonders am
rechten Arme, in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
''' Ein diebischer Lehrling. Dem Bäckermeister
Alois P l u r cn, XVl., Wilhelminenstraße 92^ wohnhaft,
sind in den letzten Wochen aus versperrter Schreibtisch­
schublade in wiederholten Angriffen 109 Kronen gestohlen
worden. Vorgestern wurde der beim Geschädigten in Arbeit
stehende 16jährige Lehrling Alois Stniber als Thäter
verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert. Der größte
Theil des gestohlenen Gutes wurde noch im Koffer des
Burschen gefunden.
^ Bsrhaststsr Einbrecher. Am 6. d. M., Früh,
wurde die Trödlerin N enm a r k in der Großen Stadt­
gutgasse dnrch ein Geräusch an der Ladenthüre geweckt.
Da bereits vor zwei Wochen bei ihr ein Einbruch verübt
worden war, stand sic eilig auf und alarmirte ibre Nach­
barn. Der fliehende Mann wurde in der Darwin­
gasse von einen: Wachmann sestgenommen, dann als der
iojährige Alexius P i st n c r, auch Wiesner, wieder­
holt, zuletzt mit vier Jahren schweren Kerkers abgestrast,
erkannt.
* Ein WisendahttbeamLer als Lebensretter.
Sonnabend Abends fuhr die 27 Jahre alte Dienstmagd
Franziska Nie d erst einer ans Zatnik in Böhmen
nach Neulengbach, um^ ihre dort wohnende Schwester zu
besuchen. Als in der Station Hüttcldorf-Hacking der von
Wien nach Neulcngbach verkehrende Zug bereits den Ein-
iahrtsscmaphor passirt hatte, fuhr ein von Burkersdorf
kommender Zug in die Station ein. Die Niedersteiner
verfiel nun ans den Gedanken, daß dieser Zug es sei,
welchen sie, um nach Neulengbach zu gelangen, besteigen
müsse. Sie sprang vom Perron ans den Bahnkörper
hinab und wollte, ihren Koffer in der Hand tragend,
das Geleise,^ auf welchen: der andere Zug kann: mehr
als zehn Schritte entfernt heranrollte, sorglos über­
schreiten. Der Stationsbeamte Ko risch an sprang
ebeoso geistesgegenwärtig als rasch und kühn den: Mäd­
chen nach, erfaßte es, riß es ans den Perron zurück
und schwang sich selbst ebenfalls hinaui. Im nächsten
Augenblick passirtc d:e ZugSmaschine die Stelle, an welcher
das Paar gestanden hatte. Der Koffer, welcher auf den:
Geleise zurückgeblieben war, wurde vom Zuge zerquetscht
und zerfetzt. Die Gerettete war in Ohnmacht gesunken
und konnte erst nach längerer Zeit zun: Bewußtsein ge­
bracht werden. Der wackere Beamte wurde von den zahl­
reichen Zeug- n seines außerordentlichen Muthcs hcrzlichst
beglückwünscht.
* Die Herstellung des Papiergeldes. Im
Uraniatheater in der Wollzeile fand Sonnabend
Abends die erste Ausführung des Projcüionsvortragcs
„Die Herstellung dcS Papiergeldes" von A. D e u t s ch-
German statt. Der Vorrrag besaßt sich vor Allem mit
den markantsten Unicrschieden der neuen Krvncnnote
gcgenüver ihren Vorgängern. Der Autor weist mit Hilfe
der Statistik nach, daß die Fälschungen im Laufe des
letzten Jahrzehntes dnrch die technische Vcrvollkommung
u:n 60 Perzent Zurückgegangcn sind und er kommt durch
die Erläuterung der Merkmale der Kroncnnote zu den:
Schluß, daß Falsifikate in Zukunft nur mehr einen ganz
verschwindenden Bmchtheil auSMachen können. Der Rund­
gang dnrch die Lcsterreichisch-ungarische Bank, der nun­
mehr an der Hand der ProjektionSbildcr angetretcn wird,
erweist sich als äußerst instruktiv. Der Zuschauer wandelt
dnrch die Räume, die kein Sterblicher betreten darf, der
nicht bei der Fabrikation Beschäftigung hat. Die Note wird
Vor dei: Augen des Zuschauers gedruckt, sortirt, kommt
in die Ausschneidnng und schließlich in die Zentralkasse;
dann ist zu sehen, wie das alte Geld eingelöst, durchlocht
und zur Verbrennung gebracht wird. Dnrch den. Umstand,
daß eben Tausende von Millionen in der Werthpapicr-
drnckerei der OesterreichisF-ungarischen Bank hergestellt
werden, erlangt der interessante Bortrag A. Dcutsch-
G e r m a ns besondere Aktualität. Ein zahlreiches, vor­
nehmes Publikum wohnte der Vorstellung bei. Unter den
Anwesenden bemerkte man: Hofrath O. Volkmer,
Direktor und Ncgicrungsrath A. Fritz der Hof- und
StaatSdruckerci.
* Wiener SüdmarL-OrLHgrikvve». Heute eröffnet
die Ortsgruppe L copol d st a d t die Reihe der dies-
sährigen Begrüßungsabende in ihren: Heim (Gastwirth-
schaft F. Zeininger, U., Obere Augartenstraße 71). Hieran
schließt sich morgen der Bcgrüßungsabend der Ortsgruppe
Wieden (Brcy's Gastwirthschaft, IV., Favoritenstraße 17):
Donnerstag jener der Ortsgruppe Wien, Anna h of
(I., Annabräu): Freitag jener der Ortsgruppe Favoriten
(X., Gastwirthschaft, Ecke Himbergerstraßc und Kolumbus-
Platz), und Sonnabend sencr der Ortsgruppe Ottakring
(Gastwirthschaft F. Tichy, XVI.. Ottakringcrstraße 164).
An allen diesen Abenden wird der Wanderlehrer des
Vereins, Herr Emanuel Ulrich, über die wirthschaft-
lichen Aufgaben der „Südmark" sprechen und insbesondere
die.jüngste Schöpfung des Vereins, die Südmärkische
Volks bank, erörtern. Den Vortrügen folgt ein ge­
selliges Beisammensein der Mitglieder.
s Großer Prämisnverkans. Das bekannte Teppich-
Haus Bayer, Trmnler L Komp. (1., Judenplatz 3 und 4)
kündigt heute in unserem Blatte einen besonders vortheil-
hasten Teppichvcrkanf an, worauf wir das p. t. Publikum
höflichst aufmerksam machen.
* Eine neue Wiener Ziviil'apelle. Diesen
Sonntag den 7, d. Bk. spielte der den Wienern best-
bekannte ehemalige Militärkapellmeister von Heß Nr. 49,
I. F. W a g n e r, ein geborener Schottenfclder, mit einer
auserlesenen Künstlerschaar zum crstcnmale beim Hopfner
in Hietzing: von da ab alle Sonntage und Feiertage
daselbst. Seine Kompositionen: „Unter dem Doppel­
adler". „W c an a Buam, „Schwert Oester­
reich s", „B ür g e r m e i st e r-", „Bnr enl i c d e r-" und
„Gigerlmarsch", haben ihm den schmeichelhaften Bei­
namen: „W i cnc r M a r s ch k ö n i g" eingetragen. An­
läßlich seines ersten Auftretens hat sich ein Könnt« von
Freunden und Bekannten gebildet, um den beliebten
Komponisten mit seiner Kapelle einen jubelnden Em­
pfang zu bereiten. Hoffentlich gelingt cs diesen: braven
Künstler, sich auch in seiner neuen Stellung wie als
Militärkapellmeister erfolgreich zu behaupten.
Wien, 8. Oktober.
Der Soniher Mntmord.
(Fortsetzung.)
Die Verhandlung gegen Speisiger wegen Mein­
eides endete mit dem F r c i s p r u che d e s Ang e klag t en.
Dagegen wurde der Jude Lewy, der Hauptbe­
lastungszeuge gegen Speisiger, unter den:
dringenden Verdachte des wissentlichen
Meineides im Verkaufe seiner Aussage
verhaftet. Nachstehend ein Auszug ans dem Vcr-
handlungSberichte:
Bei seiner Vernehmung sagte Speisiger, Winter sei
einmal mit Anna Hoffmann in der Hausthür gestanden.
Während dieser Zeit seien zwei Fleischerlchrlinge vorbci-
gegangen, von denen einer Drohungen gegen Winter ans-
sticß. Er (der Angeklagte) habe Moriz Lewy und Winter
zu Pfingsten zusammen gesehen. Der^ Angeklagte erzählt
weiter von seinen: Verkehr mit verschiedenen Zeitungs-
berichterstattern und daß er zu dem Journalisten Lurch
gesagt habe, daß der Untersuchungsrichter Dr. Z i m m e r-
mann ihn unterbrochen habe, als er das .Wort
„Inden" erwähnte, und daß derselbe ihn deswegen sehr angc-
schrieen habe.
Zeugin Franziska Hoppe, Dienstmädchen bei Hoff­
mann, sagt ans, Moriz Lew» kan: zu Anna Hoffmann;
die Beiden haben vierhändig Klavier gespielt. Zeuge hat
den Moriz anch öfters mit Winter auf der Straße ge­
sehen und den Eindruck gewonnen, daß Beide bekannt
pin müßten.
Hierauf wird Anna Hoffmann, dann Selma
Tuchler und Meta Easpary cinvernommcn.
In der öffentlichen Sitzung an: Sonnabend be­
kundete die unter sittenpolizcilichcr Kontrole stehende
Frauensperson S y m anows k i, daß sie Winter sowohl
wie Moriz Lewy Mannt habe. Um Neujahr herum sei sie
die Danzigerstraße hinabgegangen und habe bei dieser
Gelegenheit Winter mit Lewy zusammen ans den: Bürger­
steig stehen sehen. Ein Jerthum ist ausgeschlossen.
r,Es wird sodann Moriz L e w y, der Sohn des von
fielen Seiten der Mitschuld an der Ermordung Winter's
geziehenen Schächters Adolf Lewy, cinvernommcn. Lewy
sagt sehr unsicher und schwankend ans und leugnet
die Bekanntschaft mit Winter. Zeuge wird ver­
haftet. Aus die Vernehmung Lewh'S folgten noch die
Schlußnussührnngcn und das bereits mitgethcilte Urtheil.
Es ist von großem Wcrtbe, nachzuweisen, daß die eid­
liche Aussage deü Moriz L e W y und seiner Familien­
angehörigen, „ihnen sei Ernst Winter nicht
bekannt gewesen", eine Läge ist. Man wird sich
dann auch fragen, warum leugnen diese jüdischen Schächter
die Bekanntschaft?
Der Obmann- Srellv e rtreter des Katholi­
sche» JugeudbttNdes. Innerhalb eines halben Jahres
sind zwei junge Männer, die in: Katholischen Jugendbund
die höchsten Bcrtrauensstellcn inne hatten, wegen U e b e r-
tretung der Veruntreuung bezncksgerichtlich
bestraft worden.
Am 28. Juli l. I. war es der 23jährige Zimmer-
malergehilse Josef T i t l y, der als Obmann des Bundes
wegen Veruntreuung zu 4->8 stünd i g e r A r r e st st rase
vernrtheilt wurde. Am 4. d. M. hatte sich das Straf­
gericht mit dem -O b m ann- S t e l l v e r t r e t e r d c S
K a t hol i s ch enI u g cnd b undc§, dem 16jährigen
Kaufmannsleyrling Johann Hol z i u g e r, zu befassen.
Der Bursche war durch 1-/i Jahre bei dem Kaup
manne Karl B e ch c r, XV., Mariahilferstraße 169, in
Lehre. Herr Becher war einige Zeit hindurch mit dem
Burschen sehr zufrieden, bis die große Veränderung ein­
trat. Der früher bescheidene Lehrling begann „sich zi:
fühlen" und pochte darauf, daß er M i t g l i e d d e s
Katholischen Jugendbundes sei. Holzinger war
g l e i ch zeitig u: i t sei u e m E int r i t t e in d e n
Jugendbnnd vom Pfade der Ehrlichkeit
ab g et o mn: en, er bestahl und betrog seinen
Lehrherrn. Herr Becher hatte in Anhoffnung der
Besserung des Lehrlings diesen: wiederholt verziehen.
Diese Nachsicht des Lehrherrn hatte jedoch gar
keinen Erfolg und Herr Becher sah sich gezwungen.
Johann Holzinger zu entlassen. Vor einigen Tagen
wollte He«- Becher bei einen: Kunden eine Forderung
von 16 K. 90 H. einkassircn, und erfuhr, daß Holzinger
diesen Betrag bereits einkassirt hatte, und zwar zu einer
Zeit, da er bereits acht Tage von Becher entlassen war.
Herr Becher erstattete die Strafanzeige und Johann
Holzinger— der cs im Laufe der Zeit zum
Obmann-Stellvertreter des Katholischen
Jugcndbundes gebracht hatte— wurde ver­
haftet und dem Einzclnrichter des XV. Bezirkes, Gcrichts-
sekrctär Freiherr:: v. Wittmann, als Häftling
vorgcsührt. Der Bursche gab das Thatskichliche zu.
Der als Zeuge vernommene Kaufmann Karl
Becher gab seiner Ueberzcngung Ausdruck, daß
Holzinger in Folge seines Beitrittes zum Katholischen
Jugendbund in schlechte Gesellschaft gcrieth. Die Dieb­
stähle nu d Ä e t rüg c r e i cn d e s Angeklagten
b e g a n n e n e r st, a l s d i e s c r b c i m K a t h o l i s ch c n
I u g cnd b und war. Johann Holzinger wurde zu
drei Tage u A r r e st vernrtheilt.
An dem jungen Holzinger scheint sich das
klerikale Prävcntwmittel gegen jede Art von Schlechtigkeit
— die Frömmelei— nicht bewährt zn haben. Oder ist
auch Holzinger ein Opfer der „religionslosen Neuschnle"?
Die Ernspiittttergenossenschast wurde heute
beim Zivillandcsgerichtc verurlheilt, den Sekretär K e r x-
hc i m e r als zu Recht angestellt anzuerkcnnen, ihm die
bereits fällig gewordenen Gchaltsraten auszuzahlcn und
die Gcrichtskostcn zu tragen. Die Gcnosscnichaft meldete
die Berufung an.
Saubere Früchteln. Die Kassierin der Eicr-
und Bnttcrhändlerin Anna Buch in Ottakring ließ regel­
mäßig nach Kasscschluß das Kleingeld in der Gcldlade
zurück. Sie bemerkte nun vor Kurzem Abgänge, cinige-
male fehlte der gestimmte Kasserest. Auch Waarenabgänge
wurden entdeckt; eS fehlten ganze Stangen Salami und
mehrere Stücke Käse, sowie zahreiche Sardmenbüchscn.
Mehrmals war auch die Gcldlade aufgesprengt. Diese
Einbrnchsdiebstählc waren geradezu unerklärlich. Man
beschloß, den Hausknecht im Geschäfte zurückzulasscn. Der
Mann lag nicht lange unter den: Berkaufspult, als er
einen Knirps beiden: auf den Hansgang 'mündenden
Fenster hercinsteigen und zwischen den Stäben des Fenster­
gitters dnrchschlüpsen sah. Der verwegene Junge ging
direkt auf die Geldlade los und entleerte sie fast voll­
ständig. Dabei nahm ihn der Hausknecht fest. Es war der
elfjährige Schüler der V. Vvlksschulklaffe Johann S aß-
m a n n, dessen Eltern im Hanse, wo die Einbruchs­
diebstähle geschahen, wohnten. Der 13jährige Bürgcrschüler
Rudolf Zimmermann und dessen Bruder Konrad
Z i m u: e r m an n, gleichfalls ein Schüler der V. Volks-
schulklassc, machten die Aufpasser und dann theilten die
d r e i B u b en den Raub unter sich. Heute hatten sich
diese drei sauberen Jungen vor dem Bezirksgerichte Joses-
staot zu verantworten. Gerichtssekretür Dr. B r an d-
m a y e r erkannte die Knaben nach ihrem eigenen Ge­
ständnisse des Verbrechens des Einbruchs­
oie b st a h l e s schuldig und verurthcilte Saßmann
zu acht Tagen und die Brüder Zimmermann zu je
d r e i T a g en Verschließung a,n einem a b g c-
sonderten Orte.
Von SerMchm Hßchschukey.
» Hubertus. ^Die Verbindung Deutscher Hochschule:
für Bodenkultur ^Hubertus" hat beschlossen, anstatt der
steifen grünen Sammtkappe die weiche grüne Tuchkappe
zu tragen, was wir hiemik bckamitgebcn. Bk. n. G. u. H.
Im Anstrage des F. A. kor. Hubert Witasck X X.
» Lese- und Redeverein der deutschen Hoch-
schnler in Wie» „Germania". Donnerstag den
11. d. M. findet die erste ordentliche Ausschußsitzung statt.
Die Herrn Ausschüsse werden, gebeten zahlreich zu er­
scheinen. Beginn 6 Uhr.
-, Bereit; deutscher evangelischer Theologe»
„Wartburg". Um Mißdeutungen jeder Art vorzubeugen,
geben wir bekannt, daß unser an die Generalversammlung
des „Evangelischen Bundes" nach Halberstadt entsandter
Fcstgrnß, der :m Abendblatt der „Ostdeutschen Rundschau"
vom 5. d. M. wicdergegcbcn (in: Bericht über die
Tagung an: 2, d. M.), einen: aus dem Jahre 1868
stammenden Gedichte Robert Hamerling's
Mit unverfälscht dcnuchem
eauä. tbool. Richard Herrmann-
Gruß
entnommen war.
hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 278
Dienstag
GstLsAtsche Rrriröscharr,
9. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 7
KNS H en VLveinsM»
Südmark-Drtsgruppe Wieden. Der diesjährige
B e g r ü ß u N g s a b e u d der Ortsgruppe findet nächsten
M i t t W vch (10. d. M.), 8 Uhr Abends, in Zrcy's Gaft-
wirthschaft, IV., Favvritenstraße 17, statr. An demselben
wird auch der Wanderlehrer der „SüdmarlHerr
Emanuel U l r i ch, thcilnehmen und insbesondere die Ein-
richtnng der Süd m är k i s ch cn Vol k s b an k, sowie
deren Ziele und Bedeutung besprechen. Zahlreiche Theil-
nähme der Mitglieder erwünscht. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste sind herzlichst willkommen.
Südmark-OrLsgrttvpe Ottakring. Der dies­
jährige B c g r ü tz u u g S a b c n d der Ortsgruppe
findet Sonnabend (steter Bcrcinstagi, den 18. d. M.,
8 Uhr Abends im Ortsgruppenheim, in Franz Tichy'S
Mailbcrger Weinhaus, XVI., Ottakringerstrafie 164, statt.
An demselben wird auch der Wanderlehrer der
„Südmarl", Herr Emanuel Ulrich aus Graz, thcilnehmen
und über die völkischen Ziele und Zwecke d e r
„S üd m a r k" i m A l l g e m e ine n und d e r Sü d-
märkischen Volksbank im Besonderen einen
Vortrag halten. Pflichtgemäßes Erscheinen der Mitglieder
mit ihren Sippen wird vorausgesetzt. Deutsche Gäste stets
willkommen.
" Die Wiener MusikgeseMchast „Mozart" hält
ihre regelmäßigen Hebungen an icdem Dienstag Abends
um 8 Uhr in ihrem Uebnngslokale. III., Beatrixgasse Nr. 0
i Reiterbundsaal), ab und ladet alle Herren, welche ein
Streichinstrument gut spielen, zum Beitritte ein. Anmel­
dungen können auch jederzeit bei dem Vorstande des
Vereins, Herrn Karl Kreiß, UI., Ungargasse Nr. 2, er­
folgen.
Die Wiener «mgatadenrie hielt am 2, d. M.
ihre 42. ordentliche Vollversammlung im großen Sitzungs­
saale des alten Rathhauses (I., Wipplingerstraße 8) ab.
Gewählt wurden: zum Präsidenten Herr Friedrich
Ehrbar .san., zum artistischen Direktor Herr Karl
Lafite und zum Sekretär Herr Josef K r a m e r. Herr
Lafite entrollte ein für das neue Bcrcinsjahr bereits
znsammengestelites, äußerst gediegenes Programm, welches
allerseits größten Beifall fand. Hierauf wurde die erste
diesjährige Probe bei reger Betheiligung abgchalten. Die
A u sna h in c im Chorgesange anSgebildetcr Damen und
Herren erfolgt an jedem Dienstage vor und nach der
Uebnngsversammlnng, welche um 7 Uhr Abends beginnt.
Der Mitgliedsveitrag wurde auf 8 K., beziehungsweise
für andere musikalische Körperschaften und dem Lehrcr-
stande ungehörige Mitglieder auf 2 K. festgesetzt.
Mannergesangverein Favoriten. In der am
4. d. M. stattgehabten 26. Generalversammlung dieses
Vereins wurden folgende Funktionäre gewählt: zum Ehren­
vorstand Herr Gemeinderath Eduard Polak, und zwar
nach Söjähriger Vorstandschaft des Vereins; zum Vorstand
Herr Bürgcrschnllehrer Franz Schöberl: zum Vorstand-
Stellvertreter Herr Kwiatkowskh; zum Kassier Herr Eduard
Kolowrat-, zum Chormeister Herr Viktor Kohldorfcr: zu
Archivaren die Herren Hermann Trauth und Emil Bild;
zu Sangräthen die Herren Otto Merz, Jakob Dielst,
Ferdinand Katzler und Anton Schlaust zum Fahnenjunker-
Herr Hans Angeli; zu Schriftführern die Herrtzn Klemens
Dorn und Anton Nasinsky: zu Revisoren die Herren
Joses Mocker und Josef Czekan. Die Hebungen des Ver­
eins finden jeden Donnerstag von 8 bis 10 Uhr im Turn­
saal, X., Himbcrgerstraße 80, statt und werden sanges­
lustige Herren zum Anschluß an den Verein höslicbst
cingcladen.
Erster Wiener BolMüchenverem. Anläßlich
der feierlichen Eröffnung d e r Vol k s küch e im
I. Bezirke, Grashofgasse la, am Dienstag den
16. Oktober, findet daselbst im großen Speisesaale dieser
Volksküche, um V-10 Uhr Vormittags, eine außerordent­
liche Generalversammlung des Vereins statt, bei wclcher
auch eine Prüfung der in Manometertochkesseln (System
Dr. Kühn) zubereiteten Kost ftattsinden wird.
Arwst rMö Wissenschaft.
— Im S t a d t t h e a t e r geht heute Dienstag das
Lustspiel „Der wilde N i t t m e i st e r" zum 28. Male
in Szene. Morgen findet die Erstaufführung der neuen
Gesangspossc „Die Hesse r e H äl s t e" von F. A n-
ton y. Musik von Karl M c st roz i, statt. Am nächsten
Sonntag den 14. Oktober wird zum erstenmale als Nach­
mittagsvorstellung zu halben Preisen das beliebte Lustspiel
„H ofg un st" aufgeführt.
— Im Deutschen Volkstheatcr werden heute
und morgen das Lustspiel „Wienerinnen" wieder­
holt.— Am Donnerstag kommt als volksthümlichc Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen Raimnnd's „Ver­
schwender" mit Herrn Kutschern in der Titelrolle,
Herrn Thaller als Valentin und Fran Glöckner
als Rost zur Darstellung.
— Morgen Mittwoch spielt Fräulein Sandro ck
die „F r anc i l lon" im T h e a t c r an d e r W i en.
— Die Erstaufführung von „V e r g e l t u n g" wird Mitte
des Monats gleichfalls im Theater an der Wien statt­
finden.
— Heute Dienstag geht im Theater in
der Josef st adt das Vaudeville in drei Wen
„Der s chönst e Zeitvertreib" (nach dem Schwank
„Joli Sport" der Deherre und Proyez), Musik von
Rudolf Raimann, zum erstenmale in Szene. Die
weibliche Hauptrolle spielt Fräulein Paula Worm, die
nunmehr ständig dem Ensemble dieser Bühne angehöreu
wird. Die Vorstellung, die von Direktor Jarno in-
szenirt ist, beginnt um V-8 Uhr.
— Das Ros squ a r t e t t hat einen Antrag er­
halten, in Spanien während der Weihnachtswoche acht
Konzerte zu geben. Im Oktober unternimmt das Quartett
eine Konzertreise in die Rh e in p ro v inz.
^...."Der musikhistorische Kongreß in Paris be­
schäftigte sich auch mit der Frage der „einheitlichen Ter­
minologie". Professor Bonaventura aus Florenz c­
antragte. cs möge namentlich bei den deutschen und fran­
zösischen Komponisten .und Verlegern dahin gewirkt werden,
daß die bisherige italienische Terminologie auch fernerhin
beinhalten bleibe. Dieser Antrag fand Zustimmung und
wurde zum Beschlüsse erhoben. Professor Bonaventura
erhielt dafür ein Dankschreiben vom italienischen Unter­
richtsministerium.
-- Die Töchter des Dichters Longfellow, Miß Alice
und Mistreß Thorp, begaben sich zu den Osibway-
indiancrn. die ihr Vater in seinem berühmtesten Werke
„Hiawatha" verherrlicht hat. Aus diesem Anlässe führten
die Indianer ein aus der genannten Dichtung gezogenes
Drama ans. Miß Longfellow hielt eine Ansprache an
den Stamm im Ojibwaydialekt, den sie vollkommen be­
herrscht, und überreichte dem Häuptling ein Bildniß ihres
Vaters in einem mit Schlangenhaut überzogenen Rahmen.
Die Zulassung der beiden Damen in den inneren Raum
des Zeltlagers bezeichnet bei den Rothhäuten die größte
Ehre, welche Bleichgesichtern erwiesen werden kann.
Gino Kede des Abgeordneten Dtv Fort.
Prag, 8. Oktober. Dr. Fort hat gestern in
B ene s ch a u eine Bilanz der tschechischen Politik für
die verflossenen drei Jahre gezogen. Als Gewinn-
Posten seien vorerst zwei Momente anzusehen: Für's
Erste, daß die böhmische Frage in den Vordergrund
der gesammten österreichischen Politik gelangt ist.
Für's Zweite, daß der Ausgleich mit Un­
garn, der blos provisorisch auf Grund des 8 14
aktivirt ist, noch immer einen Trumpf in den Händen
der tschechischen Abgeordneten bildet. Doch habe dieses
Moment auch seine Schattenseite. Die böhmische Frage
ist als österreichische Frage in die alldeutsche Sphäre
hincingezogen worden.
Aus eine Katastrophe von außen können jedoch
verständige Leute nicht ihre Politik bastren. Es sei
schwer zu sagen, wann es zur föderativen, für Oester­
reich speziell geeigneten Einrichtung kommen wird.
Doch können die Tschechen mit dem Faktum rechnen,
daß die zentralistische Verfassung unhaltbar geworden
ist. Ein dauerhafter sprachlicher Friede sei unter der
gegenwärtigen Verfassung unmöglich.
Ueber die zukünftige Taktik des Jungtschechen­
klubs könne noch nichts gesagt werden; jedoch werde
das erste Jahrzehnt des XX. Jahrhunderts nach
einem Äusspruche Deschanel's für den Kampf des
tschechischen Volkes entscheidend sein.
Letzte Nachrichten.
Der Aassenkrieg in Ehina.
Aus der chinesischen Lügcnfabrik.
New-Work, 8. Oktober. (Reutermeldung.) Einem
Telegramme aus Peking vom 3, d. M. zufolge
flüchtete Tungfnsiang in die Provinz Schaust, weil er
die Bestrafung fürchtet. Man gewinne mehr und mehr
den Eindruck, daß die kaiserliche Regierung Anstren-
ungen mache, um die Boxer zu zerstreuen und zu
estrafen. Die kaiserlichen Truppen zeigten sich Montag
in der Nähe von Peitaschu; man glaubt, daß dies
hicmit znsammenhängt. Der Vertreter des Vizckönigs
in Tientsin machte bekannt, daß Befehle zur Nieder­
werfung der Boxer ergangen seien, und erklärte zu-
leich, daß er sich wegen der Anwesenheit der Ver­
bildeten scheue, Truppen auszusenden. Bei einer aus­
gedehnten Rekognoszirung japanischer Truppen nörd­
lich von Peking gelang es nicht, den Feind zu ent­
decken.
Die Einnahme v o n S ch a n h a i kw an.
London, 8. Oktober. Die hiesige japanische
Gesandtschaft theilt mit: Bei der Einnahme von
Schau h a i k W an waren 120 japanische Secsoldaten
von Takasaao betheiligt. Das nördliche Thor der
Stadt wurde von Franzosen und Engländern, das
östliche von Russen, das südliche von Deutschen und
das westliche von Japanern und Italienern besetzt.
Die Japaner haben eine Wache über die Maschinen­
anlagen der elektrischen Beleuchtung zwischen dem
zweiten und fünften Fort znrückgelassen.
Die Einnahme von Mukden.
Petersburg, 8. Oktober. Dem Generalstaüe
wurde heute gemeldet: Am 1. Oktober haben unsere
Truppen Mukden eingenommen. Das Gros der
Mukdcn'schen Armee war geflohen und bei der Station
Schichepo am 27. September geschlagen worden. Der
in Mukden zurückgebliebene Theil dieser Armee
leistete nur kurzen Widerstand. Die Stadt war von
den chinesischen Soldaten geplündert und in Brand
gesteckt worden. Der Brand wurde bald gelöscht.
Die Japaner bleiben.
Köln, 8. Oktober. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen aus
Japan verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine
noch weitere Verlegung des chinesischen Hofes in das
Innere des Landes geplant sei, und erschütterte stark
den Glauben an die Aufrichtigkeit und Nachgiebigkeit
der Chinesen. Man hält unter diesen Umständen eine
weitere Zurückziehung großer japanischer Truppeütheile
aus China für unmöglich.
Die Verth eidig un gsstcllung von Pao-
t i u g s u.
Neiv-Bork, 8. Oktober. (Reutermeldung.) Wie
ein Telegramm aus Tientsin vom 5. d. M. meldet,
haben die Boxer gut ausgerüstete Kanonenboote aus
den Kanal gebracht, um Paotingfu zu vertheidigen,
wohin Montag eine Expedition abgeht. Chinesische
Handelsleute sagen, Paotingfu sei thatsächlich verlassen,
da die Bewohner von dem beabsichtigten Angriffe ge­
hört haben.
Im Süden.
Hongkong, 8. Oktober. (Reutermeldung.) Wie
aus Samtschnn gemeldet wird, ist dort Alles ruhig.
Man glaubt, die Ausrührer wendeten sich westwärts
nach der Marktstadt Lungfa. Wie gemeldet wird, ge­
hören die Aufrührer der Sanhchwai- (Dreifaltigkeits-)
Gesellschaft an; sie führen moderne Waffen.
Pfersche—Pastrse.
Wien» 8. Oktober. Die durch die Rede Dr. Pfersche's
auf dem Trautenauer Parteitag hervorgerusene Streit­
frage ist in Form eines Ehrenhandels ausgetragen
worden. Die Herren Vetter und Dr. Schopp als
Vertreter des Herren P a st r e e und die Herren
Dr. Pergelt und Dr. G r o ß als Vertreter des
Herrn Dr. Pfersche veröffentlichen ein Protokoll
des Inhalts, daß Dr. Pfersche sich von der Grund­
losigkeit der in Trautcnan erhobenen Anschuldigungen,
so weit sie den Bund Oesterreichischer Industriellen
betreffen, überzeugt hat. Dagegen nimmt Herr Pastee
den in seinem (bei uns im Abendblatt vom 6. d. M.
abgedruckten) Schreiben vom 4. d. M. bedingungs­
weise erhobenen Vorwurf der „bewußten Un­
wahrheit", wie überhaupt das ganze Schreiben zurück.
Damit erachten die Vertreter den Zwischenfall für er­
ledigt.
Zur Wahlbewegung in Mähre».
Brünn, 8. Oktober. Die Brunner Handels- und
Gewerbekauuner hielt heute Nachmittags eine Wähler-
Versammlung ab. in welcher das langjährige Kammer-
Mitglied Friedrich Singer, Chef der Firma D. Stein,
aus Grund des Programmes der deutschfortschritt­
lichen Partei für das durch den Rücktritt des Ab­
geordneten Auspitz erledigte Mandat eines Land­
tagsabgeordneten der Markgrafschaft Mähren mit
großer Majorität als Kandidat nominirt wurde. Die
Wahl findet am 11, d. M. statt.
Los von Graz.
Graz, 3. Oktober. Die Versammlung der
slovenischen Vertrauensmänner in Marburg beschloß
einhellig: 1, die zu wählenden ReichsrathsabgeordneLen
seien zu verpflichten, mit den Kroaten und Serben
abermals einen einheitlichen Neichsrathsklub zu bilden
und mit dem Tschechenklub in freundschaftlichste Be­
ziehungen zu treten; 2, sämmtliche slovenischen Reichs­
raths- und LandtagSabgeordiieten haben sich zu jeder
Zeit die Parole „Los von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach dieser alle ihre Handlungen einzurichten.
Dis KundgeSnngsn in Brüssel.
Brüssel, 8. Oktober. „Etoile Belge" erklärt zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kern Komplot
gegen den Prinzen Albert bestanden habe. Die Be­
hörden seien vorsichtshalber zu Vernehmungen ge­
schritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit verhafteten
Personen sind wieder freigelassen worden. Im Lause
des gestrigen Abends versuchten verschiedene kleine
Gruppen von Sozialisten, Kundgebungen zu veranstalten;
sie wurden aber von der Volksmenge in entschiedener
Weise zum Schweigen gebracht.
Pest in Glasgow.
London^ 8. Oktober. Wie amtlich gemeldet wird,
ist in Llandaff am 4. d. M. ein Seemann, welcher
krank aus Rosario am Tyneslusse angekommen war,
an der Pest gestorben.
Eröffnung der rumänischen Kammer.
Bukarest, 8. Oktober. Das Parlament wurde
heute mit einer von dem Ministerpräsidenten Carp
verlesenen königlichen Botschaft eröffnet. Die Kammer
wählte den ehemaligen Ministerpräsidenten Georg
C ant a c u z e u e zum Präsidenten. Ministerpräsident
Carp untervreitete der Kammer einen Gesetzentwurf,
betreffend die Abtretung der Reineinnahme aus dem
Zigarettenpapiermonopol zum Zwecke einer Anleihe,
ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung
der Steuer auf alkoholhaltige Getränke.
Der Kamps um die denLschen Städienamen«
Ofen-Pest, 8. Oktober. Der Munizipalausschuß
des Tcmeser Komitates summte dem Beschlüsse der
Stadt Weißkirchen, wonach diese Stadt offiziell den
deutschen Namen beizubehalten hat, nicht bei und
empfahl dem Minister des Innern, anzuordnen, daß
„unter Festhaltung der geschichtlichen
G r und l a g e" (!) der Name Fehertemplom „beizu­
behalten" sei


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 278
Dienstag Gft-es»Lfchs Rundschau 9. Oktober (Weimnond) 1909
Masse,wer'httftttntt j,r Madrid.
Madrid, 6. Oktober. Einundzwanzig Mitglieder
des Generalrathes von Madrid wurden amtsenthoben
und vor Gericht gestellt. Der Grund dieser Maß­
regelung ist vorläufig unbekannt. Die enthobenen
Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels,
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter
der Banken und der Presse ersetzt.
Schah m,d Sultan.
Ksnstautinopel, 7. Oktober. Der Sultan
verlieh dem Schah von Persien den Jstikarorden in
Brillanten.
Der große Rus stand in Nordamerika.
New-Nork, 7. Oktober. Der Führer der aus­
ständigen Kohlenarbeitcr, Mitchell, wird in einigen
Tagen eine Versammlung der Streikenden cinberufen,
in welcher über die Annahme deS Anerbietens einer
zehnperzentigcn Lohnerhöhung entschieden werden soll.
Trotzdem eine der Bergbaugescllschaften und die
meisten Besitzer der nicht in Händen von Gesellschaf­
ten befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine
zehnperzentige Lohnerhöhung angckündigt haben, hat
bisher noch kein Arbeiter die Arbeit wieder ausge­
nommen.
Paris, G Oktober. Wie der „Matin" aus
Dakar meldet, ist der Afrikaforscher Paul B l anchc t
am Gelben Fieber gestorben.
Kurs- und Kmrdelsnachrichleir.
Frankfurt, 8. Oktober. Oesterreichische Papier-
rcnte 96.30, Oesterreichische Sil'berrente 96.10, Oestcr-
rcichische Goldrcntc 97.60, Ungarische Goldrente 95.35,
Ungarische Kroncnrentc 90.60, Oesterrcichische Kreditakt icn
LOS—, Oesterreichische Bankaktien 121.—, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25—, Nordwestbahn —, (ElbcthaÜ
lit. U.- -, Buschtiehradcr Bahn lit. U. —, Wechsel
ver Wien 81.45, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45-2,
Wechsel aus Paris (kurze Eicht) 81.406, Wiener Bank­
verein 122.—. Unionüank- -, Internationale Elektri-
zitätsaktien 123.50, Alpine 220-, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe —Matt.
N a ch b v r s e. Kreditaktien 201.80, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25—, Elbethal lit. L —.-.
Prag, 8. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, neuer, Oktober-Dezember 25.70 Geld. Schön.
Prag, 8. Oktober. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.75 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs-
bahn 41.75. Nichtkontingentirter Spiritus: 'ab Prag- -,
Melassen-Spiritns: Kvntingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Rassinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 114.15.
Triest. 8. Oktober. Zentrifugal- Pill' flau,
prompt 28.50 bis 28.75, per November-Mürz 27.50 bis
.28-.
Kaffee, Rio 50,— bis 57-, Santos 50.— bis 59-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20— bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.60, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 6. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 8. Oktober. (B o r st e N v i e H--
markt.) Vorrath vom 6. Oktober 37.779 Stück,
Auftrieb am 7. Oktober 836 Stück, Abtrieb 850 Stück.
>Es verblieben demnach noch 37.765 Stück.
Dfen-Psst, 8. Oktober. Offizielle Schlußknrse.
Weizen per Oktober 7.55 bis 7.56, per April 8,— bis
8.01, Roggen per Oktober 7.25 bis 7.26 per April
7.48 bis 7.49, Hafer per Oktober 5.34 bis 5.35, per
April 5.54 bis 5.55, Mais per Oktober —bis
—, per Mai 1901 5.10 bis" 5.11, Kohlreps per
September —bis—
Weizenoffcrte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, behauptet, klebriges
wenig beachtet. Termine eröffneten zu scstbchauptetcn
Kursen und erzielten unbedeutende Avancen. Schon.
Theißweizcn 77—80psd.: 7.15 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Nenroggen 6.80 bis
/.20; Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.70 bis 6.—; Kohlreps 14—
bis -,—
Berlin, 8. Oktober. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —-.—-.
Berlin, 8. Oktober. (Produkten markt.)
Weizen per Oktober 153.50, per Dezember 156.75, per
Mai 161.75, flau, Roggen per Oktober 141.25, per
Dezember 142—, per Mai 143.75, matt, Hafer per Ok­
tober 130.50, per Mai —fest, Mais per Oktober
123.50, per Dezember 118.50, fest. Rüböl per Oktober
63.30, per Mai 63.90, fest. Schön.
Breslan, 8. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 27.50 bis —, Mais Per 100 Mo 14.50.
Köln, 8. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
L8-.
Bremen» 8. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 8. Oktober. Kaffccmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 39-, per Dezember
40.—, per März 40.25, per Mai 41.25 Geld.
.Hamburg, 8. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 39.75, per Dezember
40.50. per März 41.50, per Mai 41.75 Geld.
.Hamburg, 8. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
38 bis 40, reell-ordinär -11 bis 43, gut-ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 8. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 118,— bis 155—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 140— bis 148—,
Südrussijcher neuer, flau, 106— bis 107—, Rüböl
fest, loko 61-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(ÄcgnlirnngSpreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschäftslos. Schön.
Paris, 8. Oktober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.05, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 20.15, per November 20.50.
per 4 Monate vom November 20.90, per 4 ersten Monate
21.50, ruhig. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.50, per November 26.05, per
4 Monate vom November 26.75, per 4 ersten Monate
27.40, träge. Rüböl per laufenden Monat 79-, per
November 79.25, per 2 letzten Monate 79-, per 4 ersten
Monate 78.50, träge, Spiritus per laufenden Monat
33.25, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33-, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.25, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.75, per November 28.87'5, träge, per 4 ersten Monate
29.75, per 4 Monate vom März 30.25. Raffinade
dxspl. 105— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 6. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.50, per Februar 48-.
Havre, 8. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 48.—, per Februar 48.50.
London, 6. Oktober. Rübenzucker 9stg sb.
Javazncker 13 «b. 4'/^ ä.
Liverpool» 8. Oktober. (Baumwvllmarkt.) Stetig.
Umsatz 6009. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
-. Tagcsimport —Ballen.
Rem-Aork, 6. Oktober. (P rod u k t c N m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Zork 10.87. Baumwolle in Neiv-
O' leans 10.25, per Oktober 10.37, per Dezember 10.03.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Aork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaarc per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certificate» per Oktober 1.40. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 3.—. Weizen loko 82.37, per
Oktober 81.—, per Dezember 83.87, per Mai 86.12 willig.
Mais per Oktober 46.12, per Dezember 42.12,
Fair- Rcfining Muscovados 4.25, Naeo- .Zentrifugal
4.75, Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Getreidesracht nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.85.
Schmalz (Western Steam) 7.65. Baumwollenznfnhr 49.000
Ballen.
^ Rcw-Nork» 6. Oktober. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.85»/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81>/,, Wechsel aus
Paris 5.18'/«, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber lpcrUnze)
64.25, Denver L Rio Grande Prefered 67.25. Eric Rail-
road 35- lirst prvkvreaov. Illinois Zentralbabn 116.2.5,
Lake Shore-Aktien 215—, Louisville L Nnshvillc 71.62,
Union Pacific 58.50.
Nachrichten aus dem SMlsielien.
Trabfahren in Men.
Das schöne Herbstwetter übte guten Einfluß auf den
Besuch der gestrigen Rennen und waren die sämmtlichen
Plätze recht gut besucht. Beim Karl Bürger-Preis siegte die
Stute „Princesse Naphta", wie vorauszusehen war, der
Sieg wurde übrigens von „Princesse Warwick" sehr schwer-
gemacht. illachstehend die Ergebnisse:
I. Inländ e r r cnnen. H. Klasse. 3000 Kronen.
(2000, 600, 250 und 150 Kronen.) Distanz 3200 Meter.
„Hatalmas" in 5 Minuten 8«/„ Sekunden. Erster vor
„Brava G.", „Rusticana" und „Phantasie". Totalisateur
96 :10. Platzwetten 44, 54 und 51: 25.
II. P r e i s d e r Z W e ijäh r i g e n. 3200 Kronen.
(2100, 600, 300 und 200 Kronen.) Distanz 1609 Nieter.
„Maflia" in 2 Minuten 33-/,„ Sekunden Erste vor
„Elsa. „Steffi" und „Schneewittchen". Totalisateur
29; 10. Platzwetten 32 33 und 59: 25.
11 l. K a r l V ü r g c r- P r e i s. 12.000 K. (6500,
2500,1600,900 und 500 K.) Distanz 2800 Meter. „Princesse
Naphta" in 4 Minuten 25»/^ bekunden Erste vor „Princesse
Warwick", „Dan R.", „Roszi" und „Baldur". Totalisateur
12: tt>. Platzwetten 29. 33 und 49: 25.
IV. B o n a t e l l a -- R e n n e n. 2800 K. (2200,
400,150 und 50 K.) Distanz 2800 Meter. „Willburn M." in
3 Minuten 58°/„ Sekunden Erster vor „Carrie Schields",
„Athanio" und „Cut Glatz". Totalisateur 52; 10. Platz-
Wetten 73, 04 und 56: 25.
V. M a r y C.-R e uncn. 2000 K. (2000, 400. 150
und 50 K.) Distanz 2700 Meter. „Girardi" in 4 Minuten
9-/„ Sekunden Erster vor „Miß Jnna B", „Mabel W."
und „Peregrinus". „Dongo C." wurde disgnalifizirt.
Totalisateur 106: 10. Platzweitcn 38, 32 und 34: 25.
VI. V erg c lt nn gsre n n en. 2200 K. (1700,
300, 150 und 50 K.) Distanz 2700 Meter. „Domera" in
3 Minuten 58P, Sekunden Erster vor „Dongo A.",
„Dixma" und „Baronaise". Totalisateur 106: 10. Platz-
Wetten 45, 35 und 35; 25.
VII. Rennen für Dreijährige. 2200 K-
(1700, 300, 150 und öv K.) Distanz 2600 Meter. „Exquisit"
in 4 Minuten 20«/,^ Sekunden Erster vor „Harolda",
„Kontar" und „Lisbeth". Totalisateur 32; 10. Platzwetten
34, 32 und 37: 25.
Der siebente Renntag dieses Meetings ist Donners­
tag den 11. Oktober.
VriefZasten.
.., Für nnverlanat eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
„Manch". Letzter Brief mit inliegender Beschlag­
nahmefondspende von 10 K. datirt vom 81. Juli l. I.
Ausweis für Dux nächsten Sonntag.
A. Th. in F. Sie können beruhigt sein, der Er­
zeuger ist stramm nationall
Gingsssnöst.
Ver HvKrrsnLerdsn wird als Nähr- und Kräf-
von besonderer
Wirkung S an atogcn ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Drogncrien crhältlicb. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franko durch die Ver­
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
VslkZWiethschaftLiches.
Der Entwurf des neuen deutschen Zoll­
gesetzes.
Der Entwurf eines neuen Hollgesetzes ist vom
Reichsschatzamt den Bundesregierungen zugestellt
worden. Neher seinen Inhalt bringt der „Frän­
kische Kou r i e r" folgende Mittheilungen:
Der neue Entwurf schlägt im Gegensatz zum
früheren System die durchgängige Ver­
zollung nach dem Nettogewicht vor. 8 2
bestimmt nämlich: „Die Gewichtszöllc werden vom
Reingewicht erhoben, soweit nicht der Tarif die Ver­
zollung nach dem Rohgewicht ausdrücklich Vvrschreibt."
Die W a a r en und E m b a l l a g e n sollen demnach,
jedes für sich, einzeln verzollt werden. Für
die T a r a b e r e ch n u n g soll nach dem Entwurf der
Bundesrath bestimmte Tarasätzc, perzentual vonr
Bruttogewicht, scstsetzen. Die Berechnung nach
den Tarasätzcn soll für alle Artikel/ deren
Zoll nicht 15 Mark pro 100 Kilogramm
übersteigt, obligatorisch, sonst nur die Regel sein,' neben
der auch eine effektive Gewichtscrmittelung ans Antrag
der Zollpflichtigen stattfinden kann. Im'Allgemeinen
ist das Gewicht bei der Abfertigung der Waare maß­
gebend, bei Havarie kann aber eine Abrechnung des
Wassers oder eine nachträgliche Trocknung und
Reinigung stattfinden. Die Verzollung nach dem
Rohgewicht wird im Tarif nur bei Waaren
angeordnet, wo das Nettogewicht unmöglich zu er­
mitteln ist, z. B. bei in Stahlflaschen eingehenden
Gasen.
In den Vorschriften über Zollbefreiungen
sind neu ausgenommen: die Produkte der deutschen
Seefischerei (und zwar Fische, Speck und Thran von
Fischen, Walthiercn und Robben, sowie Walrath all­
gemein, dagegen Schalthicre (Hummer und Austern
u. s. w.) nur, wenn sie innerhalb der Hoheitsgrenzen
der Uferstaaten gefangen find; ans die deutsche
Fischerei im Bodensee finden die Bestimmungen
analoge Anwendung); ferner die von fremden
Staatsoberhäuptern verliehenen Ordcnsauszeich-
nnngen, Wappenschilder u. s. w., des Weiteren
Särge, in denen Leichen eingehen, und
Aschennrncn verbrannter Mcnschenlcichen, sowie
deren Blumen- und sonstiger Grabschinnck. Dagegen
sind nicht mehr (wie früher) zollfrei: gebrauchte, nicht
zum Verkauf eingehende Kleidungsstücke (abgesehen
von Anzugsstücken der Passagiere, Ausstattungs- und
Erbschaftsgnt), Antiquitäten und Knnstsachen, die zu
Ausstellungen eingehen, wenn sie nicht wieder aus-
geführt werden. Dagegen ist im Interesse des ein­
heimischen Schiffsbaugewerbes die Zollfreiheit für
Schiffsbanmaterialien (ausschließlich Kajüt- undKücheii-
gut) beibehalten worden.
Im Tarif nicht benannte Waaren
waren seither zollfrei. Nach 8 6 des Entwurfes er­
hält der Bundesrath die Befugnis;, die Waaren
den n äch st l i e g end en T a r i s pos i t i v n e n
unter Berücksichtigung der Beschaffenheit und des Ver­
wendungszweckes zuznweisen.
Bei Z o l l t a r i s b e g ü n st i g u n g cn an fremde
Staaten war bisher der Bundesrath außer den Handels­
verträgen an bestimmte Fristen gebunden. Der 8 8
des Entwurfes aber will den Bundesrath allgemein
ermächtigen, die für die Einfuhr in das deutsche Zoll­
gebiet vertragsmäßig bestehenden^Zollbefreiungen und
Zollermäßigungen auch solchen Staaten, welche einen
vertragsmäßigen Anspruch hierauf nicht haben,
g e g en Einräumung an g e m e s s en e r V o r-
t heile ganz oder thcilweise zu z u ge­
steh en. „Auch können diese Zollbefreiungen nndZ'oll-
erinäßigungei! den deutschen Zollausschüssen, Kolonien
und Schutzgebieten ganz oder theitweise eingeräumt
werden." In der Begründung des Entwurfs heißt
es hiezu: „Sollte der neue Zolltarif die
Form eines Doppeltarifs (mit Maxi­
mal- und M in i m a lsä tz en) erhalten, so
W ü r d e d c r B u n d e s r a t h zu ermächtigen
s e i u, fremden Staaten gegen ent-
sp r e ch end e G e g enl e i st ung d enM ini m a l-
ta r i s oder etwaige noch W e i t e r g e h eff d c
vertragsmäßige T a r i s b e günst i g ung en
ganz oder thcilweise z u z u g e st e h e n." Als
Retorsion gegen schlechtere zolltarifarische Behand­
lung deutscher Waaren in anderen Staaten sollen nach
8 9 zollpflichtige Waaren aus solchen Staaten mit einem
Zollzuschlag bis zur dreifachen Höhe des tarif­
mäßigen Zolles oder neben diesem bis zur Hälfte des
Werthes, belegt und zollfreie Waaren gleichfalls bis
zur Hälfte des Wertstes verzollt werden können.
In Bezug auf die Exportprämien wird
das Beispiel Nordamerikas nachgeahmt. 8 10 des Ent-


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 9 ]
Nr. 278
Dienstag
Gftssrrtschs RttKöscherrr
Wurfs bestimmt: „Zollpflichtige Maaren, die aus einem
Staate hcrstammcn, der bei ihrer Ausfuhr offene oder
versteckte Ausführzuschüsse (Prämien) gewährt, können
nach Bestimmung des Bundesrathes mit Zuschlags­
zöllen in Höhe der gewährten Zuschüsse belegt
werden.
Unter die Produkte, für welche Einfuhr­
scheine ausgestellt werden können, ist neu der
Buchweizen ausgenommen. Der im Reichstag ge­
stellten Forderung der Aushebung der ge­
mischten P r i v a t t r an 1 i t l a g e r ohne amt­
lichen Mitverschluß für Getreide u. s. w. nach
8 11 beziehungsweise den Motiven hiezu nur entsprochen
werden, wenn Sicherheit darüber besteht, daß diese
Lager ohne Schädigung des Handels und der Land-
wirthschaft entbehrt werden können. Ist dies nicht der
Fall, so wird die Bewilligung solcher Lager auf dic-
wnigen vom Bundesrath zu bestimmenden Orte, für
welche ein dringendes Bedürsniß nicht Klos des
Handels, sondern auch der Landwirthschaft vorliegt,
zu beschränken sein und von der Bedingung der über­
wiegenden Ausfuhr des Getreides abhängig gemacht.
Mit dieser Beschränkung ist die Beibehaltung^ der ge­
mischten Gctrcidetransitloger im Entwürfe vorgesehen.
Die im Reichstage vorgeschlagene völlige
Aufhebung der Zollkredite speziell für
Getreide, ist in den Entwurf nicht ausgenommen
worden. Dagegen schlägt 8 12 desselben eine a n-
geNle s s enc Verzinsung der Z v l l k r e d i t c
vor. Der Bundesrath bestimmt di? Höhe des Zins­
fußes; derselbe wird außerdem ermächtigt, für solche
Maaren, welche im Inlands nicht erzeugt werden,
Zinsfreien Zollkredit zu bewilligen. Die Motive
bringen außerdem als Konsequenz der Verzinsung
der Zollkredite auch die Frage einer V e r-
zinsung der Zvll lagert r edite in Anregung,
d. h. ob auch bei der Ucbersührung der fl: Zvll-
lagern befindlichen Maaren in den freien Ver­
kehr für die während der Lagerzeit erfolgte Stundung
des Zollgefällcs Zinsen zu erheben seien, wobei noch
die Frage bestehe, ob diese Maßregel für alle
Maaren und sämmtliche Zollniederlagen oder nur
für Privatlager ohne amtlichen Mitverschluß zu
treffen, oder endlich, ob sie nur auf Getreidezoll­
lager zu beschränken sei. Die Motive bemerken jedoch
selbst hiezu, daß der V er z in s u u g der Lage r-
kredite wegen ihres nachtheiligen Ein­
flusses auf die Benützung der für den
H a u d e l s v e r k e h r u n e nt b e h r l i ch c n Zoll-
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in ILns Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(36. Fortsetzung.)
„Mau meint wohl, wenn man mancherlei
Erlebtes und Erlerntes in sein Gedächtniß aus­
genommen hat, müßte der Stofs für langes Alleinsein
Vorhalten. Aber wenn man wenig Schlaf hat und der
Tag so endlos lang ist— man dreht sich immer um
sich selbst herum und wird rasch taumelig, so daß
dann nichts mehr von allem Wissen fest zu bleiben
scheint. Man muß mit den Sinnen stets neu auf­
nehmen, um ausreichend beschäftigt zu sein. Auch nur
ein Schimmer von Licht ist doch Licht."
„Aber Sie lassen sich vorlesen," bemerkte Konrad.
„Das ist meist mehr eine Marter, als ein Ge­
nuß," antwortete der Alte. „Meine liebe Elma
freilich ... Ja, so lange das Kind noch wohlauf war,
hatte ich immer ein paar gute Stunden im Tage. Es
war meine Freude, mir von ihr noch einmal alle die
schönsten Gedichte und Komödien und Geschichten vor­
lesen zu lassen, die mich in der Jugend entzückt hatten,
und ich dachte, das könnte auch ihr ein schöner Er­
werb sür's Leben sein. Manches war nun wohl für
sie noch zu hoch und zu ernst, aber sie gab sich doch
immer so viel Mühe, in die Tiefe zu dringen und
sich von dem Schönen recht rühren zu lassen. Und sie
liest mit so innigem Ausdruck! Das ist nun auch
vorbei." Er legte die Hand auf die Stirn und zog sie
dann rasch wieder fort. „Aber genug von mir, mehr
als genug. Verzeihen Sie nur, daß ich Ihnen etwas
vorklage, als ob ich Ihr Patient wäre. Erzählen Sie
mir etwas von sich, lieber Doktar. Aber ich entziehe
Sie wohl gar zu lange den Anderen?"
„Das gewiß nicht," versicherte Konrad. „Nur zu
erzählen ist da ganz wenig oder nicht allzuviel. Ich
will mit dem ganz Wenigen anfangen und zusehen,
ob sich im Laufe des Tages nicht noch ein Stündchen
findet, in den: auch von dem Allzuvielen zu sprechen
löhnen könnte." Er theilte von seinen kleinen Erleb­
nissen mit, was sich so obenhin mittheilen ließ, wie er
Niederlagen erhebliche Bedenken
entgegen st ehe n.— Den Schluß des Ent­
wurfes bildet eine Bestimmung über die Ver-
theilung der Zoll- und Tabakstener-
erträge analog der „Frankenstein'sch e n
Klausel", wobei jedoch zur Erwägung gestellt wird,
ob die Gesetzesvorschrift nicht etwa besonderen Finauz-
gesetzcn Vorbehalten sein dürfte. Die Motive nehmen
schließlich zu den Anträgen der Rücke r st a t t u u g
des B a u mwol l g a r u zol l e s beim Text: l-
waarenerport Stellung, die sie nicht empfehlen,
da die Beibringung des I d e u t i t ä t s u a ch W e i s e s
bei einem Jndustrieprodukt unabsehbare Konsequenzen
habe.
ZentralverbanS der Industriellen Lester­
reichs. Montag den 15. d. M. findet im «aale der
Wiener Handels- und Gewerbckammer fl., Wtvplinaer--
straße 34) eine Sitzung des g roßen A u s s ch u s s e s
statt, zu welcher sämmtliche industriellen Vereinigungen des
Zentralvcrbandes ihre Vertreter entsenden werden. DaS
Programm lautet: 1. Mitlheilungcn des Präsidiums, ins­
besondere a) betreffs des autonomen Zolltarifs, W' in An­
gelegenheit der Koblenfrage. 2. Bericht über die neuen
Vorschläge der Gewerbcinspettoren, betreffend a) die
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe, Ist die Ein­
schränkung in der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme zu den NeichsrathSwalsten.
4. Feststellung des Präliminares pro 1891 und dessen
Bedeckung. In der letzten Sitzung des leitenden Könnt«»
wurde der Präsident des Jndustnellenklubs Herr kaiser­
licher Rath Friedrich Sueß einhellig zum Mitglieds des
leitenden Könnt«» kooptirt.
Las offizielle Leipziger Mefradrefsenbuch
(IX. Auflage, Herbstmesse 1900), herausgegeben vom Mcß-
ausschnß der Handelskammer- in Leipzig, welches dazu
bestimmt ist, eine Uebersicht aller die Messe besuchenden
Verkäufer des In- und Auslandes nach Firmen, Geschäfts­
zweigen, beziehungsweise Hanvtartikeln, Meßlokalcn und
Herkunftsorten zu bieten, um den ans der Messe ver­
kehrenden in- und ausländischen Einkäufern als Führer
zu dienen, liegt im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbckammer, Amtszimmer 56, Zur Einsicht aus.
Börsenbericht.
Wien, 8. Oktober.
Der Verlauf der heutigen Börse war auf schlech­
tere Chmamcldungcn, sowie aus sonstige ungünstige
Auslandsberichtc ein matter und hatten Banken, be­
sonders Krcditaktien, und Montanwcrthc, Rima-
Muranyer ausgenommen, bedeutende Kursrückgänge
sich durchgestümpert hatte und wie er gegen seine
ursprüngliche Absicht Arzt geworden war. Als ein
Stubenmädchen das Essen brachte, schickte der Kranke
ihn selbst hinunter. „Nun beginnt die Fütterung,"
sagte er scherzend, „und dabei Hab' ich nicht gern einen
Zuschauer. Aesthctisch ist der Anblick nicht."
Nachmittags benützte Konrad die Stunde, in der
das freiherrliche Ehepaar ruhte und Tante Adolfine
der Kranken, die mit ihm nicht allein gelassen werden
durfte, Gesellschaft leistete, sich zurückzuziehen und
nochmals zu dem alten Herrn hinaufzugehen. Er setzte
sich an seinen Lehnstuhl und fing nun erst an, über
allerhand Dinge zu sprechen, die ihm besonders am
Herzen lagen. Sie tauschten ihre Meinungen über die
politische und religiöse Bewegung aus. Es zeigte sich
dabei, daß der Tribunalsrath beide Richtungen des
öffentlichen Lebens am liebsten fest abgegrenzt verfolgt
sehen wollte, während der Doktor dem sozialen Element
die größte Bedeutung beilegte und ihm die Vormacht
cinräumte.
„Wir Liberalen vom alten Schlage," sagte der
Rath, „haben, wie es scheint, unsere Schuldigkeit ge-
than und können gehen, bis aus Weiteres! Denn ich
bin noch lange nicht überzeugt, daß wir entbehrlich
geworden. Die politischen Parteien sind von einem
Mächtigen zerstört, dem sie nicht nach Wunsch für
seine Zwecke oder für die Zwecke eines noch Höheren
dienten. Das wäre ihm freilich nicht gelungen, wenn
ihm nicht die Neigung der wirthschaftlichcn
Gruppen, sich ihren materiellen Interessen ge­
mäß politisch zusammcnzufügen, um Macht
zu erhalten, überall entgegengekommen wäre. Jetzt gibt
es keinen idealistischen Liberalismus mehr. Aber ich
hoffe, er besinnt sich schon wieder einmal auf sich
selbst, sobald die^Wirthschaft abgewirthschaftct oder
der Kampf um die Erweiterung der Machtgebiete von
agrarischem und industriellem Kapital und von Kapital
und Arbeit sich erschöpft hat. Sie, mein junger Freund,
stehen mitten in diesem Kamps und erleben sein Ende
wahrscheinlich nicht, aber Sie werden es sehnlich
heranwünschen."'
„Und die religiöse Bewegung?"
„Auch sie ist nicht rein geblieben oder da, wo sie
rein bleiben wollte, verkümmert. Es sind nur noch
S. Oktober (Wemmond) 1909 Seite 8
aufzuweisen. Von Trausportwerthen^ zeigten Staats­
bahnaktien eine schwache Haltung. Türkenwerühe und
Straßenbahn wurden billiger abgegeben. Valuta
unverändert.
Es notirtcn um '/«3 Uhr:
Ocsterrcichische Kreditaktien 647.—, Ungarische
Krcditaktien 657.50, Länderbank 409.—, Bankverein
474.—, Unionbankaktien 537.—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien 655.—, Südbahn 108.50, Adria
477.—, Wiener Straßenbahnen tit. F. 271.—, Ut L
267.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1074.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 773.—,
Dampfschiffaktien 761.—.
Alpine 425.50, Egydier 196.—, Rima-Muranyer
Aktien 514.—, Prager Eisen 1695.—, Waffeufabriks-
akticn 320.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 469.—,
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 276.—,
Böhmische Montanaktien 1150.—, Brüxer Kohle
910.—, Wiener Wagenleih 336.—, Tabakaktien 297.—,
Ungarische Znckeraktien 1855.—, Drasche- Ziegclei-
aktien 657.—, Nordböhmische Kohlen 1740—, Poldi-
hütte 388—, Gälizisches Karpathenpetroleum 950.—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.15; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 8. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzem R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 2b.85 W.;
ruhig: Raffinade Prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., betto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; flau.
Spiritus Per lO.OOO Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.80 G., K. 15.20 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 3S.50 G.
K. 40.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G.. K. 97- W.: ruhig.
DelsnaLeu per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. --- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: gälizisches Stand
witbc, prompt ab Wien K. 89.35 G., K. 40.35 W.:
gälizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumcmer prompt ab Wien
kirchliche Interessen mächtig, und sie verquicken sich
mit politischen und wirthschaftlichen, um mächtig zu
bleiben. Dazwischen liegt der breite religiöse Jn-
differentismus. Er wird bewegungslos bleiben, solange
man ihn nicht durch Zwangsmaßregeln beunruhigt.
Er will in völliger Gleichgiltigkeit gegen das Ueber-
irdische nichts Positives und lehnt deshalb auch den
Radikalismus ab, der doch nur zerstört, um aufzu­
bauen. Das Alterthum hat eine solche Zeit schon
durchlebt, aber wir haben wohl nicht zu erwarten, daß
sie durch eine ähnliche Strömung, wie die damalige,
niit ganz neuem Leben erfüllt werden wird. Was uns
die Zukunft hier bringen möchte, wage ich nicht zu
prophezeien."
Das Gespräch lenkte dann in andere Bahnen ein.
Der Tribunalsrath wollte wissen, wie Konrad sein
ärztlicher Beruf befriedige.
„Ich möchte am liebsten Chirurg an irgend einent
großen Institut sein," sagte er, „oder auch nur
Augenarzt. Das vielleicht ganz besonders gern. Mir
fehlen die Mittel, auch nur zum ersten Anlauf. So
muß ich mich nützlich zu machen suchen, wie
ich kann."
Er fragte den alten Herrn, ob er sich seiner
Augen wegen nicht an einen Spezialisten gewendet
habe. Er habe gedacht, daß seine Erlösung nahe sei,
und es daher keinen rechten Sinn habe, an sich ein
ganz aussichtsloses Experiment vornehmen zu lassen,
entgegnete dieser. Freilich habe er sich in seinen Er­
wartungen bitter getäuscht. Nun könne es doch aber
mit ihm nicht mehr lange dauern.
Konrad bat ihn, das zuletzt erblindete Auge
untersuchen zu dürfen. Dazu verstand sich der Tribu­
nalsrath nach einigem Zögern.
„Jedenfalls können Sie mir ohne Scheu die
Wahrheit sagen," meinte er, „daß für mich nichts
zu hoffen ist. Mein Gcmüthszustand verschlechtert
sich dadurch nicht."
„Eher könnte ich Scheu haben, Ihnen Hoff­
nung zu geben," antwortete Konrad, nachdem er
das Augenlid hochgchoben und mit den Instrumenten,
die er immer bei sich trug, eine genaue Besichtigung
vorgenommen hatte. „Denn sie trügt leicht, und der
Schmerz darüber..(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite IN
Dienstast
GsLösuLschs ArrrrdscHrrrr
9. Oktober (Weittmond) 1900
Nr. 278
K. —-— G.. K. —-- W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien .K. —-— G., K. —--- W.: ruhig.
KetLw Karen per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkt. Faß K. 61.— G., K. 62.—- W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54- G., K. 54.50 W.: Unschi i t t,
Ausschnitt K. 95.50 G. K. 96.50 W.; behauptet.
K-plottialwaaren. Kaffee per »0 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos superior K. 55— G., 5k. 56— W.;
dctto govd average K. 51.—G., 5t'. 52 —W.: detto ordinär
5t. 46— G., K. 47-- W.; Westindischer je nach
Sorte 5t. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte 5t. 84— G., .K. 122— W.: istio lave ic nach
Sorte 5t. 60—G.,. K. 75— W.; Java, gelb, mittet
5t. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155— G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G.. 5t'. 76.50 W., detto weiß
51.112- G., K. 114- W-, Penang K. 69.- G.. K. 71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40,— G., K. 41- W.:
Cafsia lignea K. 53— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.—- G., 51. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K..S8.- G., 51. 75.-
Bengal naturcl 51- 37— G.,
K. 38- W.': Macisblnthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse 51. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlrche
Produkte in Wien.
Wien, 8. Oktober.
heiß 77 bis 81 Kilo zu
79 Kilo zu K. 7.65
Kilo zn K. 7.75 bis
K- 8.15: Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90 bis K.8.05.
Schlnßkurse: Nsanccwaare per Herbst 1900 zu K. 7.81 bis
K. 7.82.
Roggen, neu, per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 76 Kilo
ZU 51. 7.60 bis K. 7.80; diverser ungarischer 71 bis 71 Kilo
zu 5k. 7.45 bis K. 7.70: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 7.85. Schlußkurse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu 51. 7.73 bis K. 7.74.
Gerste, neu, per SO Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis 51. 7.05. Schlußkurse: Usaucewaare per
September-Oktober 1900 K. 6"?s bis K. 6.80.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkursc: Usaucewaare per Herbst
1900 zu 51. 5.71 bis K. 5.72.
Rests, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis 51.14.75. Schlußkurse:
Usaucewaare per September-Oktober 1900 K. -.- bis
K.- -.
Hostse«, neu, per SO Kilo: Saazer Stadt 51.180- bis
K. 190—; Saazer Bezirks-, hallirt 51.180— bis K. 190—,
nicht hallirt K. 170— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis 51. 180—, nicht hallirt K. ISO.— bis
K. 170.—: Auschaer,rvth, hallirt K. 120— bis K. ISO—,
nicht hallirt 51.110.— bis K. 140.—; galizischer 51. 130—
bis K. 150-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis 51.14.-.
Sckunda zu 51. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Sir. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr- 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/- zu K. 7.80 bis K- 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggcnmchl: Nr. 0 zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11.
K. 9.25
bis K. 11.50, Nr. 3 zu 5k. 8.75 pjZ
Wien (Z c u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x>,
8. Oktober. (Bericht der Wiener V i e h-
uu d F l c i s ch m a r k t k a s s e.— N i u d e r m a r k t.j
Der heutige Austrieb belief sich auf 3697 Stück ungarische,
451 Stück galizische, 13 Stück Bukowiuaer und 1023 Stück
deutsche, zusammen 5184 Stück Rinder, worunter sich
731 Stück Weide- und 1597 Stück Bciulvieh befanden.
Bei fast gleich hohem Austrieb wie vorige Woche
stand auch heute Prima im Vordergründe des Verkehres
und blieben die letzten Noiirungen bei sehr lebhafter Stach-
frage voll behauptet. Einzelne Partien Hochprima nvtirtcu
um 1 Krvne Hoher als die vorige Woche. Mittelochscu
holten vorwöchentliche Preise; mindere Gattungen blieben
vernachlässigt. Auf dem Stiermarktc haben sich in Folge
der schwächeren Angebote bei animirtem Verkehre die Preise
um gut 2 Kronen per 100 Kilogramm erholt.
Es uotirten: Ungarische Mastochsen Prima von
74 K. bis 80 51. (ausnahmsweise— K.). Sekunda von
66 K. bis 73 51.. Tertia von 58 K- bis 65 K.: galizische
Mastochsen Prima von 74 51. bis 80 51. (ausnahmsweise
84'/. 519, Sekunda von 68 51. bis 73 K-, Tertia von 60 K.
bis 67 5k.: deutsche Mastochsen Prima von 80 51. bis 85 K.
(ausnahmsweise 86 5k.), Sekunda von 72 5k. bis 79 K.,
Tertia von 64 K. bis 71 K.; mindere (Mast- und Bauern­
ochsen von 50 K. bis 60 K.: Stiere und Kühe von 48 K.
bis 66 5k. (ausnahmsweise 68 K. bis 70 K.), Alles per
100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Großer Prännm-Verkmis-
im TspK;Ä>h«ss
SM, Trumler ü Lo., Men
1. HZeZivk) Znöenpscrh "Arr. 3 und 4.
Der Prämim-Verkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche, wie: Echte Perser, Smhrna, Knüpfer, Axminster,
Velour und Brüsseler ?c., sowie Laufteppiche, Vorhänge, Decken nnd Möbelstoffe, findet von morgen den Ist. bis 2st. Oktober
statt, und erhält jeder Käufer einen Preisnachlaß von
1Z bis 23 Prozent.
Zur AnMiirnua des B. T. Publikum: Die Konkurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht soviel alte» fehlerhafte
Waare in unserem Lager finden, um einen Verkauf reduzirter Waarcn anznkündigcn, unseren geschätzten Kunden einen
noch größeren Vortherl zu bieten, indem ein P. T. Publikum während der Zeit des Prämienverkanses, schöne, tadellose
Waare i» modernen Muster»», fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässe» bei uns erhält,
und anßerdem die Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Waare einznkansen.
Um aber dem P. T. Publikum Gelegenheit zu geben, sich von den Portheilen dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis zu überzeugen, ist
der Eintritt in unsere Verkaufslokale während obiger Zeit frei.
AK- Die wenigen bei uns auf Lager befindlicher; Stücke älterer Dessins oder mit Fehler behaftete, werden
mit einer Pränüs Voit 4st Prozent abgegeben.
Teppichhalts Bayer, Trainier L Ca.
A»
Bezirk, IrrderrPlatz Nr. S und 4.
vöis
WM, I. WWrctMrkt il.
Offerircn: Wein-, Obststres-
scn nnd TraubünmüUen,
Weinwerkel, Pumpen,
Srl,tünche sammt Z,»gehör;
Flaschen- Verkork-, Ber-
kastssl- und Aüklrnasckitten,
sowie stiele lausLuverlec
Artikel für .Kellerei-,
Sckant- u. Hauswirthschast.
Verlangen N, reich ill. prcis-tSouraint,
erhalten diesen xrnti» und frarrr».
3S01
Klavierfabrik
Kurl HmbiiM'
Wien v4ts
Z. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konsirnklwn, auch mit Panzer,
stimmstock, zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Earantirt S Jahre. Miethc
billigst.— PrciSkanranle gratis.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame nnd durch
Echundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlange!! Sie den Preiskatalog
der seit 3L Jahren bestehende» anerkannt reellen Firma
Gart WLlier
m Aussig a d. Klöe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstelaffigen Uhren.. Gold- nnd Silber«
Waaren. Lausende Anerkennungen! SivS
ES gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung «or Nhrenschnnnde!.
Seile, ZM«te, Arittüse k'Uls
^ '-: Scilcrmcister cii»
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Haupisir. 30.


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 11 ]
Nr. 278
Montag
GftösuLschs ALmKschai»
S. Oktober (Wetnmond) 1903
Seite 11
I. Lssirk
Us» VeE?Z.!
LASS.
Dol ZiQ- urrä VorLs-uL von MsrtLMxlSrSrr und Vo^naLms aUsr
dANLWWZi^bü LLLWWLtloNSQ bsKtsus SWpkodlSL:
«'s
LsiiL- rmü MsollssIllMZ.
liSVrSSSQtSLS:
G-Z°ZLL
l LsIoddsrAgasss L7r. I,
TK'LZLM
NsuZs-sss L7r. 16,
! L?ZGZ'ZTKG4ÄGZ»L
Lw, LMs ttr. I.
Tie notirlen Kurse verstehe,! sich in Kroneuwähruug.
Die Noiirung sämmtlichcr Aktien und „Diversen Loie"
versteht sich per Stück.
Wiener
8. MMec IM.
Ilmrechnungssätze für Zinsen: l fl. ö. W. od. S.— L kk.
Ifl.C.-M. —»irtSL. IM-— 1L18!>, iFrancoder
I Lira- W I-, l Lstrl.-21L.
Slaatsaulchen.
L r in Noten Mai-Nov.. .v. W.
ZI„» FcSr.-A»-,..„
Kl„ Silber Jänner-Juli.„
Ä t„ April-Lct. ..„
Lose v. 1.1854 zu ssu fl. K.-M..
„_„ iSkv„ SM„ ö. M...
„ ,. ,. I88V„1SS„„ ..
„„ „1881., IM„ ,. ..
isea .. so.
Staats-Dom.-Psvbr. IL» fl. v. W
Lest.Goldrente s. IM fl. Nom. -l"/„
„ tUsntc in K-W. tieuer-rci !!
, Jnvestit.-Rente steuerfrei L
Albrechtb. in Silb. s. IM fl. N. 1«/.
Elisabcihiahu v(d. St.) ico fl.
Lee.-Eis--G.it. td.St.) s. LOS II
Mühr Grcnzb.<40Su.2i!00ll)4">
Mähr.-schl Zentrlb.ivvv u.SSM II)
Bilseii-Pries. s. I SV fl. S. IM fl. N.
Rudo!fbahn(Sa!zlg.! s. SVSM 4"/„
oetto E. iSSItd. Et.IlMfl.S.
Brlb B. E 1881 S. s. IMfl.N.ck"l
Ungarisch L Aulehen.
llug. Rente in Gib. ä is.oosfl. 1"/,
ling. Rente in Kronen stensrfr.
Ung. Staats Eis.Änl. v. I. ISS!)
Gold (dir St.) 4V-"/>
detto in Silber -,div. St.).,
Ung.Ostb.-St.-Obl. v. J.I87S i.S
Ung Schankrea.-Ablös.-Obl. 4 st,"/,
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. tdiv.St.) S°/„ ....L
Ung. Vrämiea-Anlehcn... IM N
Ung Prämien-Stnlehcn... SV fl
Ung.Theiß-Neg.u Ezcg Pr.-Obl
Ung. Grundentl.-Oblig. sürlvv fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Born. Landes-Anl (div. St) ..«
Bosn.-Herz Eisenb-Land.-Aul U
Donau-Reg.-Anl. v. I. 1878. S°/„
--„„ .. ISSS, 4"„
Wiener Vcrkehrsaul-Anleihe, 4",'„
„ .. Em. IM», 4°,
Gal.Prov -SchnId v J.I8SS,„
Riederöst Land.-Anl v. ISSS, 4°/„
Lberöst.Land.-Aul. V.J.IS87, 4".
Steier,L.-E.-A. S. I V.J.I8SI, 4°/„
»„ „II„ ILM, 4"/°
„„ „III„ ISSS, 4°/,
Tiroler-Laud.-Aul. v Z. ISSS, 4»,„
Aul. d. StadtAussig V.J. ISSS, 4°,„
tctto Brünn v. I. ISSS, 4>.-,».„
dctto Budapest v. 1.18!!v, 4V>°,„
bclto Graz v I. 1878 S°/„
d-tto Pilsen v. I. ISSS 4°/„
detto Teplitz v. I. ISS? t°/„
detto uud Handclsk. Triest,. .4°/„
detto Wien S"„
detto v J.1S74(Silb.od,G.)5°/„
detto Wien v. I. E4, 2M L 4°/„
detto Wie» V.J. IM8,LMIi 4°/„
detto Wien v. I. IM». SMic 4° l
Wr. Börseu-Aul., IM fl., L ab I0°/„
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau.A. I"-«
Jtal. Rente, für IM Lire...!'/«
Bulgar.EtaaI»-Eiscnb -Hhp.-An
v. I lS8!>, io» s,. Gold ... ,S°/„
detto Hdvoth.-Anl. v. 1.1892, d»/„
Türk. Staatsschuld, S-r. l>, l Lstrl.
" n„ 0,S„
"„„ v, 5„
Schlutzturse
Geld lWaare
07.15 97.Sä
S 7. »5 9 i.zs
M.So! 97.M
W.Si^ 87.1»
171.-^73
ISI.öo.ISz.W
ISI.-.16Z.SV
185.50 IM.59
Ivä.üchlM.M
VM.-.WI
114.70 N4.8V
97.S5 97.85
82.4u SZ.S2
SS.75 83
III.M t IS. IV
116 S0II7.ül>
SS.I». M.I»
SS.6» 84.SV
LS.SS 84. IS
4S7— 4SI..
4Lö.—437..
4LL.LS4S4..
,.25! 82.70
.201 85.20
.SS! Sä.SS
84.öS
.SS. —.
so 116.
.50^ 86.SS
.7o^ 81.4V
St
7S.8V
95.—
.-j 91.80
!.-! 9-1.7!
.50^—
.80. 95.80
.10!
Schlußkurse
Geld iWaare
!.80 90.
l.60 8!.-
l.50 121.!
.-! 99.
.50 117.,
^ 99.-
.75i 78.!
.25 164.:
.25 164
80
25
89.75- 90.75
S
1.50 89.60
.50 95.50
'.- 108.
! 97.50
!.30 94.10
99.
,.80 95.40
'.50! 98.50
1.50 99.25
.-i 95.-
-.— 95.
! 95.
-.75
96.50
So! 80
90.50! 91.50
.30 103.30
.50123.60
!.75j S3.75
93.80
50j 97.25
-! 100.50
96.-
96.80
96.60! 97.60
Pfandbriefs, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
rmd Ganken-Obüg.
Angl».äst. Bank, in so I. v., 4>/?/. s».r>»
Bodenkr.-A., a, ösl, i. 50 J.V., 4^
Böhm. Hypothekenbank, veri., 5^
Böhm Hypothekenbank, verl..
de.'to m57I verl,200!<4^
detto 1.60'/.^ v.,209I(3V-?/' 01
Böhm. E i sei, b »Schuldscheine, 1",.'! 93
Bukow. Äodeukr -Anst., vor!.. 5''/..i 105
dctto detto Verl.. 4^ 95
Bukow. Sparkasse, verloSbar, 94.50
Ceulr.-Boderrkr.-B. 5.45 I v., 4'/-
detto in 50 I. Verl, 200 K, -L" c.
dctto in 65 I. verl., 209 X, L"/-
Cred -Just. öst. sürLcr?.-Unt, 4^-
-Gal. Akt.'-Hvp.-V. mirio^P. 5^^
dctto in 5o I. verlosbar, 4 V?/
detto in 60 I. verl., 200 L, 4<^
Sal. Bodenkr.-Ber,, 56 I. v,, 4'/,
detto in 41 I. verlosbar, 4°.
Gal. Landes!). d.K.Gal. n.L. 4'
G2l.Eisenb.-Ob!..i.57'/2J- r 4^,7
Istriancr Bodenkr.- Anstalt, 5^,
Käritt. L 'Hyo.-Aust., 200 lch 4°/o
Landesb. f Bos. u.Herz ,2öJ, 5°/..
Mähr.Hyp -Bk.,in36I.v.,
detto detto m36I.Verl,5^7-
dctto detto verlosbar... 4",- c-
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/a
Nicderöst Land. -Hyp. -i'l. ,verl. ,4^
dctto verl., für 20) X—4^/n
detto b. 1912incl- 2^P. 3'
detto Kom.-Schldsch. dtto. Z'/r'Vn
detto detto detto. 4°/ 96.40
Löeröst Land.-Hyp.-N., verl. 4H'<
detto verl., sür 200 X. .3'/^/,
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4"/c,
Lesterr.Hypothekeubank, verl., 4^ .7
detto in 50 I. verl., 200 X, 4°/»
Ocst.-schles Bod.-Är.-A.,verl,4°/„
Oesterr.-ung Banr,L0'/2I. v-, 4° --
detto detto 50 I. v., 4"
Sparkasse erste öst., i.60I. v.,4"/
Steicrm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4"
Kommerzialbank, Pesterungar,in
41 I. verl 4' -?/° 98
detto Ser. r, i.50I. v.. f. 200 X, 4°/,
detto Kom.-Obl., m. lO^P. 4' -?/,
detto in 50/,jähr., 6^P. X, 4' r
Herm.Spark., i^chP. i 3iJ.v.,5',
detto 6" oPr.,in40I. V.,5°/c
detto III. Em.,in40Z.verl.,5o/c
detto IV.G.i.L5J,v.,200X,4Vr
Spark. Vudap. h., i. 46'/- I- v., 4'/
detto detto i.'O I v ,200X,4°/o
detto Innerst A.-G, verl.,4'^
dctto vatrl.I.LO.i.ooJ v.,4'/rO/^
detto Vfbr .i. 50I.v.,2o0X, 4"/^
Spark, u. Land.-Ztr., 40 I., 4
Ung. Agrar-u.Rentenb. Wb. -O 4"/^
detto Rentcnsch.22/^B.verl.,4'^'r. 96 25
dctto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/^. g
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl., 4'/^ ,, 99.50
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42 V- I- verl 4V.°/^
detto tz. I, i. LSI. v., SSSL, l'/z"„
dctto detto detto
L°k.-Eis.-A -G.,i.S0V,J.V.,4V-°/„
detto S"/o Pr.-Obl., SSI SM L, ck-/„
Eiseubahtt-Prioritüts-
Obligationeu.
Vozcn-Mer. B, 200u.1000 fl., 4°/^
Buschtehrader B.. löO fl. S., bVo
detto. Em. 1896, (div.St.h 4°/„
Dnx-Lod.E., E.189l,800fl.S..4°/ci
detto Em. 1893, (div. St), 3°,^
Ferd.-Nordb.,Em.>886 chiv.),4°/o
detto Em. 1837, (d.St ), Sild-,40/c.
detto E. 1887,(d.St),S, gar., 4°v
dctto Em. 1888, (div. St)... .4°V
detto Em. 1891, (div. St.).. .4^
dctto Em. 1893, (div. St.) 4Vo
Fünfk 'BarcserBahn.LOofl.S,5V°
Grai-Köil. B., 150 fl.Silber, 4'/-°/o-
K -Ld.E. E.1889,S,(div St.),4"/o
detto Em. 1891, S., (div.St.), 4Vo
detto (ö.St.), Em. 1869, Silb., 4°/n
L.-Cz.-J E.,E l684.3W,sl.4-l0» 0
Lcob.'Bordb.E. ,E 1893,(div.), 4^
Nordwestb. österr., LVO fl. S., 5Vo
detto Utz. 8, 200 fl. S.,
detto Em. 1874,600 Mk., 5"/V
dto. Em.1885, 200u.100VfI.S., 4°V
Praa-LnxerE, E. 1896, (div.),8°/o
Nt-ichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°/o
Schneeoergb -A.-Ges., (div 1, 4°le
Staats-E -G-, 560Frc§. p.St., 3V<>
dto. Em-157!, 600„„^ 3Vc-
dto X E. 1855.500 ..„„
.40
.75 95.-
94.s
.60 97.
.
-.50
124.50
124.56
318.20
318.20
119.50
94.60
103.40
103.20
90.40
95.75
80.60
96.30
90.
.25 99.
93.!
103.-
94..
7.50
!.75
95
102.60
94.65
92.70
73
99.30
98.75
99.40
68.15
97.75
98.30
101.25
93.90
94.40
95.
86.70
98.
60! 105.40
20 105.20
126.—
96.50
90.
63.75
95.—
.50
St.-E.-G ,E.-?r., SOOF.P.St. 3V<
dto E.l8S5,(div.),M.. 100M,3v/.
dto. 1. Em. 200 fl. Gold, 5",
dto. U. Em.1874, 200 fl. Gold, b" >.
Südb.-G,Fänn.-Iuli, 500Fr. 3^.V
dto. April-Oct.. 5G-Fr. 3-Vr.
dto. 200fl.Silb.o.Gw.,
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4"/^
Nng.-'gal.E., E.l870, LOOfl S., 5V<
Lio. E.1S76,200fl.S.,5^,
dto. E.1587.200fl.S.,4°/c
Valsugana«E.-G., (div. St.). 4»V
Ber. P.-A. uug.E. (div.St-),4''rVf)
WelserLok -B.. -100u. 2000 X, 4"/§
Wien-'Aspang-Eis, 200 fl. S., -LVc-
Wieuer Lokald.-Ges., 400 X, 4'V
Dbbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. LV
LlbligatLoueu von
sonstigen Transport
Unternchm trugen.
„Adria", k u. Seesch -Gcs., 4','./,.
Tonan-Dpssch-^G.,i60u.200fl. 6^,
detto 400 u. 10.000 Mark, 4"/,
detto Em. 1886. 100 Mark, 4V
Lloyd, öst., Ein.1831,500fl.G., 5",
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5°/
dto. Em. 1884, 500 fl. G., 4-/?/,
dto. Em. 1887, 560 fl. G., 4°/,
dto. E. 1887,1000 U.5000 fl. G. 4°/,
dto. E-1895,1000 u 5060 fl. G- L V
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GlnzLLo.,MS,I0M,S00S!>, 4>/.
Montang.,böhm.(l896) 500 X, 4°/o
dto. ö alp. 500,2500,12.500F., 4'/-
P.oldihütte, 5°/oPr. (div. St.), 4V'n
Pottend Baumwollsp.. 2000X, 4'/..
Prager Eisen-J.'G.300 fl. S.,5V°
RudolfShüLke,5°/„Pr. (d.St), 4°/o
S!eier.Eisen--Ind.-G',L00si, 6V-. 106.60
Diverse Lose.
Pcr Stück.
K) Verzinslich-: Lose.
Bkdcucr.-Ausi.,allgöst.,Pr..Cch.,
Em. IS8S, lüu fl. b. W., »X
dto. Em 1880. ics fl ö.W.,SX-
DonLu.D.-G.IVVfl.e.-M.I-!bI0-/„!
Donau-Rkgul.-Lose vom 1.1870.
ISS a, S. W S»,„!
Lvp.-A., u.. L..Z..1SSfl.ö.W.tX!
LriesterSt.-A., issiI.T.-M.
dstto LS sl. i>. W. 4X!
DerS.PrLmien-Au!., ISS Fr.
Türk. Eis.-ÄIll.. m. E. p. I.Avl. 76!
dctto dctto. per Llsüio
b) Unverzinsliche Loss.
Bndop.Bastlila(T°mb.)Sfl.S W.
Ered.-A. s. H. u. Gcw. ISS st. S. W.
Etc-ry ckSst.E.-M.
JnnsbruckerSt.-Ant. .soft. b. W.
ktralouer Lotterie-Aul. SSfl. ö W.
Laibachcr Prümien-A. Lost. ü. W.
Lscn, Etodtgcnceindc. .4» st. ö. W.
PaW, ckvfl.k..M.
Roib.tlrenz.öst.Ges.v.Ivst. S. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. S fl. v. W.
Rudolf-Stiftung IS!>. v. W.
Salm 4vfl C.-At.
Salzburger Prüm.-A. .10 fl v. W.
St. G-uoiS iSfl.E-M.
StaniAau-rtLt.,P -A. Lost e W.
WienerE.-L V.J.,874 IMst.S.W.
Gew.- «S°/„Bod -Kred.-A. E 1880
scheine! dctlo ISSS
der (l°/° Pr.-Sch d. u.Hhp.-B.
Schlustlurss
IS7.
IL?.-
SIS.2V
gIS.SU
ISS.
SS. 30
104.
ISt.
SI.SV
.öS! SS.l
-.-U! -.-
i.SSftllS.!
.M IU7.!
IIS.'
SS. SV
»I. öS
öS. SS
LI8 75
SSS.LS
Z4V.—
25g.SS
SSS.S»
!S7S.
ISS.—
74.50
lvö!rL
Aettetr (per Stück).
Trmrsport-
UntcknehmmigeA.
Letzte
Div.r.K
„Adria". u.Seesch.-G.lovfl., 28.—
Ausstg-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-belg.E..20vfl.i35fi.E.—
Bau-u. Betr.-G. i.W., l. ä. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto I.K.perCassai5.—
detto detto per 0!timo l5.—
Döbm. Nordb., 150 fl 2L.—
Bozen-Mer B-, lOOfl 18.—
Brünn Lol.- Hi s. -Gcs.. l oofl. 14—
.50
Ü50
240.75
234.25
360.
255.50
238.50
76.50
106.25
13.50
391.
128.
63.50
72.
51.
128.50
139.—
48.25
21.60
173.—
61.-
198.—
160.—
§90.—
38.50
52.—
483.-
2960
274.-
270^—
420.—
326.—
295.-
Buschtiehr.B.,600fl.C.M. 158.-^
dctto Cassa, 200fl. 52.—
detto detto Pr. Ultima 52.—
Tonan.D-G., 500fl.E-M.16.-
Tux-Bodenb Eis., 400 X... 26.—
Fcrd Nordb.,1000fl.E-M. 270.50
Fünf! '-Larcs.E ,200fl.S.19.88Via
Graz^Kvfl E.u B.-G. L60 ft. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-. lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, 209fl S. 15.88",g
Lcmv.-Ez.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leobcn'-Aord. Eis-, 200 fl... 124.—
Lloyd, öiterr.. 500 fl. E-M.. 40.—
Nordwestb., österr., soo fl.S. 22.—
detto Utz. X per Cassa.. 24.—-
Nordw -Tmpfsch.-G., S.400X—
Oester. Omnidus-Ges., 400 X—
Ostran-Fried). Eis.,LOOfl... 36.—
Prag-Duxer Eis., 100 fl. avg. 8.—
dctto Prior -Act. 150 ä. S. 12.—
Reichenberg- t Vr-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- M1900, 400X—
Taimwawcr l St. 1.L, 200 fl. 4.—
Eisenbahn »St. l.k. 200 fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. LOOfl. 20.—
Staats-E-G-.V.C.LOofl.S. 28'VF.
SüdS.-G., p. C. 500Fr. S. 2 Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C.-M. 17.—
Tramw.-G..neueWr.,l60fl. 10.—
oetto Stamm-Aktien, 166fl. 2.—
Transp--G.,a ö. lOVsl.abg. 10.—
Ungar-gal. Eis. 260 fl. S. 19.89-/,°
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.78'.,°
Wien-Pottend.-Wr.-Nst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G.LOOfl.—
Staat§-Eis.-G, Nct.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr.Lanr,240X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Eentr.-Aodcnkr.-B.. ävOfl. 2ü.—
Centr.-H-B.,n Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk., Pest. ü. 500 fl. 150—
Cred-Anst. f H u.G ,260fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Ered.-Bk.,nng allst., LOOfl. 36—
Cred.-Ist.,öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg., 200 fl. 24.—
ESkompttbk., oöhm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.-
„ steiermärk.,400X 86.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Es?.-u W.-B?.,ung ,400 L 28.—
Gal. Akt.-Hyp..Bk., LOOfl. 46.—
Gal. M. f.H.U Jnd., 200 fl. 16.—
Giro- u. Kass -L., W., 200 fl. 27.—
Hyp.-Bk., öst.,200fl. 30°/,E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl G 25 Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—-
Lanbesbk. s. BoS. u.H., Pr. 6.40
Ldw.krdtbk f.Böhm., 200fl. 20.—
Lom.-n.ESk.-Bk,Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oäerö. u. Salzb. Bk., 230 fl. 26.—
Oe.-u- Bank, 1400 X, X102 f. 120V
Ung.Bk.s.Ind.u.H.,l00fl. 12.—
Unqar.L.-C.-Spark.,300fl. 80—
Umonbank LOOfl. 24.—
„ lwym lOOfl. 15.—
ierkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Säflußkurse
Geld Waare
3035
3050
1078 1082
768.-,768.-
580.—jö90.-
6020 6V30
.411.50!t!4.50
'525.— 529.
60.v-
,347.—
! 2250
770.—
459.—
62.—
350.-
2310
776.-
451.-
Schlußkurse
Geld Waare
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.- 198.-
Elscnb.-Verk.-A, ö., 100fl. 22.-,383.—
Eisenb.-Akt.-Ges-,u., 200X 30.- 245.-
Erjenö.-Wst.-Leiy-G. 200 X?0.—!335.—
Elbemüh!. Pvsör.u.V.-Ges. 5.—jlL5
Elektr.-G-, allg.öst., LOOfl. L9.-s470.
„ mternat-, LOOfl. 32.—!496.
Elektr. A.-G, per-, 200 X— >245.
200.—
391.—
555.—
337.50
137.—
471.—
500.-
-... ... !247.-
Elektr.-G., Wiener. LOOfl. 24.-!399.—>394.—
Elcktr.-A.-G.,L-Bud.,2WX i2.-!231.50j223.—
„ Ungar., 200X l5.—s237.— 239.—
GaS-Ges. allg. öst.-u-,2ü0 fl.— 3610 j 3640
GaLind.-G.,Wr.,lOOfl.abq. 60.— 970—.s990.—
830.—
784.-
177.5O!178..
266.—'267.—
370.—380.
SLO.—iLio.—
263.'5o'270.'
369.25 370.—
(97.—jI9Z.
138.50^139.50
195. —i 197.
406.— 410.—
412.- 415.
129.—>130.-
>272.50 275.50
s483. —^484.—
858.— 864.-
521.—^LO.-
SOO.—'040.-
2558^ 3562
649.50 650.50
660.-^663.-
4r4.'50 4I5.'50
385^-^400^—
590.— 5L6.-
1404> 14.14
430.- IZL.-
iNS.—>637.—
356.—!364.-
430.—>485.
1S7.50!l93.—
430.->431.
411.50 412.50
467.—
L 2994
276 .'-
272^—
422.-
332.—
Versicherungs-
Anstalten.
Leble
Div.i.L
Allianz. L>u. R.-J.-A.-G. IV.-
Ander, L.- u. R.-B.-A.-G. 200—
Lkdieurariouj ususrali fl. 141 G-
Donau, österr. Ders.-A.-G. 2S.—
Lksr,Phöui,',!5,.N.-A.IS0fl. ß.-
Ruckvers-Gescllsch, Wiener S.—
„TccurilaS", R.-E., SOS L 60.—
Uuftll-L.-G.,I.a.li.,!:»SN. S»,—
Wr Lcb.-u R-V.-G ,LMst. SS.—
WicncrLersich.-Gcs.,sooft. Lo.-
Jndrrftrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., avg. öst., wo fl. 10.—
dto. d. I.a.Bcamt.-B., W0fl. 16.—-
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 23.—
Brünn.Masch.-F.-G.,100sl. 30.—
Brüx KMenbrgb.-G.,lOOfl. 32.—
Brunn. Brauerci-A.-G.,WOfl.—
DtmarnitNoüe!.A.-G..20l'll 90—
98.60
325.—
730^
445.—
1700
170.—
1350
540.—!542.—
100.50
330.-
738!-
1708
172.-
1380
380.-333.
430.-
4500
8360
660.-
950.-
2200
500.-
360.-
149.—
510
910
200.
1080
4900
76<X-
145.-
360.-
S60.-
2409
530.—
380.-
150.—
243.50
518'.
918.
204.56
1040
GösierBrauer.-A.-G.,200fl.— 609.-
(Kraz.W2g.-F.-A.-G.,-10i)X 44.- 770.-
Guinmif.-2l,-G.,ö -a ,LOOfl. 20.— 465.-
Hirtenberg.Patr.u.Z -Fbr. 40.— 641.— 64/.—
Hotel-71.-Ge;.,I.Wr.,!20fl. 16.80 -.
9ltte-Spinn.u.Web-,200fl. 20.— 580.— 600.—
Leipnik-Luudenb.Zuckersor. 40.— -.— 700.—
Leykam- Aosefstha!, 200 fl. 13.- 237.-239.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.— 304.— 308.—
LobositzerZuckerfbr., lOOfl. 32.— —. -.—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.— 820.— 830.—-
„ v.G-Siegl,Wr.-Ncust.— 703.-713—
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80— 1210 1220
österr.-alpine, lOOfl. 20.— 445.50 440.50
NesselSdrs-Wagenbau-F.-G. 60.— 850.— 860.—
Nordb Kohlemv.-G-,20vfl. 50.— 1720 1760
Nordung.v Kohlend.,lOOfl. 10.— 233.— 235.—
Oberunst.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.— 210.— 215.--
Oe!- Industrie-Ges., 260 il. 60.— -.——
Perlmooserhhdr.Kalk°u. C. 23.— 315.— 320.—
VilsenerA.-Br.,erste,15Vfl. 132.— 1890 1925
PittenerPpsbr.r.k.pr.,5l)0X 24.—- —-.—
„Poldihütte", N.-G., 200fl. 26.— 388.— 892.—-
Pottend B-u.Zw.,l5vfL.abg. 9.— 190.— 200.—
detto Pr;or.-A?t.,300fl 30.. .-
Prager Eis.-Ind.-G..206sl.120.— 1745 1755
Rimam-.w.-Sälgo -Tarj. E. 30.— 521.— 523.-^
RossitzerVsrgb -Ges.,860fl. 20— 401.— 406—
,,Rudol(8hütte",FeinblechW. 24.— 355.— 360.—
Sälqo-TarjänerSteink.-Bb. 34.— 632.— 640.—
Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.— 282.— 300.—
,.Schodnica",A.°G.f.P.-I.120.- 1700 1720
Si'.nmer.M.-uW,-F.,200XL0.— 335 —340.—
Steyrerm..P u.B.-Ei..100fl.16.- 329.50 331.50
Stölzle'sS .A.-G.f.Gl.,400X30.— 520.- 521.50
Tepp.-n.M.v.PH.HaasLS. 4Mk. 73.— 75.-
Tr:f.Kohlerrw.-G.70fl.abg. 21.— 475.— 479.—
Türk.Tabakrcg p.C.LOVFr. 10.— -.— —.—
detto pr. Xltzimo 260 Fr. 10.— 297.— 298.50
Ung. a.Kohlenw.-G-, IOOfl.C.Nr.3 211.60 213.50
Union-Ban-Ges wofl. 12.— 228.— 230.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 152.— 157.—
Nnion,E.U.Bl.-F.-'G.,400X— -.- 280.—
Waffenf.-Ges,öuerr.,WOfl. 8.— 318.— 322.—
Wagg -L -A.-A., int.. 400X 70.— 980.— 1600
Wogst -L.-G-,a i Pest,400X 70.— 1040 1060
WestbShm.Bergb.-Ä.,100fl. 14.— 276.—280.—
Wiener Baugesellsch., 100fl. 10.— 146.50^148.50
Wienerbrg. Ziegel-u.Bang. 34.— 660.— 665.—
WienerZtgÄ.-G.,ersLe.lOOfl. 12.— 223.— 225—
Zucker-Ind.-G.,böhm.1V0fl. 16.— 210.— 211—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.— 1846 1860
Devisen.
Amsterdam s. iss holl. Guld.
Brüssel sür IM Francs
Deutsche Baukpl. s. ISS Ml..
London sür IS Ps. Et
Ncw-Aorl sür Ivo Dollars..
Jtal. Lankplätze für Ivo Lire
Franz. Bankv!. s. Ivo Francs
Betcrsbura sür Ivo Rubel..
Russische Plätze für Ivo Rubel
Zürich für ISS Francs
Schweizer Plätze s. ISS Frcs.
Valuten.
Kaiser!. Müvzdukaten p.St.
.Kaiser!. Randdukaten„
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-FrancS-Stücke....„
Ziranzig-Dinar-Stücke„ St.
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mack-Stücke„
Russischs 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns ,,
Türkische Goldlire ,,
M.-Tberesien-(Lev-)Thal.
D. Reichsbankn. für 100 M.„
Noten für 100 R.-M„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
RuüelnoLen p.St.
Ä.
200. LO
118.30
242
90.25
96.27
95.95
95.95
3.64
4^17
200.45
118^45
242.20
90^45
96.40
96.10
96.10
19.29
24.!
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/- Prozent. Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere 5^/, Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonatl. Wechsel 4V,«
bis lanacre dichten^, bis 5'/^ Brorent.
Zur LOUlÄUtSÜ LSKorAUQg- Alloo 6-LbbiLQML LWLtSQ VLlutSL bS8tz6L!Z SMKkOttlSQ:,
SZLSM
CZALÄxr.äS'd 2.8ZL
MISU- I. LtsksnsxrlAtL 11, I^ZetST'i'S.
3.STZ,


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
GstösrrLfehe Ar«rös>chE
9. Oktober (Weiumond) 1900
Nr. 278
CheRtse VSM hente.
k. Nos-Tzu'gtiMtei'.
Anfang 7 Uhr.
Hauslst. Perm von
Dänemark.
Trauerspiel in fünf Auf.;, v. Shakespeare.
Klaudius, König.... .Sr Krastel
Hamlet Hr. Kainz
Polomus Hr. Lewinsky
LaerteS, d. Sohn ... Hr. Frank
Horatio Hr. Schreiner
Franziska, Soldat... Hr. Fiala
Eiu Schauspieler— Hr. Mesantz
Der Geist v. Hauilcis
Baier i Hr. Löwe
Gcrirude, Königin... Fr.Röinplcr-Bl
Ophelia, Tochter des
Polonius Frl. Medelsky
M.tz.'Zrof-TprMbrstrt'.
Anfang 7 Uhr.
Der Ring
des Ribslrmgsn.
Ein Bühnensestfpiel für drei Tage und
einem Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag:
Die Walküre.
Zn drei Aufzügen.
Siegrrmnd Hr. Scbmedes
Hundmg Hr. ^rauscher
Wodan Hr. Reichmann
Sieglinde Frl. Kurz
Brunhilde' Frl v.MildmSurg
Fricka Frl. Walker
Oerhilde Fr Clizza
Lrrlinde Frl. Aumütter
Waltraute. Fr baulich
Echwertleite FrlKn-bmilsch
Helnlwige Frl. Korb
Siegrune Frl. Poblner:
Grimmgerde Fr!. Rclle
Roßweiße Frl. Walker
LdeZkk s. ü.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Großmogul.
AuSstaitnngSopcrctte IN s Akten von
Lhivot und Duru,
Prinz Mignapour.. .Karl Meister
Nicobar. Grobvezier Ernst Greibnegger
Prinzelsi» Bengaline Anna Oliva
Lord FiddlepudS ... .Karl Lindau
Iognefet Rudolf SeniiiS
Irma, s.Schwester...Louise Robinson
Kioumi, Sklavin Marie Lang
Ter Oberbrahnnnc.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth Rus KümmcKrrg
Ein Offizier Josef Witt'
Rajal, v. Tanjora Kar! Hollmann
Rajah a. Gonpour.. .Siegfried Reilich
MbiSZumZsStstittbrAlrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Milde Rittmeister.
Lusllviel in vier Akten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon -.. Hr. Nowak
v. Sport Hr. Linori
v. Rubna Hr. Rodln»
Heinz Sr. Schmitt
Wolf v. Eichmdt Hr Stöhr
v. Ujlaly Hr Leicht
Gras Wnrmscr Hr. Gooai
Wachtm. Reinhold-. Hr. Bauer
Drokop Hr. Rakowüsch
Frau GerSdory Frl. Frolda
Frl. Sandrock
DriMckrs VoüiZlbeÄrr.
Wends halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzüge» von
Hermann Bahr
Emmy ElSler—... Fr. Zell
Taisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Mia„ „-. Fr!. Schuster
Fritz!„„ .. Frl. v. Brenneis
Marie gisch! Frl. Wallentin
Mar Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr— Hr. EppenL
Frau Senger Fr. Tren!
Frau Rauuaun Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Mist Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarih
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr.Gustav Mohn... Hr Weistc
Frl Schur Frl. Weber t
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tcvcle
Msms-Westrr.
Urania-Hvs, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Herstellung des Papier­
geldes.
Lsri-ThrMr.
Anfang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Dis hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen v. Chr. Grabbe
Napoleon I Hr. Kober a. G.
Ludwig XVM Hr. Eyben
Marie Therese Frl. Äollendt
Hortense Cngenie.. .Frl. Heuser
Louis A. de Bourbon Hr Kormami
CcharleS Ferdinand..Hr. Brady
Marschall u. Pair...Hr. Nistel
Zouve, Schmied. .. .Hr. Weidinger
Guesoe, Schlosser ..Hr. Müller
Gmdarmerie-Hauptm Hr. Hofer
Ein GendaMi Hr. E. Körner
Ein Ausrufer Hr. Fuchs
Ein Schiffskapitün.- Hr. Grawosky
Lacoste, Pächter Hr. Diamant
Ein Schankknädchen. .Frl. Dora
Knorr'«
Hafermehl
lOOVfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste Kinoer-
uädrmittel. Fleisch», blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall bei klei­
nen Klndern. Man achte auf die Marke
, ,Srrorv". —- Ueberall zu haben. r>3?5
U
MMMÄsZHrgter.
Anfang halb 8 Uhr.
Platz den Fronen
Schwank in vier Auszügen von
Palabrcgue und Henncgnin.
Kaskädier Hr HUes
Frau KaSkadier Frl. Schneider
Renee( Frl. Petri
Camille( deren Töchter.Frl, Kayser
Andree( Arl. Mexl
Cibulct Hr. Jensen
Pontgirard .Hr Homma
Malvine Frl Riedel
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Noömj Bodard Frl.Hirschhuber
Bonanets des Ms, Ge,
richtSpräsidcur Hr. Krug
Courveteaux, Advokat..Hr Pollandt
Bsauleois.GerichtSdiencrHr, Göstl
FraneeoiS,„ Hr. Seydl
Jean, Groom Frl. Wurm
Joses, Diener Hr. Seitz
Ponette, Kammerjnngscr Frl. Szohner
TbrstrrWltrrZsMsllt.
Anfmrg halb 8 Uhr.
TerschönfteZeitvcrtrsib
Vaudeville in drei Alten von Otto
Eifenschitz.
Adolphe Chandors...Karl Plann
Simone, s Gntlin --Paula Worm
Tony Pontnillac ....Julius Sachs
Kousuelodella FraocaArthur Ehrcns
Manncla, s. Frau.. MarianneZpielcr
Lridoinc, Bürgerm-.Karl Door
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge.......Franz Zemene
Eine Branriungser Poldi Zluwa
Fran Mangcton- -. .Viktoria Pohl-M.
Eeldste, ihre Tochter, Fritz! Sorm
Iaqnrts. Mäniel.
Reuejies für Damm!
Elcg,Winlcr-2ai>uc!s gesiitt. v. sl. 4
u» N flkslickt„„ 4
echt Perserkragen„„ 8
Lieg. Aintec-Paleto!,
1VÜ Lim. laug„ „1ö
Elcg. Thicsici-Tapcs, watiirt„„ 8
Lieg. Lurcnkragcn„„ 7
Llcg.Nonhc», waliirt„„ 7
,.„ cchtpchgcM.„ „lv
Lieg. Thcatcr-Münie!„ „IS
Lieg. Havelocks, wasserdicht„„ 6
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen nm Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. Ä. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Karltheatcr.
Kleider. St7ö Stoffs.
Möbel
gegen Theilzahlmrg, reell, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. mos
vcn- un!r Knabrrrlrleidrs
bri Alois Decker,
7. Be;., Westdahnstrust- t.
Ucberzieher von fl. 9.
Anzüge„ 14
Havelok, way-ldicht„ 9
Knaben-Schulauzüge-„ 6
Cchlasröcke„ 8
Schwanke Anzüge und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6tL4
LlavirT'EiabilscmrlllllndLcihavM
A. Thrspfe!dee. Wir«.
7. Kex-, Knrggasr- 7t.
Telephon Nr. 2IS5,- Teilzahlung
Billigste Miethc.
7äSV
Leinen, Bettzeugs, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tnnicnlleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratze» -c, re, Auf­
träge von soliden JahrcSvnrteien nur
für Wien erbitte bricsl,
Anrl Schindler
xrot, Handelsfirma, Wien
5'Kvk-i M aKisinsdsrfsr,straffe 17
Eingang Laurrnzgufsc IS. 8S31
MHev Bücher.-
verkaufen will
wende sich an E. Schau­
hacker. 7. Bez,, Bnrggasse 51.
Gute Preist. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) vöis
vkrfaßt Lraceur A. Karduly, Wien,
ä, Bez., Schleifmühlgafls 11. SSIS
Darlehen auf Käufer
äw.ooo Kronen auf, weite Katz«
zu S°,tz 9471
HeruL K.
7., Mariahitfsrltratze 70
Ecke der Neubaugasse,— Telephon !>2SS
kausen od. Verkaufen
ihre Kompendien am
besten ant igu a risch
oder neu in
MM, 1.,
WMrrk 6,
Zsnt?Lb-Tdr8frr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 18W.
Burleske mit Gesang irr 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran. 3. Bild:!
Auf nach Paris Z. Bild: So fern—!
und doch so nah'. 4. Bild: Am »l'Inc«!
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
Spesiai-Arrtrquarrat für KachfchrrUehrküchrr.
^ ZM MttSMllll''
Ish. Leb's Nachfolger
Wien. 1., Wollzeile Nr. 2.
Tuch- und Schsfrvollivsaren- Niederlage
für Kernen und Damen.
Billige Preise.—
FGlM-SchilirLesiucke
aus Tiegelguststahl. Martinstahl und -Eisen 9rnl.rv und Senn»
setchmisdrr bis -u tzvo ku Siückgewicht, sür alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Vhonir-Srahlwerks^
Joh» S» VlSSkMLtMM
Mürzzuschlag, Steiermark.
Z- 643.
Konkurs!
Jil Folge Uebersiedlung des M. U. Dr. Rudolf Schmied,
gelangt die ans Gcmcindemittel besoldete Arztenstclle zur
Besetzung und wird hicmit der Konkurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher ein Gehalt von
jährlich 600 Kronen verbunden ist, haben ihren diesbezüg­
lichen Gesuche beizuichließen:
Das Heugniß der österreichischen Staatsangehörigkeit,
die Berechtigung zur Ausübung der ärztlichen Praxis und
daS Zeugnis; über die Unbesäwltenheit.
Die Gesuche sind binnen 6 Wochen, vom Tage der Ein­
schaltung air gerechnet, beim gefertigten Bürgermeisteramte
einzubringen.
Berücksichtigt werden nur Bewerber röw.-kathol. Religion,
deutscher Nationalität. Diesem Arzte obliegt die unentgelt­
liche ärztliche Behandlung der Gcmeindearmen und ist der­
selbe zur Führung einer ,Hausapotheke berechtigt.
Zur Gemeinde Kalsching gehören die Ortschaften
Kalsching, Hödlwald und Rothenhof mit zusammen 1417 Ein­
wohner.
am 6.
0L0!>
Bürgermeisteramt Kalsching, am 6. Oktober 1900.
Der Bürgermeister Bernhard Pranckl.
bis HsiDitz-llmÜUS
eiWnxt
vorZolirittsuaäsZigs
UlliLornaon
0163
Vllktzlm 8LsrSs
IV. r»vortte»i»lr»8Sv Xr. 28.
L>«7e5rf6 wne/cir -rack r»ön,,FLenre er'r,,/<k.
MMig Kr Dame!-!
Mein reich sorlirteL Lager in
Dttmen-Lrorrfektion bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bet mir zu decken. Winter-Jacken, gefüttert, von
fl. 8.— au'wärrs; mit echten hlersianerkraycn von fl. 2".— aufwärt?.
Lröigrn mit Seide gefüttert von fl. 11).— aufwärts Trouerkleider sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stu-den tadellos passend
geliefert. Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Gassenlokal ist,
sondern sich im Mezzanin befindet.
Damm-Modesalon A5srs ArerU,
4. Bez„ Wiedener Hauptstraße 18. (Stistnngshaus).
Mezzanin. S19L Melanin.
«AesmkAritESÜe für Mucker!
Minstlsrhcrus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraßx Nr. 9.
Geschloffen.
8073
Ltalehner's
Grpheuur
17. S«!.. Z-rgcri'.raffv 88.
Heute und jeden Wochentag:
Groste internationale
Nur Artisten ersten Ranges,
Auf-ug 8 Uhr.
Cinirüt 39 kr.— l, Platz mib rc-
strvirter Sitz 59 st v» Pölt
Niederlage in Wien: K. k, Spezialitäten-Trasik, Kohlmarlt e.
I Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reichenberg (Böhmen). Ms
GGGGGGGGGG S
6 G
G G G G
G S S
GlablifferNsriL
KonaHer
Täglich große
VoefLeLlnMg
Vollstäudig neues Oktober-Programm!
NNes üo V», L.reutriyue truvpaiuo;
l.a deNo Lkurita, spanische Tänzerin:
li-iio Lalmo, der xhän Kontorsionist,
Kassa Eröffnung 7 Uhr, Beginn vräcise
8 Uhr,-- 9! a Ä der Borstellung in,
Kaffeehaus- Zigeunermustk. »SM
Memens Ksttnrr
^^^ btkgkc!. Pschiki eet Wyian
Wien, 3. Bsz., Kolonitzplatz 4
empfiehlt sein vrlch roviirtr» Kager,' von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten, PreiS-Kourante gratis und sranko, StSS
G
Melotiücrs m Kegkn ärr lrLdlerrn IsbrrsM ilt rmr Anschaffung von wirklich guter
^ unä rrmvolknrr ^nterkkirlung äringenil geboten. sZVVGBWVGKNZZG
Äu Gicht und Rhtilmatismns Leidenden
ist Schafwollnnteriv äsche unentbehrlich!
Für jeden Lport als: Lonristrk, Jagd, für Ltraxazen und grstze Touren besonder-
geeignet.
K '.—-"- 'R
W-
Emxfehle zur Anschaffung garantirt echte Normal-
Schafwoll- Wäsche von Professor Dr. G. Jäger als:
Hemden, Hosen, Leibchen, Socken, Strümpfe, Bauch-
wärmer, Brust- und Kniewärmer.
»L!
PreinWen V-»V Johann Vatermvner, Wien
umgehend. ZZ W K^^
Provinrsuflräge s Hemlimüde-Wkische-) Uttknistrrren- u. SMtKrtikrl'Mdttllilff
lwstenlvs.^ Z Z VI. MamechiLfeVsLimtzs A.
G G G G G
EGG
G G G
G G
GGKGGGGGGG
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Erste Wiener VereinZ-Bnchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 13 ]
Preis B- L
Wien, Dienstag 9. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 278.
Der deutsche Kullurdünger in
PHland.
Aus Czernowitz wird uns geschrieben:
Drüben über der Grenze soll dem slavischcn Moloch
wieder ein Stück deutsches Leben zum Opfer fallen.
Es heißt, daß das russische Ministerium für Volks­
aufklärung die Elementarschulen fremder Benkennnt-
nisse „reformiren" wolle. Die russischen Blätter
Wilsen bereits, daß es sich hiebei um die d e u t s ch-
protestantischen K o l o n i st en sch u l e n in
Süd west ruß l an d handelt, deren es nicht
weniger als 323, darunter 306 im Gouverne­
ment Wolhinien, gibt. Sie sind gleichzeitig mit den
dortigendeutschenBauernkolonien in den Sechzigerjahren
entstanden. Bis zum Jahre 1887 war die Unterrichts­
sprache an diesen in den Gebetshäusern der Gemeinden
untergebrachten und ganz von den Kolonisten er­
haltenen Schulen deutsch, danach wurde ihnen die
russische Unterrichtssprache vorgeschrieben. Diese An­
ordnung mußte aber zum größten Theile auf dem
Papiere bleiben, da es ja die nöthige Anzahl russisch
sprechender deutscher Lehrkräfte nicht gab. Jedoch
machten die Unterrichtsbehörden in einigen Bezirken
kurzen Prozeß und besetzten die Lehrerposten einfach
mit orthodoxen Stockrusfen, wie sie aus den staatlichen
Seminarien hervorgehen. Wie es da mit den Unter­
richtserfolgen aussah, kann man sich denken. Die
tLchüler verstanden den Lehrer, der Lehrer die Schüler
nicht. Es ist also eine Spiegelfechterei sondergleichen,
wenn im Jahresberichte des Kurators des Kiewer
Lchrbczirkcs für 1898 gerade von diesen Schulen be­
hauptet worden ist, daß sich die Schulverhältnisse ge­
bessert hätten.
Die Aufdrängung der russischen Schulmeister war
aber auch in religiöser Beziehung eine arge Rücksichts­
losigkeit. Die Lehrer der Kolonistcnschulen sind nämlich
überall zugleich die Küster ihrer Gemeinden und nun
hatten mit cincmmale eine Anzahl von Gemeinden in
ihrem evangelischen Gottcshause griechisch-orthodoxe
Küster, die sie sich gefallen lassen mußten! Und jetzt
soll abermals eine „Reorganisation" dieser Schulen
kommen. Worin sie bestehen wird, ist einstweilen noch
Amtsgeheimniß, aber wie sie aussehen wird, weiß
schon jedes Kind. Die deutschen Kolonisten sind auf
Alles gefaßt. Warnen doch sogar manche russische
Blätter vor allzuschroffcm Vorgehen. So befürchtet
der „Scwerny Kurjer", daß es zur Schließung der
Kolonistenschnlen kommen werde. Diese wäre nach der
Ansicht des Blattes eine höchst heikle Maßregel, da eben
diese Schulen gleichsam Gcbetshäuser seien und man
demnach mit den Schulen auch die Orte des Gottes­
dienstes schlösse. Dadurch rührte man, wie das Blatt
sagt, an die innigsten Gefühle der Lutheraner und
das könnte nicht ohne Folgen bleiben; anstatt eine
Annäherung der deutschen Kolonisten an das russische
Volk zu erreichen, würde man nur unnütze Erregung
Hervorrufen.
Wenn sogar Russen solche Bedenken äußern,
dann ist jedenfalls eine brutale Vergewaltigung des
deutschen Schulwesens in Sicht. Wahrscheinlich wird
man unter dem Vorwände, daß die bisherigen deutschen
Lehrer nicht staatlich geprüft seien— wozu sie ja
derzeit keine Gelegenheit haben— einfach überall
russische Dorfschulmeester hinsetzen, mag auch aus der
Volksbildung in den deutschen Kolonien was immer
werden. Es ist mithin zweifellos, daß nach dem
Deutschthum in den baltischen Provinzen und der
Selbständigkeit Finnlands jetzt auch in Südwest-
Rußland Alles, was deutsch ist, ans Messer kommt.
Zur Kolonisation des wüsten Landes hat man die
Deutschen brauchen können, jetzt aber sollen sie in die
halbbarbarische russische Masse eingeknetet werden.
Wird es denn immer das Schicksal des Deutschthums
bleiben, den Kulturdüngcr für verrottete Völker und
Staaten abzugeben?
Die RrichsralhsWllhlen.
Für das Mandat der Egerer Handels­
kammer hat der Industrielle Hol ft e in aus Wien
seine Kandidatur angemeldet. Der gewesene Vertreter
der Kammer im Abgeordnetenhause, Dr. Knoll, hat
zwar seine neuerliche Kandidatur angcmeldet, gleich­
zeitig jedoch erklärt, daß er sie zurückziehe, wenn ein
anderer, den industriellen Kreisen angehörender Kan­
didat sich um das Mandat der hiesigen .Handels­
kammer bewerbe.
Die Werbearbeit der Slovenen für ihren Be­
werber um das Cillier städtische Mandat ge­
staltet sich recht drollig. In der „Südsteierischen Post",
dem in deutscher Sprache erscheinenden Blatte der
Slovenen, wird die Bewerbung Decko's vom Stand­
punkte des wirthschaftlichen Friedens gebilligt und
den deutschen Handels- und Gewerbetreibenden
„Wahlenthaltung" empfohlen; die gleiche Enthaltung
wird von den Beamten unter sanfter Andeutung
von denunziatorischcn Drohungen gefordert. Rührend
ist die Einladung an die slovenische Frauenwelt, am
Tage der Wahl für Dccko einzutreten; von der lieblichen
Thätiakeit, die der „Südsteierischeu" vorschwebt, gibt sie
folgende Schilderung: „Elegante Damen suchen da
das ärmste Schusterlein in dessen Werkstatt auf
und expediren es flink per Fiaker zum Wahllokale;
die Wahllokale selbst sind mit einem Kranze
schmucker Damen umstellt, die galant den Männern,
den Wählern, die Weißen Nelken in die Knopflöcher
stecken!" Und nun zum Haupttrumps.Die „Südsteierische"
leitet ihren Werbeartikel mit der lustigsten Persons­
beschreibung ein: „Wir glauben diesmal einen Mann
als Kandidaten empfehlen zu können, der wirklich auch
gewählt werden wird. Gründe: Dr. Ivan Decko ist
eine elegante Erscheinung, von ausgesucht feinen
Umgangsformen und eines (sie!) bewunderungs­
würdigen, ruhig erwägenden Charakters: jedwedes
stürmische, leidenschaftliche Wesen ist ihm fremd. Als
solchen wird man ihn bald allgemein liebgewinnen."
Jetzt wissen die Cillier, wie sie daran sind. Wenn nun
aber Dccko trotz der eleganten und schmucken Damen,
trotz seiner gewählten Umgangsformen nicht— ge­
wählt wird?
Die Walilmännerivahlen für die V. Kurie
und die Landgemeinden Oberösterreichs beginnen
schon Mitte Oktober. Man betrachtet diese Durch-
Der fünfzehnte Movember.
Novelle von Ludwig Treck.
(IV. Fortsetzung.)
„Die Langeweile," sagte Thomas, „quält den
Menschen zu sichtlich. Warum dergleichen Märtyrer
nicht lieber in der Stadt bleiben? Das wird ein
elender Kaufmann werden. Ist der Barnabas nicht
der rothköpfige Bengel, der in der Nachbarschaft schon
so viel Unfug angcstiftct hat? Der kleine Knirps,
dem die Bosheit aus den Augen sieht?"
„Derselbe," erwiderte Elisabeth; „er ist mir schon
deswegen verhaßt, weil er ein schändliches Vergnügen
darin findet, unseren Fritz^Lilhelm zu ärgern, so oft
er ihn sieht. Der kranke Sohn hat auch solchen Ab­
scheu vor diesem Burschen, daß man in feiner Gegen­
wart selbst dessen Namen nicht nennen darf."
Der fremde Deutsche war indessen wirklich mit
diesem berüchtigten Barnabas, einem gemeinen
Menschen, über Feld gegangen. Es schien fast, als
wenn der zartgestimmte Sommer von Zeit zu Zeit
dergleichen Erfrischung nöthig habe, um sich von der
Anstrengung jener feinen und erhabenen Gespräche zu
erholen, die er in der Familie seines Gastfreundes
zum Besten gab. Sie gingen nach einein benachbarten
Wirthshaufe,' wo sich sonst oft lärmende und
ziemlich geringe Gesellschaft zusammenfand: heut'
aber trafen sie nur zwei wohlgekleidete Fremde
von feinem Ansehen, so daß Barnabas auch
sogleich weiter verlangte, Sommer aber mit den
Unbekannten, die gereiste Leute schienen, ein Gespräch
anknüpfte, welches ihn so anzog, daß er mit ihnen
ging, als sie die Schenke verließen.,
Sic richteten ihren Weg zu einem nahen Wäld­
chen, und der größere von den Fremden ließ es sich
sehr angelegen sein, durch Scherz und Heiterkeit den
jungen Sommer aufzumuntern, der sich seit lange
nicht so heiter gefühlt hatte. Man sprach von den
verfchiedeucn Liebhabereien, und Jedermann, bis auf
den rothhaarigen Barnabas hinab, rühmte die feurige.
Von Weinen, Kupferstichen, Gemälden wurde abwech­
selnd Vieles gerühmt, bis der ansehnliche Fremde end­
lich gestand, feine Freude sei, Medaillen aller Art zu
sammeln, die er auch gern für andere Seltenheiten von
Aest zu Heit eintausche. „Ja," fuhr er fort, „wo
ich dergleichen^ oder Denkmünzen, seltenes Gepräge
Figuren und Symbole gewahr werde, da erwacht
meine Leidenschaft, die zuweilen so stark werden kann,
daß ich mir schon selbst Vorwürfe gemacht habe, mich
aber immer zu schwach fühle, meine einseitige Liebe
für diese Gegenstände zu zügeln oder cinzuschränken."
„Wenn ich eine Sammlung von Seltenheiten an­
legte," antwortete Sommer, „so würde ich vorzüglich
schöne und ausländische Waffenstücke, Bogen, Pfeile,
merkwürdige Schwerter, fein ausgelegtes Schießgewehr
zusammenzubringen suchen, auch Rüstungen, die von
merkwürdigen Männern getragen sind. Ich habe
immer mit Entzücken die Rüst- und Raritäten­
kammern, auch die Arsenale in manchen Städten
gesehen."
„Lieben Sie Pistolen auch?" fragte der Fremde.
„Meine Passion!" rief Sommer aus, „und mir
thut es leid, daß ich die meinigen, die sehr schön sind,
zu Hause gelassen habe."
„Würden Ihnen diese gefallen? fuhr jener fort,
indem er ein Paar hervorzog.
Sommer nahm sie in die Hand. „Trefflich!"
sagte er.— „Nehmen Sie sich in acht!" rief der
zweite Fremde, „sie sind scharf geladen."
„Möchten Sie sic verkaufen?" fragte Sommer,
indem er sie hin und wieder wägte; „sie liegen so
bequem in der Hand."
„Ich verkaufe nichts," antwortete der Fremde,
„wie leicht und
indem er dem
„ich gönne Ihnen
suchen Sie nach.
„denn ich bin kein Handelsmann." Er nahm die Ge­
wehre dem Deutschen wieder ab und gab das eine
Pistol seinem Begleiter aufzuheben. „Sollten Sie aber
gar keine Seltenheit bei sich tragen, so daß wir irgend
einen Tausch treffen könnten, der uns Beiden vorthcil-
haft wäre?"
„Es thut mir leid," sagte Sommer, „aber ich habe
wirklich nicht das Geringste bei mir, das Ihnen von
Nutzen sein dürfte."
„Seh'n Sie," sagte der Fremde,
sicher sich der Hahn aufspannt,"
Deutschen näher auf den Leib rückte,
die Waffe lieber als einem Anderen:
Sie finden gewiß etwas."
„Ich gebe Ihnen mein Wort," rief Sommer
etwas verlegen, „ich habe nichts— thun Sie aber
das Pistol beiseite, Sie sagen ja selbst, es sei scharf
geladen."
„Ich habe aber gesehen," erwiderte der Fremde
ganz kaltblütig, daß als Sie in der Schenke zahlten.
Sie aus einem ansehnlich vollen Beutel lange suchten,
sollte denn in diesem nicht etwas für mich -'
„Lauter neue, gewöhnliche Münzen!" rief der
Deutsche lachend, „lauter französische Louisdor, die
ich zu mir gesteckt habe, weil ich nach Amsterdam
gehen und sie dort in holländische Dukaten Um­
setzen will."
,Miun Sie das nicht," rief der Unbekannte sehr
lebhaft; „ei. wie glücklich sich das trifft, diese franzö­
sischen Louisdor fehlen mir noch ganz außerordentlich
in meiner Sammlung; zeigen Sie einmal her."
„Sie wollten aber nicht verkaufen," sagte der
Deutsche etwas furchtsam, „und diese sechzig Stück-"
„Geben Sie, zögern Sie nicht," sagte der Fremde,
indem das geladene Pistol dem Zitternden auf der
Brust ruhte; „je mehr, je besser."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
GftdsrrLschs Rundschau
S. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 278
sührung der Wahlmännerwahlcn nicht mit Unrecht
als ein Entgegenkommen, welches die Regierung der
klerikalen Partei des Kronlandes erweist, die sich durch
die Möglichkeit einer längeren Dauer der antiklerikalen
Agitation beunruhigt fühlte. Das durch den Tod des
früherenAbgeordnetenDr.v.Peßlererledigte zweite Linzer
Mandat wird dem Linzer Bürgermeister Herrn Gustav
Eder (Deutsche Volkspartei) angetragen werden, für
das Innviertler Mandat hat eine von zahlreichen
Vertrauensmännern besuchte Versammlung den Bürger­
meister von Ried Herrn Hans Winter vorgeschlagen,
für den sich nun auch die Schärdinger Wähler aus­
gesprochen haben. Herr Winter erklärte gleichfalls, sich
im Falle seiner Wahl der Deutschen Volkspartei an­
zuschließen.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Am
Sonnabend den 6. d. M., Mittags 1 Uhr, fand beim
Moulhamer in Salzburg und am Sonntag den
7, d. M. zur selben Stunde in Franz Prem's Gasthof
in St. Johann i. P. je eine vom Salzburgischen
Volksverein (deutschnational) cinberufene Vertrauens­
männerversammlung statt. Die Theilung war mit
Rücksicht auf die weiten Entfernungen der einzelnen
Städte und Märkte erfolgt. In der Versammlung in
eLälzburg waren nahezu sämmtliche Märkte des Flach-
gaues, sowie die Stadt Hallein und zahlreiche Land­
gemeinden, in jener zu St. Johann die Märkte und
mehrere Landgemeinden des Pongaus und Pinzgaus
sowie die Stadt Radstadt, darunter in beiden Fällen
mehrere Märkte durch ihre Bürgermeister oder Gc-
meindeausschüsse vertreten. Den Vorsitz führte der
frühere Reichsrathsabgeordete der Stadt Salzburg
Dr. Julius S h l v e st e r, welcher nach einem kurzen
allgemeinen Ueberblick über die durch die Auflösung
des Reichsrathes geschaffene politische Lage zunächst
die Wahlbesprechung bezüglich des Reichsrathsmandates
der Städte und Märkte des Landes mit Ausschluß
der Landeshauptstadt crösfnete. Die Vertreter der
einzelnen Städte und Märkte berichteten über die
in ihren Wohnorten herrschende Stimmung und
sprachen einstimmig in beiden Versammlungen den
Wunsch aus, der bisherige Abgeordnete, Tischler­
meister Anton Hueber, möge sich neuerdings um das
Mandat bewerben, in welchem Falle ihm die
Stimmen aller deutsch und fortschrittlich gesinnten
Wähler gewiß seien. Gleichzeitig wurde demselben
von den Vertretern mehrerer Märkte unter dem
Beifall der übrigen das vollste Vertrauen und die
Anerkennung für sein bisheriges Wirken ausgesprochen.
Sohin wurde Herr Anton Hueber von beiden
Versammlungen einhellig als Kandidat für die
Städte und Märkte des Landes aufgestellt und
dieser erklärte die Wahlwerbung anzunehmen.
Hierauf erfolgte eine eingehende Erörterung der
Verhältnisse in der V. Kurie, den Landgemeinden
und im Großgrundbesitze und wurde grundsätzlich
beschlossen, mit den übrigen deutfchgesinnten Par­
teien gemeinsam vorzngchen und die bereits in Aus­
sicht genommenen Wahlwerber thatkräftigst zu unter­
stützen, insoweit diese Parteien sich auch ihrerseits
zur Unterstützung der Wahlwerber des Salzburgischen
Volksvereins bereit erklären. Der Ausschuß wurde
beauftragt, diesbezüglich mit den übrigen Parteien
in Fühlung zu treten und die Bildung eines Landcs-
wahlansschusses ^anzuregen. Aus den in der Ver­
sammlung zu St. Johann erstatteten Stimmungs-
berichten ging insbesondere die Thatsache hervor,
daß ein Großtheil der klerikalen Landbevölkerung
des Ponganes mit dem bisherigen Abgeordneten Dr.
v. Fuchs unzufrieden ist und denselben durch eine
andere Person ersetzt wünscht. Nachdem in beiden
Versammlungen noch die Frage der Agitation und
Organisation eingehend erörtert worden war, wurden
die in voller Einmüthigkcit verlaufenen Versammlun­
gen geschlossen. Die Besetzung des Mandates der
Stadt Salzburg und der Handels- und Gewerbe­
kammer wurde einer Beschlußfassung nicht unterzogen,
doch sprach in der Salzburger Versammlung ein Ver­
treter eines Marktes unter lebhafter Zustimmung der
ganzen Versammlung den Wunsch und die Erwartung
aus, Herr Dr. Julius Sylvester möge an der Seite
des Herrn Hueber in das Abgeordnetenhaus zurück-
kchren.
Die WahlmiiimerwahLen in Böhme»
finden nicht, wie wir im heutigen Blatt irrthümlich
meldeten, im Oktober, sondern im November (zweite
Hälfte) statt.
AsliLische Rundschau»
— .Pfersche hat seine gegen den Bund der
Industriellen gerichteten Angriffe und Beschuldigungen
vorbehaltlos zurückgezogen. Damit endet der kühne
Feldzug des ehemaligen Vertreters des Ausirg-
Löplitzcr Städtebezirkcs. Pfersche war ungemein scharf
der Bund der Industriellen sei bereit, jede Regierung
im Vorgehen gegen die Deutschen zu unterstützen.
Pfersche hatte nämlich die sattsam bekannte Eingabe
deutscher und tschechischer Industriellen an die Abge­
ordneten um Beilegung des nationalen Streites für
eine Arbeit des Bundes der Industriellen gehalten.
Das war allerdings ein Jrrthum. Aber wenn sich
Herr Pfersche Mühe gegeben hätte, so wäre
ihm der Beweis für seine Behauptungen
doch gelungen. Auf der Spur war er ja
schon, das beweist die Anspielung auf die „Arbeit",
vie dem Bunde der Industriellen naher steht als Herr
Pastree glauben machen will. Herr Pfersche hat
weniger vor den „liberal schillernden Wiener Kreisen"
als vor den Industriellen zum Rückzug geblasen, und
zwar unter deutlich bemerkbarer Einflußnahme seiner
beiden Vertreter, der Herren Dr. Pergelt und Doktor
Groß. Wo kämen diese hin, wenn sie es sich mit dem
Bunde der Industriellen verderben würden. Dem
Pfersche kann das glcichgiltig sein, denn für seine
Wiederwahl gibt kein Jud' etwas.
Ausland.
— Zu den englischen ParlamenLswahlen
wird uns aus London geschrieben: Verhältnißmäßig
günstig standen die Aussichten für die Liberalen in
der ersten Hälfte der vergangenen Woche, dann drehte
sich das Blatt und die „Khakiflrrth" brach mit einem
Gewinne von acht Sitzen herein. Am Schlüsse der
Woche eroberten die Liberalen wieder zwei neue
Sitze, so daß der Reinertrag für die Regierung
eine stärkere Mehrheit von acht Sitzen bedeutet;
im Ganzen haben bisher die Liberaler! 15 Sitze und
die Tories 23 Sitze gewonnen. Nachdem nun zwei
Drittel derZVahlesi entschieden, läßt sich heute mit
ziemlicher Sicherheit annchmen, daß oie Parteien,
wenn nicht ganz unerwartete Hindernisse kommen, in
der gleichen Stärke wie bisher in das neue Parlament
einziehen werden und damit für die Regierung eine
geschlossene Mehrheit von rund 130 Mann gesichert
ist.— Bis heute Früh wurden 427 Unwnisten,
96 Liberale und 69 irische Nationalisten gewählt. Die
Unionisten gewannen bisher 23 und die Oppositionellen
18 Sitze.
NebevLeitLsbewsgNNg.
„Exkomrmmizirimg" eines Priesters.
Im „Vaterland" lesen wir: „Das Ordinariatsblatt
der Prager Erzdiözese veröffentlicht das Urtheil des
fürsterzbischöflichen Prager Diözesangerichtes, mit
welchem Pater Cyrill Josef S e quell s, Regular-
Priester des Prämonstratenserordens in Tepl und ge­
wesener Administator in Maria-Stock, wegen Ver­
brechens der Apostasie exkommilnizirt wird.
Sequens war wegen seines Lebenswandels von seinem
Abt wiederholt verwarnt worden, verließ Ende November
seinen Posten, kehrte aber nicht in's Kloster zurück,
sondern ging nach Zizkow, zeigte am 22. Dezember
bei der dortigen Bezirkshauptmannschaft seinen Aus­
tritt aus der katholischen Kirche an mit dem Beifügen,
daß er konfessionslos sein wolle und verweigerte es be­
harrlich, vor dem Diözesangerichte zu erscheinen. Im
Diözcsanblatte wird die Exkommunikation mit dem
Bemerken mitgetheilt, daß Sequens als ex-
comuiuELtn8 viwuclnL zu behandeln ist und zu keinen
priesterlichen Funktionen zngelaffen werden kann."
Irr Bruck a. d. M. sind am 7, d. M. fünf
Personen in die deutsch-evangelische Kirche ausgenommen
worden. Wie uns weiters gemeldet wird, ist eine ganze
Reihe weiterer Uebertritte angcmeldet.— Am gleichen
Tage wurde ein „Verein evangelischer Glaubensgenossen
in Bruck und Umgebung" gegründet, in dessen Besitz
ein am Hauptplatz gelegenes, zur Einrichtung eines
nmen Betsaalcs angetanstes Haus übergehen wird.
Drr Krieg um Südafrika.
v. v,'. London, den 6. Oktober.
Nach der letzteingelanfcneii Depesche Lord R v-
berts' haben die Generale Elements, Brvadwood und
Ridle den Rnsteuburgdistrikt vom Feinde gesäubert.
Die Gardedivision unter Polecarew ist nach Prätoria
zurückgekehrt, einschließlich des Coldstream-Negimcnts,
welches von der letzten Zugsentgleisung bei Panstatiou
seitens der Buren betroffen wurde. Nach Reuter sollen
auch in diesem Falle wieder Sprengkugeln gebraucht
worden sein, wie Idie entsetzlichen Wunden oarthun;
auch der Maschinenführer und der Heizer des Zuges
sind verwundet.
Weiter wird gemeldet, daß die Truppen unter
dem Oberst P i lche r bis Tabanchu vorgerückt sind,
während die Buren bei Zastron befestigte Stellungen
inne haben. Als verbürgte Nachricht wird jetzt ge­
meldet, daß General B oft h a thatsächlich das Kom­
mando übernommen, nachdem seine nur leichte Kehl­
kopfindisposition sich gehoben hat; Viljoen ist
zweiter Befehlshaber und die Streitmacht soll nur
klein sein. Staatssekretär Reitz mit seinen drei Söhnen
hat sich den Reihen der Kämpfenden angeschlossen.
Die Hauptsache in diesen Mittheilungen dürfte darin
liegen, daß unzweifelhaft die Absicht der Buren
daraus hervorgeht, vorläufig noch nicht an Nachtgeben
zu denken.
Der Fortschritt der englischen Truppen auf den
verschiedenen Kriegstheatern ist sehr geringfügig.
Immer noch verlautet nichts von D e W et's Gefangen­
nahme und dieser geschickte Kommandant führt nach
wie vor die Engländer an der Nase herum. General
Rundle sucht ihn immer noch im Osten des Oranjc-
staates und eines schönen Tages wird Dewet an einer
ganz anderen Stelle die englischen Kommunikations­
linien bedrohen.
Lord Roberts soll seine Abreise von Südafrika
bis Mitte Oktober verschoben haben.
Drahtlicher „Drmtsch".
Den „Leipziger N. Nachr." wird aus London
geschrieben: Mit Bezug auf die letzten im Großen
und Ganzen wenig erfreulichen Depeschen des Lord
Roberts sagt der „Morning Leader in ebenso bos­
hafter wie treffender Weise: „31 Worte von Roberts
per Telegraph, um mitzutheilen, daß ein Bure gc-
tödtet wurde; 38 Worte, um zu sagen, daß ein zweiter
Bure gefallen ist; 18 Worte, um zu melden, daß
Niemand getödtet wurde, und 28 Worte, um zu
rapportiren, daß einige Buren entmuthigt sind, keine
Pferde und keine Munition mehr haben u. s. W."
Dies ist allerdings die Ausdrucksweise in den
Meldungen der letzten Tage, und das erwähnte
Blatt fragt mit vollem Rechte, ob es wirklich
der Mühe werth ist, auf Kosten der Staatskasse der­
artigen „Quatsch" nach Hause zu telegraphiren,
wahrend zwei ernste Eisenbahrinnfälle, von denen der
eine durch die bösen „marodirenden Buren" verur­
sacht wurde und den Engländern sieben todte Gar­
disten und 17 Verwundete kostete, mit kurzen Worten
abgethan werden. Kürzlich hieß es noch in einem
Telegramm, daß General Dewet bei Heiloronn „end­
lich" gestellt und umzingelt worden sei, und daß es
dem Obersten De Liske gelungen setz den größeren
Theil der Dewet'schen Truppe gefangenzunehmen,
was sich aber jetzt insofern Alles als Dunst heraus­
stellt, als in Wirklichkeit nur einige 20 Buren in der
Nachbarschaft von Heilbronn die Waffen gestreckt
haben. Dewet aber bleibt nach wie vor unsichtbar.
Eine heutige Depesche stellt den großartigen
Schwindel, der mit der „Pazifikation" getrieben wird,
in das rechte Licht:
SüdosL-Dranje im Besitze der Buren.
Kapstadt. 8. Oktober. (Rentermeldungst W e-
pener, Ronxville nndFicksburg befin­
den sich in den Händen von Buren-
abtheiluiigen, die augenscheinlich von den Eng­
ländern südwärts getrieben (!) worden sind. Die
Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat eine
Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es
wurde der Versuch gemacht, die Buren zu um­
zingeln. (Dieser Versuch wurde bekanntlich schon öfter
gemacht.)
Die Kriegskosten Englands.
Die Kosten des südafrikanischen Krieges liefern
bei dem jetzt in England tobenden Wahlkampfe der
Opposition ein unerschöpfliches Thema und eine scharfe
Waffe gegen das Tory-Ministerium. Bis August be­
liefen sie sich schon aus 69,323.000 Lstrl., also ans rund
1.400,000.000 Mark und dabei war noch gar nicht abzu-
sehen, wie hoch sie weiterhin steigen werden. Im Oktober
vorigen Jahres glaubte Schatzsekretär Hicks-Beach, mit
10,000.000 Pfund 200 Millionen Mark auskommen
zu können. Im Februar aber mußte er schon 13 Mil­
lionen Pfund nachforderii. Später wurden Schatznvten
im Beträge von 30 Millionen Pfund ausgegeben,
welche Anleihe, da sie zu 98V? ausgeaeben wurde,
29,550.000 Lstrl. einbrachte. Und schließlich mußte im
August noch eine Anleihe von 1,313.000 Lstrl. auf
den Markt gebracht werden. Bis Anfang August hatte
also, wie ein Redner der Opposition erklärte, der
Krieg England rund 2000 Pfund gekostet,
für je d en B u r e u, der i in Felde stand.
Bis Ende des Krieges, rechnet man, so wird
der „Rhein.-Wests. Ztg." geschrieben, auf 100 Millionen
Pfund, da zu den eigcntiichen Kricgskosteu noch die
Kosten der „Beruhigung" des Landes, der englischen


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 15 ]
Nr. 278
Dienstag
GstösrrLfchs Rundschau
S. Oktober (Weinmond) 1900
Seite s
Garnisonen, die monatelang in Südafrika bleiben
müssen u. s. w., hinzukommen werden. So wird viel-
leiast die zweite Milliarde Mark auch noch erreicht
werden. Von anderer Seite werden übrigens die
Kriegslasten viel höher bemessen. Wenn man nämlich
alle die Summen, die unter anderen Ressorts ver­
rechnet werden, hinzunimmt, so soll die Höhe der
Kosten des südafrikanischen Krieges bereits die Summe
von rund drei Milliarden Marr erreichen.
SagKsbeerehL»
* Aus dem ArutsülKtts. (Ernennungen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizeidirektion in Wien den
Polizeioberkommissär Richard Weinbrenner zum
Polizeirathe, den Polizeikommissär Franz I eni sch zum
Polizeioberkommissär und Polizeikonzipisten Dr. Ludwig
Richard Ludwig zum Polizeikommiisär ernannt.— Der
Finanzminister hat den Zolloberamtsoffizial Paul
Krschka zum Zolloberamtskontrolor in der achten
Raugsklasse bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien und
bei den Linienverzehrungssteucrämtern in Wien den Ver­
walter Karl Krachl zum Oberamtsverwalter iu der
VIII. Rangsklasse ernannt.
* Gras Walöersee ein geheilter Schwiud-
snchtskandidat. Das Laienpublikum und auch eine
große Zahl der älteren Aerzte sind von der Heilbarkeit
der Schwindsucht immer noch nicht recht überzeugt. Sie
und alle Schwindsüchtigen wird cs intcrcssiren, daß auch
Graf Waldcrsce einstmals schwindsüchtig gewesen ist und,
wie der Berliner „Tgl. Rdsch." aus der Dr. Brehmer'schcn
Heilanstalt für Lungenkranke zu Görbersdorf in Schlesien
mitgetheilt wird, zu den von Dr. Brehuier geheilten
Kranken gehört. Die großen Strapazen der Feldzüge
66 und 70 hat er dann ohne Nachtheile für seine Gesund­
heit überstanden. Jetzt hat der ergraute Feldherr die
Reise nach China beendet und nimmt trotz seiner
68 Jahre noch die Strapazen eines Feldzuges auf sich.
Graf Waldersee hat me vergessen, was er Dr. Brehmer
verdankte und hat ihm ein treues Gedenken bewahrt noch
zu einer Zeit, als Brehmer mitten im Kampf zur Ver-
thsidigung seiner Schwindsuchtsbehandlung stand.
* Unglücksfall in einem russischen Kloster.
Aus Petersburg wird gedrahtet: Im Nikander-
kloster, im Kreise Porchow bei Pskow, übernachteten
in dem zweistöckigen Klostergasthause 5000 Pilger,
welche anläßlich eines Kirchenfcstes dorthin gekommen
waren. In der Nacht brach unter der Last der Pilger
der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und fiel
auf die im ersten Stockwerke Schlafenden. In der
darauf entstandenen Panik schrie Jemand „Feuer!"
Nun stürzten sich Alle auf den einzigen Ausgang. In
dem fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und
86 Frauen todtgedrückt, ferner 20 Personen ver­
wundet, darunter 4 schwer.
* Faulheit— das Grundprinzip einer reli­
giösen Sekte. Seit einiger Zeit hat sich eine seltsame
religiöse Sekte in der russischen Stadt Kiew gebildet, deren
vornehmlichster Grundsatz die Unthätigkeit ist. Die Sekte
führt den Namen ihres Begründers Malevantchina, der
1872 aus einer Irrenanstalt entlassen wurde und darauf
sofort für seine eigenartige Sekte Propaganda zu machen
begann. Im Einklänge mit der Parabel der Lilien, „die
nicht arbeiten und spinnen", verweigern die Anhänger
Malevantchina's alle Arbeit, mit Ausnahme der Ver­
richtungen im Haushalte, tragen grobe Kleidungsstücke und
beschränken sich aus eine Diät von Brot und Früchten.
* Irr der Erde versunken. Aus Töplitz-
Schönau wird berichtet, daß vorgestern Nach­
mittags in der Nähe des Amaliaschachtes des Duxer
Kohlenvereins bei Dux eine Frau beim Kartoffel­
stauden durch plötzliches Eingehen eines Äb-
bauplanes spurlos versunken. Das Betreten des Ge­
bietes war verboten.
* Rührendes ans Rom. Das „Agramer Tagblatt"
bringt über den Empfang des Erzbischofs Stadler durch
den Papst aus Rom nachstehende Mittheilung: Der Papst
empfing den Erzbischof Stadler sehr liebevoll. Als
Stadler das Geschenk überreichte, sagte der Papst herzlich:
„Was b e s ch e u k st d u in i ch, in c in Soh u, der dir
selber nichts hast?" Die Audienz dauerte länger als
20 Minuten. Zu den von Stadler vorgestcllten Geistlichen
seiner Diözese sagt^ der Papst: „Euer Wirken in
Bosnien ist sehr erschwert. Ihr habt gegen verschiedene
Konfessionen und Nationalitäten auzukämpfen, aber
nur in Jesus Christus liegt das Heil für Bosnien."
Hierauf fragte der Papst den Erzbischof, ob er sich von
seiner letzten Krankheit erholt habe. Auf die bejahende
Antwort Stadler's bemerkte der Papst: „Der Hilfe Gottes
und den Gebeten des Heiligen Stuhles verdanke ich es.
daß mein Stadler gesund wurde."— Bischof
Stadler ist bekanntlich jener klerikal-kroatische Kampfhahn,
der kürzlich von Kaiser Franz Josef ernstlich gewarnt
wurde, als Priester sich von der Politik hübsch fcrnzu-
haltcn. Welchen Erfolg diese Warnung hatte, sehen wir
in der klerikalen Presse und jetzt auch in Rom.
^* Ein behaupteter deutscher Ortsname,
^n Südaustralien hatte jüngst einer der englischen
Beamten sich nach oben schön machen wollen und
die dortige Provmzialregierung bewogen, einer Ort­
schaft des Regierungsbezirkes den Namen des Ver-
theidigers von Mafeking, Baden-Powell, beilegen zu
wollen und sich dazu die älteste deutsche
Niederlassung Australiens, K l einzig, unweit Ade­
laide, anszusuchen. Dem einmüthigcn Widerspruch
der Klemziger. unterstützt durch einflußreiche Deutsche
in Adelaide, ist es jetzt gelungen, die Regierung zu
bestimmen, daß der Kolonie ihr alter deutscher Name,
eine Erinnerung an die Heimat, belassen werde.
* Tie Flucht aus dem Lehrstunde. Auch in
Niederösterreich vollzieht sich eine förmliche Flucht aus dem
Lehrstande. In Eggenburg hat der Lehrer Franz Wandl
nach elfjähriger Dienzeit dem Lchrstande Lebewohl gesagt,
um daselbst als Beamter in die Sparkasse, eine der
größten im Lande, einzutreten. Ebenso ist die Lehrerin
Marie Koller in Unter-Netzbach ausgetreten, um die
Stelle einer Gesellschaftsdame in Wien anzmreten. In
demselben GerichtsbeziAe haben mehrere Lehrer den Ent­
schluß gefaßt, zur Post zu gehen. Der Unterlchrer
I. R i ch t e r in Zöbing wird zum Eisenbahndienst über­
treten, während Lehrer Denn er in Lengenseld die
Studren an der Technik fortsctzt.
WisNee GeLsMerchvichten.
* Fetter. Durch unvorsichtiges Einleiten einer elektri­
schen Leitung in das Haus, b, Rothenthurmstraße 29, ent­
stand gestern Mittags ein Kurzschluß, was einen Knall
abfetztc.j Im ersten Augenblicke schien es, als wäre ein
größeres Unglück geschehen, da der Juwelierladen des
Herrn Goldhart stark mit Rauch Jefüllt war, doch konnte
außer einem ungebrannten Schaltbrette kein weiterer
Schaden konstatirt werden.— Gestern Abends gegen
10 Uhr geriet!; in der Metallschleiferei, VII., Schottenfeld­
gasse 63, aus unbekannter Ursache ein Arbeitstisch und
eins Stellage in Brand. Das Feuer wurde mit einigen
Kübeln Wasser gelöscht.
* Im Rausche. Der 37jghrige Schuhmachergehilfe
Johann Strnad stürzte heute um Mitternacht im voll-
trunkenen Zustande aus seiner im dritten Stockwerke der
Schimmelgasse Nr. 14 gelegenen Wohnung in den Lichthof
hinab und erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen.
* Ladendiebinnett. Die 19jährige Hilfsarbeiterin
Leopoldine Baumann und die 17jährige Christine
Hirsch wurden am 6. d. M. in einem Konfektions­
geschäfte am Neubau verhaftet, weil sie Seidentücher
stehlen wollten. Kurz vorher haben die beiden Mädchen,
wie festgestellt wurde, in einem anderen Konfektions­
geschäfte Scidentücher im Werthe von 56 K. gestohlen.
* Nrania. Sonntag den 14. d. M., um 9 Uhr Vor­
mittags, findet im Uraniatheater in der Wollzeile der
erste VoArag des auf drei Vorträge berechneten Kurses
über „Eßbare und giftige Schwämme" statt, in dem die
wichtigsten nützlichen und schädlichen Schwämme, theils in
Natur, theils in ausgezeichneten naturgetreuen Abbildun­
gen durch das Episkop in Metergröße vorgesührt und die
nothwendigen fachlichen Erläuterungen möglichst volks-
thümlich gehalten werden sollen.— Sonntag den 21. und
Sonntag den 28. d. M.— immer um 9 Uhr Vormittags
— wird der Kurs fortgesetzt, bezw. geschlossen.— Die
Einschreibungen nimmt das Kanzleipersonal der „Urania",
I., Wollzeile Nr. 34, täglich von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends entgegen. Für Vereinsmitglieder, die den
Kurs korporativ besuchen wollen, werden besondere Vor-
tragsstundcn angcsetzt. Es ist hiedurch weitesten Kreisen
die Möglichkeit geboten, sich mit den nützlichen und
schädlichen Pilzen der Wiener Umgebung vertraut zu
machen.— Seit der Wiederaufnahme der Spielsaison er­
freut sich das neuadaptirte Uraniatheater in der
Wollzeile bei den täglichen Abendvorstellungen
wachsenden Zuspruches. Als besonders zugkräftig erweisen
sich „Der Krieg in China", „Paris und die Weltaus­
stellung 1900". sowie die die Technik der Notcnfabrikation
behandelnde Novität „Die Herstellung des Papiergeldes".
Gemchtssaal.
Wien, 9. Oktober.
Berlogene Leute. Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathcs Dr. Neu­
bauer fand gestern eine geheime Verhandlung
statt, in der Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrodt für
die Anklage eines unsittlichen Angriffes, der Erpressung
und der leichten Körperverletzung gegen den bereits be­
straften 21jährigen Maschinenschlosser Josef Schenkiczik
eintrat. Die Zeugin, auf deren Aussage die Anklage be­
ruht, die 20jährige Handarbeiterin Marie Jellinek,
ein übel beleumundetes Mädchen, war die Ge­
liebte des Angeklagten, welcher sie durch Be­
drohung mit einem großen Messer willfährig
gemacht und sie, sowie ihre Schwester Barbara
brutal mißhandelt haben soll. Schenkiczik erklärt sich für
unschuldig. Von der Anklage sei nur wahr, daß er
die Schwestern Maric und Barbara Jellinek mißhandelt
habe, weil er nicht dulden wollte, daß die ältere Barbara
die jüngere Marie zum liederlichen Lebenswandel verleite.
Im klebrigen beruhe die Anklage auf einem Komplot. das
Barbara Jellinek gegen ihn geschmiedet, weil sie seine
Liebschaft mit der Schwester nicht wollte. Diese Ver­
antwortung des Angeklagten wurde zu allgemeiner Ueber-
raschung von Maric Jellinek bestätigt.
Der Staatsanwalt beantragte die V e r h a s t ung der
Zeugin, weil sic entweder in der Untersuchung oder in
der Verhandlung falsch ausgesagt habe. Der Gerichtshof
beschloß die Vernehmung der Barbara Jellinek und des
Sträflings Dworzak, der vor seiner Verurtheilung die
Schwestern Jellinek über Auftrag des Schenkiczik beeinflußt
hatte, zu Gunsten des Schenkiczik auSzusagen. Barbara
Jellinek bestritt, daß sie die Schwester beeinflußt habe,
den Schenkiczik vor Gericht „hineinzureiten". Vielmehr
hätten außer Dworzak noch der Bruder und die Adutter
des Schenkiczik die Schwestern beeinflußt, zu Gunsten des
Schenkiczik auszusagen. Der Gerichtshof beschloß die
Verhaftung der Marie Jellinek, welcher
Beschluß auch ausgesührt wurde. Der Akt wird an den
Untersuchungsrichter behufs neuer Erhebungen zurück­
geleitet und daher wurde die Verhandlung vertagt.
.Harden neuerdings verurtheitt. Berlin,
8. Oktober. Das Landcsgericht I Berlin verurtheilte beute
den Schriftsteller Maximilian Harden wegen Majestäts-
bcleidignng, begangen in einem „Der Kampf mit dem
Drachen" betitelten Artikel der Zeitschrift „Die Zukunft",
zu sechsmonatlicher Festungshaft.
Die Ueichsralhswahlen.
Graz» 9. Oktober. Die Leitung der Deutschen
Volkspartei in Steiermark veröffentlicht folgenden
Wahlaufruf:
An die deutschen Wähler Steier­
mark s.
Dem im Jahre 1897 gewählten Abgeordnetenhause
ist durch das Äuflösungspateut voni 7. September
ein vorzeitiges Ende bereitet worden; binnen wenigen
Monaten werden die Wähler neuerdings an die Urne
berufen werden und damit in der Lage sein, einen
entscheidenden Einfluß auf den weiteren Gang der
politischen Entwicklung zu üben.
Das unglückselige slavisch-klerikalc Regierungs­
system, das sich vom Ministerium Taaffe bis auf die
Gegenwart vererbte, hat es dahin gebracht, daß alle
parlamentarische Thätigkeit in Oesterreich gelähmt
wurde. Die Verfassung besteht fast nur mehr auf
dem Papiere; der fortgesetzte Mißbrauch des§ 14
des Staatsgrundgesetzes bereitet auf den unv er-
hüllten Absolutismus vor.
Getreu diesem System, war der unfähigste der
Minister, der polnische Graf Badeni, berufen, bei
der Erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn die
österreichischen Wirren auf oas Aeußerste zu steigern.
Der polnischen Geschäftspolitiker und der volksver-
rätherischen Klerikalen war er sicher, und um die
tschechischen Stimmen für den, unsere Wohlfahrt
preisgebenden Ausgleich zu kaufen, erließ er die
Sprachenverordnungen. Den Deutschen wurde die
schwerste wirthschaftliche Schädigung und die empfind­
lichste nationale Deuiüthigung zugedacht. Dagegen
den unbeugsamsten Widerstand zu leisten, hat me
Deutsche Volkspartei als Ehrenpflicht und als Gebot
der Selbsterhaltung betrachtet. Die mächtig auf­
gerüttelte nationale Volksbewegung in ganz Deutsch­
österreich stählte den Widerstand unserer hlbgeordneten,
bis sie im Zusammenwirken mit anderen deutschen
Parteien die bedingungslose Aufhebung der Sprachen­
verordnungen erzwungen hatten.
Die Obstruktion der Tschechen aber gilt
nunmehr nicht einem ihnen angeblich zugefügten Un­
rechte, sie wollen das böhmische Staatsrecht, die Zer­
trümmerung der Verfassung, die Zerreißung des
Staates.
Es gibt nur eine Lösung: Vollstän­
diger Bruch mit dem s l a v i sch-kl e r i k a l e u
S y st e m e, das den Staat in die Gefahr des Zer­
falles gestürzt hat! Kein Paktiren mit dem Slaven-
thum und seinen unersättlichen Forderungen! Der
Staat muß auf seine natürliche und geschichtliche
Grundlage gestellt und der deutschen Sprache die
Stellung als Staatssprache zuerkannt werden!
Aber auch der schmählichen Politischen Abhängigkeit
von Ungarn und unserer wirthschaftlichen Tribut-
vslicht sei unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung
des dualistischen Verhältnisses, ein Ende bereitet. Das
ist der Wille der deutschgesinnten Wählerschaft.
Nicht durch die Schuld unserer parlamentarischen
Vertreter sind die W i r t h s ch a s t l i ch en Int er­
es s e n des Volkes unberücksichtigt geblieben. Das
Elend und die Rückständigkeit haben die Regie­
rungen zu verantworten, die, lange bevor es eine Ob­
struktion gab, in einer Reihe von Jahren den wich­
tigsten wirthschaftlichen Forderungen weder Ber-
ständniß noch guten Willen entgegebrachten. In
den letzten Jahren aber traf jene Regierungen die
Verantwortung, durch deren Schuld und Schwäche
jedem ehrenhaften Deutschen die nationale Nothwehr zur
obersten Pflicht gemacht wurde, und die sich durch
die parlamentarische Obstruktion nicht gehindert
fühlten, die Bevölkerung durch Erhöhung drücken­
der Steuern (Zuckersteuer!) wirthschäftlich schwer
zu schädigen. Doppelt schwer lastet die politische Miß-
wirthschast auf den A l p e u läu d e r u, die seit jeher
auf so vielen Gebieten der staatlichen Fürsorge hinter
andere Theile des Reiches zurückgesetzt wurden. Die
Abgeordneten, die die deutsch gesinnte Wählerschaft
nun zu wählen hat, werden, der wirthschaftlichen und
sozialreformerischen Forderungen der Deutschen Volks­
partei eingedenk, die fortschreitende Nothlage der
arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke bekämpfen,
sobald nur immer die allgemeinen politischen Verhält­
nisse es ermöglichen.
Aber die Deutschen in Oesterreich sind in einem
Vertheidigungszustande. So lange der slavische Feind
vor den Mauern steht, so lange wir uns unterm
Hochdrucke eines deutschfeindlichen Regierungssystems
befinden, so lange wir uns der Tücke und des Ver-
rathes der klerikalen Volksgenossen— gleich--


[ 2023-06-29 10:32:58.009 - 19001009 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
S. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 278
v Al, welche Parteibezeichnung sie
führen— und der zum Thcile volksfremden Ein­
flüsse der großkapitalistischen Machthaber zu erwehren
haben, gibt es nur eine Pflicht: unerbittlichen
Kampf, a uchm i t den s ch ärfst en W affen
und bis zum A eußer st en!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen
Wähler Steiermarks ihr Stimmrecht üben! Ihre Ab­
geordneten werden an der Willensäußerung des Belkes
einen Rückhalt besitzen, der sie gegen alle Anfechtungen
gefeit macht.
Die großen Ziele, die Zukunft des deutschen
Volksstammes im Auge und an der Zusammen­
gehörigkeit aller seiner Thcile festhaltend, werden die
Vertreter Deutschsteiermarks ehre regste Fürsorge
dem engeren Heimatlande widmen und gegen
alle Bestrebungen, die auf die allmälige Zer­
reißung des Landes und die Unter­
grabung des Deutschthums in Unt er­
st e i e r m a r k gerichtet sind, die entschiedenste Ab­
wehr üben.
Kein Fuß breit deutschen Bodens, kein Titel-
chen deutschen Rechtes darf preisgegeben wer­
den: das sei die Losung der Wahltage!
Aus Murienbad, 75 Oktober, erhalten wir den
Wortlaut folgender Entschließung:
„Die heute, den 7. Oktober 1900 in Marienbad
versammelten Vertrauensmänner des Städtebezirkes
Mies-Plan-Tachau-Tepl-Marienbad-Pctschau-Schön-
feld- Sandau- Kladrau-.Haid-Raab-Bischofteinitz-Dobr-
zan sind mit der bereits von vielen Landgemeinden
angeregten Aufstellung des Herrn W. PH. Hauck in
Wien als Reichsrathskandidaten für den 6l. Wahl­
kreis (V. Kunc) Westböhmens vollständig einverstanden
und ersuchen Herrn Hauck, eine auf rhu entfallende
Wahl anzunehmen.
Die versammelten Vertreter verpflichten sich, in
ihren Wohnorten mit aller Kraft für oie Kandidatur
des Herrn W. PH. Hauck in der V. Kurie ciuzu-
treten.
M a r i enb a d, am 7. Oktober 1900."
(Folgen die Unterschriften.)
Letzte NschVichten.
Der Kassenkrieg in Mina.
Die Flucht des Kaiser Hofe s.
Washington, 8. Oktober. Der chinesische Ge­
sandte Wutingsang theilte dem Staatssekretär Hay
mit, er habe von den Vizekönigen der südlichen
chinesischen Provinzen die telegraphische Nachricht er­
halten, oaß der kaiserliche Hos sich auf dem Wege
nach Singanfu befinde, wo ein kaiserlicher Palast er­
baut werde.
Ein Sieg der Boxer.
London, 9. Oktober. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Kanton vom 7, d. M. tclegraphirt: Fünf­
tausend Aufständische von der Sanhowci-(Dreifaltig-
keits-) Gesellschaft haben die kaiserlichen Truppen ge­
schlagen, verschiedene Plätze zwischen der Mirsbai und
der Deepbai eingenommen und rücken jetzt südwärts
vor. Bizekönig Taksu hat heute den Admiral Ho und
den General Tong abgesanot, um sie zu bekämpfen.
Der Krieg in Südafrika.
W a f f e u a b l i c s e r u n g.
London, 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
ans Lourenzo Marquez vom Gestrigen, daß abermals
200 Buren daselbst eingctroffen seien, welche die Grenze
in der Nähe von Sabi überschritten und die Wasfm
ausgeliefcrt hätten.
Las KaSinet Salisbury.
Lorrvsu, 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet,
daß sämmtlichc Mitglieder des Kabinets ihre Rück­
tritt s g e s u ch e pro torma dein Premierminister
überreichten, um jede etwa in's Auge gefaßte
Aendernng in der Zusammensetzung des Ministeriums
zu erleichtern.
ÄMS den Vereinen.
DeulschnaLioualer Verein für Oester­
reich. An alle in Wien und Umgebung wohnhaften
Vereinsmitgliedcr und sonstige Parteigenossen ergeht
das dringende Ersuchen, an der vom Vertrauens-
männerausschuß der Deutschnationalen Wiens am
14. d. M. im Sofiensaal, III. Bezirk, Marxergasse
Nr. 13 zu veranstaltenden Sedanfeier zuversichtlich theil-
zunehmen. Die Mitglieder in der Provinz und ins­
besondere die Herren Vertrauensmänner werden er­
sucht, durch Begrüßungszuschrifteu anläßlich dieser
Feier die Deutschuationalen Wiens in dem schweren
Kampfe in Wien zu unterstützen. Mit treudeutschem
Gruß: Für den Vorstand des Deutschnationalen Ver­
eins für Oesterreich: K. H. Wolf, Obmann; Ed. von
Stransky, Vorstandsmitglied.
Die Sndmark-Drtsgrnvve Leovoldstadt-
Wien beginnt ihre Thätigkcit nach dem Sommer mit
einer Mitgliederzusammenkunft Dienstag
den 9, d. M., Mends 9 Uhr, bei Zeininger, U., Obere
Augartenstraße 74; bei derselben wird der Wander­
lehrer der „Südmark" Herr Emanuel
Ulrich aus Graz einen Bortrag über Zwecke und
Ziele der „Süd m a r k" im Allgemeinen und
der Sndmärkischen Volksbank im Be­
sonderen halten. Da die Hebung der wirthschaftlichen
Lage Hand in Hand gehen muß mit der Wege der
völkischen Hochziele, so ist die Schaffung der neuen Volks-
Hank, die eS Jedem, auch dem Minderbemittelten, er­
möglicht, für sein Volk durch Spareinlagen u. s, W.
helfend cinzngrcifcn, warmstens zu begrüßen, und es steht
zu erwarten, daß nicht nur alle Mitglieder an diesem
Abende theilnehmen, sondern auchdeutsche Gäste, Frauen und
Mädchen inbegriffen, mitbringen. Stach dem Vorträge folgen
Mittheilungen über die diesfährige Thätigkcit des Haupt­
vereins, sowie ein Bericht des Büchcrwarts über die Bücherei
der Ortsgruppe. Die Zahl der Mitglieder der Ortsgruppe
betragt dermalen 293, und der Ausschuß Hofft, daß alle
Mitglieder fleißig neue Mitglieder werben: jedem Mit-
aliede ist es doch leicht möglich, e i n neues anzumelden.
Solche Anmeldungen, sowie Zuschriften aller Art sind an
den Obmann, Herrn Franz Matzenauer, U/8, Vorgarten­
straße 205, zu richten. Alle Mitglieder werden endlich
ersucht, zn achten, daß die weiteren Zusammen­
künfte jeden Monat einmal, und zwar am
z W e i t cn D i en§ t a g e st a t tfinb en, daß sich aber
feden Dienstag Abends Gesinnungsgenossen im Lese­
zimmer der „Südmark" bei Zeininger, wo die meisten
nationalen Blätter aufliegen, treffen.
Annst Nnö Wissenschaft.
— Im Hofopcrntheater wurden die Proben
zu „R i cnz i" unterbrochen: damit erscheint die Wieder­
aufnahme dieser Oper in neuer Jnszemrung aufgeschoben.
Gegenwärtig werden die Opern „Lob e t anz" und „D e r
Bundschuh" vorbereitet. Beide Werke sollen im
November ihre Erstaufführung erleben.
— JmCarltheater wird heute „Napoleon" mit
Gustav Kober in der Titelrolle gegeben; morgen folgt
eine Wiederholung der Operette „Der Bettelstndcnt" mit
Karl M e i st c r in der Titelrolle. Donnerstag den 11, d. M.
gelangt die Operette „Die Diva" von Bernhard Buch­
binder und I. Wattke, Musik von Karl Weinberger, zur
ersten Aufführung.
Volkswirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 9. Oktober.
Die Deroute hat weitere Fortschritte gemacht, da die
Zwangsvcrkäufe in Montanwcrthen andauerten. Prager
Eisen wichen um 15, böhmische Montan um 25, Alpine
um 11 K. zurück. Auffallend war, daß im Schranken die
Kurse fortwährend fielen, ohne daß irgend Jemand cin-
griff. Später kam es in Folge von DcckungSkäufen seitens
der Kontrcmlnc zu einer leichten Besserung.
Kredit 643—, Kredit ungarische 654—, Anglo
271-, Union 535.—, Bankvereines.—, Länderbank 407.—,
Oesterreichische Bodcnkredit 858.—, Tabakaktien 297-,
Alpine 415.—, Rima 505.—, Prager Eisen 1625—,
Staatsbahn 649.50, Elbethal 460.—, Lombarden 107.75,
Oesterreichische Kroncnrente 97.45, Ungarische Kronenrente
90.60, Maircnte 97.15, OestcrrcichiM Golorente 114.70,
Ungarische Goldrente 114.—. Silberrente 96.90, Kommunal
-.-. Türkenlose 103.50, Napoleons 19.27, Marknoten
118.33, Rubel 2.56, Nordbahn 6040.—, Dampfschiff 757-,
Nordwestbahn 449-, Straßenbahnen llt.^ 265-, lit. L.
262.—.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
9. Oktober 1900.
Die Tendenz war in Folge neuerlicher Deckungs­
käufe etwas besser, der Verkehr fedoch sehr gering.
Es notirten: Zerbstweizen 7.87 bis 7.88; Frühjahrs-
Weizen 8.28 bis 8.30; Herbstroggen 7.79 bis 7.80; Früh«
jahrSroggen 7.97 bis 7.98; Herbsthascr 5.76 bis 5.78;
Frühjahrshafer 5.94 bis 5.95; September-Oktober-Mais
6.79 bis 6.80; Mai-Mais 5.41 bis 5.42; Reps—
bis —.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffemlicht folgende Zahlungsein st cllungen:
Jvanein Georgesen in Bukarest; Toma Georgescn
in Bukarest: Jovan Vasiljevie-Scheverovic in Bel­
grad: Josef Zivkovic in Belgrad; Peter Barbnlovic
m Belgrad; L. Feldman» K Cie., reg. Handelsgesell­
schaft in Wien, il., Praterstraße 16; Josef Schrems,
reg. Möbelhändler in Linz, Spittelwicse 9; Georg
Kmdris. Kaufmann in Nagy-Banya; Ferencz
Lauster ntocka, Kaufmann in Kiausenburg; Miklos
Molnar ssn., Kaufmann in Czilagy-Csch; Czilli
Donath, Spezcreigeschäst in Morva-Licszko; Sanvor
Fischer, Prot. Kaufmann in Kalocsa: Gustav Herzog.
Kaufmann in Töplitz i. B.; Leopold Lvtvti, Kaufmann
in Oderberg, Bahnhof; Adolf Fuchs, Schnürmacher in
Arad; Karl Steinkellner. Handelsmann in Pcrg;
Janos Kompasz, Handelsmann in Maros-Ludas;
Regina Strauß, Handelsfrau in Sann, dz. in Prag;
M. Petrovits L Sohn, Handelsfirma in Alexinatz;
Emma Markovinovrch, Manufaktur- und Kurz-
waarenhandlung in Hcrmannstadt; Bertalan Klein,
Schneider in Ofen-Pest, V., Aranygaffe 34; Mihaly
Pokorny, nichtprot. Kaufmann in Nagy-Szecseny: Karl
Svttdek, nichtprot. Handelsmann in Prag, Wenzels­
platz 58; Franz Srbek, Handelsmann in Graupen;
Emil Hackl, nichtprot. Handelsmann und Schneider in
Branna; Ruchim Hutmann in Gurahumora.
DenLfchncktionaler Verein für Oester­
reich. Heute, Abends 8 Uhr, findet im Restaurant
„zur großen Tabakspfeife", (Erdgeschoß), I., Graben,
eine Vorstandssitzung des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich statt. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Tagesordnung werden die Herren Vorstands­
mitglieder ersucht, pünktlich und zuverläßlich zu
erscheinen.
VDiefknsten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt d,e Schrrftleitnng keine Verant­
wortung.
Buhl. Rohrpostbries. Sie ersuchen um Abdruck
beiliegender Merke im Abendblatte— und haben die
„Merke" bcizulegen vergessen!! Schade um Ihre 30 Heller.
Theater von hente.
Hofburgtheater: „Hamlet Prinz von Dänemark."
Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Der Ring des Nibelungen."
Erster Tag: „Die Walküre." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Anfang
'/28 Uhr.
Rainmndtheater: „Platz den Frauen!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Großmogul." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: „Napoleon oder: Die hundert Tage."
Anfang V-8 Uhr.
Theater m Ser Josefstadt: Erstes Auftreten von
Paula Worm. Zum crstenmale: „Der schönste Zeit-
vertreib." Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 190p."
Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34).
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." „Die
Herstellung deZ Papiergeldes."
M Och der „DerrtschvSMschen Wiens" E 14. Gilbharts,
*******? Eihr Abends, iin Ssfiensanle.
Narrten rin VsVNevkarrf 60 Heller, a,n Festeste) Nrrsne.^
2ur oou!s,utsu Lesoi'LuuF rMoi? (ZMtuuxsu LSsktsu unü Valuten destous snixLokIeu:
Svirvlirsiainvr L SvLntlsr»
'Mlsri, I. 3t6lan8p1at2 11,
1632.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

