
[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 1 ]
Beziuispretsc: Dic „Ostdeutsche iüuudschau', Morgen- UIU Abendb!a:t, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig SS L SV b, halbjährig r'l L 6» st, vierteljährig Io L 80 st, monatlich s L 6» st.— Für
«Ocfrerreich-Nilgnrii: Morgen- und Abendblatt mit täglich cinninliner Postversendung: Ganzjährig«:! L SV d,
halbjährig St II so d. vierteljährig IV il 80 k, „lonallich» Ir SV k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. «v L 4« st, halbjährig S: L W d, vierteljährig iS L SO st, monatlich 4 X :v st Für taS Deutsche sttcich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4S. 21, 10.S0 3.S0 Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p, bezahlen.
Einzelne Nummern find zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrahe 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik»: das Morgenblatt um l O II, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblatt IS k, im Abendblatt zo k, ein Wort i«
Flein» Attzeigcr 4 k. Bei grösseren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftleitung, Verwaltung »nd BersandtfteUe, wohin olle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich m/, Nngargass» US.
Ken, Freitag 4. Mai 1900.
Herausgeber: K. D. Wolf.
X!. Jahrgang Nr. 122.
Fernlvrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Zur freundlichen Beachtung!
Der Nummer vom 26. April lagen Posterlag­
scheine zur gefälligen Benützung bei. Es wird
dringendst ersucht das Ende vorigen Monates
abgelaufene Bezugsrecht sofort zu erneuern.
Etwaige Rückstände wären auch ehestens zu be­
gleichen. Der Bezugspreis ist. wie allgemein
üblich, im Vorhinein zu entrichten.
ChriMchsoMler WahischwindeL.
Als wir jüngst die mehr ais sonderbare Art und
Weise, wie Dr. Lueger die Vorbereitungen M den
Gemeinderathswahleil betreibt, besprachen und ins­
besondere auf die merkwürdige Zniammeiistellmig der
Wählerlisten hinwiesen, wurde uns in der christlich­
sozialen Presse mit einer Flnth von Schimpf- und
Schmähworten geantwortet. Unseren thatsächlichen Be­
hauptungen ging man allerdings aus dem Wege, und
man veftuchte es auch nicht einmal, das, was wir
behauptet hatten, zu widerlegen. Dr. Lueger hat aber
lm Gemeindcrathe selbst das Wort ergriffen, um
die Vorarbeiten für die Gemeinderathswahlen in
Schutz zu nehmen und insbesondere den Be­
amten des Magistrates ein Loblied m singen.
Es fällt uns nun gar nicht ein uno ist uns
niemals eingefallen, den Pflichteifer und die große
Arbeitsleistung der Beamten bei Zusammenstellung
der Wählerlisten irgendwie in Abrede stellen zu wollen.
Damit allein wird aber die Abfassung der Wähler­
listen keineswegs mnstergiltig. und wir beharren bei
unserer Behauptung, daß woyl nie und nirgends, auch
Galizien nicht ausgenommen, die hauptsächlichste Grund­
lage für die Vornahme einer Wahl, und das ist die
Abfassung der Wählerliste, in einer solchen, dem Zwecke
geradezu hohnsprechenden Weise durchgeführt worden ist.
Das Reklamationsverfahren ist nunmehr beendet,
und die ganze Zeit desselben hat bewiesen, wie recht
wir mit unserer Behauptung hatten. Tausenden von
Wählern versuchte man das Wahlrecht, das ihnen ans
Grund der neuen Wahlordnung gebührt, dadurch zu
nehmen, daß man sie einfach in die Liste nicht eintrug
und sie auf den Zeit und Arbeit kostenden und allerlei
Scherereien verursachenden Weg der Reklamation
verwies. Tausende und Abertausende von Wählern
mußten so das ihnen oft nach mehrfacher Richtung zn-
stehende Wahlrecht in die lv. .Mrie sich erst
erkämpfen, und doch ist es nach sein klaren
Wortlaute der Bestimmungen des Gesetzes die
Pflicht des Bürgermeisters, dafür zu sorgen,
oaß Alle, welchen das Wahlrecht gebührt, in die
Wählerliste ausgenommen werden. Daß trotz aller
noch so schön klingenden Versicherungen und Phrasen
des Bürgermeisters hiebei parteigemäß vorgegangeii
wurde, kann an mehr als eineni Falle nachgewiefen
werden. Wir wollen einen herausgreifen. Er liegt uns
miiächst, ist aber typisch für eine Reihe anderer und
chricht an sich so deutlich und klar, daß Wohl von
nnein Zufall keine Rede sein kann. Bon unseren
Schriftlettern und Berwaltungsbeamten befand sich
nicht ein einziger in der Wählerliste für den vierten
Wahlkörper, obwohl allen das Wahlrecht ans Grundlage
der Seßhaftigkeit gebührt, flkur eine einzige Ausnahme
wurde gemacht, und sie ist gerade bezeichnend
und beweiskräftig. Ein einziges Mitglied unserer
Schriftleitnng befand sich in der von „Dr. Lueger ver­
faßten" Wählerliste für die vierte Kurie, aber nicht in
seiner jetzigen Eigenschaft als Schriftleiter der „Ost­
deutschen Rundschau", sondern in seiner früheren
Eigenschaft als Lchriftleiter der „Deutschen Zeitung".
Er hat es offenbar nur dem Umstand, daß im Meldeamte
sein Ausscheiden ans dem Verbände der „Deutschen
Zeitung" und sein Eintritt in den der „Ostdeutschen
Rundschau" nicht vermerkt worden ist, zuzuschreiben,
daß er in die Wählerliste gnädige Aufnahme fand.
Ran kann auch in diesem Falle nicht mit der Be­
hauptung kommen, daß bei diesem einen Mitglied
Unserer Schriftleitnng der Nachweis feiner mehr als drei­
jährigen Seßhaftigkeit bei Zusammenstellung der Wähler­
liste deutlich erbracht war und daß dieser Nachweis bei
allen anderen erst erbracht werden mußte. Eine derartige
Behauptung wäre an und für sich hinfällig. Denn
zunächst ist es doch nach dem Sinne des Gesetzes Auf­
gabe Derjenigen, welche die Wählerlisten zusammen-
stellen. selbst nachzusehen, ob nicht Personen, welche in
den Wählerlisten für andere Wahlkörper bereits ver­
zeichnet find, auf Grund ihrer Seßhaftigkeit Anspruch
auf Aufnahme in die Wählerlisten der IV, Kurie haben.
Man hat eben offenbar überhaupt derartige Nach­
forschungen im Meldeamte nicht gemacht, sondern ganz
parteigemäß, so weit die Parteizugehörigkeit irgend­
eines aufzunehmenden Wählers durch seine Stellung,
sein bisheriges Hervortreten u. s. s. irgendwie gekenn­
zeichnet erschien und man zu der A n nähme sich
berechtigt glaubte, denselben als An­
gehörigen der christlichsozialen Parteirichtnng bezeichnen
zu können, die Wählerlisten zusammengestellt. Denn
würde man, bevor man das erwähnte Milglied
unserer Schriftleitnng, welches früher dem Verbände
der jetzt christlichsozialen „Deutschen Zeitung"
angehörte, in die Wählerliste für den IV. Wahlkörpec
aufnahm, so wie es sich gehörte, im Meldeamte nach­
gesehen haben, so würde gerade dieses Mit­
glied nuferer Schriftleittmq, welches von allen unseren
Mitarbeitern und Nerm ätungsbeantten einzig und
allein in die Wählerliste Ausnahme gefunden hat, in
dieser Liste nicht verzeichne! worden sein. Denn gerade
dieser unser Kollege ist das einzige Mitglied unserer
Schriftleitnng, welches durch eine zeitweilige Unter­
brechung seines ständigen Aufenthaltes m Wien in
den letzten drei Jahren nach den Bestimmungen des
Wahlgesetzes die Wahlberechtigung in der !V. Kurie
verloren hat. Mit diesem Falle ist wohl klar und
deutlich bewiese!!, was wir behaupteten, nämlich, daß
bei Zusammenstellung der Wählerlisten in geradezu
schamloser Weise vom Parteistandpunkte aus ge­
arbeitet wurde.
Welche Scherereien wurden aber allen Jenen be­
reitet, denen man das Wahlrecht durch Nichteintragung
in die Wählerlisten vorenthalten wollte, wie schwer
wurde es jedem Einzelnen gemacht, sich das ihm ge­
bührende Wahlrecht zu erkämpfen! Äon einem Amte
wurde man zu dem anderen geschickt, die Meldeämter
hatten vollauf zu thnn, um bei jedem Einzelnen den
Wohnort in Wien während der letzten drei Jahre
festzustellen. An zwei, drei, vier, ja noch mehr Aemter
mußte sich der einzelne Wähler wenden, bevor es ihm gelang,
den schriftlichen Nachweis für seine ununterbrochene
dreijährige Seßhaftigkeit zu erbringen, und war endlich
die schwere Arbeit gethan, so hatte man noch nichts
Anderes erreicht, als eben den Nachweis der Seß­
haftigkeit. Man wurde von der Reklamationsstelle
neuerlich zurückgewiesen, um den Nachweis der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft zu erbringen. Und doch
hätten die Meldeämter bei der Nachforschung über
den Aufenthalt in Wien aus denselben Akten, aus
welchen sie diese erhoben, auch die österreichische Staats­
zugehörigkeit leiän feststellen und bestätigen können.
Denn nur im Falle einer strafbaren Falschmeldung
hätte dann unrechtmäßiger Weise ein Wahlrechtswerber
in die Wählerliste Aufnahme gefunden.
Dokumente, welche sonst unzweideutige Beweise
der österreichischen Staatszngehörigkeit zu sein pflegen,
gelten gerade in diesem Falle nichts. Und wenn Einer
mit einem Dokumente kam, welches, wie z. B. der
Militärpaß eines dem Heeresverbande ungehörigen
Wahlrechtswerbers, einen untrüglichen Beweis für die
österreichische Staatszugehörigkeit bildet, und glaubte,
da doch der Militärpaß zu gleicher Zeit eine Evidenz-
Haltung genauester Art über seinen jeweiligen Auf­
enthalt ist, dainit den vollen Nachweis für seinen
Wahlrechtsanspruch erbracht zu haben, so ging er
weit irre. Die Heeresverwaltung schreibt genau vor,
daß jeder dienstpflichtige Wehrmann eine Aenderung
seines Wohnsitzes jederzeit sofort anzumelden hat und
bedroht die Außerachtlassung dieser Pflicht mit den
schwersten Strafen. Für die von Herrn Dr. Lueger
üiforniirten Reklamationsstellen aber galt ein Nach­
weis, erbracht durch den Militärpaß, der nach den
Mengen Vorschriften des Dienstreglements für die
Heeresverwaltung vollständig genügt, gar nichts.
Aus diesen und vielen anderen Fällen, deren
einzelne Aufzählung viel zu weit führen würde, geht
klar und deutlich hervor, daß es sich hier um einen
wohl überdachten Plan bandelt, einen Plan, der dahin
ging, die IV. Kurie möglichst für den Besitzstand der
Christlichsozialen zu sichern durch die unerhörtesten
Machenschaften bei Verfassung der Wählerlisten. Alan
nahm zunächst unbedingt christlichsoziale Parteianhäuger
oder solche, von denen man annehmen zu können
glaubte, daß sie der christlichsozialen Partei angehören,
ohneweiiers in die Wählerlisten aus, ohne sichsdarüber
zu informiren, ob dieselben thatsächlich das Wahlrecht
besitzen, und verwies alle Anderen auf den Reklama­
tionsweg. Man ging eben von der Ansicht aus, daß
es einem Theile der Wahlberechtigten überhaupt nicht
einfallen iverde, in die Wählerlisten erst
Einsicht zu nehmen, da sie eine derartige
Parteilichkeit bei deren Verfassung selbst einer
christlichsozialen Partei nicht znmntben würden,
wo sie doch der festen Ueocrzeuaung waren, ihr
Wahlrecht nach mehr als einer Richtung hin be­
gründen zu können; daß weiters ein anderer Theil,
wenn er schon in Kenntniß war, daß er in die
Wählerlisten nicht ausgenommen sei, die vielen Gänge
und Scherereien scheuen werde; und daß ein dritter
Theil, wiewohl im Besitze des Wahlrechtes, den
dokumentarischen Nachweis hiefür in der kurz be­
messenen Zeit nicht iverde erbringen können. Mit
einer derart verfaßten Wählerliste mußten ja doch
schließlich die Christlichsozialen siegen, und nur darum
handelte es sich ihnen und dem Herrn Dr. Lueger.
Und zu diesem Zwecke schienen ihnen die ärgsten
Wahlmachenschaften, die verwerflichsten Umtriebe bei
Verfassung der Wählerlisten geheiligte Mittel
zu sein.
Nun wird auch erst der Zweck des seinerzeitigen
Antrages, für dic Wahlen in den Wiener Gemeinde­
rath die W a h l p s l i ch t festzustellen, klar. Dr. Lueger
mochte sich, als er dem vielleicht gut gemeinren An­
träge damals ohneweiiers zustimmte, sofort über die
Ausnützung einer derartigen Bestimmung zu Partei­
zwecken klar geworden sein. Sein Plan wäre dahin
gegangen, die Wählerlisten so zusaumienzustellen, wie
es jetzt thatsächlich geschehen ist, und dann konnte er
niit allen seinen Agitatoren ruhig die Hände in den
Schoß legen. Es hätte dann, wenn die Theilnahme
an den Wahlen zur Pflicht gemacht und die Nicht-
theilnahme unter Strafe gesetzt worden wäre, weiter
keiner Wahlarbeit bedurft, die Agitatoren hätten zu
Hause bleiben können, Geld in schwerer Menge wäre
erspart worden, denn das Zittreiben der christlichsozialen
Wähler zur Wahlurne konnte dann unterbleiben. Jeder
Christlichsoziale hätte zur Wahl gehen müssen, weil er
sonst bestraft worden wäre, und die nicht christlich­
sozialen Wühler, min, die hätten eben nicht zur Wahl
gehen können, weil man sie in die Wählerlisten nicht
ausgenommen hat. Leichter wäre doch ein Sieg über
die Gegner der Christlichsozialen in der lv. Kurie
nicht zu erkämpfen gewesen.
So steht es also mit den von Dr. Lueger so viel­
gepriesenen Vorarbeiten zu den Wiener Gemeinde:
rathswahlen, und so ist die Unparteilichkeit bestellt,
von der der Herr Bürgermeister im Wiener Gemeinde­
rath deklamirt hat. Die verwerflichsten Mittel sind in
Anwendung gebracht worden, um den Christlichsozialen
die Parteiherrschaft über Wien zu sichern und es zu
verhindern, daß die wahre Volksstimmuna zum Aus­
drucke komme. Wenn es im österreichischen Reichs-
rathe wieder einmal zu einer Erörterung über die
galizischen Wahlmachenschasten kommen sollte, dann
werden Dr. Lueger und sein christlichsozialer Anhang
schön schweigen müssen. Die Schlachzizen und
Stanzyken können jetzt auf Wien verweisen und als
wahre Katone vor den österreichischen Neichsrath
treten, denn ärger als Dr. Karl Lueger können sie
es bei ihren Wahlen in Galizien auch nicht mehr
treiben. —L,


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 2 ]
nrerrag
Seite 2
Mederösterreichischer Landtag.
IV. Sessi» N.— 23. S itzu II c, a m 3. Dt a i 1900.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Anfrage des Abg. Nigler und Genossen an
den Statthalter fordert, daß den durch Saaelschlag ver­
ursachten Nothstanden in den Gemeinden Messern.
Nondorf. Wappoltenreith, Haselbach
und S e ifr i tz durch Unterstützung und insbesondere
durch Abschreibung der Grundsteuer abgedolfen werde.
Abg. Hölzl und Genossen wiederholen eine am
3. Juni 1899 gestellte Anfrage an den Statthalter, ob i
dieser geneigt sei, dahin zu wirken, daß jene Hausbesitzer l
auf deui flachen Lande oder in Städten mit ländlichem
(rharakter, die sich der Laudwirthschaft widmen, für ihre
.Lanser auch dann nur die Hausklasseusteuer zu zahlen
haben, wenn sie einen oder zwei Wohnbestände an
Sommervarteieu vermiethen.
Die Abgeordneten Dr. Getzmanu, Huber und
Genossen stellen an den Statthalter eine Anfrage wegen
der von den staatlichen Veterinärorganen veranlamen
harten Maßnahmen bezüglich der Schweinepest.
Abg. Steiner überreicht eine Bittschrift des Oester-
reichischeu Aerztevereinsverbandes um eine Subvention und
eine Bittschrift um Fortsetzung der Bezirksstraße dritter
Ordnung Mauerbach-Passauerhof, und zwar vom
Passauerhof bis Tulbing als Bezirksitraße zweiter
Ordnung.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung berichtet
Abg. <Sögl über den Rechnungsabschluß der Landes-
hyvothekenanstalt und den Bericht des Anstalts­
kuratoriums. Aus dem Hvvothekardarlehensgeschäft er­
gibt sich ein Gewinn von 5318 fl.. auS dem Kommunal­
darlehensgeschäft ein V e r l u st von 24.388 fl.
Abg. Ritter v. Lindheim erklärt, ein Freund der
Landesdypotkekeuanstalt zu sein. Als solcher bemerkt er,
daß nichts beschönigt werden solle. Es ist nicht richtig,
daß das Jahr ein ungünstiges gewesen. Tenn die Er­
gebnisse der Hypothekenbanken waren überall günstig.
Die Ursache, warum nur für die Landeshypothekenanstalt
dieses Jahr ein ungünstiges war, liegt darin, daß im
Gebiete des Landes die Stadt Wien liegt, und diese läßt
sich nicht vergleichen mit Brünn oder Prag, welche
Städte an die dortigen Hyvothekenanualten geringere
Ansprüche stellen Von einer Unsicherheit in irgend einer
Richtung bei der Landesanstalt ist keine Rede. Aber da
der Reservefond lehr klein ist, so ist außerordentliche
Vorsicht nöthig. Es sind alle Anzeichen vorhanden, daß
der Zinsfuß auch weiterhin ein steigender sein wird.
Redner würde sich nicht wundern, wenn im nächsten
Jahre neue Verluste kommen. Man hätte den Regie­
beitrag nicht aufheben sollen, der oft die einzige Ein­
nahme bildet; ferner war die Landeshypothekenanstalt
viel zu koulant, namentlich gegenüber dem Laudesanlehen
und dem Kommunalanlehen. Weiters wird sie vom Lande
stiefmütterlich behandelt bezüglich der Miethe. Während
die Versicherungsanstalten keine Miethe zahlen, ist das
bei der Laudeshypothekeuanstalt nicht der Fall. Es gibt nur
eine Remedur: die möglichste Einschränkung der Ge­
schäfte und Sparsamkeit in der Regie. Die Emission der
Pfandbriefe soll im Jahre höchstens 3—4 Millionen be­
tragen. Redner ist ein überzeugter Freund des Genossen­
schaftswesens. und es seien in Niederösterreich schöne
Ansätze in dieser Richtung geschaffen worden. Jedoch
dürfe niemals eine Verauickung des Realkredites mit
dem Personalkredite stattfinden. Die Hypothekenbank
möge ihrer Aufgabe Nachkommen und die Genossenschaften
den ihrigen, beide müssen unabhängig bleiben. Redner
hebt die außerordentliche Aufgabe des Realkredites her­
vor, bittet die Hypothekenanstalt so rein als möglich zu
Hallen und beantragt folgende Entschließung:
„Ter Landtag spricht die Erwartung aus. daß die
Niederösterreichische Laudeshypothekeuanstalt sowohl bei
ihrer Verbindung mit der Niederösterreichischen Ge-
uossenschastszentralkasse, als bei der Uebernahme der
Waisenkassendarlchen die im Statute der Landesanstalt
streng umschriebenen Grenzen der Kreditgewährung In­
halte und daß alle Vereinbarungen prinzipieller und
bindender Natur nur im Einverständnis!e mit dem
niederösterreichischen Landesausschusse getroffen werden."
(Beifall aus dem ganzen Hause.)
Auf Antrag des Abgeordneten Kern wird die
Debatte geschlossen.
Abg. Freiherr v. Skrbensky ersucht, den Antrag
Lindheim anzunehmen.
Abg. Bauchinger verwahrt sich dagegen, daß eine
Jngerenz der Hypothekenanstalt auf die Genossenschaften
stattfinde.
Abg. Hans Hofer spricht in demselben Sinne.
Durch die Hypothekenbanken werden die Geschäfte der
Genossenschaften verzögert. Das Genossenschaftswesen ist
vom Landesausschutz, vom Landtage und durch eigene
Thätigkeit gefördert worden, aber nicht durch die Hypo­
thekenbank. Es mache auf den Redner den Eindruck, als
solle hier für eine Persönlichkeit besonderes Interesse
vlatzgreifen. Er ersucht, man möge die Entwickelung der
Genossenschaft nicht hemmen durch Verguickung mit der
Hypotkekenanstalt. und empfievlt den Antrag Lindheim.
Abg. Richter spricht tür die Annahme des Berichtes
des Lanoesausschuffes. Dian solle kein Mißtrauen hegen;
wenn die Hypothekenanffalt und die Genossenschaften Zu­
sammenwirken, so wird das die Raschheit befördern.
Abg. Strobach spricht im selben Sinne. Den
Antrag Lindheim balle Redner für überflüssig.
Abg. Jax spricht für die Vorlage des Landes-
auSschuffcs und theilt die Befürchtungen, welche von den
Abgeordneten Bauchinger, Skrbensky und Hofer geäußert
wurden, nicht. Tie Anregung des Abgeordneten R. von
Lindheim, daß bei der Emission der Pfandbriefe vor­
sichtig vorgegangeu werde, komme zu spät, weil dieses
Prinzip schon seit einem Jahre befolgt werde.
Abg. ldregorig begreift nicht, wie man sich gegen
eine Kontrole verwahren könne, denn nichts Anderes als
eine Kontrole bezwecke der Bericht des Ausschusses.
(Abg. Bauchinger: Jngerenz!) Auf den Redner mache
es den Eindruck, als wenn ein Hetzer aufhetze, um dann
im Trüben fischen zu können.
Nach dem Lchlußworre des Berichterstatters
werden die Anträge des Hypothekenanstaltsausschusses
Ostdeutsche Rundschau.
4. Mai 1900.
Rk. 122
angenommen, die Entschließung Lindheim mit 26 gegen
18 Stimmen abgelehnt.
Abg. Gögl berichtet ferner über den Voranschlag
der Landeshypothekenanstalt pro 1900.
Die diesbezüglichen Anträge werden ohne Debatte
angenommen.
Abg. Freih. v. Skrbensky berichtet über, tue
Spar- und Darlehenskassenvereine und die landwirth-
schastlichen Genossenschaften.
Die betreffenden Anträge de? Landeskulturaus­
schusses werden ohne Debatte angenommen.
Abg. Thoma berichtet über die Aufhebung des
Landesgesetzes vom 28. Mai 1894, L.-G.-Bl. Nr, 1 ex
1895, betreffend die Erhaltung von Thierseuchenfonden
behufs Tilgung der Ros-, Wurmkrankbeit und des Milz­
brandes der Einhufer, daun des Milzbrandes, Rausch­
brandes. des Kalbfiebers und der Perlsuchi der Rinder.
Der Gesetzentwurf wird ohne Debatte ange­
nommen.
Hierauf unterbricht der Borfitzende die Be­
rathungen und beraumt die Fortsetzung der Sitzung für
5 Uhr an.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten.
Rundschau.
Inland.
— lieber den gemeinsamen Staatsvoranschlag,
welcher den am 12, d. M. in Ofen-Pest zusammen-
lretenden Delegationen borgelegt werden soll, wird
der „Neuen Freien Presse" berichtet, daß die Steigerung
des Bedarfes sich in den Grenzen der alljährlichen
Progression bon 7 bis 8 Millionen .Kronen hält. Eine
höhere Anforderung soll seitens der Marineverwaltung
für den Bau eines neuen Schlacht­
schiffes gestellt werden; doch wird die hiefür ein­
gestellte erste Baurate nur einen verhältnißmäßig ge­
ringen Betrag in Anspruch nehmen. Größer werden
sich die Anforderungen der Heeresverwaltung siellen.
Einerseits entfällt diesmal die namhafte eigene Ein­
nahme, welche die Kriegsverwaltung im letzten Budget
an Diensttaxen anläßlich der Gagenerhöhung einstellen
konnte, andererseits übt die durchgeführte Erhöhung
der Gagen ihre naturgemäße Wirkung auf die E r-
höhung des Pensionsetats. In Folge
der Gagenerhöhung ist im letzten Budget eine theil-
weise Unterbrechung der orgänisatorischen Reformen
eingetreten, welche in dem zur Vorlage gelangenden
Budget nunmehr ihre Fortsetzung finden werden.—
Für die Beschaffung neuer Geschütze wird kein größerer
.Kredit in Anspruch genommen, dä die Studien über
die Geschützfrage noch nicht zum Abschlüsse ge­
langt sind.
— Zur Frage „Tschechische Obstruktion" be­
richtet die „Bohemia": Dem tschechischen Landsmann­
minister Dr. Rezek wurde von mehreren hervor­
ragenden Mitgliedern des Dschechenklubs nahegelegt,
seine Demission einzureichen und sich durch dies e Ab­
sage an das Ministerium Koerber mit dem Tschechen-
klüb im Abgeordnetenhause solidarisch zu erklären. Es
verlautet aber, daß Dr. Rezek vorläufig nicht geneigt
sei, seinen Posten zu verlassen. Der Rücktritt des
tschechischen Landsmannministers würde aber erfolgen,
falls die Tschechen ihre Obstruktionsdrohungen, die
selbst in maßgebenden Kreisen nur als Einichüch-
terungsversuche betrachtet werden, thatsächlich ausführen
sollten. Die Führer der Rechten, welche sich am 7, d. M.
in Wien versammeln, werden an den Tschechenklub
das Verlangen stellen, jedenfalls die Jnvestttionsvor-
lagen aus der Obstruktion auszuschalten, und von der
Erfüllung dieser Forderung wird der Weiterbestand der
Rechten abhängig gemacht werden. In politischen
Kreisen hält man dafür, daß der Tschechenklub seine
wirklichen Absichten diesmal ebenso verschleiern werde,
wie im März, wo er die Obstruktion gegen das Re­
krutenkontingentsgesetz angeblich beschloß, um sie aber
in zwölfter Stunde fallen zu lassen. Gerüchtweise ver­
lautete heute, daß der Ministerpräsident in feinem Ent­
schlüsse, dem Abgeordnetenhause seinen Sprachengesetz­
entwurf vorzulegen, wieder wankend geworden sei.
Es heißt, daß der Sprachengesetzentwurf, falls die
Tschechen in das Abgeordnetenhaus mit dem formellen
Beschluß, Obstruktion zu treiben, eintreten sollten, über­
haupt nicht vorgelegt werden wird. In Regierungs­
kreisen wird diesbezüglich nur erklärt, daß der Terniin
für die Einbringung Ns Sprachengesetzentwurfes noch
nicht feststehe.
— Die Hauptstadt Tirols bleibt vorläufig von
l den ihr seitens der Klerikalen zngedachten Segnungen
^ einer Staatspolizei verschont, unter dem Drucke der
! iu der Bevölkerung über die geplante Vergewaltigung
! der Gemeindeautonomie sich geltend machenden (ffr-
i regung ist den Klerikalen m letzter Stunde die Lust
! vergangen, die Staatspolizeivorlage nach dem vom
, Gemeindekomitö gebotenen Rezepte zu behandeln. Im
! Laufe des vorgestrigen Tages war es den Herren der
Majorität zur Gewißheit geworden, daß die Minorität
unter allen Umständen gewillt sei, die Annahme der
Vorlage zu verhindern und den Landtagssaal vor der
Abstimmung zu verlassen. Mit dieser Möglichkeit
mußte wohl oder übet auch der Statthalter rechnen
und so kam es zu Verhandlungen, als deren Ergebniß
der vom Abgeordneten Dr. v. Hellrigl gestellte und
vom Hause zum Beschlüsse erhobene Vertagungsantrag
anzusehen in.
Ausland.
König Oskar blamirt nch.
In der Aufregung, welche den Engländern der
Haß und die Verachtung verursacht, welche sie für ihre
schändliche Bekriegung der Buren von allen Völkern
ohne Unterschied einheimsen, suchen sie nun unter hoch­
stehenden Persönlichkeiten die anerkannt unzurechnungs­
fähigsten heraus, um denselben öffentliche Gutheißungen
ihres Vorgehens gegen die freien Buren abzu­
schmeicheln. Die Briten fühlen, daß die Verthetdigung
durch die kapitalistische Judenpresse allein doch gar
zu wenig Beweiskraft besitzt, und so haben sie sich
nun den König von Schweden ausgesucht, daß er
Nedebalsam auf ihre südafrikanischen Wunden und
ihre moralischen Geschwüre träufle.— Und dieser
merkwürdige König, der, von seinen Parlamenten
materiell etwas kurz gehalten, auch einige Ver­
pflichtungen gegen die englische Bank haben dürste,
hat sich, wenn das Londoner Blatt „Daily Expreß'
nicht lügt, wirklich zu einigen Trostworten für Eng­
land und zu Verdammungen der republikanischen
Bauern Südafrikas gebrauchen lassen.
Aus London, 3. Mai, wird berichtet: „Daily
Expreß" veröffentlicht eine Unterredung mit dem
König von Schweden und Norwegen, der in der
Hauptsache Folgendes erklärt haben soll: „Ich halte
Eure Sache für gerecht und habe kein großes Zu­
trauen zu religiösen Grundsätzen, die nur auf die
Buren anwendbar sein sollen. Ich finde auch nicht,
daß von einer politischen Rechtschaffenheit (!) der Re­
gierung von Transvaal die Rede sein könne (Frech­
heit), da sie sich vielen Aufforderungen zu Reformen
(oh!) gegenüber ablehnend verhalten hat und sicherlich
darauf hingearbeitet hat, die Briten aus Südafrika
zu vertreiben. Ich beklage den Zug I a m e s o n's
(zu gnädig!), wie alle rechtlich denkenden Engländer.
Doch habt Ihr Briten gezeigt, daß Ihr besser
dazu veranlagt seid, unzivilisirte Gegenden Zu koloui-
siren und zu beherrschen, als fast alle Eure
Nebenbuhler, während die Buren sich als
völlig unfähig dazu erwiesen haben. (So, so.)
Großbritannien hat erfahren, daß es eine
unerwartet schwierige Aufgabe zu bewältigen habe.
Aber ein Gewinn ist Euch bereits aus Euren Miß­
erfolgen erwachsen, nämlich die Unterstützung, welche
Euch in so hervorragender Weise von Seiten Eurer
Kolonien zu Theil wurde und die m e ine Ueber-
zeugung von der Gerechtigkeit Eurer Sache noch be­
festigt hat."
Daß dem König Oskar auch die südafrikanischen
Bauem nicht sehr geheuer sind, glauben wir ihm gerne;
bekanntlich machen ihm seine Norweger, die gar keinen
Adel haben, mit ihrem eigenen reinen Bauernparla­
mente gehörig zu schaffen, sie haben ihm wiederholt
sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß sie auf ihn gar
nicht anstehen, haben wiederholt die königlichen
Gehalte herabgesetzt und streben offen auf ihre Selb­
ständigkeit hin.— Es würde wahrlich dem Könige
Oskar besser anstehen, vor seiner eigenen Thüre zu
kehren, als sich mit einer Kritik der Buren zu befassen.
Auch thäte er gut, die Geschichte Skandinaviens und
seines Ahnherrn Bernadotte etwas bester im Gedächt
niste zu behalten.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus berietst
gestern die Vorlage, betreffend die Jnartikulirung des
hinsichtlich des wechselseitigen Schutzes d e r Ur-
heberrechte auf literarische, künstlerische und
photographische Erzeugnisse mit dem Deutschen
Reiche abgeschlossenen Vertrages.— Abgeordneter
Geza Polony i begründet seinen ablehnenden Stand­
punkt damit, daß in dem Vertrage die Selbständigkeit
des ungarischen Staates nicht zur Geltung gelange.
Er hege aber auch kulturpolitische Bedenken gegen die
Vorlage. Die deutsche Kultur habe rapide Fortschritte
zu verzeichnen, wie sie in der Geschichte keiner anderen
Nation zu finden seien. Umso größer sei daher das
Recht Ungams auf Selbstvertheidigung gegen die Ge­
fahr, vom Meere der Germanisation
verschlungenzu werden! Auch der Kampf
gegen das deutsche Theater sei uuter diesem Gesichts­
punkte zu betrachten. (!) Redner weist auf die
Inferiorität hin, in welche Ungam in Folge der Zoll­
politik Deutschlands im Dreibunde gerathen sei. Man
müsse daher der Erwägung Raum geben, ob es nicht
gerathen sei, im Rahmen der Vorlage eher Rekompen-
fationen zu erlangen, statt— wie es in der Thal der
Fall sei— der deutschen Kultur ohne jede Reziprozität
den Rechtsschutz angedeihen zu lasten. Die Vorlage werde
zur Folge haben, daß die Werke der deutschen Kultur
m noch größerem Maße als bisher Ungarn über­
schwemmen (Das wäreschreälich!) und damit
die ungarischen Uebersetzungen überflüssig machen
werden. (Das wäre noch schrecklicher!
Denn mit dem Uebersetzen würde das „Dichten der
Madjaren aufhören.) Insbesondere bemängelt Redner,
daß der deutsche Kaiser im Namen des Deutschen
Reiches, Kaiser und König Franz Josef aber nur im
eigenen Namen als Kontrahenten fungiren. Die Form
des Vertrages verhülle vor dem Auslände die staats­
rechtliche Stellung Ungarns. Auch die Majorität könne
der Vorlage nur aus Opportunitätsrücksichten, nicht
aber aus Ueberzeugung zustimmen. (Beifall auf der
äußersten Linken.)— Justizminister Dr. P los z be­
tont, die Vorlage gewahre den ausländischen Ueber­
setzungen viel weniger Schutz, als die Berner Kon­
vention, welcher Ungarn, Oesterreich, Rußland und die


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 182.
Freitag
«Mdeutsche RLsLI'chau.
4. Mai 190«
Seite 3
Türkei Nickl beigerreren seien. Es sei Michl der internatto-
nalen Höflichkeit, dem ausländischen Eigenthum den­
selben Schutz wie dem heimischen angedeihen zu lagen.
(Also nur Hoslichkeilsriicksichlen und es nach Anstchl des
madjarischen I u st i z (! l) Ministers, wenn man das
Ausland nicht geflehten läßt l l) Die Vorlage
bilde eine Art Schutzzollpolitik M- die ungarische Lite­
ratur, und dies liege doch mehr im Jntereise der natio­
nalen Kultur, als die Persönlichen Bonheile derjenigen
U ebenere r, die bei der Vorlage ihren Bortheil nicht
wahrnehmen zu können glauben. (Lebhafter Beifall.)
Was die staatsrechtlichen Bedenken des Abgeordneten
Polonhi bemal, so verweist der Minister auf das Aus­
gleichsgesetz, demzufolge der Minister des Aeußern im
internationalen Verkehre namens beider Staaten vor-
zugehen berechtigt /ei. Daß es in dem Vertrage „im
Namen des Tevt ch i Reiches" heiße, sei eine An­
forderung der denn chm Vertagung. Bei uns wurden
die Verträge immer durch den Monarchen in seiner
Eigenschaft als Kaiser von Oesterreich und König von
Ungarn abgeschlossen. Nach Schluß der Debatte ver­
langt Abgeordneter Kubik die Auszählung des Hauses.
Die Auszählung ergibt, daß nur 86 Abgeordnete im
Hause anwesend und. weshalb die Sitzung der Ge­
schäftsordnung gemäß auf eine Viertelstunde unter­
brochen wird. Nach Wiederaufnahme der Sitzung er­
gibt die neuerlich vorgenommene Auszählung abermals
sie Beschlußunfähigkeit des Hauses. Ter Präsident
ordnet hierauf die Verlesung des Kataloges an. Auch
nach dieser Verlesung ist das Haus nicht beschlußfähig,
weshalb die Sitzung geschloffen wird.
— Ter hochoffiziösc Grün an den deutschen
Kaiserhof, den die „Wiener Abendpost" dem Kaffer
Franz Josef bei seiner Abreffe zur Berliner
Kronprinzenfeier mit auf den Weg gibt, hat folgenden
Wortlaut:
„Se. Majestät der K a i s e r tritt heute Abends
die Fahrt nach Berlin an, um an der Feier der
Grotzjähttgkeitserklärung des Kronprinzen Wilhelm
theilzunehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
gerropen, um dem erlauchten Gaste des deutschen
Kaisers eine Begrüßung zu bereuen, in welcher
prunkvoller Festglanz und echte Empfindung wett­
eifern werden. Ml Gefühlen freudigen Stolzes
begleiten die Völker des Habsburg'schen Reiches die
-Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erhabene Person des Kaisers,
wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des
Mitteleuropa! s chenFriedensbnndes
gestalten wird. In wenigen Tagen vollzieht der Kron­
prinz des Deutschen Reiches, die Freude Zeiner kaiser­
lichen Ettern, die Hoffnung der deutschen
Nation, den Uebertrin aus den Lehr- und
Bilduugsjahren in den vollen Ernst seiner pflichtenreichen
und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
Franz Josef diesem schönen Familienfeste und
bedeutsamen Staatsakte den Glanz seiner Anwesenheit
leiht, legt er auf's Neue Zeugniß ab für die Innigkeit
des F r e u n d s ch a f t s b u n d e s, der die
Häuser Hohenzollern und Habsburg eint, und die
gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von Neapel er­
hebt die Feier zu einer Manffestation der u n-
erschütterlichen Festigkeit jenesDrei-
b u n d e s, der seit zwei Jahrzehnten seine
ausschließlich defensive und friedenerhallende
Mission zum Segen aller Völker Europas entfaltet.
Sinn und Bedeutung der Berliner Feste werden
darum im ganzen Habsburg'schen Reiche wohl erfaßt
und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen
knüpft sich in diesen Tagen zwischen den beiden
Kaiserstädien, und aus lauteren Herzen dringt der
Wunsch hinüber, daß der kaiserliche Jüngling
berufen sein möge, alle Hoffnungen des erlauchten
Elternpaares, alle Erwartungen seines
Volkes in reichstem Maße zu er­
füllen.
Das entsprechende hochoffizielle Echo dieser Kund­
gebung wird bereits aus Berlin gedrahtet:
Berlin, 3. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Heftung schreibt: Als ersten der zur Feier der Groß­
jährigkeit Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen in
der Reickshauptstadt einlreffenden fürstlichen Gäste
bewillkommnen wir mit aufrichtiger Freude Se. Majestät
den Kaiser und König Franz Josef l., den erhabenen
Nonarchen, der schon unserem großen ersten Kaiser
ein langjähriger, bewährter Freund gewesen ist und
der als treuer Bundesgenosse Kalser Wilhelm's II.
wie durch seine edle menschliche Persönlichkeit dem
Herzen des deutschen Volkes besonders nahe ist. Der
inmgen Zuneigung, welche Se. Majestät der Kaiser
und König Franz Josef unserem Herrscherpaare und
dem Kronprinzen, seinem Palbenkinde. entgegenbringt,
mtsprach der spontane Wunsch, bei der bedeutungs­
vollen Familienfeier im deutschen Kaiserhause,
die zugleich ein Fest der ganzen Nation ist,
tn unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche Seiner
k. und k. apostolischen Mcffesläl erblicken wir ein
ne' Unterpfand der unwandel­
bar Freundschaft zwischen den
Herr ich erhall fern Hohenzollern und
Habsburg und ein wettvolles Zeugniß für die
Stetigkeit des von Bismarck und An­
di a s s y geschaffenen Werkes, das, durch den Beitritt
des Königreiches Italien zum Dreibunde er­
weitert, seine friedliche Bestimmung bisher erfolgreich
erfüllt hat und, in guten Beziehungen zu allen anderen
Mächten, hoffentlich noch lange erfüllen wird.
Oie Uebertrittsbewegrma.
Die einaegangencn Römlinge. In unserer
unter dieser Märke veröffentlichten Minheilung aus
Falkenau vom 27. April wurde das Vorgehen des
Perm Dr. R e u g e r in Aussig als Rechtsanwalt des
klerikalen Redakteurs Böhm in einer Zwischen­
bemerkung der Schriftleiiung als ein solches bezeichnet,
das „bedenklich nahe an Ervresiung streift". Es dürfte
auch jedem Unvoreingenommenen klar sein, daß das
Verlangen einer unterlegenen Prozeßpariei, der Gegner
möge Line „maßlosen Forderungen" bedeutend ver­
mindern, bedenklich nahe an einen gesetzlich vervönten
moralischen Druck heranreicht, wenn diesem Verlangen
durch die Drohung Nachdruck gegeben wird, man
werde sonst gewisse angeblich schlechte Tinge aus dem
Vorleben des Prozeßgegners der Oeffentlichkeit über­
geben. Sachlich ist es daher gewiß nur die denk­
bar mildeste Kritik, wenn wir einen derartigen Pres-
sionsversuch als bedenklich nahe an Erpressung
streifend bezeichneren. Nur hinsichtlich der in Bettacht
kommenden Personen ist uns ein Jrnhum unter­
laufen, den wir uns nach einer vertrauenswürdigen
Mittheilung verpflichtet fühlen, richtig zu stellen. Der ge­
nannte Rechtsanwalt, Hem Dr. R eng e r, hat mit
dem geschilderten Vorgänge persönlich durchaus nichts
zu thun. Er hatte wohl die Vertretung des von
unserem Gesinnungsgenoffen Herrn Marschner ge­
klagten klerikalen Redakteurs übernommen, hat nch
aber bereits seit Neujahr wegen Kränklichkeit von den
Berufsgeschäften zurückgezogen und auch von der
ganzen Rechtssacke nichts gewußt. Seine Kanzlei hat
nun allerdings den Brief eines unbekannten „Gewährs­
mannes", welcher die unbestimmten Drohungen ent­
hält, dem Gegner Herrn Münchner übermittelt, sie
glaubte aber dabei nicht nur pflichtgemäß im Interesse
ihres Klienten zu handeln, sondern hat in dem Schreiben
auch ausdrücklich bemerkt, daß sie ihren ganzen Einfluß
dahin geltend machen werde, daß in Zukunft Veröffent­
lichungen jeder Art über die Perlon des Herrn Marschner
unterbleiben. Daß Herr Marschner solche Ver­
öffentlichungen nicht im Mindesten zu ickeuen hat, be­
wies der Verlauf des Prozesses, in welchem der ge­
klagte klerikale Redakteur trotz der von unbekannter
Seile stammenden Trokung sich zu einer doppelt so
hohen Geldbuße beauemen mußte. Ter Nichtjurist wird
allerdings immer bedauern, daß eine Rechrskanzlei in
der Vertretung ihres Klienten nicht immer in der
Wahl der Mittel besonders wählerisch sein kann, aber
zweifellos hat die Kanzlei des Herrn Dr. Renger ihr
Möglichstes gelhan, der Gegenpartei ohne direkte
Schädigung des eigenen Klienten enlgegenzukommen,
der Vorwurf eines nahe an Erpregung streifenden Vor­
gehens trifft demnach einzig und allem die leider un­
bekannt gebliebenen Hintermänner des geklagten kleri­
kalen Redakteurs.
Karbitz. Wie 'der Ausschuß der Evangelischen
Predigtftation zu Karbitz mittheilt, findet am Sonntag
den 13. d. M. die feierliche Grundstein-!
l e g u n g der evangelischen Erlöserkirche in Karbitz
statt. Beginn der Feier: Nachmittags' ,4 Uhr am
Kirchenplatz an der Westseite des Marktes. Choral mit
Misikbegleitnng: „Ein feste Burg ist unser Gott".
Festrede, gehalten vom Herrn Superintendent-Stell­
vertreter Pfarrer G u m m i in Aussig. Verlesung der
Urkunde. Weihcakl, vollzogen vom Herrn Pfarrer
Lumnitzer in Töplitz. Hammerschläge. Choral mir
Musikbegleitung. Abends 7 Uhr findet in Niische's
Gasthaus eiiMvangelischer Famiuenabend statt.
Genieindsweseii.
Die provisorische Ausgestaltung ves Karls­
kirchenplatzes. Zn der gestrigen Sitzung des Stadt-
ralhes legte Bü germeister Dr. Lueger ein Projekt
für eine kheils provisoriscke. theils definitive Regulirung
der über dem eingewölblen Wienflusse befindlichen Straßen-,
beziebungsweise Gattengründe in der Strecke zwischen
der Johannesgasse und dem sogenannten Nasckmarkie
vor. Demnach sollen diese Flächen im Ausmaße von
zirka 50.000 Quadratmetern von den Steinen befreit,,
theilweise humusitt, besamt und mit Sträuchern be- i
vflanzl werden, so daß eine Staubentwicklung „möglichst"
hintangeholten wird. Tie Kosten stellen sich auf 22.514 i
Kronen. Eine vollständige definitive Regulirung ist selbst- i
verständlich erst in dem Zeitpunkte möglich, in welchem^
eine vollkommene Legung des aufgeschiineten Erdreiches
erfolgt sein wird. Ter Antrag des Bürgermeisters wurde
genehmigt.
Die Pflasterung der Alserstraße. Das vom
Stadlrath Schuh vorgelegte Projett für die Regulirung
und Pflasterung der Allerstraße vor dem Allgemeinen
Krankenhause wurde vom Siadlratde mir dem Kosten-
erfordernifse von 51.421 Kronen genehmigt. Die
Pflasterung soll zum Theile mit Stöckeln aus australischem,
zum Theile mit solchen aus einheimischem imprägnirrem
Holze erfolgen.
Franz Joses-Zugendashlverein. Gestern Vor­
mittags fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Doktor
Moriz L e d e r e r die diesjährige Generalversammlung
des Franz Josef-Jugendasylvereins zur Erhaltung eines
Asyls für verwahrloste Kinder statt. Der vom Präsidenten
vorgelegte Jahresbericht und Rechnungsabschluß pro 1899
wurden ebenso wie de. Bericht der Zensoren von der
Versammlung genehmigt. Zum Vizepräsidenten wurde
Dr. Vogler neugewählt. Nach Vornahme der Neu­
wahlen für die statutenmäßig ausgeschiedenen Ver­
waltungsausschüsse und der Wahlen der Zensoren wurde
eine Aenderung des Z 15 der Statuten dahingehend vor-
genommen, datz schon die Anwesenheit von zehn Mit­
gliedern genügt, um die Generalversammlung beichluß-
tahig zu machen. Nur bei Le'chlußfasiung über die Auf-
lomng des Vereins ist die bisherige Anzahl von 20 Mit­
gliedern norhwendig. Ter aus dem Vorstände ausscheidendc
-rr. v. Geitler wurde von der Generalversammlung
einstimmig zum Ehrenmitglied: ernannt.
Tagesbericht.
Ter
e r-
* Teutschnationale Wanderversammlungen.
Deutschnationale Bereinsür Test
reich veranstaltet im Laufe dieses Monates folgende
Wanderveriammlung en: Sonntag den
6. d. M. nm 3 Uhr Nachmittags in T l e ins chou a u
(Böhmen), Hotel „Merkantile"; Sonnabend den 12,
nm 7 Uhr Abends in Sternberg -Mahren)
im großen Tnrnhallensaal; Sonntag den 13. um
3-Uhr Nachmittags in Mährisch-Schönberg
(Schießhansiaal); Sonntag den 20. in F r e i st a d l
(Oberösterreich) im Gaichause „zum goldenen Schiff"
um 4 Uhr Nachmittags. In allen diesen Ver­
sammlungen wird Herr Reichsralhs- und Landrags­
abgeordneter K. H. W o l f über die politische
Lage sprechen, m Mährisch-Schönberg außer ihm
Herr Dr. Gustav Bodirskh, in Freistadr die
Herren Heinr. Gnttmann und Georg Scham­
berger.— Tie ritt dm 6. d. M. in Aussicht ge­
nommene deutschvölkische Versammlung in N e n-
stadtl an der Taselfichte muß nnrerbleiben, da
Abgeordneter Hofer, der dort sprechen sollte, ver­
ändert ist.— Sonntag den 6. d. M. findet in
Tenlsch-Liebau Giordmähren- eine Volks­
versammlung statt, in der Herr Bürgerschnüehrer
Peter Unterkofler (Wim) über das Thema
sprechen wird:„Wiemnß das Schulwesen
größerer Gemeinden beschaffen sein,
damit es den Anforderungen der
Neuzeit entspricht?" Durch diese Ver­
sammlung soll die beabstchligre Errichtung einer
Bürgerschule in Teutsch-Lieban gefördert werden.
" Ein klerikales Machwerk. Tie Klerikalen haben
nach gewohnter Arl die Schmach des „Briefes
ans Holne in" von sich abzuwälzen gesucht und
kein Wött der Vettheidignng für ihrm größten Hefter
in Amsiellen, den Patemchttsim, Obmann des Kirchen­
bauvereins, Herausgeber einer chritzlichsozialen Ver-
dumnmngszeittlng und Hosbnchdrncker A. Queffer, ge­
sunden. Recht schäbig, einen so guten Freund, dem
man zu tausendfachem Tank verpflichtet in, der gerade
durch wiche „Werke", wie der „Brief ans Holstein"
eines ist, am meinen zur Verdummung der Lauem
beigelragen har und damit eine -stütze der christlich-
sozialen und klerikalen Vollsbewuchernng geworden m,
in der Noch zu verlassen. Christlich ist das nicht und
kein Klerikaler hätte ein Haar in der Suppe gefunden,
wenn er zufällig unter der Hand von dem Schwindel
erfahren hätte. Daß aber die Klerikalen mit
der Jache nichts zu chun haben, baben^ sie
durch ihr eigenes Benehmen in dieser Sache
widerlegt. Es ist nämlich klerikalen Bemühungen ge­
lungen alle Nummern der „Ostdeutschen Rundschau",
in denen der Wnnderschwindel gebührend besprochen
wurde, ans Gast- und Kaffeehäusern zn entfernen.
Ja, es sollen sogar, wie uns berichtet wird, geistliche
Herren Ms die Entfernung der betreffenden Blauer
einen günstigen Einfluß ausgeübt haben. Und das ist
nicht recht und auch nicht klug. Denn die Klerikalen,
die sehr gerne den Schutz in Anspruch nehmen, ben
das Gesetz der Kirche einräumt, und sich eine kirch­
liche, eine katholische und nicht eme politische Pattei
nennen, müßten als kirchliche Partei die Reinheit des
Glaubens Hochhalten und jeden Mßbrauch, jeden
Glaubenswucher schärfstens verfolgen. Durch das
Verschwindenlassen der „Ostdeutschen Rundschau" haben
sie aber gerade das Gegentheil gelhan, sie haben eine
Lumperei vertuschen geholfen, sie muffen also dem
Schwindel M und für sich zustimmen, dessen Be­
kämpfung ihnen nicht paßt; sie fühlen sich nnl-
getroffen, wenn der Verkauf solcher Ichandschristen
verunheilt wird. Wir werden daher kaum sehlgehen,
wenn wir sagen, nicht der Hofbuchdrucker Oneiser
allein Hai auf eigene Faust geschwindelt, er hat ini
Einverständnisse und über Auftrag der klerikalen
Oberleitung den Schandbttes losgelassen. Vielleicht
mußte er sogar einen Theil des Profits als Gegen-
leismng für die klerikale Agemirarbeit hergeben.
* Zur Gchaltsfrage der Lehrer. Der Lehrer­
verein Wollersdorf hielt am 29. v. M. in
Kießling's Saal zu Wollersdorf eine auch von bäuer­
lichen und bürgerlichen Kreisen besuchte öffent­
liche Versammlung ab. Nach einem glän­
zenden Vorträge des Herrn Hoffmann v. Aspern-
bu r g über Volksbildung und Bollskoohl ge­
langte eine Entschließung, in welcher die Ver­
sammlung der Ueberzeuaung Ausdruck gibt, daß die
erste und wichtigste Bedingung zur Hebung des
Volkswohles die Hebung der Volksbil­
dung und Volks erzieh ung ist zur ein­
stimmigen Annahme. Im Anschlüsse an das Referat!
des Herrn F. Garber über die von der öster­
reichischen Lehrerschaft angestrebie Gehaltsregulirung
beantragte Herr Dr. I a hne l eine Entschließung,
in welcher die Gleichstellung der Lehrergehalte mit den
Gehalten der vier untersten Rangsstufen der k k
Staatsbeamten verlangt wird. Nach lebhafter und in
mancher Beziehung interessanter Wechselrede, an de»


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
sich besonders eifrig Herr Schachinger (Bockfließ)
betheiligte, wurde auch diese Entschließung unter dem
Beifalle der ganzen Versammlung einstimmig
angenommen.
* Miitheilnngcn des Postbeamtcnvereins in
Wien. Dieser hereits im zweiten Jahrgange er­
scheinenden Monatsschrift entnehmen wir, daß der
Poslbeamlenvcrein (2200 Mitglieder) seit 20. März
eine eigene Rechtsschnizabtheilnng eingerichtet hat,
welche Postbeamten, die durch Zufall oder fremde Bös­
willigkeit, durch ungenügende Diensteseiurichtungen
oder durch Untenntnig der Gesetze, die ihnen zum
Rechte verhelfen konnten, zu Schaden kommen, bei­
stehen soll. Bisher fand selten einer den Muth, noch
seltener wollte einer die Mittel riskiren, um in zweifel­
haften Fällen den langen Instanzenweg zu beschrciwn,
und meist wurde das widerstandslose Geschehenlassen
als das anscheinend kleinere Nebel gewählt.— Nnd
sofort sind Anmeldungen b-i dieser NechtSschntz-
abtheilnng erfolgt.— Die Apriliiunimer der Mil-
theilungen hat folgenden Inhalt: An die Herren
Lokalastsschüffe des Postbeamtenvereins! -— R echt s-
s ch n iz.— Rechtfertigende Aenßemngen.— Die Ge­
fahren des Bahnpostdienstes.— Die Einbeziehung der
Aktivitätszulage zur Pension.— Ein Wort zum
LOjährigen Jubiläum der österreichischen Bahnposten.
— Das Jahreseinkommen als Grundlage für die
Berechnung der Unfallsrenteii.— Von der Be­
förderung ausgelchlossene Postkarten.— Stimmen der
Presse.— Urlaub.— Vereinsnachrichten.— Geschäfts­
ordnung (Hausordnung).— Rechtsschutz-
se k t i'o u.— Mannergesangverein der k. k. Post-
nnd Telegraphenbeamken in Wien.— Verschiedenes.
— Literatur.— Briefkasten.— Schriftleitnng nnd
Verwaltung der Mittheilungen befinden sich XVIII.,
Tempersträße 33.
* Em neues Krcisgerichtsgcbäude für St. Pölten.
Die desolaten Zustände, in denen sich das jetzige Kreis-
gerichtsgebände in St. Pölten und zugleich auch
die dortigen Gefängnisse befinden— erstere traten be­
kanntlich während der letzten Schwnrgerichtssession
besonders auch für die Geschworenen gar zu augen­
scheinlich zu Tage— haben endlich die Justizverwal­
tung veranlaßt, hier den längst erstrebten und noth-
wendigen Wandel zu schaffen. In der letzten
Äeincinderathssitznng konnte nämlich der Bürger­
meister von St. Pölten die Mittheilung machen, daß
das Justizministerium im Einvernehmen mit dem
Finanzminister den Bau eines neuen Preisgerichtes
nnd Gefangenhanses auf dem Platze zwischen der
Rainerkaserne nnd dem Schntzenhanse beschlossen habe.
Hiednrck wird endlich eine beständige sanitäre Gefahr
für die schöne, aufstrebende Lraisenstadt beseitigt, aber
auch die Stadt durch einen neuen Monumentalbau
verschönert werden. Der Ban wird noch im heurigen
Sommer in Angriff genommen nnd soll 1901 voll­
endet sein.
* Van Len böhmischen Tcxtilarbeiterausständen.
Nach Meldungen ans E i s enb rod haben in der
dortigen Spinnfabrik der Firma Johann Liebig L Komp,
die Arbeiter bis auf elf die Arbeit wieder ausge­
nommen, jedoch ihre Forderungen neuerlich gestellt,
init dem Bedeuten, daß sie, falls denselben binnen
drei Wochen nicht entsprochen würde, neuerlich in den
Ausstand treten werden.— Im Gablonzer
Bezirk streiken in der Tannwalder Banmwollspinn-
fabrik alle Weber, etwa 500 Mann, nnd 220 Spinner,
m der Tuchweberei der Firma Josef Langsteiner's
Söhne in P r 0 s ch n i tz alle Weber bis auf vier, in
der Baumwollweberei Johann Liebig L Komp, in
Swarow 900 Mann von 1000.— In der
mechanischen Weberei in L i e b st a d t I feiern bei
100 Arbeiter. In der Spinnerei und Weberei der
Firma F. Schmitt in I s e r t h a l wurde dem Aus­
stande der Arbeiter, in der Stärke von etwa 17M Mann,
durch Zugeständnisse vorgebeugt. In der mechanischen
Weberei der Firma I. W. Hybler in B ene s ch an
sind 100 Arbeiter in den Streik getreten.
* Elektrizitätswerk bei Nofenburg im Kamp-
thale. Wie uns mitgetheilt wird, planen die Schnckert-
werke im Vereine mit der Bewnbannnternehmnng
G. A. Waytz «- Cie. (Wien-Berlin), die Wasserkraft
des Kaiiipflnsscs beim Umlanfgraben zu einer großen
Kraftanlage ausznnützcn. Nach fachmännischen Studien
sind 3500'Pferdekräste erhältlich, von welchen 2000 zur
Anlage eines Elektrizitätswerkes nnd Erzeugung elek­
trischer Energie verwendet werden sollen. Die Zentrale
des Werkes zoll in Rosenburg erstehen. Ein Theil der
Kraft soll über Langenlois, Krems, Stein nnd
Mantern bis Göttweig geleitet werden. Jene Ge­
meinden, welche in Verbindung mit der Unternehmung
treten wollen, sind an dem Gewinne betheiligr und
wird die Einladung hiezu in nächster Zeit an die
Gemeinden ergehen.
* Felssturz. Man schreibt uns ans Krems: Die
andauernden Regengüsse der letzten Wochen haben an
vielen Orten Erb- und Felsabrntschungen, ja ganze
Erdbewegungen im Gefolge gehabt, die selbstredend
den von diesen Ereigmssen betroffenen Gemeinden und
Privaten namhaften Schaden verursacht haben. So
wurden in dieser Richtung besonders das K r e m s-,
A l a n n- und L a u b a ch t h a l mitgenommen und
fand insbesondere am 27. v. M. bei För t h 0 f un­
mittelbar vor der Kalkbrennerei Fenninger unter donner­
ähnlichem Getöse ein Absturz von 15 gewaltigen Fels-
löckcn im Ausmaße von je neun bis zehn Kubikmeter
Gstseutjche Mnojqan.
statt. Die Blöcke verlegten ans fünfzig Schritte das
Eisengeländer der Straße, wobei drei steinerne Pfeiler
zertrümmert wurden. Der gewaltigste der Steinkolosse
verlegte die Straße gänzlich, so daß der Verkehr auf
eine tiefer gelegene Stelle verlegt werden mußte.
* Wieder ein Frauenmord in Oberöstcrreich.
Unweit von Prägarten wurde am 1, d. M. eine
Bauersfrau ermordet anfgesunden. Des Derübers dieses
Lustmordes ist man noch nicht habhaft, obwohl dessen
Personsbeschreibung bekannt sein soll und eifrig nach
ihm gefahndet wird.
* Erschlichene Witwcufchaft und Penfionirung.
Auf der Reise von Wien nach Prag wurde vorgestern
die 30jährige Pofioberkontrolorswitwe Antonia Kautzky
wegen Doppelehe nnd Betrugs verhaftet. Dieselbe hatte
ein einfaches und praktisches Mittel gewählt, um zu
einer staatlichen Pension zu gelangen. Obwohl sie
seit 1886 an einen Tapezierer verheiratet ist, trat sie
vor zwei Jahren zu dem schwerkranken Oberpost-
kontrolor Anton K a u tz k y als Winhschaflerin ein
und bewog denselben, als er in hoffnungslosem Zu­
stande in's Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde,
sich daselbst mit ihr trauen zu lassen. Die Trauung
auf dem Sterbebette fand mit der in solchen Fällen
gebotenen Beschleunigung statt, und die Frau bezog
nun als „Witwe" eines Oberkontrolors vom Postärar
das Sterbeguartal von 800 K. nnd eine jährliche
Pension von 1200 .K. Ihr Gatte, von dem sie getrennt
lebte, hatte von allen diesen Vorgängen keine Kenntniß.
Der Betrug wurde erst jetzt entdeckt nnd die Frauens­
person, die mit ihrem ursprünglichen Namen Antonia
Holas heißt, auf der Eisenbahnfahrt verhaftet, als sie
gerade wieder mit der behobenen Monatspension nach
Prag fuhr.
* Der Lustmord bei Wolfern. lieber denselben
wird genauer berichtet: Die 15jährige Kleinhünslers-
tochter Anna Spat ans Neustift, in der Gemeinde
Wolfern bedienstet, hatte am letzten Sonntag die Ab­
sicht, nach dem Essen in das ungefähr in der Mitte
zwischen ihrem Dienstorte und Gleink an der Straße
Gleink—Wolfern gelegene Elternhaus zu Besuch zu
gehen und dann die L-egenandacht in der Pfarrkirche
zu Gleink mitznmachen. Anna Spat kam aber weder
dahin noch dorthin. Als sie an den Dienstort nicht
zurückkehrte, schöpften die Dienstgeber, die sie bei den
Eltern vermutheten, vorerst keinen Verdacht. Erst am
1, d. M. erkundigten sie sich bei den Eltern und waren
gleich diesen entsetzt, als sie erfuhren, daß das Mädchen
verschwunden war. Nun durchforschte man die Gegend
zwischen den beiden Häusern und etwa 70 Schritte
westlich von der Straße Wolfern-Gleink wurde die
Leiche des Mädchens gefunden. Das Mädchen war in
gräßlicher Weise geschändet, gewürgt und durch Messer­
stiche zerfleischt worden. Ein Tuch mit Fleisch, welches
sie den Eltern bringen wollte, fehlt. Von dem Thäter
hat man keine Spur. Eine behördliche Kommission hat
den Thatbestand ausgenommen.
* Spurlos verschwunden. Aus Korneuburg wird
uns geschrieben: Der bei der k. k. Bezirkshanptmann-
schaft im Dienste stehende Diurnist Johann Franz
T h a l y a m m e r sollte am 1, d. M. seinen neuen
Posten als Beamter beim hiesigen Bezirksarmenrathe
antreten. Er entfernte sich am genannten Tage
uni '/27 Uhr Früh nnd ist seither spurlos verschwunden.
Derselbe ist 24 Jahre alt, mittelgroß, schwach, hat
etwas vorhängenden Gang, schwarze Kopfhaare,
solchen Schnur- nnd Backenbart, dunkle Augen und
a l s b e s 0 11 d e r e s Nt e r k m a l e i. n e kleine
N a r b e zwischen beiden Aiigen an der Stirne. Er
war ein sparsamer, tüchtiger Hilfsbeamter und erfreute
sich allgemeiner Achtung. Da er in sehr geordneten
Perhäl'tnissen lebte, wird vermnthet, daß ihm ein Un­
glück zugestoßen sei. Die tiefbekümmerten Eltern bitten
um allenfallsige Nachrichten über ihren Sohn unter der
Adresse: Ferdinand Thalhammer in Kornenburg.
* Feuer in der Ofcu-Pcslcr Universität. Gestern
um die Mittagsstunde entstand in der ans der Uellöer-
straße befindlichen geburtshilflichen Klinik der Univer­
sität ein Feuer, welches den rechten Fliigel des Ge­
bäudes einüscherte. Kompagnien des 38. Infanterie-
Regimentes, welche gerade die Brandstätte passirten,
bildeten sofort ein Spalier um das Gebäude nnd be­
schränkten im Vereine mit der inzwischen eingetroffenen
Feuerwehr den Brand. Die tranken Wöchnerinnen
wurden im linken Flügel des Gebäudes nntergebracht.
Es ereignete sich lein 'Unglücksfall.
* Ein verunglückter Rompilger. Ans der Strecke
Einöd—Friesach fiel am 1. Mai ein gewisser Anton
Chotowski ans Jaslo in Galizien vom Zuge herab
nnd zog sich einige Verletzungen am Kopfe zu. Der
Bernnglückte, ein Greis von 73 Jahren, war auf der
Pilgerreise nach Rom begriffen.
* Tod unter einem Gummiradlcr. In Mödling
wurde vorgestern ein unbekannter Mann von einem
zur Bahn fahrenden Gummiradler überfahren und ihm
die Schädeldecke eingedrückt. Der Wagen verschwand.
* Wetterbericht. Das warme Wetter dauert fort, die
Bewölkungen wechseln ziemlich rasch und die örtlichen
Niederschlage sind nicht bedeutend, nur südlich der
! Alpen regnet es erheblicher und herrschen stärkere Süd­
winde. Warmes Wetter mit wechselnden Bewölkungen
nnd zeitweisen leichten Gewittern herrscht in ganz
Europa; der Luftdruck ist schwankend, ausgesprochen
efallen im Westen, daher vielfach Ostströmungen vor-
errschen.
4. Mai 1900 Nr. 132.'
Wiener Ovtsnnchvichten^
* Die Kaiserreise nach Berlin. Gestern hat
Kaiser Franz Josef die Reise nach Berlin angetreten und
von großartigen Vorbereitungen zu festlichstem Empfange
unseres Kaisers wird aus Berlin berichtet. Wenigstens
äußerlich wird diese Zusammenkunft der beiden Kaiser
Wilhelm u. und Franz Josef >. ein ungewöhnliches Auf­
sehen erregendes Ercigniß und Schauspiel sein. Die
Zusammenkunft der beitzen Kaiser, zu welchen sich eine
Mehrzahl der deutschen Fürsten gesellen und zu welcher
fast alle Höfe Mitglieder ihrer Herrscherfamilien ent­
senden, gilt der Großnihrigkeitserklärung des ältesten
SohneS und Thronfolgers des deutschen Kaisers, der sich
bekanntlich großer Rüstigkeit und Gesundheit erfreut und
selbst noch in frühen ManneSjahreii steht.— Was an
politischen Vermnthnngcn und Betrachtungen an dieses
Hoffest geknüpft wird, dürfte Alles so ziemlich haltlos
sein. Es kann nur zugegeben werden, daß diese Monarchen-
zusammenkunft geeignet sein kann, das Vertrauen in den
Fortbestand friedlicher Staatsverhültlnisse in Mittel­
europa wesentlich zu unterstützen.— Im Gefolge des
Kaiiers, zusammen 41 Personen, befinden sich u. A.
Kabinetsdirektor Franz Ritter Schießl, Leibarzt
Stabsarzt a. D. Dr. K e r z l, der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski, der Chef des Geueralstabes
Freiherr v. B e ck mit dem Hanptmann im Generalstabs-
korys Josef Grafen L e d 0 ch 0 W s k i.— Die Rückkehr
des Kaisers wird Montag den 7, d. M., um 1 Uhr
25 Minuten Nachmittags, erfolgen.
* Professor Dr. v. Limbeck P. Gestern Früh ist
der außerordentliche Professor an der Universität Wien
nnd Primararzt am Krankenhause Rudolfstiftung i. R.
Dr. Rudolf Ritter v. L i m b e ck, »ütteldorf, Hüttelberg-'
straße Nr. 55, gestorben. Das Leichenbegängniß findet
Sonnabend, 4 Uhr Nachmittags, in Hürteldorf statt.
* Das k. k. Postamt Wien-Reichsrath wird
am 6. d. M. seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post-
und Telegraphendienstes, sowie als Rohrpoststatton und
Telephonsprechstelle wieder im vollen Umfange auf-
nebinen.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Sonnabend den 5. d. M. Baurath Hugo
Köst l e r über: „Die Weltausstellung Paris 1900' unter
Vorführung von Lichtbildern.
* Verhaftung. Am 28. v. M. wurden dem Schmied­
gehilfen Joses Liska, X., Buchengasse Nr. 6, Schmuck­
gegenstände im Werthe von 500 Kronen gestohlen. Gestern
würde der 20jährige Schlossergehilfe Ignaz Prochaska
unter dem drängenden Verdachte, den Einbruchsdiebstahl
verübt zu haben, verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* In Lebensgefahr. Die Private Rosalia
Hirschler wurde gestern um 9 Uhr Abends auf dem
Keplerplatz im x. Bezirke von einem elektrischen Motor­
wagen niedergestoßen. Doch gelang es dem aufmerksamen
Mötorttihrer, das Fahrzeug so rasch anzuhalten, daß die
Frau nicht überfahren wurde.
* Eine Crstvorstellung im Uraniatheater.
Dienstag den 8, d. M., N8 Uhr Abends, findet im
Uraniatheater eine besonders bcmerkenswerthe Vorstellung
statt. Zur Aufführung gelangt „Bokhara" von
W. R i ck m e r- R i ck m e r s, der soeben von seiner Er-
knndigungsreise durch dieses ferne Land zurückgekehrt ist.
Der Genannte trifft eigens aus London in Wien ein, um
den Vortrag bei der Erstoorstellung zu halten. Um die
Dienslagvorstellung, anläßlich welcher das Damenkomitt
sich wieder in der „Urania" einfindet, zu einer besonders
abwechslungsreichen zu gestalten, gelangt außer „Bokhara"
auch der neue Darstellungsvortrag „Moderne V er­
leb r s m i t t e l u n d i h r e G e s a h r e n" von Baron
Amand Schweiger-Lerchenfeld zur ersten
Ausführung.
» Unglückssall in der Rotunde. Der in dei
Rotunde ini Prater wohnhafte Zimmermann Josef
S ch e l lne r stürzte gestern Nachmittags während der
Arbeit von einem Vordache der Rotunde und erlitt eine
Gehirnerschütterung und schwere innere Verletzungen.
* Selbstmord eines Prokuristen. Gestern Vor­
mittags kam in das hinter der Polizeidircktton gelegene
Haus Liechtensteinstraße 2 ein elegant gekleideter Mann,
eilte in das fünfte Stockwerck und sprang von dort über
das Geländer in das Stiegenhaus. Im Falle schlug er
mit dem Kopfe an das Gelander der in den Keller
führenden Stiege. Dadurch wurde der Schädel so zer­
trümmert, daß das Gehirn vollständig ans dem Kopfe
fiel und neben die Leicke zu liegen kam. Der Todre
wurde albald als der Prokurist der Leinen-, Baumwoll-
und Seidenwaarenfirma Fürst und Graf, 1., Bauern­
markt 8. Sandor 'Moder n, Angehöriger einer Ofen-
Pcster Familie, erkannt. Die Ursache des Selbstmordes
sollen Familienverhältnisse sein.
* Jugendlicher Gauner. Der l 8jährige Spänqler-
lehrling Karl F i b r i ch wurde am l. d. M. Nach­
mittags im Stiegenhause des Stationsgebäudes des
Südbahnhofes betreten, als er zwei Gasglühlichtkörper
aus den Laternen gestohlen hatte. Der Bursche wurde
verhaftet und dem Poltzeikomrnissariate Favoriten über­
geben. welches feststellte, daß Fibrich in den lebten drei
Monaten sechzehn solche Körper und zwei Messing­
thürschnallen, sowie Messingiiberleger und Messingketten
gestohlen hat, die alle aus dem Stiegenhause des Süd-
bahnhofes stammen. Fibrich ist dem Landesgerichte ein-
geuesert worden.
* Frane- cwerbe- Ausstellung. Die feierliche
Eröffnung di 'er Ausstellung findet morgen Sonnabend.
11 Uhr Vormittags, statt.
* Venedig in Wien. Heute Freitag erster Dreißig­
kreuzertag der diesjährigen, Saison. Vorführung des
gesammten Programmes. Die Konzertvorträge beginnen
um 6 Uhr Abends. Der Dompteur S a v a d e wird zwei
Vorstellungen, nnd zwar um 7 Uhr Abends und 11 Uhr
Nachts im Korsotheater geben.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 122.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
4. Mai 1900
Seite h
Geviohtssaal.
Wien. 3. Mai.
Ein Gewohnheitsdieb.Der24jährigeTapezierer-
Gehilfe Richard Weiß wurde am 21. Jänner d. I. vor
dem jüdischen Haupttemvcl ini >>. Bezirke bei einem
Taschendiebstahle betreten; in seinem Besitze wurde ein
Geldtäschchen getunt en. das er kurz vorher einer Dame
gezogen hatte. Die heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Freiherr von
D i st l c r vom Staatsanwaltssubstituten Schnabel
vertretene Anklage lautete auf Gewohnheitsdiebstahl, weil
Weiß wegen Diebstahls schon zehnmal bestraft ist. Der
Angeklagte wkr g e ständ i a. Die Geschworenen b e-
iahten die Schuldfrage im Sinne der Anklage. Richard
Weiß wurde demgemäß zu fünfJahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Tschechische Amazonen. Prag, 3. Mai. Vor
einem Erkenntnißienate waren heute die Schwestern
Josefa und Jaroslawa Reha, die Hausbesitzerstochter
Mane Cu b er und die Gastwirthstochter Bozena
Luksch aus Böhmisch-Brod wegen Ver­
gehens des Auslaufes angeklagt. Am 8. No­
vember v. I. harte bei der Koutrolversammlung in
Böhmisch-Brod der Bauer Strnadt sich mit ,,2ä>4'
gemeldet. Strnadt wurde verhaftet und von Dragonern
zum Bahnhof eskortirt. Cs kam zu bedeutenden Auf­
läufen: die Menge brachte dem Manne Huldigungen
dar und die angeklagten Mädchen wollten ihm einen
Blumenstrauß überreichen. Der Aufforderung der Wache,
wegzugehen. widerst tzten,sie sich. Alle vier Angeklagten
wurden heute zujeLOKronenGeldstrafe ver­
urtheilt.
Die Landtage.
Lohmen.
Prag, 3. Mai. (Amtlicher Bericht). Nach Ver­
lesung des Einlaufes ergreift Abgeordneter p. O v itz
in Fortsetzung der Debatte über den Antrag des Abge­
ordneten Nemec, beireffend die Aktion des Landes zur
Hebung des Kleingewerbes das Wort und
widmet einem Detail dieser Aktion, der Institution der
Genossenschaftsinstruktoren Worte warmer Anerkennung,
da sie einen wohlthätigen Einstuß auf das Kleingewerbe
ausübe. Redner bringt einen Rcsolutionsantrag ein,
dahingehend, der Landtag möge dem Wunsche Ausdruck
geben, daß diese Institution kräftig unterstützt werde,
und sich beim Handelsministerium für die Vermehrung
der Genossenschaftsinstruktoren verwenden. Abgeordneter
I ro macht auf die große Konkurrenz der Konfektions­
geschäfte aufmerksam, welche mehrere Zweige des Klein­
gewerbes arg schädige, und wünscht, daß Parlament und
Regierung diesen Uebelständen ihre volle Aufmerksamkeit
zuwenden.
Abgeordneter Dr. Schreiner begrüßt es, daß
dem Landtag Gelegenheit geboten wurde, über Gewerbe­
angelegenheiten zu verhandeln, drückt dem, Landes-
ausschüsie seinen Dank für dessen Thätigkeit, die dieser
im Interesse des Gewerbestandes entwickle, aus.
Abgeordneter G e b l e r verlangt unter Hinweis
darauf, baß er der einzige Vertreter der Gewerbevartei
in dieser Angelegenheit sei, die Errichtuiig von eigenen
Gcnosscnschafiskammern. Abgeordneter Breznovsky weist
auf die Entwicklung des Genossenschaftswesens hin und
greift die von der Böhmischen Sparkasse errichtete Vorschuß-
kaffe für Gewerbetreibende an. Er verweist auf die
ungenügende Berücksichtigung der Kleingewerbetreibenden
bei Ärmeelieferungen und kommt sodann wieder auf die
Unterdrückung tschechischer Gewerbsleute in Reichenberg
zu sprechen, Nach thatsächlichen Berichtigungen wird der
Bericht der Gcwerbekommission über die Aktion des
Landes zur Hebung des Kleingewerbes in zweiter Lesung
genehmigt.
Es folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes
des volkswinhschastlichen Ausschusses über die Regierungs­
vorlage, betreffend die Einholung des Gutachtens des
Landtages über die Errichtung von G e-
w e r b e g e r i ch t e n im Königreiche Böhmen.
Der Bericht erwähnt, daß zunächst die Orte Prag,
Pilsen, Töplitz und Aussig als geeignetes Versuchsfeld
für die Aktivirung von Gewcrbegerichten bezeichnet werden
müssen. Die Errichtung eines Gewerbegerichtes in Gablonz
habe dermalen außer Betracht zu kommen, weil die Re­
gierung von der Einholung eines Gutachtens des Land­
tages bezüglich Gablonz absehe. An Stelle von Gablonz
werde Tannwald von der Regierung als Sitz eines Ge­
werbegerichtes in Vorschlag gebracht. Allein bezüglich
Tannwalds erscheine die erhobene Zahl der Geschäfts-
ftücke zu gering, um auch schon dermalen Tannwald für
die Errichtung eines solchen Gerichtes zu emvfehlen.
welcher Auffassung auch das k. k. Oberlandesgericht in
seiner Aeußerung bcipflichtete. Aus diesen Gründen stellt
der Ausschuß den Antrag: der Landtag wolle beschließen:
1. Es werde der Regierung die Errichtung von Gewcrbe­
gerichten in Prag. Pilsen. Töplitz und Aussig a. d. Elbe
mit den in der Regierungsvorlage Gezeichneten Kom­
petenzen empfohlen. 2. Die k. k. Regierung wird auf-
qefordert, dem Landtage in der nächsten seslion einen nach
rllen Seiten hin begründeten Bericht, betreffend die beab­
sichtigte Errichtung von Gewerbegerickten in den bekannten
Industriezentren im Königreiche Böhmen: als Asch.
Bensen. Juiigbunzlan, Nenbndichow, Teilchen, Dur.
Königinhof. Eger. Kanins. Kaadcn, ..Karlsbad, Lauu.
Kuttenberg. Böhmisch-Lcipa, Kömggratz. Kolm. Fricd-
land, Briir. Tannwald. BudweiS. Nachod, Pardubitz,
Pribram, Rokncan, Strakonitz. Schüttcnhosen. Böhmisch-
Trübau und Trantenau, zur Begutachtung vorzulegen,
wobei daraus Bedacht zu nehmen ist. daß. die. Errichtung
von Gewerbegerickten nach den Verhältnissen beider
Nationalitäten im Königreiche Böhmen in Vorschlag ge­
bracht wird. Der Bericht der Kommission wird nach
kurzer Berathung genehmigt.— Sodann erjolgt die
Wahl des Direktors der Landesbnnk des. Königreiches
Böhmen durch die Kurie des Großgrundbesitzes. Gewählt
wird der bisherige Ersatzmann des Direktors, Wgeordneter
Wenzel Swc. Bei der darauffolgenden Wahl eines
Landesausschußbeisitzers-Ersatzmannes durch die Kurie
der Landgemeinden geht Abgeordneter Wenzel Nemec
und bei der Wahl des Ersatzmannes des Direktors der
Landesbauk durch die Kurie des Großgrundbesitzes Ab­
geordneter Kanonikus Dr. Karlach als gewählt hervor.
In der morgigen Sitzung wird die heutige Tagesordnung
zu Ende geführt und mehrere Kommiisionsberichte über
Anträge der Bndgetkommi'sion, betreffend das neuerliche
Budgetprovisorium, zur Verhandlung gebracht werden.
Mähren.
Brünn, 3. Mai. Der Landtag setzte die Budget­
debatte fort. Hiebei ergriff der Obmann des tschechischen
Landtagsklubs, Dr. Z a c e k. das Wort. Er erklärte, daß
die Dinge nicht weiter so gehen könnten, wie sie jetzt im
Landtag bestehen. Es sei nothwendig, eine neue Grund­
lage und eine gesunde Atmosphäre für die kulturelle
Arbeit beider Nationalitäten zu schaffen. Die böhmische
Frage ist seit dem Beginne der konstitutionellen Aera in
Oesterreich die Signatur jeder Krisis. Die Lösung dieser
F age muß jeder Patriot sehnlichst herbeiwünschen. Redner
glaubt an Oesterreich und an dessen historische Mission.
Der Schwervunkt der jetzigen Krise liege aber nicht in
Böhmen, sondern in Mähren, beziehungsweise im mähri­
schen Landtag. Die Versöhnung beider Nationalitäten,
insbesondere in Mähren, ist im Interesse Oesterreichs
unbedingt nothwendig. Redner sei ein Verfechter jener
Versöhnung, die aber nur dann stattfinden könne, wenn
sie auf der Grundlage vollständiger Gleich-
be r e ch t i g ung und Gleicbwerthigkeit beider Nationalitäten
erfolgt. Es wird sich bei dem Ausgleiche darum handeln,
nickt Sieger oder Besiegte, sondern gleichwerthige Bürger
M schaffen. Mögen daher sowohl die Vertreter beider
Nationalitäten als auch insbesondere die Nachkommen
jener großen Männer der alten Zeit sich ihrer Aufgabe
bewußt werden. Redner hofft, daß das neue Jahrhundert
zum Wahle Oesterreichs versöhnte Völker vorfinden
werde. (Lebhafter Beifall.)— Abgeordneter Dr. F u r
besprach zuerst einige finanzielle Fragen. Er stimmt mit
dem Abgeordneten Dr. Zacek darin überein, daß die
jetzigen Verhältnisse auf die Dauer nicht mehr haltbar
sind und daß die Lösung der böhmischen Frage, der
Ausgleich im deutsch-tschechischen Streite nicht nur für
Böhmen, sondern für das ganze Reich von allergrößter
Wichtigkeit sei. Nickt im Wege des „Divoreons!" sondern
im Wege der Selbstverwaltung der Nationalitäten ist
ein Erfolg zu erreichen. Würde es gelingen, noch in dieser
Session das Friedenswerk zu Ende zu führen, dann
könnte jeder Abgeordnete zufrieden zu seinen Wählern
zurückkehren, denn dann hätte jeder Großes für die Zu­
kunft geleistet. (Lebhafter Beifall.)- Nach dem Schluß­
worte des Berichterstatters wird das Budget gemäß dem
Anträge des Finanzausschusses angenommen. Hierauf
werden mehrere landwirthschaftliche Angelegenheiten er­
ledigt.
Brünn, 3. Mai. Der Landtagsausschusz für Ge­
meindeangelegenheiten' verhandelte heule wieder über den
Gcsetzentwu f des Abgeordneten Dr. Parma, betreffend die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden. Es wurde in Bezug auf alle Bestimmungen des
Gesetzes eine vollkommene Einigung erzielt. Die Ent­
scheidung über die Frage des Junktim wurde einer
späteren Zeit Vorbehalten. In Anbetracht der vorge­
schrittenen Landtagssession wurde schließlich die Ver­
einbarung getroffen, es solle der fertige Gesetzentwurf
dem Landesausschusse mit dem Aufträge zugewicsen
werden, den Entwurf in der nächsten Session zur
definitiven Erledigung vorzulegen.
Schlissen.
Trupvau. 3. Mai. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde die Geschaftsberichtsdcbatte fortgesetzt
und beendet. Hierauf wurden verschiedene Subventionen
bewilligt.
Oberösterreich.
Linz. 3. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht die Verhandlung der L a n d t a g s w a Hi­
rc f o r m. Nach dem von der Majorität akzeptirten
Entwurf soll die Zahl der Abgeordneten durch Einführung
der allgemeinen Wählcrklasse- wie dies bei den Reichs­
rathswahlen der Fall ist— um sechs vermehrt, die
direkte Wahl in den Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerklaffe cingeführt und einige Märkte in die Kurie
der Jndustrialbezirke ausgenommen werden.— Namens
der Linken gibt Abgeordneter Beurle die Erklärung ab,
daß sie einer solchen Wahlreform nicht zustimmen könne,
weil weder die Mandate der Jndustrialorte vermehrt,
noch das Wahlrecht des Großgrundbesitzes abgeändert
würde. Die beantragte v. Kurie würde eine Majorisirung
der industriellen Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige
Majorität des Landtages noch mehr stärken. Vor der
Abstimmung über den Wahlreformentwurf verlassen die
Abgeordneten der Linken den Saal und vereiteln
hierdurch die Vornahme der Ab-
st i ni m u n g.— Ein Antrag des Abgeordneten Erb,
nach welchem der Landtag sein Bedauern über die künst­
lich hervorgerufeue Vertheueruug der Kohlen, als dem
Wohlstände des Volkes außerordentlich schädlich, aus-
spricht und die Regierung zu einem scharfen Einschreiten
gegen eine wucherische Preissteigerung seitens derKohlen-
grübeubesiecr und Koblengroßhändlcr auffordcrt, wird
sodann angenommen. Nachdem sich der Landtag noch
gegen die Einbeziehung forstwirthschaftlicber Arbeiten in
die Uufallversicherungspflicht ausgesprochen hatte, wurde
die Sitzung geschlossen. Einige kleinere Berichte werden
in der Abendsitzung zur Verhandlung gelangen.
Salzburg.
Salzburg. 3. Mai. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung der Landtagswahlordnung,
wird wegen Abwesenheit einiger Abgeordneten von der
Tagesordnung abgesctzl. Der Laudesausschuß wird be­
auftragt, die Erhebungen behufs Errichtung einer Landcs-
crzichüugsanstalt für sittlich verwahrloste und crziehungs-
bedürstige Kinder wciterzufuhrcu. Der Antrag, an das
Eisenbahnministerium, sowie an beide Hauser des Reichs-
rathes Petitionen. betreffend die eheste Beschlußfassung
über die Jnveüitionsvorlage und die baldigste Inangriff­
nahme der Tauernbahn, zu richten, ferner dem Gesammt-
ministerium den Dank des Landes für die Investitions-
Vorlage auszusprechen, wird einstimmig angenommen.
Steiermark.
Graz. 3. Mai. Der Landtag erledigte eine langt.
Reihe wirthschaftlicher Angelegenheiten. Bezüglich der
Errichtung von Gewerbegerickten be­
schloß der Landtag folgendes Gutachten abzugeben:
„Der Landtag spricht sich auf Grund der Ergebnisse der
von der Regierung gepflogenen Erhebungen für die Er­
richtung von Gewerbegerichten in Graz und Leoben aus
und erklärt sich mit der beabsichtiglen Bildung von
Gewerbegerichtssprengeln Graz und Graz Umgebung
einverstanden, beantragt jedoch, daß der Gewerbegerichts­
sprengel Leoben aus den Gerichtsbezirken Leoben, Bruck
an der Mur und Eisenerz gebildet werde, daß also der
letztgenannte Bezirk, dessen Industrie mit der des Be­
zirkes Leoben eng verbunden und von wo aus die
Kommunikation nach Leoben ganz entsprechend ist, diesem
Sprengel angegliedert werde.'— Bei Berathung über
den Bericht des Weinkulturausschusses, betreffend die
Petition der Gemeinde Trottendorf bei Weiz um eine
Subvention zur Errichtung von drei Wetterschießstationen
kam es zu einer lebhaften Kontroverse zwischen der
deutschvolklichen und der konservativen Partei, da der
Abgeordnete Hochdorfer (deutschvolllich) den Konser­
vativen vorwärst die Errichtung von Wetterschießstationen
zu politischen Zwecken zu mißbrauchen, wogegen Abge­
ordneter Berger (konservativ) vrotestirte.— Als Ab­
geordneter Walz (deutschvolllich) das Verhalten der
Konservativen einer scharfen Kritik unterzog, entstand
lebhaftcrWiderspruch bei denKonser-
va t l v en, in deren Namen Abgeordneter Hagen­
hofer eine Erklärung über das Verhalten seiner Partei
abgab und dabei so scharfe Worte gebrauchte, daß Lärm­
szenen entstanden. Landeshauptmann Graf Attems er-
theilte dem Abgeordneten Hagenhofer den Ordnungsruf,
wogegen sich derselbe beschwerte.— Zum Schluffe der
Sitzung interpellirte Abgeordneter Rokitansky und Ge­
nossen die Regierung, was sie zur Ordnung der Weide­
rechtsangelegenheit im Paltenthale vorzukehren gedenke.
— Nächste Sitzung morgen.
Tirol
Innsbruck, o. Mai. Abgeordneter Geiger und
Genossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag, worin
die Regierung aufgefordert wird, die Organisations­
verordnung über die Landesvertheidigungskommanden,
als das Landesvertheidigungsgcsetz für Tirol verletzend,
iofort zurückzuzichen. Die Verhandlung über diesen
Antrag wird auf die Tagesordnung der morgigen
Nachmittagssitzung gestellt.- Abgeordneter Guggen­
berg und Genossen beantragen eine Vermehrung der
technischen Organe der Bezirksbehörden, insbesondere mit
Rücksicht auf die wasscrrechtlichen Agenden. Es gelangt
sodann eine Reihe von Straßen-, Wasser-, Bau- und
Bahnangelegenheiten zur Verhandlung.
Galinen.
Lemberg. 3. Mai. Die Abgeordneten Fürst Lubo­
mirski, Ritter v. Zaleski und Genossen bringen einen
Dringlichkeitsantrag ein, die Regierung werde aufgefor­
dert, energische Schritte zur schleunigsten Entscheidung in
Betreff des zwischen Galizien und Ungarn seik einer Reihe
von Jahren bestehenden Befitzstreites um den Tatrasee
(das sogenannte Meerauge) im Wege eines Schieds­
gerichtes zu tbun. Der von mehr als 100 Abgeordneten
unterfertigte Dringlichkeitsantrag wird einstimmig an­
genommen. Hierauf wird die Generaldebatte über den
Landesvoranschlag fortgesetzt.
Voit deutschen Hochschule».
Ehrung -es Herrn Hofrathes Dr. Toldt.
Am 3. Mai fuhren bei dem ebenso durch seine
Haltung während der Badenizeit, als durch seine
wissenschaftlichen Erfoge rühmlichst bekannten ehe­
maligen Rektor der Wiener Universität, Herrn Hofrath
Dr. Toldt, acht aus den verschiedenen Gruppen
der dentschnationalen Studentenschaft der Wiener
Hochschulen entsandte Vertreter vor, um den gefeierten
Jubilar zu seinem 60. Geburtstage zu beglückwünschen.
Herr sur. Fritz Sima(Akad. Korps(Saxoni a")
hielt folgende Ansprache:
Hochgeehrter Herr Hofrath!
Die deutschuationale Studentenschaft der Wiener
Hochschulen hat uns hieher entsandt, auf daß wir Ihnen,
Herr Hofrath, anläßlich der 60. Wiederkehr Ihres Wiegen­
festes die innigsten Glückwünsche Lberbringcn nnd der
aufrichtigen Versickerung Ausdruck geben, daß in unseren
Herzen nie das reine Feuer edler Begeisterung für Sie,
Herr. Hofrath, erlöschen wird.
Was Herr Hofrath als ruhmvoller Gelehrter, als
geistvoller Forscher in reicher Fülle geleistet haben, das
können in seiner ganzen Tiefe, in seiner völligen Be­
deutung vor Allem die Jünger der medizinischen Wissen­
schaft bewundernd erfassen. Alle aber, die freien
Schüler freier Wissenschaft auf Deutschösterreichs hohen
Schulen erkennen gar wohl den unschätzbaren Werth
der Thatsachc. daß in sturmdurchbrauster
Zeit auf lampfumtobtem Boden Herr Hof­
rath es waren, der die Geschicke der uns Allen
so theueren »ima ws,,sr ViiModolleusis lenkte. Als man
der deutschen Hochschule heiligstes Gut, die akademische
Freiheit, zu beorohcn begann, da erstand uns in Ihnen
ein treuer, liebevoller Berather der Jugend, ein unent­
wegter. unbeugsamer Hüter und Schützer akademischer
Freiheit— ein echter deutscher Rektor.
Darum gehorchen wir nicht etwa nur einer konvven-
tioncllen Pflicht wohlbegründeter Dankbarkeit,' wenn wir
uns an diesem festlichen Tage hier cingcfunden haben,
sondern wir folgen unserer jungen Herzen stürmischem
Drängen, wenn wir Herrn Hofrath jubelnd in verehrungs­
vollster Anhänglichkeit beglückwünschen und die freudige
Hoffnung aussprechen, daß uns Herr Hofrath noch eine
länge Reihe von Jahren erhalten bleiben mögen, der
Wissenschaft zum Heil, der Hochschule zur Zier— ein
unerschütterlicher Hort freien deutschen Studententhums.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Mettag
Ostdeutsche Rundschau.
4. Mai 1S00
Nr. ISS.
Luust und Wissenschaft.
Burgtheater. Gestern gab es auf dem Franzens­
ring einen M o l i s r e- A b e n d, das heißt: man
erschlug Molisre mit Moliöre. Zwei so ausgewachsene
Fünfakter, wie den „M i s a n r h r o p" und den
„T a r t ilf s" an einem Abend aufzuführen, das ist
entschieden zu viel des Guten. Und überdies die beiden
Komödien in dem betäubenden Reimgeklingel Ludwig
F u l d a's borgetrageu! Einzig und allein Direktor
Schlenther konnte sich davon einen Erfolg
versprechen. Natürlich bedeutete der Moliöre-Abend
zugleich einen K a i u z abend. Es war. aber ein
Käinzabend mit schrecklichem Ende. Als Misanthrop
lhat es Herr Kainz noch zur Noth. Da konnte er
schön deklamirender Liebhaber sein und einige Cha-
raktereigenthümlichkeiten durch ein Bischen Melancholie
und Nebellaunigkeit Vortäuschen. Dann aber kam der
Tartüff, und da wurde es offenbar, wie eng gesteckt
die Grenzen des Kainz'schen Darstellungsvermögeus
sind. Man brauchte keineswegs an Nov e l l i zu
denken, der uns in den letzten -va-en etwas
verwöhnt hat, man brauchte sich nur des Dusterers
zu erinnern, wie ihn Bonn bei den Aufführungen
des „Gewissenswnrm" im Burgtheater darstellte, um
zu erkennen, wie sehr es Kainz am Vermögen gebricht,
einen Charakter zu gestalten. Etwas so Dilettantisch-
Unmögliches, Ivic der Tartüff des Herrn Kainz, wurde
wohl auf der Bühne des Burgtheaters noch überhaupt
nicht beobachtet. Maske, Mimik und Geberde waren
einfach lächerlich. So wurde denn gestern Moliöre
nicht blos von Moliöre und Fulda, sondern überdies
noch von Herrn Kainz erschlagen. Das Alles verdanken
wir Herrn W cd l e n t h e r, der noch immer Direktor
des Burgtheaters ist. —tr—
- Fm S t ach t t h e a t e r gelangt heute Freitag
das Wiener Stück „A heuriger H a s" von
Drechsle r und W a ch zum neuntenmale mit den
Damen Lieberzeit. M a v e r. Nicoletti,
Rettich-Birk und den Herren Bauer, Fische r.
Leicht, Pohler. Rakowitsch und Stöhr in
den Hauptrollen zur Wiederholung. Morgen Sonnabend
findet als Schülcrvorstellung Nachmittags L 3 Uhr eine
Aufführung von Friedrich H a l m'S ,.F echter von
R a v e un a" stakt. Abends L,8 Uhr wird abermals daS
beliebte Lustspiel „Der wilde Rittmeister"
wiederholt.
— Die Direktion des Deutschen Volks­
thea t c r s hat die dreiaktige Komödie „D i e
K r a une r b u b e u" von Felix Dör m ann zur
Ausführung in der nächsten Spielzeit angenommen.
— Für die gestrige (Donnerstag-)Aufführuug von
„8 il I o <: k i! m s r t: k -, r. e ct i V s n^ 2 i N? im.
Raimundtheater waren bereits in den Vormittagsstunden
sämmtliche Billets vergriffen und wurden die Abendkassen
nicht geöffnet. Sonntag AbeichS gelangt diese Vor­
stellung zur Wiederholung. Heute Freitag bringt
N 0 v e l l i P a v a L e bo n n a r d zum letztenmale zur
Darstellung. Tic Gasisvielnorstellung Novelli'sam Montag,
deren Reinerträgniß der Künstler in humaner Weist dein
O e st e r r e i ch i l ä> e u L ii h u e u v e r e i u widmet,
wurde folgendermaßen festgesetzt: .M l a i. --1 s
t'srrio", io 2 -Uli v! Lavs. ci» hieraus
„r r» 11»» t ko s I'ul t !- 0" <)l>>:>Colliers. cli I,, .s. VxsssUo
(6s.«clnlm) t zum Schluffe: „u Ootnnett» t','. 1Z", >ckerro
vorsicn in I -N /l. >.issicr. Für diese Vorstellung
herrscht lebhafteste Nachfrage Die Aufführung beginnt
gleichfalls um h'28 Uhr.
— Im T h e a t e r i u d e r F 0 s c s st a d t findet
Henke Freitag der votierte Lite: arische Abend in diesem
Svicljahre statt. Zur Aufführung gelangen die vier Ein­
atter mit den Da,neu Hansi N i e s c, F e h d m c r und
den Herren I är u 0 und Sachs in den Hauptrollen.
Im L i u z e r Theater wurde dieser Tage ein vier-
aktiges Schauspiel „Frühling" von Rudolf Holzer zum
erstcnmalc mit großein Beisalle aufgekührt. Das Stück
ist bereits im Wiener Deutschen Volcstheater zur Auf­
führung angenommen worden. Herr Direktor v. Bukovics
wohnte der Aufführung in Linz bei.
'— Der König von Württemberg hat dem Kom­
ponisten Dr. Wilhelm K i enz l die goldene Medaille
für Kunst und Wissenschaft am Bande des Friedrich-
Ordens verlieben.
— In der Aufführung von Henrik Jbsen's „G e-
s V e n st c r", mit welcher am Mittwoch den 9, d. M. das
D e u t s ch e T h c a l e r aus Berlin sein Gastspiel
am Deutschen L 0 l k s t b e a t c r eröffnet,' wirken
die Damen Louise T u m 0 u r und Else L e h m a n n,
sowie die Henen Emanuel R eiche r, Mar Rein­
hardt und Rudolf R i t kne r mir. Der Kartenverkauf
für diese Vorstellung hat bereits begonnen.
Ä v s den Wremen.
Bur.V per Deutsch bäh m m:. Tie Bildung dieses
.reuen deutschen SchutzvcieiüS mit dem Sitze in Wien,
welche bekanntlich vor einigen Monaten von dem k. k.
Ministerium des Innern untersagt worden war. ist nun­
mehr mit Mmisterla'erlah vom 2!>. März 1900, Z. 9960,
gestattet worden. Die gründende Bundesversammlung
wird im nächsten Monate in Wien abgehalten werden.
Da nach den Saimngen die Ausnahme von Mitgliedern
vor der Konstitniiniiq durch die Provonenlcn zu erfolgen
hat, so weroen Alle, welche dein Bunde der Denlsch-
böhmen beitreten wollen, ersucht ihre Beitrittserklärungen^
Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, l.,!
Franziskanerplcw 5, als Vertreter der Proponenten zu^
übermitteln. Mitglied des Lundes der Deutschböhmen!
kann ohne Unterschied d -- Alters und Geschlechtes jeder
unbescholtene Deutsche, also auch Deutsche, welche nicht
aus Deutschböhmeu gebürtig find, cieqen Entrichtung
eines Mttgliedsbeitragcs von einer Krone jährlich werden.!
Der Bund der 'Deutschbödme» mit dem Sitz? in Wien
gliederr sich gleich dein Lunde der Deutschen m Böhmen
mit dem Tise in Prag in Ortsgruppen und bezweckt
ebenso wie der letztere die Förderung der geistigen und
wkrthschaftlichen Wohlfahrt des deutschen Volksstammes
tu Böhmen. Heil dem neuen Bunde!
Gründung der Ortsgruppe Aggsbach und
Umgebung des Vereins „Südmark. Sonntag den
W. v. M. fand in Herrn Paredschneider's Gasthaus zu
Aggsbach die gründende Versammlung der Ortsgruppe
Aggsbach und Umgebung des Vereins „Südmark' statt.
Der Einberufer, Herr Dr. Ludwig Orosel, erösfnere die
Versammlung und begrüßte die Erschienenen, insbesondere
Herrn Adolf Tomschik aus Wien als Vertreter der
Vereinsleitung und Herrn Dr. Wallnöffer als Ver­
treter der Ortsgruppe K> ems. Hierauf ertheilte er Herrn
Tomschik das Wort, welcher in längerer, kernigdeutscher
Rede die Zwecke und Ziele des Vereins „Südmark"
klarlegte und mit einem Heil auf die jüMte Ortaruppe
schloß. Bei der sodann vorgenommenen Wahl wurden in
den Vorstand gewählt: Obmann: Dr. Ludwig Orosel.
Arzt: Obmann-Stellvertreter: Gustav Rieger.
Assistent an der Forstschule; Schriftführer:
Alois Endres, k. k. Ppstmeister: Zahl­
meister- Leopold Schober, Kaufmann in Aggsbach:
Der Obmann schloß darauf die Versammlung mit einem
Mahnworte, stets treu zur „Südmark" zu halten. Noch
lange blieben die Anwesenden in fröhlicher Unter­
haltung beisammen, wobei auch in strammer Rede unseres
größten Deutschen gedacht wurde.— Heil "Südmark"!
Oestsrreichischer Touristenklub. Der Präsident
des Oesterreichischen Touristenklubs hat- an den nieder-
österreichischen Landtag eine Eingabe gerichtet, es wolle
der Landtag, gleich den Landesvertretungen von Salz­
burg, Tirol, Kärnten re., ein Geietz zum Schutze des
Edelweiß beschließen, damit diese auf dem Schneeberge
und der Raxalve vorkommende edle Alpenpflanze nicht
durch unverständiges, rücksichtsloses Pflücken förmlich
ausgerüstet werden dürfe.— Sonntag den 6. d. M.:
F r ü b s a h> s a u s s l u g auf ^da s Eiserne
T h 0 r gemeinschaftlich mit der Sektion Baden des
Oesterreichischen Tonristenklubs.— Abfahrt vom Süd­
bahnhof um 6 Ubr 50 Minuten Früh. Gabelfrühstück im
Wancrhof zu Baden. Mittagessen im Schutzhause. Abends
gesellige Bereinigung mit den Mitgliedern der Sektion
Baden. Führung Herr Dr. v. Wingard.
Der Verein „Lucina" hat die Bewilligung er­
halten, cm Wöchnerinnenbcim zu errichten, in dem be­
dürftigen Ehefrauen zur Zeit der Niederkunft und des
Wochenbettes Aufnahme und Verpflegung gewährt wird.
Auch toll in diesem Asyle Mädchen und Frauen Gelegenheit
geboten werden, sich der Wochenpflege berufsmäßig zu
widmen. Der Bau des Heims soll alsbald in Angriff
genommen werden
Wiener Eislcnifverein. Die XXXIII. ordentliche
Generalversammlung findet Freitao den -t. d. M., Abends
6 Uhr. im kleinen Ronacberiaal statt.— Nachdem von
einer Seite gegen die Olympionschövfnng agilirt wird,
auch die Präsidentenwahl auf der Tagesordnung steht
und daher ein stürmischer Verlauf dw Versammlung zu
erwarten ist, ist ein möglichst zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder geboten.
Ausflüge Des Niederöflerreichifchen Gebirgs-
vereins. Sonntag den 6. Mai: l. H 0 ch e ck.
Abfahrt 6 Uhr 50 Minuten Früh von Südbahnhofe nach
Kanmbcrg, Arabnrg. Hochriegel, Hocheck, Fürth, Weitzen-
bacb. Marschdauer 7G Wtimden. 2. Ptaffstättcn, Sitten-
dorst Wildcgg, Sulz, Breitensurt, Unter-Tullnerbach.
Abfahrt 6 Uhr 50 Minuten Früh vom Südbahnhofe.
9 Stunden. 3. Mödling, Anninger. Baden. Abfahrt
2 Ubr Südbahnhof. 3Stunden.4. Stammersdori. Bisam­
berg. Korneubnrg. 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr. Stefanie­
brücke. Deutsche Gäste willkommen!
Verband „Alorich der Buitdes der Germanen
unternimmt Sonntag den 6. d. M. in Verbindung mit
dem Verb nd „Karl Hermann Wolf" und der Fechtver-
bindmig „Nibelungen" einen Ausflug über den Hermanns-
kagel, Kahlenberg nach Kahlenbergerdorf (Gastwirthschaft
A. Rehling). Versammlungsort: M. Bastien's Wein­
schank. XVIII., Gersthof, Herbeckstraße 48, 3 Uhr Nach­
mittags.
Deutscher Schulverein. Für das am 21. d. M.
stattfindende Frühlingsfest des Deutschen Schnlvereins
bat das Olicrsthosmeisteramt den größten Tbeil des
Volksgartens dem KomiE zur Verfügung gestellt. Mit
Bezug aitt zablrcichc Anfragen hat das Konnte beschlossen
an der Kasia Kmderkartcn zum Preise von 1 Krone aus­
zugeben. Zu den von Professor Strehblow arrangirten
Festzuge sind bereits vierzehn Mcirchcngrnppen angemeldet
worden.
Mederösterreichischer Landtag.
(A b end s itzun g.)
Der Landmarschall nimmt die unterbrochene
Sitzung um 5 Uhr 25 Minuten wieder auf.
Aus Antrag des Berichterstatters Dr. Heinemann
wird der Gemeinde Weidmannsseld im GcrichtSbezirke
Gntenstein die Bewilligung zur Enthebung einer 31per-
zentigcn Gemeinde- und Mpcrzcntigen Schulnmlage von
den nach Neusiedl cingeichnltcn Kontribuenten der Orts­
gemeinde WeidmannSteld und der Gemeinde Mödling
die Bewilligung zur Einhebung einer ans den Miethzins
umznlegendc Kanaleinmündungsgebühr erthcilt.
Abg. Jar legt als Berichterstatter den Antrag des
Finanzausschusses ans Bewilligung eines provisorischen
Budgets für die Zeit vom 1. Mai bis 3o. Juni 1900 vor'
und erklärt, daß die Wirthschaft mit Budgetprovisorien^
zu keinem guten Ende führe. Da die Verlängerung des i
Bnogctprovisorinms bis 30. Juni keinen rechten Zweck-
habe, io beantrage er, nickt als Referent des Finanz- 1
ausschusses, sondern als Abgeordneter, es möge das
Budgetprovisorinm b i s 3 1. O k t 0 b e r d. I. verlängert
werden.
LandeSansschuß Prälat Dr. Scheicher sagt, es
sei reine angenehme Sacke, daß man nach fiinfwöchent-
licher Tagung daran gehen müsse, jetzt nur ein Budget-
vroviiorium zu bewilligen. Man könne nicht sagen, daß-
das Budget deswegen nicht fertig geworden sei, dweil er
Landtag nicht habe arbeiten wollen. Es gibt Gesetze, welche
vom Landtag einstimmig beschlossen wurden, heute aber noch
nicke zur a. b. Sanktion vorgclegt worden sind. Ich
habe hier vor Allem unser Jagdgesetz im Auge, dieses
wahrhafte Unglücksgesetz.
Redner führt eine Aeußerung der Bauernzeitung an,
in welcher es heißt: „Es wurde ein Gesetz zu Falle ge­
bracht. für welches sich das ganze Land in Form von
Petitionen entschied, welches der Landtag einstimmig be­
schloß. und mittelgutster diese Einstimmigkett mischte sich
die Stimme des Statthalters mit seinem Nein. Eine hohe
Persönlichkeit der Regierung hat ans die Frage, warum
den Böhmen das Gesetz gegeben wurde, welches man den
Niederösterreichern nicht geben will, gesagt: „Damals war
das Thür'l noch offen, leitdem haben wir das Thür'l
zugemacht und es kommt kein solches Jagdgesetz mehr zu
Stande.'
Die Regierung wird einmal noch unsere Bauern
sehr nothwendig brauchen, sie wird wünschen, daß wenigstens
in der bäuerlichen Bevölkerung die Liebe zu unserem
Vaterlande ausrecht erhalten bleibt. Durch ihr Verhalten
wird aber dieses Gefühl nicht hervorgerufen, sondern
gedrückt. Redner gab seinem tiefen Unwillen darüber
Ausdruck, daß deshalb, weil einige Herren gerne tagen
und schießen gehen, alle Bauern für die hohe Regierung
nicht auf der Wett zu sein scheinen. (Lebhaiter
Beifall.)
Der Statthalter begreift nicht, warum sich der
Herr Vorredner so schrecklich über diese Angelegenheit er­
rege. (Widerspruch.) Der Statthaltereivertreter hat eine
Kompetenzbestimmung und eine meritorische Be­
stimmung als solche bezeichnet. welche aus
verfassungsrechtlichen und organisatorischen Rücksichten
und aus sonstigen Rücksichten den Entwurf nickt an­
nehmbar erscheinen lassen. Der hieraus eingeladcne
Sektionschef des Ackerbauministerinms hat dasselbe er­
klärt. Es wurde dann das Gesetz Herathen und an­
genommen, und es liegt seit Dezember eine Entschließung
vor, mit welcher die Krone die Sanktion aus den ange­
führten Gründen und auch aus dem Grunde verweigert
hat, weil in dem Gesetze zahlreiche Widersprüche Vor­
kommen, welche es unmöglich gemocht hätten, dasselbe zu
handhaben. Es liege also eine Emana ion der Krone
vor. (Abg. Ritter v. Troll: Die Sozialdemokraten wer­
den eine Frende haben.> Diese Emscheidnng wurde dem
Landtage schon im Dezember zngemittelt. Der Vorredner
war Referent in dieser Wache. Redner habe an ihn folgende
Einladung gerichtet: „Da übrigens die Regierung nicht
verkeimt, daß es dringend nöthig ist, ein neues Jagdgesetz
für Niederöstexreich zu erwirken, so lade ich den Landes­
ausschuß ein, sofort in die Bcrathung mit mir einzu­
treten, um für den zusammentrelenden Landtag das
Substrat der Bcrathung zu Stande zu bringen." Auf
diese Note ist bis heute keine Antwort erfolgt. (Rufe
links: Hört, Hört! Abg. Dr. Scheicher: Ich werde
schon etwas darauf sagen.) Es ist also der Unwillen nicht
aus die Regierung zu laden, sondern man hat an die
Brust zu schlagen und zu sagen: Es sind andere Leute
auch Schuld. (Dr. Scheicher: Das sind Frotzeleien,
aber keine Antworten!)
Auf Antrag des Abgeordneten Schneider wird
Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Dr. Ofner weist darauf hin. daß die jetzige
Mehrheit seinerzeit als Minderheit sehr scharf loszog.
wenn ein sechsmonatliches Provisorium beschlossen wurde.
Jetzt haben wir schon ein zehnmonatliches Provisorium.
Weiters tadelt Redner, daß der niederösterreichische
Landtag Politik treibe, daß man. statt das Budget zu
erledigen, alles Andere früher vornehme. Ter Finanz­
ausschuß hatte die Pflicht, sofort an die Erledigung des
Budgets zu schreiten.
Die Minderheit hat die Pflicht, darauf hinzuweisen, daß
die ganze Art, wie Heuer mit der Budgetberathuna um­
gegangen worden ist, weder der ursprünglichen Absicht
unserer Verfassung, noch dem Verhättniß. welches das
Land Nicderösterreich gegenüber dem Reiche haben soll,
entspricht. (Beifall.)
Abg. Dr. Kronatvetler bemerkt, er habe das
Wort ergriffen, um zunächst gegen ein Präjudiz Stellung
zu nehmen, welches aus dem Anträge des Referenten
für die Zukunft gefolgert werden könnte.
Der Finanzausschuß beantragt ein Budget­
provisorinm bis 30. Juni und der Herr Berichterstatter,
der Referent des Finanzausschusses, hat den Beschluß des
Finanzausschusses hier im hohen Hause zu vertreten und
keinen anderen. Das ist eine Unznkömmlichkeit, die nicht
unwidersprochen bleiben darf. Wir sollen uns nicht mit
dem Budget pro 1900 beschäftigen, sondern wir sollen
mit 31. Dezember 1900 das Budget pro 1901 fcriig-
bringen.
Abg. Naske spricht gegen die laxe Moral der
Mehrheit.
Landesausschuß Steiner stellt folgenden Antrag:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert, den niederöster-
reichischen Landtag zu seiner verfassungsmäßigen Thätig-
keit in einem Zeilvunkte einznberufen, welcher es er­
möglicht, das Budget rechtzeitig zu erledigen und für die
Erfordernisse des Landes entsprechend zu sorgen.
Abg. Oberndorfer gibt als Referent über das
Jagdgesetz seinem Unwillen Ausdruck wegen der Haltung
der Regierung gegenüber diesem Gesetze.
Abg. Franz Hofer erklärt, er stimme für das
kleinere Nebel von den zwei Bndgetanträaen, nämlich für
das halbjährige Provisorium. Der Landtag gebe mit
seinem Vorhaben bezüglich der Budgeterledigung kein
gutes Beispiel. Die Majorität habe genug Einfluß auf
die Regierung, damit der Landtag rechtzeitig emberufen
werde. Redner wird auch für den Antrag Steiner
stimmen.
Abg. Fürst Auersperg erklärt namens der Groß­
grundbesitzer, daß diele für das Provisorium bis Oktober
stimmen, aber unter Verwahrung gegen die Art, wie mit
dem Budget vorgegangen wurde. Wenn der gute Wille
vorhanden gewesen wäre, so wäre das Budget rechtzeitig
erledigt worden.
Abg. Wohlmcper beklagt sich ebenfalls itter daS
Vorgehen der Regierung.
Abg. Prälat Dr. Scheicher verwahrt sich gegen
die Art, wie der Statthalter einem freigewähüen
Vertreter des Volkes gegenüber auftrttt und
bemerkt, daß der Vorsitzende sich hätte veranlaßt
fühlen können, die Insinuationen des Statthallers, als
ob der Landesausausschutz das Jagdgesetz verzögere,
zurückzuweisen.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 7 ]
?Akr. ISS.
Freitag
Ostdeutsche «unosmau.
4. Mai isyy
Seite 7
Der Landmarschall erklärt, er habe in's Meri-
torische nicht einzugehen und formell habe seine Exzellenz
der Herr Statthalter nichts gethan, was das Eingreifen
des Vorsitzenden nothwendig gemacht hätte.
,. Berichterstatter Jax bekämpft die Ausführungen des
Fürsten Auersperg.
Abg. Dr. Lnftkandl erklärt, daß auch früher
wiederholt der Landtag die Regierung aufforderte, den
Landtag rechtzeitig einzuberufen: er werde auch diesmal
wieder für den Antrag Steiner stimmen.
Abg. Graf Fries konstatirt. daß im Finanzaus­
schüße vom Abgeordneten Jax selbst nicht geleugnet
worden sei, daß man das Budget nicht machen wolle,
und zwar wegen des Jagdgesetzes und des Ärmengesetzes.
Bei der A b st i m m ung wird das Budgetprovi-
soriuin bis 31. Oktober angenommen. Die Entschließung
Steiner wird e inst i m m i g angenommen.
Abg. Dr. Lusger berichtet namens des Ver­
waltungsausschusses über die Verwendung der Zinsen
der Gebahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen Waisen­
kassen des Landes.
Der Ausschußantrag wurde einstimmig ange­
nommen.
Berichterstatter Doblhoff beantragt namens des
Eisenbahnausschusses:
Im Falle der Vereinigung der Linie Gmünd-
Weitra—Groh-Gcrungs mit der Linie Gmünd—Litschau—
Heidcnreichstem zu einem Unternehmen sind auch die
bezüglichen Reinertragsgarantien als dem Gesammt-
unternehmen zugesichert anzusehen.
Abg. Niether stellt an den Landesausschuß-
refcrenten Richter die Anfrage, was bezüglich der Bahn
Schwarzenau—Zwettl verfügt wird, und ob es möglich
ist. eine Abzweigung von dieser prosektirten Bahn zur
Donauuferbahn nach Wien zu bekommen.
Landesausschuß Richter bemerkt, daß die Bahn
Zwettl-Schwarzenau nach Martinsberg dnrchgeführt
werden soll: es wird dann auch Ottenschlag befriedigt
werden, und dann kann auch die Linie bis an das
Donauufer fortgesetzt werden.
Der Reserentenantrag wurde sodann angenommen.
Abg. Bauchinaer berichtet namens des Eisenbahn­
ausschusses über die Fortsetzung der schmalspurigen
Lokalbahn St. Volten-Kilchberg a. d. Vielach-Mank,
von Mank nach St. Leonhard am Forst—Ru prechts-
hofen und stellt eine Reihe von Anträgen zur Unter­
stützung. dieses Bahnprojektes.
Abg. Schnabl beantragt namens des Eisenbahn-
ausschnsses zur Erbauung einer elektrischen Bahn Wien
—Preßburg: „Der Landesausschuß wird beauftragt, über
das erwähnte Projekt so bald als möglich Bericht zu er­
statten und Antrag zu stellen wegen eventueller Ueber-
nahme von Stammaktien."
Abg. Huber befürwortet die Erbauung dieser
Bahn und stellt einen Antrag auf Subventionirung des
Bahnbaues bis zum Höchstbetrage von 600.000 K.
Abg. Dr. Lustkandl beantragt, den Bericht über
diese Bahn in der nächsten Session dem Hause vor­
zulegen.
Abg. Steiner beantragt, den Antrag des Abge­
ordneten Huber dem vandesausschusse zur geschäfrs-
ordnungsmäßigen Behandlung zuzuweisen.
Nach einem Schlußworte des Referenten werden die
Airträge der Abgeordneten Dr. L u st k a n d l und
Steiner, sowie der Reserentenantrag angenommen.
Abg. Wohlmeyer berichtet über die Erbauung
einer schmalspurigen Bahnlinie nach Mariazell.
Abg. Ritter v. Lindheim bemerkt, es gehe nicht
an, die vorgeschlagene Linie auf Kosten des Bezirkes
Lilienfeld durchzusnhren.
Der Referentenantrag wird angenommen.
Abg. Schneider berichtet namens des Eisenbahn-
ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Josef
Naumann, Mayer und Genossen, betreffend die Erbauung
einer Eisenbahn von einem Punkte der Staatsbahn über
Groß-Enzersdors nach Orth, eventuell nach Marchegg.
Abg. Mayer stellt an den Landesausschußrefe-
rcnten Professor Richter eine Anfrage über den Stand
der prosektirten Bahn Hohenau—Mistelbach.,
Abg, Richter antwortet, cs werde ein großes
Bahnnetz im Viertel unter dem Manhartsberg geschaffen
werden.
Abg. Dr. Lueger regt die Verlängerung der
elektrischen Bahn von Kaisermühlen bis Orth an.
Der Referentenantrag wird angenommen.
Abg. Schneider berichtet namens des Eisenbahn­
ausschusses über die Erhöhung der vierpcrzentigen Zinsen-
aarantie für das Prioritätenkapital der Lokalbahn
Gänserndorf-Pvrawarth—Gauncrsdorf.
Der Airrag wird angenommen.
Abg. Kaiser berichtet namens des Eisenbahn­
ausschusses über die Erbauung einer normalspurigen
Eisenbahn von Krems nach Grein.
Abg. Dötz bedauert, daß der Staat große An­
forderungen stelle, überall normalspurige Bahnen und
theure Fundamente verlange, aber nichts zahle. Er
wünscht den Ausbau der Strecke Watdhofen-Zlabmgs
und von Zwettl zur Donau und ersucht den Effeiibahn-
reserenten, namentlich über erstere Strecke Auskunft
^Landcsausschust Richter gibt. Aufklärung dahin,
daß für die Linie Waidhofen—Zlabmgs Alles vorbe­
reitet sei, daß aber der Ausbau und Betrieb dem Staate
zustehe und dieser mit dem Bau zögere.
Der Antrag des Berichterstatters wird an­
genommen.,.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung Freiia (4. d. M.) um 11 Uhr
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
So viel man aus den verworrenen englischen
Depeschen entnehmen kann, ist nicht nur die beabsich­
tigte Umgehung und Einschließung des Bureuheeres
bei Thabanchu, sondern auch der beabsichtigte Vor­
marsch nach L a d h b r and, das die Engländer
unbedingt besitzen müssen, wenn der Entsatz von We-
pener etwas werth sein soll und sie auf ihrer rechten
Flanke Ruhe haben wollen, entschieden mißglückt.
Da sich östlich auf der Straße nach Ladybrand ein an­
sehnlicher Gebirgsstock aufthürmt, der, von Buren be­
setzt, uneinnehmbar erschien, versuchten die Engländer
am 28. v. M. unter General Hamilton, die ebenfalls stark
besetzten Pässe bei Houtnek auf der Wasserscheide
25 Kilometer nördlich von Tabanchu zu erzwingen,
um von hier aus nach Ladybrand zu gelangen. Schon
die vorgestrigen Andeutungen der englischen Berichte
von den,.nahezu uneinnehmbaren" Burenstellungen, von
der Verlegung des englischen Lagers nach „weiter
rückwärts. ließen durchschimmern, daß die Buren hier
unter General Botha ihre Ausgabe, den Weg nach
Ladybrand zu versperren, siegreich durchfiihrten, wobei
natürlich von den zweifellos namhaften englischen
Verlusten nur spärliche Andeutungen laut
wurden. Gestern endlich rückte die „Morning-
Vost" mit der Unglücksbotschaft heraus, daß
der der Division French zugetheilte General D ickson
mit seiner Kavalleriebrigade vor einem heftigen
Offensivstoße der Buren den Rückzug antreten mußte,
wobei er unter dem heftigen Feuer des Feindes so­
wohl seinen Proviautwageu, wie den Wasserwagen
zurücklassen mußte. Seine Flucht war auch für die
berittene Infanterie-Division Hamilton's das Zeichen
zum Rückzug nach Thabanchu, der denn auch, wie es
scheint, mit Mühe und Noth bewerkstelligt, wurde.
Heute meldet nun Lord Roberts von einem „be­
deutenden Erfolge" desselben Generals Hamilton.
Diesem sei es gelungen, den Feind ohne bedeutende
Verluste vom Hochpässe (Houtnek) zu vertreiben und
nach siebentägigen Kämpfen nach I a kob s r u st zu
gelangen. Ein Blick auf die englische Generalstabs­
karte lehrt, daß der „bedeutende Erfolg" lediglich in
der Phantasie des Lord Roberts besteht und bws auf
den Siegeshunger des ungeduldigen Londoner Jingo­
pöbels berechnet ist. Jakobsrust liegt nämlich ganz wo
anders, als wo die englischen Truppen hinmarschiren
sollen, nicht östlich, sondern nordwestlich von
Thabanchu, und dieser Weg wurde, wie es scheint,
auch nicht erzwungen, sondern von den nach Norden
und Osten ausweichenden Buren freigegeben.
- Es ist Mn allerdings möglich, daß Lord Roberts,
wie man in London glaubt, gar keine ernsten Absichten
auf Ladybrand hat, sondern endlich an den Vormarsch
nach Norden denkt. Hiefür würde nicht nur die Be­
setzung von Jakobsrust, sondern auch die kleinen Ge­
fechte des Generals Tucker bei Karree-Siding sprechen.
Aber mit diesem „Marsch aus Prätoria", zu dem Lord
Roberts sich, wie es scheint, von London aus wieder
drängen läßt, hat's seine guten Wege. Lord
Roberts hat nicht nur seine rechte Flanke
noch nicht von dem gefährlichen Drucke befreit, den die
bei Ladhbrand stehende Burenmacht ausübt, zur
größten Ueberraschuna kommt auch noch die Nachricht,
daß G ene r a l Olivier, der in den Kämpfen
bei Thabanchu verwundet wurde, nickst nach Norden,
sondern n ach Süden abgeganaen ist, wo bekannt­
lich bei S m i t hfi e l d ungefähr 1200 Buren mit
zwei Geschützen die Etapenliüie der Engländer be­
drohen. Wenn Lord Roberts unter solchen Umständen
an einen Vormarsch denkt, dann ist er ein kopfloser
Wagehals, der abgesetzt zu werden verdient, ehe er
sein ganzes Heer in die gefährlichsten Lagen bringt.
Ein „Erfolg" der Engländer.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch: General Hamilton hatte am 1. Mai einen
bedeutende n Erfolg. Er Vertrieb den Feind
aus seiner starken Stellung bei Houtnek mit verhältniß-
mäßig g e r i u a e n V e r I u st e u. Die Buren z e r-
str e u t ens ich o st W ä r t s u n d nordwärts.
26 Buren fielen in die Hände der
Engländer, darunter ein Kommandant. General
Hamilton befindet sich jetzt in I a kob s r u st, wo er
sich einen Tag aufhält, um die Truppen nach eine m
siebentägigen K a in p f c a u s r u h en zu
lassen. Der Feind gesteht selbst zu, daß er zwölf
T o d t e und 4 O V e rwu u d e t e hatte, von denen
21 der Fremdenlegion angehörten. Der russische
Kommandant der Legion, M axi mow, wurde ver­
wundet, der deutsche Leutnant Günther
vom 55. Regiment getödtet; auch zwei Franzosen
befinden sich unter'den Tobten.
(Die Wiclstigthnerei, die Lord Roberts mit der
Aufzählung und namentlichen Anführung der winzigen
feindlichen Verluste treibt, spricht deutlich genug für
die Aermlichkeit des angeblichen „Erfolges". Da über­
dies die Buren gar keine Regimenter haben, weiß
man wirklich nicht, was Lord Roberts mit dem tobten
deutschen Leutnant „vom 55. Regiment" sagen will.)
Olivier im Rücke» der Engländer.
London. 3. Mai. Der Berichterstatter der „Times"
meldet aus Bergspaareu vom 30. v. M.: Der Buren-
kommandant Olivier sei statt nach Norden abzuziehen,
auf S m i t hfi e l d zurückgegangen. Ein weiteres
Kommando befinde sich am Leeuwflusse.
Ein Burensicg bei Brandfort.
London, 3. Mai. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom l. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin
besagt: Die Verbündeten machten am 28. April östlich
von Thabanchu neun Gefangene und erbeuteten zehn
Pferde.
Am 30. April zeigte sich eine britische berittene
Abtheilung in der Nähe von Brandfort. Die Ver­
bündeten griffen dieselbe Vonzwei
Seiten an und zwangen sie zum Rückzirg.
zu unter­
treten für
Auf Seiten der Verbündeten, die elf Gefangene
machten, wurden zweiMannleichtver-
w u n d e t.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Kom­
mandos von Wakkerstroom und Ermelo ein Gefecht
bei Brandfort. Nach einem scharfen Kampfe
wurden elf Gefangene gemacht. Die Engländer
ließen 19 Tobte auf dem Felde
zurück, unter denen sich Kapitän Lid d y
befand. Die Verbündeten hatten einige Verwundete.
Gestern Früh wurde von den Engländern bst
Fourteenstreams wieder ein heftiges Bombardcmem
eröffnet.
Aus Transvaal.
London, 3. Mai. Der „Daily Mail" wird aus
Lourenzo Murquez gemeldet: Die Burenregierung
hat augenscheinlich die Absicht, möglichst lange Wider­
stand zu leisten. Im Bezirke Sydenburg (soll heißen:
Lydeubura, A. d. Sch.) werden Befestigungen her­
gestellt. Wegen der bergigen Natur dieser Gegend
konnte der Ort bisher mit der Niederländischen Bahn­
linie nicht verbunden werden. Seit einiger Zeit sind
die Buren an der Eisenbahnlinie, welche von K o-
ma t i poor t nach Nordwesten geht, eifrig thätig,
augenscheinlich, um die Bahnlinie Lydenburg' zu ver­
längern und im Nothfalle die N i e d e r l ä n d i s ch e
Bahnlinie zu z e r stör en.
Nach einer Meldung der „Daily News" aus
Lourenzo Marquez ist ein französischer
Dampfer mit zwölf aus dem Lager bei Simons-
town entkommenen Buren, welche nach
Prätoria Weiterreisen wollen, dort angekommeu.
Buren und Bryan— als Wahlparole.
Ncw-Uor, 3. Mai. Die Demokratische Kon­
vention in New Hamphire beauftragte ihre Delegirten
auf der Nationalkonvention, für B r y an zu
stimmen.
New-Uork, 3. Mai. Die republikanische Kon­
vention von Nord-Karolina beauftragte ihre Dele­
girten, die Präsidentschaft Mac Kinley's
stützen. Die Demokraten von Virginia
Bryan ein.
Aufgefangene Bursnbriefe.
London, 3. Mai. „Morningpost" meldet aus
Bloemfontain vom 1, d. M.: Z W e i B r i efe von
hervorragendem Interesse sind in die Hände der Eng­
länder gefallen. Der eine ist vom Präsidenten Stein
an GeneralBotha gerichtet. Stein beklagt
darin, daß eine ungenügende Truppenmasse zum
Schutze von Kroonstad zurückgelassen wurde, und theilt
mit, daß die Engländer über 50.000 Mann für den
Vormarsch verfügen. Stein beschwert sich darüber, daß
Burenkommandos, von denen man angenommen
hatte, daß sie Kroonstad beschützen, K ron-
di strikt e (!) plünderten und auf diese Weise
eine Verstimmung zwischen den Transvaal- und
den Freistaatburen hervorriefen. Stein verlangt ferner,
daß ein Theil der 10.000 Buren, die in Natal stehen,
über den Vanreenenpaß zurückgezogen werden, damit
der Kampf bei Kroonstad konzentnrt und ein ent­
scheidender Schlag gegen die Briten geführt werden
könne. Das Schreiben schließt, Stein lehne die Ver­
antwortung sür die Loyalität der Freistaatburen ab,
wenn nicht Transvaal in dieser Weise Garantien
dafür gibt, daß es die Absicht habe, die zeitweilige
Hauptstadt des Oranje-Freistaates zu schützen.
Der andere Brief ist eine Antwort
Krüge r's an den Kommandanten von
Fourteenstream und besagt, es sei durchaus
unmöglich, für eine größere Anzahl von Truppen zu
sorgen, da jeder Mann, der zur Verfügung der
Republik stehe, auf dem Platze, den er inne hat,
nöthig sei. Zum Schlüsse heißt es: Die europäische
Intervention sei nur noch die Frage einiger Tage.
Wann und wo diese angeblichen Briefe der
Bnrenführer in die Hände der Engländer gefallen
sind, wird nicht gesagt, obwohl gerade dies recht
wissenswerth wäre. Zweifellos sind die beiden Briefe
von den Engländern so appretirt, wie es für ihren
Gebrauch passend erscheint. Das geht schon daraus
hervor, daß das Wort „Krondistrrkte" niemals aus
dem Munde oder der Feder eines Buren kommen
kann. Auch die Ausdrücke „Stein klagt" oder „be­
schwert sich und „Plünderung" sind offenkundig
englischem Mist gewachsen, wo natürlich eine
fache Weisung oder Kritik zur „Beschwerde"
„Klage" wird.
Die Gesammtverluste der Buren.
Bis 13. März wurde von englischer Seite
angeblich „amtlichen" Mittheilungen kürzlich auf 6500
Gefangene, 8000 Todte und Verwundete angegeben.
Diesen Flunkereien widerspricht eine Mittheilung der
wirklich amtlichen „Volksstem" in Prätoria. Dieses
Blatt veröffentlicht vom 16. März folgende Zu­
sammenstellung der Verluste von Dr. Wolen-
gr a a s, Vorstand des Jnformationsbureaus: Ge­
fallen 677, verwundet 2129, durch Unglücksfälle
umgekommen 24, ebenso verletzt und verwundet 171,
an Krankheiten gestorben 99, noch krank und in Be­
handlung 1251, d. h. insgesammt 4351 Mann.
Nimmt man dazu noch die 4000 Mann, die mit
Cronje gefangen genommen wurden, so kommt man
auf einen Abgang von etwa 9000 Mann (also
nicht 14.500) gegen 70.000 der Engländer.— Hienach
kann man den Werth der übrigen Angaben der
„amtlichen" Quelle ermessen.
auf
ein-
oder
nach


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
». Mat I9ov
Nr. 122
Verdächtigung eines deutschen Dampfers.
London, 80. April. Der deutsche Reichspostdampfer
„H e r -, o g" traf in Lonreiizo Marqucz am 29. d. M.
mit 250 Reisenden für Transvaal ein, darunter
40 Personen des Rothen Kreuzes, und dem Direktor
der Tynamitfabrik Philip. Der „Herzog" hat
30W Tonnen Fracht, darunter eine große Menge
M a s chine n. Der Korrespondent der „Daily Mail"
fügt hinzu, das Schiff verdiene überwacht
z u werde n. (!)
Herold über die Obstruktion.
Prag, Z. Mai. Im Jnngtschechenklnb hielt heute
Abends her Abgeordnete Dr. Herold eine Rede
über die politische Lage, in welcher er auch die ge­
plante Obstruktion der Tschechen besprach. Er pole-
misirte gegen die Radikalen, welche immer die Ob­
struktion befürwortet hatten, und gegen alle dieselbe
bekämpfenden Kundgebungen aus letzter Zeit. Jetzt
ans einmal, wegen einiger Eisenbahnvorlagen,
welche von der Regierung nur zu dem Zwecke
cingebracht worden sind, um die Bevölkerung
gegen die tschechischen Abgeordneten aufzubringen,
werde auf sic eingewirkt, sie mögen die Obstruktion
unterlassen. Wenn die tschechischen Abgeordneten sie
nach reiflicher Erwägung beginnen werden, dann
werden sie dieselbe auch systematisch durchführen, ohne
Rücksicht auf die damit verbundenen Opfer.
Redner reagirte auch auf die Resolution der in
Lemberg versammelten polnischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten und sagte, nach seinem persön­
lichen Dafürhalten werden die Polen zwar der Ob­
struktion der Tschechen formal entgegentreten, sie jedoch
aktiv und brüsk nicht bekämpfen. Der Verband der
Rechten könne seiner Meinung nach für gewisse Ange­
legenheiten auch weiter aufrechtbleiben.
Die offiziöse Begrüßung Kaiser Fran; Josefs
in Berlin.
Berlin, 3. Mai. Der „Neichsauzeiger" schreibt:
„Der Tag, an welchem Se. k. u. k. Hoheit der Kron­
prinz des Deutschen Reiches und von Preußen in das
Alter der Großjährigkeit tritt, wird eine große Anzahl
erlauchter Gäste ans dem Reiche und ans anderen
Ländern am Hofe Sr. Majestät des Kaisers und
Königs in Berlin vereinigen. Als Erster hält morgen
Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich und König
.wn Ungarn seinen Einzug in die deutsche Reichs-
Hauptstadt. Der ihm bereitete Empfang wird zeigen,
daß die Verehrung für Se. k. u. k. Apostolische
Majestät die gleiche geblieben ist, wie bei
seiner letzten Anwesenheit in Berlin vor elf
Jahren. Die persönlichen und politischen Be­
ziehungen zwischen den beiden Herrschern und ihren
Reichen sind auch heute von demselben Gefühle
vertrauensvoller Freundschaft und demselben Bestreben
getragen, im Dreibünde unter der werthvollen Mit­
wirkung des ritterlichen Königs von Italien den
europäischen Friedeilsinteressen und der Pflege guter
Beziehungen zu allen anderen Mächten zu dienen. In
aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Persönlichkeit
des hohen Gastes rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser
und König Franz Josef ein herzliches Will­
kommen zu."
Berlin, 3. Mai. Das g e s a m m t e d i p l o-
iii a t i s ch e K o r p s folgt morgen Vormittags einer
Einladung des r u s s i s ch e u Botschafters Grafen
o. Osten-Sacken, um dem E inz u g e Kaiser Franz
Ios ef's z u z u s ch a u e n.
Der skinidin,wische Versafiungsllreit.
Stockholm. 3. Mai. Vor der gestrigen Beschluß­
fassung der zweiten Kammer über den Antrag auf
Versetzung des M i u i st e r i u m s in den An­
klag e z u st a n d erklärte der Minister des Aeußern,
die Anstellung von Norwegern im Ministerium des
Aeußern sei nicht verfassungswidrig. Der zur An­
stellung am besten Geeignete werde durch den Umstand,
daß er ein Norweger sei, nicht weniger geeignet.
.Bravorufe.) Der Minister erklärte schließlich, sein Ge­
wissen sage ihm, daß er dadurch, daß er dem Bei­
spiele seiner Vorgänger folgte, nicht gegen seine
Pflicht gehandelt habe. (Erneute Bravorufe.)
Aufruhr in Bulgarien.
Sofia, 3. Mai. Die Ageuce Telegraphigue Bul­
gare meldet: Die seitens der Opposition geschürte Agi­
tation gegen die neueingeführte Zehentabgabe hat in
drei Ortschaften in der Umgebung von Rustschuk zu
dem Versuche eines Aufruhrs geführt. Vorgestern
griffen die Bauern von Trstenik den auf einer In­
spektionsreise befindlichen Unterpräfektcn an. Vier
Kompagnien Infanterie wurden auf den That-
ort behufs Wiederherstellung der Ordnung entsendet.
Die Bauern feuerten auf die Truppen, wobei zwei
Offiziere und zwei Mann verwundet wurden. Die
Truppen erwiderten das Feuer; zwei Bauern wurden
gewdtet und gegen zehn verwundet. Den Bauern
wurden die Waffen abgenommen.
Das Grubenunglück von Lhofield.
Ncw-Nork, 3. Mai. Den letzten Meldungen zu­
folge dürften bei dem Grubenunglück in Shofield
250 Personen getödtet worden sein.
Petersburg. 3. Mai. Der Marinemaler A i wa­
ll W s k i ist gestern im 83. Lebensjahre auf seinem
landgute bei Theodosia in der Krim gestorben.
25i«rs- r,«- Handels,rachrichten.
Frankfurt. 3. Mai. Oestcrreichische Papier­
rente 98.15, Oesterreichische Silberrente 97.65, Oester-
reichische Goldrente 99.50, Ungarische Goldrente 97.60,
Ungarische Kronenrente 92.10, Oesterreichische Kredit­
aktien 227.—, Oesterreichische Bankaktien 126.35, Staats­
bahn 136.80, Lombarden 27.10, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) M. 6- -. Bnschtiehrader Bahn >>t. 6 --.
Wechsel per Wien 84.33'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein 131.—, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 263.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Bergwerke
fest. Banken schwach..
N a ch b ö r s c. Kreditaktien 227.—, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.10, Elbethal lit. L —.
9.—. Petroleum, Rohwaare per Mai 10.25, United
Pipe Line Certificates per Mai 1.47. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 79.62,
per Mai 73.62, per Juli 73.50, per September 74.25,
Mais per Mai 46.25, per Juli 46.37. Fair Refiuing
Muscovados 3.94. Raco-Zentrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.87. Getreidefracht nach London 4.50. Schmalz
(Marke Wilcox) per Mai 7.60. Schmalz (Western
Steam) 7.30. Baumwollenzufuhr 9000 Ballen.
New- Pork, 2. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'°/«
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84°/., Wechsel
auf Paris 5.15°/», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 60.—. Denver L Rio Grande Prefered 70.25,
Erle Railroad 39.87 Srsr prsksrsuos, Illinois Zentralbahn
113.25, Lake Shore-Aktien 210—, gefragt, Louisville
L Nashville 31.37, Union Pacific 55.37.
Prag, 3. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt 27.80, neue Kampagne 24.80 Schon.
Prag. 3. Mat. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 27.90, neue Kampagne 24.90. Bewölkt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach 39 40, ab Franz Josefs-
. ahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 112.30.
Triest. 3. Mai. Zentrifugal-Pils, behauptet,
prompt 27.— bis 28.5», per Mai-Juli 27.75 bis
29.-.
Kaffee, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55-
Sviritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz —.—
bis —.—.
Ofen-Pest, 3. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorratb vom 1. Mai 40.705 Stück, Auftrieb am 2. Mai
516 Stück, Abtrieb 234 Stück. Es verblieben somit noch
40.987 Stück.
Ofen-Pest, 2. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 3. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.91 bis 7.93, per Oktober 8.08 bis
8.09. Roggen per Mai 693 bis 6.97, per Oktober 7.06
bis 7.07. Hafer per Mai 5.04 bis 5.05, per Oktober 5.36
bis 5.37. Mais per Mai 5.64 bis 5.66, per Juli
5.74 bis 5.75. Kohlrevs per August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, fest. 25.000
Meterzentner Umsatz, behauptet, klebriges fest bei schwa­
chem Verkehr. Termine Anfangs auf höheres Amerika
fest einsetzend, im Verlaufe auf Abgaben abgcschwächt.
Bewölkt, warm.
Gekündigt wurden 18»00 Meterzentner Weizen,
1000 Meterzentner Roggen. 1000 Meterzentner Hafer und
1000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.90 bis 8—, 7.95 bis
8.10, 8.10 bis 8.30, 8.25 bis 8.65; Neuroggen 6.80
bis 7.05; Gerste 6-bis 7.50; Saicr 5.25 bis 5.65;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 7.50; Kohlreps 13.-
bis —.—.
Berlin, 3. Mai. cPreis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin. 3. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen per Mai 151.25, per Juli 155.50, per
September 158.75, fest. Roggen per Mai 150.—, per
Juli 147.50, per September 145.25, fester. Hafer per
Mai 136.25. per Juli 135.25 fest. Mais, loko niedrigster
Preis 116.50, Mais, loko höchster Preis 117.—. fest.
Rüböl per Mai 56.75, per Oktober 56.80, fest,
Schön.
Breslau, 3. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-, Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.—. Reps —bis —Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 3. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
Bremen, 3. Mai. Petroleum loko 7.40.
Hamburg. 3. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.—, per Sep­
tember 39.—, per Dezember 39.75, per März 40.25
Geld.
Hamburg. 3. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—, per September
39.—, per Dezember 39.50, per März 40.25 Geld.
Hamburg, 3. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Paris, 3. Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.65, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.85, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.60, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.55, per 4 letzten Monate 2l.45,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.95, ver Juni 26.30, per Juli-
August 26.95, ver 4 letzten Monate 28.10, ruhig. Rüböl
per laufenden Monat 62.75, per Juni 63.25, per Juli-
August 64.—, per 4 letzten Monate 62.50, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 36.75, ver Juni 37.—. per Jnli-
August 37.50, ver 4 letzten Monate 37.—, ruhig. Roh­
zucker (88°, böchstcns 90") brutto 31.—. Rohzucker (68°,
über 90°) brutto 3l.75, ruhig. Weißer Zucker per
lautenden Monat 32.—, per Juni 32.25. ruhig, ver
Juli-August 32.50, per 4 Monate vom Oktober 28.37'5.
Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre. 2. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 45.25, per September 40.50,
Havre, 3. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 45.-. per September 46.25.
London, 2. Mai. Rübenzucker 10'/, st-., Java­
zucker 12 sl>. 9 c>. Ruhig.
Liverpool, 3. Mai. (Bamiiwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 12.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen O,
Tagesimport 28.000 Ballen.
New-Bork. 2. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per Mai 9.57, per August 9.45,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
York per Mai 9.05, in Philadelphia per Juni
Dolkswirthschaftlichss.
Allgemeine Versorgungsanstalt.
Vorversammlung der Jnteressentenschutzvereine
Reichender« und piLgburg der Allgemeinen
Versorgungsanstalt.
Am 1, d. M. wurde Nachmittags, wie alljährlich, vor
der Generalversammlung eine von den Reichenberger und
Preßburger Jnteressentenvereinen einberufene Ver­
sammlung der Theilnehmer der Versorgungscmstalt ab­
gehalten. in der über die Anträge der Administratoren
und der Jnteressentenschutzvereine berathen wurde. In
dieser Versammlung, die im Saale des Annahofes statt­
fand und deren Besuch ein ausgezeichneter war, führte
kgl. Rath Günther aus Preßburg den Vorsitz, während
Herr T W r d y- Reichenberg den Bericht erstattete.
Es waren auch mehrere Vertreter des neugegründeten
gegnerischen Wiener Jnteressentenvereins erschienen.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden,
ergriff Herr Twrdy des Reichenberger Jntereffentenschutz-
vereins zu einem längerem Vortrage das Wort, worin
er die einzelnen Anträge der am nächsten Tag statt­
findenden Generalversammlung einer eingehenden Be­
sprechung unterzog und durch verschiedene erläuternde
Beispiele nachwies, daß die Anträge der Administration
nicht im Interesse der Theilnehmer eiuaebracht find und
unter allen Umständen abgelehnt werben müssen, weil
dadurch kein Fortschritt in der Reformbcwcgung herbei-
qeführt würde. Auf die Anträge der Reichenberger und
Preßburger Vereine übergehend, besprach derselbe die
eingebrachten Anträge auf Aenderung der Statuten und
Geschäftsordnung, wobei er hinwies, daß es den
Vereinen wesentlich darum zu thun war, die
Statuten einfacher zu machen, was durch Wegfall
vieler Paragraphe, die durch die Vollmachnng
der Jnterimsscheine entbehrlich wurden, möglich war.
Eine besondere Beachtung müßte der Kapitalsaufzehrnng
zugewendet werden. Die Vereine glauben, durch den
Antrag, daß das nach den Verstorbenen verbleibende Ver­
mögen an die Ueberlebenden baar ausbezahlt werde,
den Weg gefunden zu haben, daß das Vermögen der
Theilnehmer der ersten Abtheilung auch wirklich, das
heißt gänzlich zur Aufzehrung gelangt. Es war den
Vereinen hauptsächlich darum zu thun. mit einem be­
stimmten Vorschläge vor die Generalversammlung zu
treten und dadurch die Administration zu zwingen, der
Kapitalsaufzehrung rascher näher zu treten, als es sonst
geschehen wäre. Die Administration bekämpft die An­
träge der Jnteressentenschutzvereine in unbegründeter
Weise und weist darauf hin, daß die Regierung diesen
Antrag nicht annehmen könne, was noch nicht bewiesen
ist, da die Administration auch des Vorjahres die Ab­
lehnung der Anträge mit den gleichen Warnungs-
ruien beantragte und dennoch wurden sämmt-
liche Anträge der Jnteressentenschutzvereine von der
Regierung genehmigt.
Ein weiterer Antrag betreffe die Abänderung der Ge­
schäftsordnung, wodurch die härtesten Mängel derselben
beseitigt werden sollen, nämlich die Unmöglichkeit der
Vertretung männlicher Theilnehmer und die Ausschließung
der Frauen von den Generalversammlungen. Auch eine
Vereinfachung in der Bewerbung und Beschaffung der
Legitimationen wird durch diese Anträge bezweckt. Hier­
auf begründete Herr Twrdy den Antrag, zur Ueber-
wachung der gelammten Geschäftsgebahrung. einen Ad­
ministrationsrath zu schaffen, welchen Antrag die Ad­
ministration auf das Heftigste bekämpft, wohl nur darum,
um nicht tiefer in das Getriebe der Verwaltung blicken
zu lassen. Den Vorwurf, daß dadurch die Kosten dei
Verwaltung selir bedeutend vermehrt werden, wies Heri
Twrdy zurück, und wies auf die Kosten der jetzigen, an­
geblich „unentgeltlichen" Verwaltung hin, wo den aus­
wärtigen Administratoren für die wenigen Stunden ihrer
Berathung 25 fl. und an Reisespeisen die l. Klasse ge­
zahlt werden.
Einen besonders drastischen Fall über die Unwirth-
schaft mit dem Vermögen der Theilnehmer in den.frü­
heren Jahren, welche sich aus der Rechnungsprüfung
ergab, gibt Herr Twrdy durch folgendes Beispiel: In
Heiligenstadt wurde das Hans Nr. 33, jetzt 72, welches
einen eigenen Schätzungswerth van 58.000 st. und im
exekutiven Verkauf von 38.600 fl. hatte, wegen einer Schul-
ldenlast von annähernd 27.000 fl. mit 34.000 fl. im Jahre
1878 erstanden. Nachdem für Reparaturen laut Handwcrker-
rechnnngen über 13.200 fl., an anderen nicht näher be-
zeichneten Ausgaben über 9400 fl. und an diversen Ge­
bühren, Ervenscn und Adnrinistrationshonorarcn 6400 fl.,
also zusammen 29.000 fl. hineingcstcckt worden, hat man
dieses Hans im Jahre 1886 um 18.000 ff., sage achtzehn-
tausend^ Gulden, verkauft, welches der Anstalt 63.000 fl.
kostete. Wir ließen dieses Haus Heuer schätzen, und da
sagt man uns, dasselbe sei unter Brüdern 38.000 fl.
Werth.— Ein allgemeiner Entrüstungsruf erfüllte auf
diese Erzählung den Saal.
Ein zweiter Fall, der sich auf die neuere Periode
bezieht, und wo Tausende von Theilnehmern dadurch ve>


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 9 ]
Nr. 122.
Freitag
vmoeuriche Mnojlyau.
4. Mai i960
Seite S
nachtheiligt wurden, daß ihnen aus dem Verkauf von
Effekten zustehcnde Antheile dadurch entzogen wurden,
daß sie in Reserve gestellt wurden, rief gleichfalls den
Unwillen der Anwesenden hervor.
Zur Schlüße seiner Rede forderte Herr Twrdy die
Anwesenden auf, für die Anträge der Jntereffentenschutz-
vereine von Rcichenderg und Preßbura zu stimmen und
auch die von diesen Vereinen für die Administration auf­
gestellten Kandidaten zu wählen.
Dem Redner wird sodann für seine Verdienste um
die Mitglieder der Versorgungsanstalt derDankder
V e r s a m m l ung durch Aufstehen von den Sitzen
ausgedrückt
Das Wort erhalt nun der Obmann des Wiener
Jnteressentenvereins, Herr U n g e r v. S t. M i k l o s z.
der die Erklärung abgibt, daß sein Verein sich nicht
gegen die anderen Vereine stellen, sondern mit ihnen Vor­
gehen wolle. Der Verein habe aber doch den Beschluß
gefaßt, für die von der Administration vorgeschlagenen
Anträge zu stimmen, da man durch dasselbe in die Lage
komme, im Herbst eine neuerliche Generalversammlung
behufs getrennter Berathnng der i. und der o. Klasse
einzuberufen. Redner spricht sich auch gegen den zn
wählenden Anfsichtsrath aus. (Stürmischer Widerspruch.)
Herr L u k e- Reichenberg hält es nichi für an­
gezeigt, das Statut der Administration anznncbmen, da
man sich dadurch nur binden würde. Das Geld, das
der A u s s icht s r a t h koste, werde andererseits weitaus
hereingebracht werden.
Dr. Brezina (Wiener Jntereffentenvercin) ver­
nicht, Aufklärungen zu geben und erklärt u. A., daß
sein Verein nicht, wie man glaube, die Administration
hinter sich habe. (Widerspruch.) Die von der Opposition
beantragte Statutenänderung schließe einen neuen Auf-
zehiunqsmodus in sich, der nugnnstiger sei, als der
heutige. (Stürmischer Widerspruch.)
Der Redner spricht unter stetem Widerspruche der
Versammlung fort, so daß seine Worte unverständlich
bleiben. Nach der Aufforderung, zur Generalversammlung
zahlreich zu erscheinen, schließt der Vorsitzende sodann
oie Versammlung.
Generiüversliulii lung -er Allgemeinen ver-
sorüungsankait.
Wir sind gewöhnt, über stürmische Versammlungen
zu berichten, doch hält der Vergleich der am L. d. M. im
großen Musikvereinssaale getagten Generalversammlung
der Allgemeinen Versorgungsanstalt mit andern schwer
Stand. Schon zu Beginn zeigte sich eine gewisse Schwüle,
denn der unter der Protektion der Administratwn ge­
gründete neue Wiener Jnteresseutenschutzverein wollte
seine Kraftprobe zum erstenmale zeigen und beweisen,
daß ohne seine Mitwirkung nichts zu erreichen sei. Der
Saal war zur festgesetzten Stunde bereits gefüllt, ans
allen Ländern waren die Tbeilnelnner herbeigeströmt, um
ihre Rechte gegenüber der Anstalt zu wahren und be­
sonders war es die Ungarn, die diesmal ihre Mannen m
großer Anzahl zum Kampfe stellten.,^^,
Gleich zu Beginn der Versammlung gab der Saal
wegen seiner schlechten Akustik Ursache zur Erregung.
Auch die rücksichtslose Ausschließung der weiblichen Theil-
nehmer von dieser Versammlung, entgegen der Gepflogen­
heit früherer Jahre, schärfte die Erbitterung., Die
Administration hat durch den Verlauf dieser Venamm-
lung hiefür ancb den verdienten Dank erhalten. Den
Vorsitz führte Präsident Baron Rotkn, welcher sofort
nach Eröffnung den Protest verlas, den der Reichen­
berger Jnteressentenschutzvercin gegen die Giltigkeit der
tagenden Versammlung, wegen der Gemeinlamkeit mit
der bereits getrennten U. Abtheilung, cmbrachte. was
unter Beifall ausgenommen wurde.— Von der Ver­
lesung der Berichte der Administration wurde Abstand
genommen, weil diese sich im reichen Ausmaße in den
Händen der Dheilnehmer befanden.— Stürmische
Entrüstung rief der Bericht der Rechnungszemoren
hervor, aus welchem hervorging, daß sie
keine Gewähr für das vorhandene Vermögen
zu geben vermögen, da ihnen die Sparkasse selbst die
Einsicht in einzelne der bei ihr erliegenden Effekten ent­
schieden verweigerte.— Hierauf verlas Herr Richter
als Obmann des in der vorjährigen Generalversammlung
gewählten Uebervriifnngskomist-s seinen Bericht, der jedoch
wegen seiner schwachen Stimme verhallte, was Herrn
Twrdh vcranlaßte, mit lauter Stimme zu verkünden,
daß das Ergebniß so große Unkorrektheiten erwies, daß
Herr Richter sich veranlaßt fand, seine gemachten Er­
fahrungen der Staatsanwaltschaft, zu
übergeben, was nicht nur bei den anwesenden
Theilnehmern, sondern auch beim Administratorentisch
große Bestürzung hervorrief, die sich in kaum enden­
wollenden Entrüstnngsrufen kundgab. Administrator Dr.
Ries rief in schreiendem Tone den Herren Richter und
Twrdy zu. sie mögen die Berechtigung dieses Vorgehens er­
weisen, waS jedoch von diesen Mit Hinweis auf den Gang
oer gerichtlichen Untersuchung abgclehnt wurde.
Dieses Begehren wurde auch von der Unterstütznngstruppe
der Administration, dem Wiener Jnteressentenverein, in
beleidigender Weise gefordert, was Herrn Twrdy zur
Bekanntgabe einiger Vorkommnisse veranlaßte, die w,r
schon in unserem Berichte über die Vorversammlung
erwähnten. Stur schwer gelang es. die Ruhe wieder her-
znstellen und erst als der landesmrstliche Kommissar
aufstand und initthciltc, daß die Anzeige an.die Staats­
anwaltschaft faktisch „stattgefnnden, habe, redoch keine
Ursache zur Besorgnis; gebe, beruhigte sich die Menge,
'ldininistrator Herr Dr. Ries beschuldigte Herrn Richter
'-nies hinterhältigen Vorgehens, indem die., ganze
ffdininistration gar nichts von den Ergebnissen der
Brnsnng der Herren Prüfer erfahren habe. Herr Twrdy
wies diese Behauptung unter Berufung ans das
Prüfungsergebniß der Herren Oberst Asville und Tonz.
welches dem Präsidenten der Anstalt sogar früher
vorgelegt wurde als der Interessenten,chntzvercm hievon
Kenntlich erhielt, zurück. Herr Präsident Rotky mutzte
diese Behauptung des Herrn Twrdy auch Mort
als wahr bestätigen. erwähnte, jedoch., daß
keine Besorgnis; bestehe, weil die angeblich aufgemndenen
Mängel der Zeitperiode 1876 bis 1885 entstammen, wo die
Sparkasse die Verwaltung führte, daher die gegenwärtige
Administration hievon nicht berührt werde. Was die
aufgesundenen Mängel aus der neuen Periode betreue.
als Unregelmäßigkeit bei Ausfüllung der Dividendcn-
konpons, theurc Verwaltung der Kommanditen und der
dort erliegenden unfruchtbaren Geldbeträge, werden durch
sukzessive Aushebung der Kommanditen diese Mängel be­
hoben. Die Belehnung eines Gutes in Böhmen mit
1 Million sei gerechtfertigt, da dasselbe auf 1,600.000
geschätzt wurde. (Stürmische Entrüstungsruse. Ist das
eine vorsichtige Gebahrung D Dr. v. Kor p e r nimmt
die Sparkasie in Schutz, wird aber von der Opposition
öfter stürmisch unterbrochen.— Es währte lange,
bis sich die Erregung so weit gelegt hatte,
daß zum weiteren Gegenstände der Tages­
ordnung Lbergegangen werden konnte. Bei der hierauf
erfolgten W a h l ind i e A d m i n i st r a t i o n und
der Rechnungszensoren wiodrn säm m t l i ch e von den
Reichenberger und Preßburger Inter­
essenten s ä, ntzv e r e ine u vorgeichlagenen K a n-
di d a t en nnt durschschnittlich 3200 gegen 1800 Stimmen
des Wiener Vereins g e io ä h l t.
An der folgenden Nerhandlnnc,, betreffend die An­
träge der Administration, betheiliglen sich .Herr Dr.
Brezina, T iv r d y. Dr. F e i st m a n t e l,
S ch i e m a, N a d e r l e, Dr. Korper je nach ihrer
Varteistellung, es wurden jedoch sümmtliche Anträge der
Administration mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
abgelehnt, mit Ausnahme der Durchführungsbestim­
mungen, betreffs der Trennung der i. von der u. Ab-
theilung, welche einstimmig unter Beifall der ganzen
Versammlung angenommen wurden.
Nun kamen die Anträge der Reichenberger und
Preßburger Schutzvereine zur Verhandlung. Die vor­
gelegten geändcrien Statuten erhielten trotz des heiligsten
Protestes des Wiener Vereins die erforderliche Mehrheit
der Stimmen.
Dem Anträge der Reichenberger und Preßburger
Vereine, betreffend Abänderung der 88 -1. 5 und 6 der
Geschäftsordnung, schloß sich auch der Wiener Verein an,
so daß derselbe nahezu einstimmig angenommen wurde.
Es ereignete sich nämlich bei der mik Akklamation er­
folgten Abstimmung der merkwürdige und denkwürdige
Fall, daß etwa zwölf der von den Theilnehmern der
Allgemeinen Versorgungsanstalt gewählten Administra­
toren gegen die Gcsamm heit ihrer Wähler stimmten, was
mit ungeheuerem Gelächter ausgenommen wurde. Durch
die Annahme dieses Antrages erlangten die Frauen
endlich ihr Neckt, bei der Generalversammlung als
stimmberechtigte Theilnehmer erscheinen zu können, und
die männlichen Mitglieder können nunmehr durch Be­
vollmächtigte vertreten werden. Auch die Zuerkennung
der Stimmenzahl ist vereinfacht, wodurch die Be­
schaffung «der Legitimation eine wesentliche Er­
leichterung und Vereinfachung der Arbeit erfahren
wird.— Die Zusatzbestiinmniigen zu diesen Anträgen,
einen sechsgliederigen Anfsichtsrath zu erstellen, erhielt
nickt die erforderliche Mehrheit. Der weitere Antrag, drei
Mitglieder zur Prüfung der belehnten Güter zu wählen,
erhielt zwar eine große Stimmenmehrheit, erreichte jedoch
nicht die Zweidrittelmajorität, was den Präsidenten ver-
anlaßtc, ihn als abgewiestn zu vermelden. Twrdy vro-
testirte gegen diese Anschauung, da dieser Antrag keine
Statutenänderung involvire.— Dem Anträge, der Wittve
nach dem verstorbenen verdienstvollen Vorkämpfer Rokos
eine jährliche Unterstützung von 800 Kronen zu gewähren,
schloß sich auch der Wiener Verein an, wodurch dieser
Antrag unter lebhaftem Beifall der Versammlung ein­
stimmig angenommen wurde.— Zum Schluffe dankte
Herr Twrdy unter allgemeiner Zustimmung dem Prä­
sidenten für seine unparteiische Leitung der heutigen Ver­
sammlung, dem sich auch Herr Dr. Brezina namens des
Wiener Vereines ansckloß.— Unter Dankesworten für
diese Anerkennung schloß der Präsident die Versammlung.
Die Erfolge dieser Generalversammlung, welche
freilich noch von der Genehmigung der Regierung ab-
hüngen. sind ein glänzender Sieg des Reichenberger und
und Preßburger Vereins; sie werden in nickt zu ferner
Zeit an den Theilnehmern der Allgemeinen Verwrgungs-
anstalt ihren wohlthuenden Einfluß üben.
Börsenbericht.
W i e n, 3. Mai.
Der Verlauf der heutigen Börse war Anfangs
mit Rücksicht auf ungünstige Auslandsberichte em
schwacher; im weiteren Verkehre trat jedoch in Folge
günstiger Nachrichten vom deutschen Eisemnarkte einige
Besserung ein. Von Banken erzielten österreichische wie
ungarische Kredit- und Unionoankaktien .Kursavancen.
In Transportaktien war fast kein Geschäft. Am
Moutauuiarkte waren ansehnliche Kurssteigerungen zu
verzeichnen und gewannen hauptsächlich Alpine,
Prager Eisen-, böhmische Montanaktien, Ivic Rima-
Muranyer. Im Schranken erzielten Brüxer höhere Kurse,
während Waffenaktien sich abschwächlcn. In Renten
und Türkenwerthen kein Umsatz; Valuta stockte.
Es notirten nm '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditlinien 730.50, Ungarische
Kreditakticn 735-, Länderbank 453—, Bankverein
521-, Unionbankaktien 584—, Pester Konimerzial-
bauk 2725.—.
Staatsbahnaktien 643.50, Südbahn 113.75, Adria
502-, Wiener Straßenbahnen W. 11 368.50, W. 6
359 -, Neue Wiener Tramway 189-, Buschtiehrader
U-Aktien 1211-, Nordwestbahnaktien 467-, Elbe­
thal 481—, Eisenbahnverkehr 422-, Lloyd 793.—
^^^"^llpliie StzTVtz^Egydier 197.—, Rima-Muranier
Aktien 622 -, Prager Eisen 2280—, Waffenfabriks-
akticn 366—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540—,
Internationale 560—, Westböhniische Kohlen 287.—,
Böhmische Montanaktien 1566—, Brüxer Kohle 888-,
Wiener Wagculcih 344-, Änrbakaktien 302.—, Un­
garische Znckeraktien 2110-, Drasche-Ziegeleiaktieu
768—, Nordböhmische Kohlen 1785—, Poldihutte
517-, Galizisches Karpathenpetrolenm 1070.-
Türkenlose 117—, Mairente 98.90;
Marknoten 118.35.
Valuta i
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 3. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l e s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27— G.. K- 28.25
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.; unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 79.50 G.. K. 80.50 W.! fest.
^ Oelsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G., K. 13.30 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
wlthe, prompt ab Wien K. 38.50 G., K. 36.50 W.:
galizisches, wasse'hell, promvt ab Wien K. 39.50 G..
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G., K. -,— W.: amerikanisches
fiumaner prompt ab Wien K. —.—G., K.-.-W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e ins e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63— G., K. 64.— W.; S p e ck,
weiß, erkl. Packung K. 55- G.. K. 56- W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., 5k. 53.— W.:
detto good average K. 49,— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.; Westindische r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor i co je
nach Sorte 5k. 80.— G.. K. 122- W.; Rio lauest
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: I a v a, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120,—- W.; Dt e n a d o je nacß
Sorte K. 155,— G., K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G.. K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W.. Pcnang K. 69- G., K. 70-
W., Piment prompt Triest K- 43.— G.. K. 44.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
5k. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geichält E,
5k. 61.- G., K. 75- W.. Bengal, natnrel K. 37- G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
^. Wien. 3. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.70 bis K. 9.25: Banaler 74 bis 78 Mo zu
K. 8.15 bis K. 8.75; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.40
bis K. 8.90; Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8.40
bis K. 8.75. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.22 bis K. 8.23.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.4o bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1906 zu K. 7.27 bis K. 7.28.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.93 bis K. 5.94.
Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.44.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. -.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K. —nicht hallirt K. —bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. -.-;
galiziicher K. —.— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80. Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10,
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12— bis K. 13—, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. Al a r r),
3. Mai. Bericht der Wiener Vieh- und
F l c i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf­
trieb 3040 Stück Schafe. In Folge des größeren
Auftriebes tendirte der Markt flau, doch vermochten die
vorwöchentlichen Preise sich zu behaupten. Ein großer
Theil des Auftriebes wird für Rechnung der Eigner
nach Paris verladen werden. Es notirten: Primaschase
von 48 H. bis 60 H., Brackschafe von 42 H. bis 46 H.
per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück
lebende Schweine, 1829 Stück Weidener Schweine, 243
Stück Weidener Schafe und 2045 Stück Lämmer.
Das neuerliche große Angebot ließ aus dem Kälber­
markte eine freundlichere Stimmung nicht aiifkommen. Das
Geschäft gestaltete sich flau und sind die vorwöchentlichen
Preise nur mit Mühe zu erreichen gewesen. In Weidener
Schweinen matte Tendenz bei wenig verändericn vor­
wöchentlichen Preisen. Lämmer tendirten gleichfalls flau
und sind die vorwöchentlichen Preise nicht zu erzielen
gewesen.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 64 H bis
84 H., Prima von 86 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von
1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H., ausnahmsw. 1 K. 16 H.
bis 1 K. 20 H., lebende Kälber von 60 H. bis 1 K»


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 10 ]
Sekte lo
Freitag
Dst-eutsche Rundschau.
4. Mai 1900
Nr. 123
Jmigschweme von 64 S. bis 82 H., Weidener Fleisch­
schweine von M H. bis 96 S., Weidener Fettschweine
von 84 H. bis 92 H., Frischlinge von 76 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 94 H. bis 1 K.— H.; Weidener
Schafe von 68 H. bis 34 H', per Kilo, Lämmer von 12 K.
bis 26 K., ausnahmsweise— K. per Paar.
EingefendeL.
Billigste Badekur. Die Saison beginnt. Sommer­
frischen, Lnfiknrorte, Wasser-, Naturbeilanstalten, Bäder
versenden ihre Prospekte, jedes Tageblatt bringt Artikel
für ein auswärtiges Kurbad. Es gibt Viele, deren Fi­
nanzen, deren Geschäft einen Ortswechsel nicht gestatten.
Andere lieben die häusliche Bequemlichkeit. Für alle diese,
sowie für Jedermann, der etwas für die Gesundheit thun
will, bietet die Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke
„Wasserkur", die in jedem Raum leicht unterzubringen
ist, denselben trocken läßt und nur 30 bis 40 Liter Wasser
bedarf, den besten Ersatz. Sie vereint alle Bäder, sowie
deren vortheilbafte Wirkungen für Haut, Nerven. Muskeln
und Stoffwechsel. Die Wellenbadschaukel gestattet all­
täglichen Gebrauch; und nicht das. was wir für vier
Wochen thun. entscheidet für die Gesundheit: sondern
Reinlichkeit, Erstarkung. Erfrischung von Körper und
Geist bedarf unser nervöses Geschlecht alltäglich, um sich
vor Krankheitsanlagen und Krankheitsartungen des
modernen .Kulturlebens zu schützen. Zahlreiche Zeugnisse
von Aerzten lehren, daß dieselben fast bei allen Krank­
heiten chronischer Art von der Wellenbadschaukel als Voll-,
Halb-, Sitz-, Dampf-, Kinder-, Tool- und Seebad Ge­
brauch machen, umsomehr, als dieses Bad nicht nur eine
einfache Wasserkur ermöglicht, sondern zugleich eine
Wassermassage darsttllt, indem das vom Fußende zurück-
strömendc Wasser Schenkel und Unterleib, das von oben
kommende Schulter, Brust und Nacken massirt. Die zum
Schaukeln erforderlichen Körperbewegungen, bestehend im
Anziehen und Strecken der Anne und Beine, vermitteln
gleichzeitig die Wirkungen der Heilgymnastik. Umstände
genug, um die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Grade
auf dies „neue Heilverfahren" zu lenken. Man verlange
kostenfrei Zusendung der Preisliste „Bade zu Hause" von
Karl Becker L Franz Both, Wien, v., Traubengasse
Nr. l und 3.
KI
Wons»!
MM«Ill!si>Il-I.!I88 Z AsIlllWIl flil'H iil-M
M.M. 18.8881?.M
?3ll8 315 .M MOlli" ÜlMlI MIM.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt -ie Schriftleitung keine Berank»
wortun«.
Gottfried B. in W. Für Ostermond noch 40 H.
rückständig.
C. A. Behufs Rückgabe der von Ihnen erlegten
Spende von 10 K. ersuchen wir Sie, sich bei uns ein­
zufinden.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1826.
Mei Gin- und Werk auf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens emp/ohtsm «s»
HZ. L Svkn
Mkrnr Mrjr vom 3^Wri Iso«.>
RepkäsenLrilrzs
Graz,
KarchSsrgqckf' -1
2sla«,
HleugaiK's iS.
Zlsri-rdsrf»
Arn Spitz A x
Staatsanlehen.
L,in Roten Wai-Nov. für 100 fl
§ !iu Prteu Febr,-Aug.„„„
^! in S, Januar-Juli„„„
Ä sin S, April-Lctob.,„„
Lose d. 1.ISS» zu SS0 fl. C. M.„
Lose v. I, 186» zu soo fl.„ „N
"olev J,i8eoz» woft,
e°I-v. io»fl,„„-
öosev,I. lSStzn E-- AZ
ötaatsdomänen-Pftndd.lso fl. o.W
Oefl. Koldrentss. '00fl.Nomin.4A
^est.RenteiKttv.f.200KrM.P.K.4^
Fest. Jnv.-R.' sieuerfr." s. 200 Kr.
Llbrechtb. in Silb. f. 100 fl- N., 4«^
Mabelbbahn (div. St.)---.
^..Josb.i.S.(d.St.)f.100ll N
bils.-.Priesen200u.i000flf.t00N.4sL
kiudb.i.K-miw.(d.St.)f.2<'0Kr.N.4^
rorarlb.Z.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
Elisabet Hb. 200 fl. EM.5^6,0 5. W
,ettoLi»z-Budw.s00fl.ö.Ws.^«A
r)al^arl-Ldwv 200fl.CM.b?Lv.o.W.
llbrechtbabn.-.. 300fl.S.
llbrechtbabn 200 u. 1000 fl. Silb. 4
^Pöbm.Westb.?0tt,100vn.50N0fl.S
«/oBöhm.Wstb.400,2000u. lO.OOOKr.
fzern.-Novosel.(Buk.L)f.200K.N4^
rifenerz'Vordernb.Locb.^d.St.)4v/<,
Io. Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 fl
flisabethb. E u. 3000 f. 200M.4?L
etto400n. 2000M. f. 200 Mark 4
ir..Josb.E1884(d. St.)l00fl S.4-L
-. Karl-Lndwb.fd.St.)i00fl. S. 4 K
aibach-Stein Loc. für lOO fl.
Lemb.-Cfl.°Jafty (d. St.)100fl.
!ocaleisb.-G ö.(d. St.)s.200Kr. 3A
)?äbr. Gremb. (400 u. 2000 Kr )4^
>rähr-schl.Centralb.(600n.30005br.).
rils.-Pries.f.l50 ft.S. f-lOOft. N. 4^L
ludolsbabn (Salzkg.) f. 200 M. 4-^
rndolib E.1834 (d.St^)100 ft.S.4^
lrlb B.E.1834H.St.)S.f.l00fl.N.4 -L i
98.50
98 7d
98.40
98 05
18>-
ISO.-
158 7S
20^,
202.
298 LO
117.45
98.;:.
S3.-0
8L.7V
S?.? S
N4.70
121 SO
SS 60
95 30
9..-
!lS!.
.45
4L4.70
109.
S
95.80
9g.
95 25
95.S"
t'S 5^,
113.7S
1 8.
96.52
9S.60
98 75
94'7
7 .80
95 6
95.50
95.50
116.5
9- 30
96.4§
Ung. Rente >'nG. lOOfl. p. Kasse 4 A
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K4^
„„„.„„
Ung. StaatS--Eisenb.<-Anl. v. Jahre
1889i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4V2A
detto i.Silb. sd. St.)f.l00fl.N.4l/,-4
Ung.Ostb.-Staats-Obl.v.J.l876i.G
Nng.Schankr.-ölbl.-Obl.,100fl.4V,A
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.«
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr.-
Ung.Prämien-Anleben-. .100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen.-. SO fl.
Ung.'Lheiß-s!r.n.Szeq.Pr.<-Obl,lOOfl.
Ung. Grundentl.-Obl. f lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
tSoön.LattüeS-Anl... °f.200Kr.
Svouau-Regul.-Lose 1870,100 fl., s
Donau.Neg>Anl.v.J.1378,10oft.,b^
Gr.VerkehrSanl.-Anl.I.E. LOOK.4^
«al.Land. -Anl.v^. 1898 f. L00K.,4 A
Gal.Prop.-Sch.v.J. 188»,100fl 4§L
Niederöft. Land.-Anl. v.1.1896. 4tz
Lberösterr.Land.-Änl. v.1.1887,4^
Steier^and.-E.-A.S.I.v 1.1891,4 A
Steier. Ld.-E.>Ä.S.H.v.J.18S5 L-L
Steter. Ld.-E -Ä.S.Ill.v.J.1894^
Tewes Beg.-W.-N.-G (div. St.4^»
9S/-0
82 2S
121'LO
101.
99.50
117 40
98'2V
77.50
9S.W
L« 9
l 8.6
87
L?1.
136 O
1L9 7
LOS.
LSS'.S0
117-65
98 40
98 4
84 9
95.75
US 40
12 s
96.
96.3'.
96.k>0
4l^
4r6 70
97
9 40
99.2b.
0V.7S
76 6
96.20
91 8^
96.S
Anl.d.SladtBudapestv^F.l890.4^2?L
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6^»
Änl. d. EtadtPilsen vomJ 1886.4?L
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4?4
Anlehen der Stadt Wien ... 55»
dtto v. J.l874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v I. i874(Prämien.Anlehe„)
Wr. Börsebau-Anl l»v st., b ab 10?L
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4H>
B u I gar. Staats-Eisenb. -HYP. »Anl
100 fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892.
ION fl. Gold K165.
'.33.75! 139 5
vr.LO
83—
,0 .50
.8.
Sö.
97.50
99.'0
96W5
S L.25
O .25
S1.7
ric.56
N, L?. 4»/,?L Anglo»öst.Bank.i.30J.v.öW.
9ff.S 4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
96.87 3A detto Präm.-Schuldv., Em 1880
9 .2 3A detto Präm.-Schuldv., Em 1839
96.2 5^ Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
96.2 4A Bvhm.Htipothelenb., verlosbar.
114.2 4" st Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3^,rÄ. dto. innerh. 60»/2J.f.200Kr.
4-^Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.2VOKr.
ö^Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4^L detto oetto. verl.
4VrA> Centr.-Bodencr -B.ö.i.LSJ.v.
4^ detto, i.50Jahren verl.,f.200.Kr.
4«L oto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4 svCred.-Jn't.ö.f.Verk, -Unt.f.2voK.
65L Gat. Act.-HYP -B. mit 10-L B.
I-t'/iA detto, innerh. 5V I. verlosb.
97.11' 4 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr
97.1< ;4^L Gal. Bod.-Creditvereini 56 I.v
4»/,A Gal. Landesb.d. K. Gal. öi-L.
4«ö Kärnt. L.-HYP.°Anst.. 200 K.
s»/,A Mähr. Hyp.-Banli.36 I. verl
5 A Mähr. Hyp.-Banl i. 36 I. verl,
4A Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4^. Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl,
detto verl f, 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hhp.-A. verl.
3'/^ detto verl. f. 200 Kr....
,» Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4?o Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4«L Oefterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
SVr?- Sparkasse Erste öftere.i.30 J.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4V2H Commercialb. Pest. ung. in
'41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4*/,A» detto Com.-Obl. mit 10A> Pr
4^ vetto in 5v'/,iädr., f. 200 Kr.
SO, .S'-pHerm.SparkasseioA Pr i.8l J.v
108'7S detto Sparlafle 6^ Pr. i. 40J.V.
99. 5-L detto Spark. IH.Em. i.40J.verl
55.2 4r/,^detto lV. E.i.35J,v.f.2voKr.
94.- 4V,A Spark. Budap. h.v.i.46V,J v.
96.6 4"» detto 50 I verl^, für 200 Kr.
98.! 0 4A Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
l9 110.-.
9S Sa! 99
vo.-o
94.25
100.
97 75
103
96 SO
96. -O
97.30
9 7.S0
S8.5
92-
98. ^0
100.
9^ 9
98 90
99 !5
,ü SO
99.
93 75
102.-0
94.75
110.
104.25
101 St»
99.
88 2ö
91 SO
93.25
S-.L5
98.25
98.25
95 50
97. O
"S
91'60
10, O
9-75
105—
96 5
96 80
97.80
98'^
->chluskur>e
«H Ung, Hhp,-Bank, Prämien
Schuld» ö. W
»V,AL-c,.E^A,-A.i.SKr.
1°, detto, L°.« Pr..°Obl, s.roo Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/° Dux.B°d,E, Em. 1891 lOdfl.S.
S°/- detto Em, iss» (d, St,U, 2„oir,
FerdXflvrdb E,1886(d.St.)Uwfl,
dio, Em.l»S7(d.St.)Z.f.l»0fl,9!.
dto.E,iS87 (d.St,)S,g,loofl,N.
ä°/„ dto.Em,t8SS(div,St,)»>0 fl,N
4°/„ dto. Em, 18!» (d, St,) WO fl, 'fl,
4°, dt», Em, isss (d. Et.) 10» fl. N,
5°/. Fiinkk -Barcser Buhn 200 fl, S.
4°/. K,-Od,E,E,I8SSL,(d,St.)l»0fl,
4°/. dto, Em.wSt S,(d, St,)f, wofl,
4»/. dto. iS, St,) E, 1889 S, LNd
4< Lbq,.Cz.fl!,E.IS84 S00fl.S,abl0»/»
4°/. L6g,.Cz.I.E,-G.E,l884,'!00fl,S.
5°/. Oefl, Nordweftblthn, soa fl, S,
5-/. Oest,Nord>oestb, Ult 8z»0fl,S.
4-/. dto E,I88SM>ori00vfl S.i,I00fl,
4»/.Reichb.-Habl,-T,E(0,St,)f.SWK.
50/. Staalsd, I, Emifll' u Sov N, H
5°/^ Staatsb II, Em, 1874 svo fl. G
S°/„ Südb,-G.Ianuar-I»iizu50NFr,
S«/<> Süi>b,-H, At>ril-Octob.,.Sd<»vr.
5°/. Siidb.-G, soo fl,SiIberod, Bold
4»/. Südnordd.V sos,wm>„soovflS.
ä°/. Ung.-goliz Ets, E, 1870, LHOfl, S
ung -guliz. Eil, E, 1878, r'ONfl.I
4°/. Ung -guIiz,Eik,E.'887, S0l>fl,Z.
4°/. Wien-AsPoug-Eisenbabu S00 fl.
S,.SV
9«„
V°/<> Donan-D!tmp!sch,-G,ic>üu,200fl
4V-°/° Montanges, öst -alp s.SSV Fr.
6°/. Pr, Eise».J,°G,E,I.87S»00fl s,
Rudolsshütte. 400. sooo u.sooo K.
Bank-«. Berstcherungs-
Aktie».
Per Stück
Dividend,
in P-rz
74.60
»8—
97 75
98 75
98^
98 2 S
98
10'.
9 ': 40
L14 20
85 80
l 14 20
94 70
107
106 st
95 so
93 so
3^6
L26
1l> 40
109 4V
Utt 7b
104 O
94 0
96 59
103.-
36—
101 70
Anglo-öst.B 200fl.60HE. 6-66fl
Bankverein, Wiener 200 ft. 7.oft
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40AE. 18.7 -G.
vd Centralb.-Creditb., österr.
9/.50 C.-Bank, Pester ung. sooft.
99. .O Cr.°A. f. H.u. G.p U.
Creditbanl, ung. aftg. 200 fl
9^ 9 Credit-Jnft. ö.f Verk-Unt
S9. 0 Depositenbank, allg. 200 ft.
100 1ö Escomptebank,böhm.200fl.
97 bo Escomvtebk., mähr. 200 fl.
Escompteb., steier.u. loo ft.
99 7L Evcompte-Ges.,n.-ö.500fl.
9 t.^L Esc-.u.Wechselb.,ung.400.K
»03.50 Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 ft.
95.7
Ist-.
100
SS. L
S1.S"
99.25
9S.
99.2 k
99. S
96.50
98.
^-ft
.—fl-
9.-fl.
5. -ft.
O.-fl
15.—ft.
6. -ft.
7.5 fl.
5.5 fl.
?.-ft
13.-fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200ft. .75fl
Hyp -B, oft. 200 fl. 25 A E. 8.- -ft
HyP--Bk. ung. 100 fl. G S. 6 G'
Länderbonk, Österr, 200 fl S.—ft.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw, Creditb. f.V LOS fl. 5.—fl.
.Mercur".W..A-G.S00fl. 11.—fl
Oberöst.n. Salzb.B.LOOft. 6.—fl
Oesterr.-Ungar Bank 600fl. 7.35ft'
Ung.B.f.J.u.H.A -G.IOOfl. 6 —fl-
Unionbank.. .200 fl. 8—fl-
Unionbank, böhm.- lOOfl. 7.—ft.
Berlebrsbank, allg. 140 fl ",70si
LVI.50
52--
49.
L63
2725
731
3.
437'-
1 ?5
400.
60t'-
1410
490..-
80
91-
194
4.-r9 5ü
45^ SO
l VS LO
ISS
810.
500-
17 6 i
188
6^.50
333.—
75
98 9c
98 35
99.50
99,
8 75
Sd So
101 7
610
NS
96 41
115 8
95 7
108'
107-20
i,6-
9i 2
5-7-
3'
119 "O
110.20
W5 7S
105 50
95 SO
97
107.
96.80
10/./0
LS: SO
*>22
9-:.
S65-
732
736.
»39.
19 S
4l5
6?V
14L0
494
6 2«
,02
2z. O
4 1
4 3 50
l 8 SO
361
842
520
177 0
139
).S6
^t>3 50
3 4.
Schiuscur)
G"'o!
Anker, L.«u.R^V.-G. 500ft.' 20.—fl.
ässje.xsll.,1000CM.30AE 54.8S7fl.
,Donau" Oe.B.-A.-G. 209fl. 6.—fl.
Hag-u.Rttckv.-A.-G.u.lOOfl. O
Uufallv.-Ges., I. S. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.»V.-A.200fl. 6.S fl.
WrBersich.-Gesellsch.LOO fl. O 416.-420.--'
78o.
238
- 534
Aktien von Transport
Unternehmungen.
„Adria" k,mSeeschifff.-Aes.t2. N,
Auflig-Teplitz, Eis. 50» sl, l,S,—kl.
Bau- und Betriebs!», tu W,^
-. I,"
Böhm. Nordbahn -150 sl, 7.0-,ft
Boz,-Meran. Bahn. Ivo ft. S.—ft,
Brünn.Loc,-Els>G,sooft, li,—ft,
Buschtiebr, Eis, Sooft. CM, I»,5?N.
dto, llt, L, S00 sl. I»,—fl,
dto dto. p. U. O..
Don,-D,°Ges, 500 ft, EM, S,07ft.
Dur-Bod.-Eisb, Soft, S, abg, S,—ft.
Ferd.-Rordb, Ivooft, EM. I4,0Sft
Fünft.-Barcs E!s. sno ft. S, 4.97 st
Brar-K,E.u.B^GL00kl,übst. S.7Sft,
Kasch.-Oderb. Eis. sooft. E. 3.91 ft.
Lbg,^z,-F,.E,-G,S00ft,S. S.7Sft,
Lloyd, östsrr, soo ft. EM. l
Oest, Rordwestb, soo ft, S,!
dto. U. 8.sooft, S, l
detto detto v. U.
Prag-Duxer Eis. 100 ft, S,'
detto Prior.-A. '50 ft. S.-
Salzb,Eis..u.Tc,.G.200ft. l
Staatseis.°G. Lvü fl. S.
detto p, U,
Südb -Bes, sooft, S, o-ss.—
detto P. U,
8üd-nordd,B,-B,S00ft,CM, ä.ssft.
Tramw,°Ges„ Wr. soo N, is.sofl
T,-G,,nWr,,Pr,-A, looft, S,—ft,
T.-G, n Wr,, St,-A, looft, I,—N,
Transprtg,, n,-S, looft.abg. s,—ft
Uua.-aal, Et!,, I, soo fl, S, 4,97ft,
Ung,Wstb,(R,.G,)2vofl,S 4,94fl,
Industrie-Aktien.
Banges., allg, oft, 100 ft, d,-
Bierbr.-A.»>Ä.I.(Sch.)100ft 13,-
Brimn,Masch,»A,-G looft, 14,-
BrüxerKohlenbgb.-G, looft IS,-
BrnnncrBr,-A,-Gts, looft,—
gyd.Eis.-u.Stahlind,looft. 2,-
.'.senb.-Berk.-A,, bst, ivoft. s,S
Eisenbahmo.-Leihg,, I,!00ft,l0,-
Elbemnbt. P,u,«.-B, lvoft, 5,-
EleNric>t..G,,allg,öst Sooft. 7,-
detto. tnternat. 8.-
detto Wiener e,—
Elek.»A,,aftg,i,Bubv,S00Kr. 5,-
dstto nngar, 7.5
Gösser Br -Act.-Ges, sooft, S,-
Liesinqrr Brauerei Ivo ft, 8,-
Loc.-F.-A.-G,, Wr, sooft, ll,-
dto. v, B.Sigl, W,-N, sooft, lv-
M.-G.b,v,F, Fürstenb.M. 18,-
detto. österr.»alPine 8.-
Pess-iSd.Wagb.-F -G,sooft. 10,-
>1!ordb. KohlenwerlS-Bes, 11,-
ötordung, o, kohlend, looft, 5,-
Obsru,H,0bft. S.Sl
Prlm, hydr, tkalk ». Pertl, 18,-
„Polvibütte", Tiegelg.-F. 8,5
Prager Eisenindustrie-Ges. So.-
Rimamurbny- Sblao-Trj, IS,-
Nossissr Bergban-Gesellsch. 8.—
Rudolsshütte", Feinbliv. 6,-
480/
8i 50,
77
StS-
848,7 84S?>
113 0 i
80 '-'-!
9S.I-
S!0— I
88
SI4
4>8.
4S8-
l-L5l' >88,4»
SLlgo-Tarftn.Stelnk.-BS, 18.—ft
Schlöglmühl, P.-F. soo ft s,—ft.
.Schodnika» A..G.s.P..J, so.—fl,
Siimner. M.-U.W.-F, looft, S.—ft.
Sleyrerm-BuiB^G. looft, 8,—fl.
T.ll.M,v,PHH.L2, looft.U. 1.S8G,
Trif,KohIenw.-G. 70ft, ada. l?.S7sl
Türkische Tabakrsgie S Ä
detto », U. O. -,—ff.
Ung, allg. Kohienbsrgb. v,—ft,
Union-Bangesollschaft s.—fl.
Union-Banmaterialen-Asl. 7.—ft.
Waffenfabr.-Ges., östsrr. —.—ft.
Westbödm. Berg». A,-Ber. 7.—ft.
Wiener Bmigesellschaft S.—ft
Wienerbra, ,stiegil->l Bang. 14.18kl'
WienerZeit,-G,, erste looft, 8,-ft-
8uckerind,-Ges,,döhm,l0«ft. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A.-G,, Ungar, iz.—
Diverse Lose.
Per Stück.
Bndavest-BaftIIka(Domd,>s ft, ö,W,
Credit-Anstaltf.H, u,E, 100 ,,
Clary 40 „E.M.
Donau-Dampfschifff.-G.100,„
Innsbrucker Ltadt-ftul, so„ö.W.
Krakauer Lotterie-Anl, so,,
Laibacher Prämlen-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeinds- 40,
Ballffy 40,T.M,
Notben Kreuz, Sst. G. d. l», ö.W,
detto nngar. detto S,,
Rndolsstiftung W,,
Salm-- 40,T,M.
Salzburger Präm,»NnI. S0,ö.W.
St. KenoiS 40,T.M,
S»anirlanerlSt.)Pr,-A. So, ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 10V.C.M.
detto 50, ö.W.
aau^utekn. ...... so, C.M.
Gewinnftsch. d, s-s, Präm.-Zchnld-
verschr, d. Bodencr -A. E. 1880
detto detto Emission 1888
Gewinnstscheine der 4H Brämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für wo Holl. Gulden
Brüssel für wo Francs..,
Deutsche Bankplätze s. WO Mark
London für 10 Pf, St,,..
New-Uork für Ivo Dollar»-
Jtal, Bankvlätzs sür wo Lire
Franz, Bankpl. für 100 Franc»
Paris sür wo Franc».-.
Petersburg für 10» Rubel,-
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze s, wo Franc»
Wrich sür wo Francs...
Valuten.
Kasierl. Mi'mzducaten ... p. St.
Kaiser!. Randducaten.. .P. St.
Oest.-ung. 8 fl.k-Goldstücks. P. St.
^wanzig*Francd«Stücke. .P. St.
jwanzig-Dinar-Stücke.. »p. St.
wanzig-Lei-Stücke .... p. Sr.
wanzig-Mark-Stücke ... p. St.
mssische Halb-Jmperialö. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
JovereignS p. St.
Türkische Goldlire«... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche NeichSbankn s. 100M. p.K.
Noten sür 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O.
Ira!. Bankno.-- sür 100 i t Lir.
Pavier-Nnbelten v. St
647.
800
1730
>79.
348-
85
440-
SO
19S
238'—
L 4
365—
L-!4-
1^6
67.
L88.50
148.
2110
13.—
400
S1.75
SSL
64.70
70.
49—
134.-
138.50
48.
21.L5
63 50
175.2S
S.50
lSS.—
180—
l7st.
17S.-
l78—
29.—
50.60
200.5S
118,35
24^.8.
241.75
91
Sölött
663 -«
se—
z?se
821 so
8S0
84
58»'
stLS
201 -*
340
216
866
290-
.83
.70-
^39 51»
zs--
21S9
14
-Ü1 50
132 7»
345
fi6 50
72—
50
186—
lL3o2
43
22 25
6550
177 25
60 5«»
18Ü'
184—
SO
52 bL
LS—
95 80
95.8
11.38
11.34
19.27
19.26
23.6t»
»4^82
118.55
118.35
91
2 5-,
200.7S
118!LS
243.5S
242 95
^1.20
96.65
95 90
Sä.SC
1142
11 38
IS 89
19 LS
23 76
84 80
118 LO
11 so
91 20
2 S
L>e voulanten 8e30kyrmg sNsr Ksttungsn Msvtsn ans Vsiutsn dsoksns snW^KIsn:
WvkvIlBSMmvNLTvlHalEvi'S
QsLwwssr 1882. Vilsn. 1. SsL Slslsnspisür 11, ksrtsres. vssrilnckst 1VSS


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 11 ]
Nr. 122.
Mittag
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 11
4. Mai 1900
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(27. Fortsetzung.)
„Avso!"
„Avso!" gaben zwei der Mitspielenden, Prinz
Eberhard v. H .... und Baron Robert v. Ramm,
ruhig zur Erwiderung.
Der Vierte hatte seine verdeckte Karte auf den Tisch
geschoben, zum Zeichen, daß er sich am Spiele nicht
betheiligen wollte.
„Bitte um ein .Kärtchen!"
Angelo stieß diese Worte kurz und hart in ge­
brochenem Deutsch hervor.
Ramm war am Geben und legte seinem Nach--
bar zur Rechten die Coeur-Zehn auf den Tisch.
„Oho, mein bester Marchese, erlauben Sie, daß
ich jetzt „zehntausend" sage!" ries Prinz Ebi, der
Hausherr, welcher als Leutnant bei einem Garde-
Kavallerie-Regiment in Berlin stand, mit heraus­
forderndem Blicke.
Baron Ramm hatte bis jetzt ernst und einsilbig
in seinem Sessel gelehnt, ohne sich an den ziemlich
lebhaften Debatten der Anderen zu betheiligen.
Marchese Angelo Spinoletti stutzte einen Mo­
ment; darauf erwiderte er, ohne mit der Wimper zu
zucken: „Avse! Basta!"
Das Spiel nahm seinen regelrechten Verlauf,
und schon war das verhängnißvolle Wort „vierzig­
tausend" gefallen! Angelo hatte es ausgesprochen,
der regungslos und gläsernen Auges auf seine ver­
deckte Karte wie auf die ihm von Ramm gegebene
Coeur-Zehn stierte.
„Sind Sie des Teufels, Mensch, so hoch zu
klotzen?" rief einer der Offiziere und richtete das
Monokle auf des Italieners seltsam steinernes Gesicht.
„Der Prinz hat zweifellos die Quinze, er lächelt mir
gar zu verschmitzt."
Nur eine ungeduldige, halb wegwerfende Hand­
bewegung des Marchese war die Antwort.
„Und, Robbie, was sagen Sie?" fragte ein
Anderer erregt und hastig.
Avec!" tönte es jetzt klar und fest aus dessen
Munde.
Todtenstille herrschte mehrere Sekunden in dem
von Zigarettenrauch und Weindnnst erfüllten Ge­
mache.
Da nun durch diesen letzten, bedeutungsschweren
Ausspruch die Partie beendet war, wandten Alle mit
sichtlich nervös zuckenden Fingern fast gleichzeitig ihre
verdeckten Karten um.
Baron Ramm hatte die Quinze, während der
Marchese und Prinz Ebi Jeder nur „Vierzehn" aufzu-
weisen vermochten.
Ein seltsamer, halb stöhnender Laut entschlüpfte
des Italieners Brust. Wie um innere Schmerzen zu
unterdrücken, verzerrte er die Lippen und ballte seine
Rechte zur Faust zusammen, dann sank er lautlos in
den Stuhl zurück.
Der Prinz aber war zornflammend emporge-
fprungen und rief mit gellender Stimme:
„Donnerwetter, dieses unglaubliche Glück, nein,
Robbie, das geht mir nun doch etwas gegen den
Strich. Sitzt so unschuldig da wie ein Waisenknabe
und hat Quinze in der Hinterhand! Vierzigrausend
Mark, an verflucht, das schmerzt! Das Spiel fing so
niedlich an, und ich hatte schon ganz nett gewonnen.
Jetzt ist Alles futsch!"
Dann schlug er den noch immer Ivic gelähmt
dasitzenden Marchese brüsk auf die Schulter und
meinte kleinlaut:
„Na, won oller SM i, der Ramm hat uns Beide
eklig rein gelegt. Aber ich denke: getheiltes Leid ist
halbes Leid. Ein anderesmal holen ivir uns Re­
vanche."
Jetzt war der Angeredete langsam, beinahe tau­
melnd ausgestanden, wobei sich der Ausdruck eines ge­
hetzten Wildes in den plötzlich kalkweiß gewordenen
Zügen widerspiegelte. Die großen, von langen schwarzen
Wimpern beschatteten Augen richteten sich mehrere
Sekunden starr auf Ramm; etwas so Todwundes,
Anklagendes lag in ihrem Blick, daß dieser erschreckt
und unheimlich davon berührt zusammenfuhr.
Er hatte den Italiener heute erst kennen gelernt
und kaum die üblichen Höflichkeitsphrasen niit ihm ge­
wechselt.
Sollte er selbst nun wirklich Schuld tragen, daß
dieser sich hinreißen ließ, mehr zu verspielen, als seine
Verhältnisse vielleicht gestatteten?
Warum nur dieser sonderbare Blick? Gerade
Angelo Spinoletti hatte das „jsu" so hoch getrieben
— nicht er.
Unruhe und wahre Theilnahme erfüllten des Frei­
herrn Bimst.
„Augenblicklich trage ich die verlorene Summr
nicht bei mir, Baron; doch morgen werde ich von mir
hören lassen!" sagte nun der Marchese mit heiserer,
klangloser Stimme und verbeugte sich leicht gegen die
Anwesenden, worauf er schwankenden Schrittes das
Gemach verließ.
Auch bei den Zurückbleibenden schien eine Art Er­
nüchterung eingetreten zu sein. Einer nach dem Andern
schützte die späte Nachtzeit oder Ermüdung vor und
empfahl sich.
Nur Robbie Ramm blieb uoch bei seinem Freunde,
dem Prinzen, zurück, dessen Gastfreundschaft er seit dem
Nachmittage genoß.
Schweigend und halb mißmuthig standen Beide
einander gegenüber, während eine gewisse Verlegenheit
sich in ihren Zügen malte. Beinahe dürftig erschien des
Prinzen mittelgroße, schlanke Figur gegen des Freiherrn
hünenhafte, kraftvolle Gestalt. Obwohl Ebi's auffallend
schönes Antlitz den Stempel unleugbarer Vornehmheit
an sich trug, so wirkte dasjenige Ramin's doch zweifel­
los sympathischer. Wie kühn und edel zeichnete sich die
Nase, wie willensstark und energisch die Linien um den
charaktervollen Mund. Seine sprechenden blauen Augen
blickten im Moment ernst, fast traurig, indem er mit
leichtem Vorwurf äußerte:
„Ihr habt ja das „jsu" in Szene gesetzt, Ebi,
und es ist mir nun doppelt fatal, daß ich, als Fremder,
der Gewinner sein mußte."
„Blödsinn, lasse die dumme Sache doch jetzt ruhen,
Robbie! Ich mag nicht gern über Dinge philosophiren,
welche sich nicht ändern lassen," entgegnete ärgerlich der
Prinz und warf sich gähnend auf eine mit prächtigem
Pantherfelle bedeckte Chaiselonge.
„Gut denn, mir ist's einerlei. Schlaf wohl, Ebi.
Ich muß morgen ohnehin um s Uhr bei Richter und
Sturm sein, um den dort bestellten Dampfpflug zu
besichtigen."
„Freilich, freilich, du Mistermensch! Solch' ein
landwirthschaftiches Genie! Kannst ja nun das Ding
gleich von deinem Gewinnste berappen. Achtzigtausend
Mark ans einem Brett, unglaublicher Dusel I" warf
Ebbi spöttisch hin.
„Selbstverständlich!" entgegnete Ramin, auf den
Scherz eingehend, unter Lachen. „Verschlafe deinen
Berger, Ebi, nun gute Nacht!"
(Fortsetzung folgt.)
gibt vom tiefsten Schmerze gebeugt im eigenen sowie im
Namen seiner Kinder Wilhelm, Robert, Gustav und Gertrud und aller Anver­
wandten, Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Frau
Anna Vv«»'
geborene Gromes.
Dieselbe verschied sanft, ohne Todeskamxs, nach langem, geduldig ertragenem
Leiden, am 2. Mai U00 um 9 Uhr vormittags, im Hh Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag, den H. Mai sHOO
um 2 Uhr nachmittags im Trauerhause gehoben und aus dem hiesigen evangelischen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Ich bitte um stilles Beileid.
Hohenstadt, am 2. Mai O00.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
WdeNt/'che Arru-fchkÄ
4. Mai 1909.
Nr. 122.
K. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Komödie in s Akt;» von Moliöre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest..
Philint-
Oront-,
Celimene
Eliants>
Arsinoe.
Acast--
Hr. Kainz
Hr. Gimnig
Hr. D vrient
Frl. Wirt
Frl Bleibtreu
Fr. Mitterwurzer
Hr. Treßler
Der Tartüff
Komödie in fünf Akten von Moliöre'
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
. Frl. Waldeck
Thimig
Fr. Devrient-R.
Madame Pernelle
Orgon, ihr Sohn.
Elmire, feine Frau
Damis.
Marianne
Valer.
Cleant.
Tartüff
Dorine
Loyal.
Hr. Frank
Fr!. Vlnsion
Hr. Biesantz
Hr. Römpler
Hr. Kainz
Fr. Schratt
Hr. Gimnig
Deutsches Volkstheater.
Abend! »/,8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Dolksstück in drei Aufzügen vou Julius
von Gans- Ludafsn.
Franz Mörzinger
Tini Kastner..
Rei'erl. ...
Anton Kaltenböck
Sali ...
Leopold Nowak
Schanagl..
Stad nski..
Wotrubek..
Feuerstein..
Hr Martinelli
Frl. Glöckner
Kl. Berger
Hr Wa nec
Fr. Martinelli
Hr. Kramer
Hr. Russeck
Hr. Meixner
Hr. Weiß
Hr. Deutsch
Ll7L8'VLI,7,M«
SeöKnet 9—7 M-r.
kMWrrr i L,
L. k. Hof-Gperntheater
Abends 7 Uder
Violett« Nr-iviLta).
Oper in vier Akten
von F. M. Piave. Musik von F. Verdi.
Bioletta Valery .... Fr. Saville
Alfred Germont... Hr. Naval
Georg Germont... Hr. Neidl
Flora Bervoix .... Fr. Kaulich
Annina, Dienerin.. Fr. !"'
nnina, Dienerin
Gaston. Vicomte
Letorieres
von
Baier
Hr. Brenß
Baron Donphal... Hr. Felix
Marquis von Obigny Hr. Stehmaun
Doctor Grenvil.. Hr. Marian
Josef, Diener von Bioletta Hr. Paul
Diener von Flora.. Hr. Hellmann
Hierauf:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in/ Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Skofitz.
Urania-Theater.
t-, Wollzeile Nr. il, Uraninhof.
Anfang >/.S Ubr:
DieRegulirnng deS eisernen
Thorcs.
Nach Transvaal.
Zantsch-Theater.
Abends >/,8 Wr
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Akten von F. Heidrich und
F Maierfeld. Musik von I. Off nbach
^
Etablissement nri
KsN scher
Heute und täglich Große
AnW-LsrWM
Kafia^rötznung 7 Uhr. Beginn pröjA
8 Uhr.— Nach dir Borste ilnnz i»
kaFeehaufe ZigevnermuM.
Zubitäums- LtaLttheater
Abends '/>« Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leden il
4 Akten von*»*
Franz Lohofer..
Poldi, besten Frau
Josef
Nazl
Fanny ...
Herr Gruber.
Frau Gruber
Grabner Tini
Taucher Toni
Bra en Hansl
. Hr. Stöhr
.Fr Rettich, fiirk
. Hr. Pobler
. Frl. Nicolleiti
.. Frl. Rail
. Hr. Rakowitsch
. Fr. Lieberzeit
. Frl. Mayer
. H-. Bauer
Hr. Fischer
Resi Frl. Szakolczai
Mirzl Frl. Felder
Raimund-Theater.
Abends >/,8 Uhr
Gastspiel Ermets Novell: sammt
Gesellschaft.
?apu l-ebonnseij.
LonuusckiL in 4 Liti äi 6. Licarä.
Larttheater.
Geschlossen.
Theater in der Zosefstadt.
Abends tz.s Ubr:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Ev, sie nnd er.
Lustspiel i» l Akt ans dem Jtali nischeu
des Roberto Bracco von Olto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in i Akt v Otto E- Hartleben-
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
Theater an der Wien.
Geschlossen«
Künstl'erHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
L?. Irchres-Arwstrllrmg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschlaß L Uhr Ein­
trittspreis l Krone; an S"nn- und Feiertagen ab 3 Uhr 40 Heller.
VHneNg in Wmn.
Ksute
30 Areuzer-Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Kassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
»v»s
^NWLkggpLch
zum Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant für Jung u Alt. 1. Flitter»
Wochen. L.Seiitänzer. L Tänzerin 5-Rau-
ferei. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
S.Knrtenspieler. S. Dame im Bade. 11 .Un­
ruhige Nacht iS Rendezvous im Seebad.
Pr is pro Apparat 26» kr ll> Stück 2 st.
Nur g gen Nachnahme od. Voreinsendung
des Betrages auch in Briefmarken.
GLisRshnrarritir.Wie«
V!., «Kuuipsndorserftr. 8V.
prokiislsn iidae luraetiüs! um»o,^
Lin llsutovlisr
v v s k LI E N0SSS
der infolge Vekeunung seiner Gesinnung
zuerst feine Freih.it und sod nn auch
seine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u. dgl. entweder in Wien oder auch aus-
wä>ts unterzukommen. Zuschr unter
„17" an die Ostdeutsche Rundschau er­
beten. 8779
Ei intelligentes, gesetztes Früuletn
aus sehr achtbarer Famlie sucht Stelle
als 8797
Sitzkassierin
in eineni Geschüstshause Wiens, ginge
auch als Badekassierin in einen C»rort.
Besitzt sehr gute Zeugnisse und Re­
ferenzen Geneigte Anträge mögen in
der Verwaltung des Blattes bis 7. Mai
hinterlegt werden unter Vertrauen".
- fSlltlÄ
(neueres System) wird zu kaufen
gesucht. Angebote mit Preisan-
angabe unter „Roland" an die
Verwaltung des Blattes.
SO SliSkSzt. SM-ksrü-kSKY
H. Kslosess, Wels
1., Kolowratriiig 7.
l l Nur noch kurze Zeit l l
Tätlich Abends-/-8 Uhr Sensationell-
Bovstellttnn mit neu m Pro
In jc:er Borfteuung oa» silv spi-lenoe
Geistsrclavier,
und -um erstenmale in Europa:
Das Seh-Medinm.
Rumerirte Sitze 4. 3, e u. 4 Krone.
Lilets von IV Uhr früh bis zur
Abenkkassa: I.. Kolowratri», 7.
Tomitag den S Moi, 4Uhr. vor­
letzte und AbendS >,st8 Uhr:
M.«. lölrle VA
Mvnehit ihre rühmlichst bck. trans-
Gortabl-N Herde i» Eisen. Por
Mellon, Majolika u. v-innSUe fü
Hansyait., Oeionvrnicn. Wirth
sui iften Hotels u. Anstalten re
in allen erdenkl. Größen u Aussnitznngei
Meine Herd- sind i-,ne» vollständig
feuerfest auöpemnucrt u weitaus
leistmig-Mhiger. dauerhauer und spar­
samer al-e di-bisher bekennten Au-satz-
-obrr gemaue trn Herr e oder -Verne
Herde Lüerer,, Bauart N-Iiezn
L««.«it Stück meiner Herde sind im
In. u. AnSIerde seit Jahren im Ge­
brauch Fabrikation der berühmten
LLnboldt'schen Patent-asherde. Sie!'
Jeugaisie von -cbö den u. Privaten.-
Gar autle für 4488
5 Bez. Stollberggasse 43.
ren-ilrid rrnabeiikleiSe.
,, bei PiotS Decker.
I Vez, Westbahiistz-aS-t
I Ucberziehcr.. .von
i Anzüge 14.—
I Havelol, wafferd., ».-
kinaien-Schul-nzüge ...» ti>—
Scklasröcke-„ 8.—
SchwarzeLtuzüge lr.^racks-oi«>ea
ohne Einsatz auÄg-iiehen.
Ein
Kommis
c>er Kolouialwaaren- Eisen-- und Spi-
l ituosen-Brauche mit Prima-Referenzeu.
er Buchhaltung und Korreipondeuz
müchlig, sucht sei-eu Posten ehestens
- u ändern. Gefl. Anträge unter „F. F.
-. 78" postlag rrid Saaz. 8834
Fnr S.FY
eine koinplete
Zi»«mer-Ar»sstattUNg
init Teppichen, Vorlegern, Vor-
hängen, Decken rc.
Um Hoteliers, Villenbrsitzern u.
Bermiethern von Sominerwoh-
nungen die Anschaffung obiger
Artikel zu erleichtern und zu
verbilligern findet im Sauter»
rain des
I8WMM88 ßk8Nl!!
Wien, >., Lugeck Nr. 2
am rNontag den 2, d. 2N.
undzwar nur an diesem Tage ein
Ausnahmsliilliger verkauf
von Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke,
2 Bettvorleger, 2 Fenster ---
4 Theile Vorhänge, 4 80 Meter
Lansteppiche, 5 Nieter Bitragen­
stoff, 2 Bettdecken, 1 Waschtisch­
matte, 1 Thürmatte.
Der Preis dieser> 2 Gegenstände
zusammen beträgt für Ans«
stattung Nr. ff fl. 6.S«,
Nr. 2 fl. »2.22, Nr. 3 fl. »6.2«,
„ 4 ,, 24.,„ 5„ 2».2«,
6„ 42.2«,„ 7„ ««.2«.
Je ein Musterzimmer dieser Aus­
stattungen ist vom 2, d. A», an
zur freien Besichtigung
ausgestellt.
V., „g. Fabrik»-Niederlag»,
Z zMkz—«arl pröckl's Nachs.
I Wien.S.Bez.,Alserstr 27
versendet an die Herren
Schneider »no Kunien Musterlarten
»nd Muster der neuesten In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-. Ueberzieher-,
Mster. sowie Herren- »nd Dainenrobe»
stoffe grattS. 8S93
KenmI-LM
Christ) für Aärnten und Nrain wird von einer erstklassige»
Zersicherungs Gesellschaft gesucht. Bedeutendes Inkasso vorhanden,
taulion erforderlich Branchekundige haben den Vorzug. Offerte
nit eurrieuium vitae unter Chiffre „W. I. 242." befördert
Rudolf rnosse, Wien, »., Seilerstätte 2. 88SS
MM MW
8763
Mechanisch optisches Institut
Mss, XVI., UrMedsslMsi'Lti'. 13.
Großes Lager Optischer Maaren, Lotogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.
M Mtzsif TerZsvW
U kill öäflKH Seilermrist«
Bestand sei» dem Jahre »8k>3. Wie», Hernals» Halwtstr.
IsmzeMe
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasjer.— Druck von Kreijel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 13 ]
AheirH-
Wien, Freitag 4. Mai 1909.
N«nds^<r«.
— Zur LehrergehalLsregulirung in Böhmen
Wird uns geschrieben: Die Schulkommission hat endlich
einen Gesetzentwurf beschlossen. Wie sieht aber dieser
Entwurf aus? Von den als bescheiden anerkannten
Forderungen der Lehrer ist darin auch nicht eine be­
willigt. Der Grundgehalt ist bedeutend herabgesetzt, so
Laß viele Lehrer dadurch, statt Nutzen zu haben,
Schaden erleiden würden, und die Ouinquennien be­
ginnen erst mit dem 10. Dienstjahre. Die letzte Zulage
kann ein Lehrer erst mit 35 Dienstjahren er­
warten, also in einer Zeit, wo andere Beamte
schon im flluhestand sind. Ist das auch human,
einem Arbeiter einen Lohn zu versprechen,
den er mit großer Wahrscheinlichkeit nicht erleben
wird?! Wenn einige Abgeordnete von Lehrern Briefe
erhielten, daß dieselben mit dieser Regelung zufrieden
sind, so ist das eben ein neuer Beweis des großen
Elends unter den Lehrern. Wie Ertrinkende nach einem
Strohhalm, Haschen einige nach dem gereichten Bissen.
Von einer Zufriedenheit der großen Mehrzahl der
Lehrer kann keine Rede sein. Der Großgrundbesitz hat
eben wieder einmal in seiner bekannten Weise gearbeitet.
Wenn es sich um Forderungen der Lehrerschaft handelt,
da werden diese Herren bauernfreundlich. Wie aber
diese Bauernfreuudlichkeit dort anssieht, wo diese
Herren ihren Besitz haben, das weiß man, und wie
diese Fürsorge im Reichsrathe aussieht, wenn neue
Steuern geschaffen werden, die den Bauernstand ebenso
treffen, weiß man auch. Müssen denn überhaupt die
Kögen der Lehrergehaltsregulirung durch Landes­
umlagen gedeckt werden? Müssen denn immer wieder
die Arbeitsbienen belastet werden, während die
Drohnen und /Schmarotzer ein vergnügtes Leben
führen? Ein Fabrikant z. B. berechnete nch die Um­
lagen, die er ber der vollen Erfüllung der berechtigten
Forderungen der Lehrer mehr zahlen müßte, mit 40 fl.
jährlich, während er den unberechtigten Mehrfor­
derungen der Kohlenwucherer 3000 fl. jährlich opfern
muß. —x—
Herausgeber: K. A Wolf.
A«skand.
— Ueber den neuesten deutschen Freund des
Madjarcnthums schreibt man der Berliner Deutschen
Tagesztg." aus Ofen-Pest: „Der.neue direkte Schnellzug
Berlin—Ofen-Pest—Konstantiuopel wird in madjari-
schcn Kreisen als große Errungenschaft begrüßt, wie
Alles, was Ungarn irgendwie von Wien unab­
hängig macht. In den Toasten, welche bei dem
den offiziellen Theilnehmern der ersten Fahrt von
der Direktion der ungarischen Staatsbahnen bei
Anwesenheit des Handelsministers Hegedüs gege­
benen Bankett erklangen, wurde wieder der deutsche
Kaiser gefeiert, dessen Toast in der Ofener Königsburg
das ganze Madjarenthum in einen Rausch des Ent­
zückens versetzr hatte. Große Freude verursacht niiu
auch die Aufforderung des Beniner Magistrats an
die Bewohner der deutschen Reichshauptstadr, bei der
Ausschmückung der Häuser zu Ehren des Kaisers-
Franz Josef nicht blos die österreichischen, sondern
auch die u n g a r i s ch e n F a r b e n und Wappen
zu berücksichtigen. „Trotz der Verleumdungen der
Siebenbürger Sachsen/ ruft „Budapest! HirlaP"
aus, „hat das Madjarenthum im Deutschen Reiche doch
wenigstens zwei Freunde, den K a i s e r W i l h e l m
und die G e m e i n d e v e r k r e l u n g von Berlin."
Ter Bürgermeister Halmos, dessen Namensmadjarisirung
(er hieß bis zu seiner Eidesleistung Haber haue r)
seinerzeit so effektvoll in Szene gesetzt wurde, betonte
m seinem Toaste auf die Berliner Schnellzugsgäste
sehr nachdrücklich die Anerkennung der besonderen
Staatlichkeit Ungarns." Und diesen
Staatspflanz muß Wien und Zisleithauien bezahlen!
Das sind die „Staalsnochwendigkeiten", für weiche
die famosen Parteien der Gemeinbürgschaft die
Obstruktion ausgeschaltet haben! Dafür erwacht in
Berlin eine Madjarenbegeifterung und der neue Expreß-
zug fährt den Wienern an der Nase vorbei.
— Die Bauernunruhcn in Bulgarien, welche
wegen der geplanten Einführung des Zehents aus­
gebrochen sind, gewinnen immer mehr das Gepräge
einer Revolution. Ein oppositionelles Blatt meldet in
einer Ertraausgabe, daß es in dem Dorfe Trstenik
(Kreis Rustschük) zu einer Erhebung der Bauern ge­
kommen sei, wobei der Unt c r p räfe k t ver­
wundet und mehrere Gendarmen g e-
XI. Jahrgang Nr. 122.
töd t c t worden seien. Ein anderes Blatt berichtet
in einer Extraausgabe, daß zwischen Militär und
Bauern Kämpfe stattfanden, wobei einige Offiziere
und Soldaten getödtet oder verwundet worden seien.
Die Negierung habe Militär aus Schumla ent­
sendet.
— Der „New-Dork Herold" bringt folgende
Depesche aus Pan am a: Die Regierung von Co­
lumbien hat die H afena b g a b e u und See­
zölle für ausländische Schiffe auf etwa 150 Perzent
erhöht, indem sie die Zahlung in der Währung
des Landes, aus dem das betreffende Schiff kommt,
oder die Entrichtung einer gleichen Summe in colurn-
bischem Silbergeld verlangt.
— Aus Lima ist in Washington nachstehende
Depesche eingegangen: Telegramme aus La Paz be­
richten, daß der dortige Gesandte von Chile der Re­
gierung von Bolivia eine Art Ultimatum unter­
breitet habe, wonach Chile die stkegelung der zwischen
den beiden Staaten schwebenden Fragen verlange, ohne
i daß es einen Hafen an der Küste des Stillen Ozeans
an Bolivia abtrete.
Me AeberLrMsdewegung.
Ist der Protestantismus gleichberechtigt oder
vogelfrei? Zu dieser heute schon ernstlich zu er­
wägenden Frage finden wir im „Evang. Schulboten"
(Wiener- Neustadt) folgende Brieflastenantwort:
„I d e a l i st. Ich muß Ihnen zugeben, daß es nicht
nur für jeden Evangelischen, sondern jeden anständig
denkenden Menschen empörend sein muß. Zu er­
fahren, tote in Graz und nun in Freistadt in Ober­
österreich Luther, der größte Mann der deutschen
Nation, von d e r K anz e l herab der un­
wissenden Menge dargestellt worden ist. Sie
wollen wissen, ob denn in Oesterreich die evan­
gelische Kirche vogelfrei ist, ob dieselbe denn
iede Beleidigung hinnehmen muß und keine
zielbewußte Vertretung hat. Nach unserer
Kirchenverfassung 8 11s, Absatz i, „liegt die Wahrung
der Rechte und des Friedens der evangelischen Kirche
A. und H. B. untereinander und n a ch a u ß e u dem
Kirchenrathe ob". Außerdem fungirt als Vertretung
der evangelischen Kirche der S y n o d a l a ussch uß.
Nachdruck verboten.
Unter der Knrenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem Le Nnhter.
(LI. Fortsetzung.)
„Und wo mag er sein, wo ist er hin, wißt Ihr
etwas darüber?" Mg Mt wieder Jakobs.
„Wo soll er anders sein, als da, wo der Koffer
«einen Merck) erhält, bei Ohm Paul— vst, ich muß
leise reden, wir sind damals Hals über Kopf zurück­
gereist und sie glauben ja noch den richtigen Anschluß
zu bekommen."
„Wer— welche? sprecht klarer, Jorri!" erwiderte
Ohm Jakobs.
„Kapstadt— Johannesburg über Mafeking. Laßt
es damit bewenden, Jakobs, und zahlt mir den
Whiskey, er hat sich für Euch verdient gemacht. Ich
muß weiter." Damit stand er rücksichtslos auf und
ging ohne Abschiedsgruß von dannen.
„Kapstadt— "Johannesburg über Mafeking,"
murmelte leise Cronje vor sich hin und fuhr dann
fort: „Ohm Jakobs, wir wollen morgen zurück, das
Raubzeug hat den Stand gewechselt. Wenn ich recht
verstanden habe, so müssen wir von Potschefstroom
bis Zeerust auf der Lauer gegen Mafeking liegen."
„Gott gebe es, daß wir dorthin zu rechter Zeit
gelangen und daß uns dieser gelbe Mschling für die
paar Whiskeys die Wahrheit sagte," erwiderte Ohm
Jakobs.
„Ohm, Ohm!", sagte Cronje, „unser treuer
Gott lebt noch und wacht für uns, so wir ihm Treue
halten. Es wird der Tag noch kommen, da diese
Briten nicht mehr bedeuten, denn einen Korsaren-
haufen, welcher von allen Nationen der Welt gleich
gehaßt und verfolgt wird. Gottes Strafgericht bleibt
lange aus und immer will Gott in seiner Güte das
Schlimmste abwenden, da er hofft, daß die Menschen
vielleicht etwas Neue verspüren werden. Diese Briten
aber sind über Gott erhaben in ihrem Dünkel, deshalb
wird sie ein neues Amajuba ereilen, schrecklicher denn
ein zerstörtes Karthago. Nun laßt uns der Ruhe
pflegen, damit wir morgen frisch und gestärkt die
Rückreise antreten."
XV.
Es war im November, als sich in Johannesburg,
der Goldstadt, gegen Abend ein lebhaftes, festliches
Treiben entwickelte. Unaufhörlich rollte Eguipage auf
Eauipage und Miethsfnhrwerk die Straßen entlang
und die gaffenden Zuschauer konnten die glänzendsten
Pariser Roben, die koitbarsten Diamanten der Welt
erblicken. Festlich gekleidete Fußgänger in froher
Stimmung bewegten sich durch das Volk und das j
Ziel war das Gebäude der „Chamber of Mines", der!
Kammer für Bergbau am Witwatersrand, dessen!
Einweihung an diesem .Tage, den 20. November,^
mit großer Jnszenirung stattfinden sollte. Feenhaft!
beleuchtet war das Prachtgebäude und Paris!
oder London hätten mit ihm prunken können. Die!
reichsten und maßgebendsten Persönlichkeiten waren!
geladen worden; Alles, was irgendwie den Anspruch z
hatte, ein vermögender Mensch zu sein, war gebeten^
zu erscheinen und der großartigen Feierlichkeit, wie sie i
nur millionenfacher Rcichthum Herstellen kann, beizu-^
wohnen. Es sollte diesesmal etwas ganz Außer- i
gewöhnliches werden und es war bei Zeiten dafür ge­
sorgt worden, die Neugierde anzustacheln, um die
Betheilignng so groß wie nur möglich zu machen. So
wogte denn in den märchenhaft dekorieren Sälen eine
große Anzahl der Geladenen durcheinander, lachend,
plaudernd, flirtend, scherzend, scheinbar sorglos und
heiter den Augenblick genießend. Der Vorsitzende der
Kammer. Herr Lionel Phillips, macht in zuvorkommend-^
ster Weife die Honneurs, ihm zur Seile schreitet eine-
Dame in wunderbarer Toilette, über und über niit
Diamanten bedeckt, deren Werth ein Königreich be­
deutet und ihr wendet sich die größte Neugierde zu;
wo man auch hinhört, inan spricht nur von ihr, von
ihrem mächtigen Einflüsse auf die englische Diplomatie,
auf Rhodes, auf Chamberlain, von ihrem grenzen­
losen Muthe, den sie bei ihrer zurückgelegten Reise
bewiesen hat, von ihren gefährlichen Abenteuern und
von ihren geheimen Zwecken. Ihr Name schwirrt auf
allen Zungen, man hört nur ihn: Lady Hapman.
Lionel Phillips, ein blasser Mensch mit kleinem
Schnurrbart, wendet sich bald hier, bald dorthin. Mt
Jedem fast gelingt es ihm, einige verbindliche Worte
zu sprechen. Soeben unterhält er sich noch angelegent­
lich mit einer brillantfunkelnden Dame, um im nächsten
Augenblick sich mit einer tiefen Verbeugung zur Seite
zu wenden, und eine neue Schmeichelei einer anderen
Dame widmend, redet er gleich darauf mit freund­
schaftlichein Kopfnicken einen bekannten Herrn an,
wendet sich sofort wieder von diesem und flüstert ver­
traulich mit einem jungen Manne, welchem man den
früheren Offizier noch ansieht. Doch auch hier dauert
es nicht lange. Hastig bewegt er sich durch den Saal,
grüßend nnd sprechend, dienernd und kopsnickend, und
verschwindet dann iin Nebensaal, Ivo eine kleine Gruppe
anderer Herren, offenbar bessere Freunde, mit Lady
Hapman ein leises Gespräch führt.
Es liegt etwas Nervöses, Unruhiges, man könnte
fast sagen, Unheimliches in dem Gebahren des Mannes.
Es ist fast so, als warte er auf irgend etwas und auch
bei den Anwesenden dieser kleinen Gruppe spiegelt
sich die gleiche Stimmung wider, die gleiche Unruhe
und Aufgeregtheit. Programmmäßig verläuft das Fest.
Die Gäue begeben sich nach dem üppig und für einen
edlen Geschmack überladenen Speisesaal, um das
Galadiner einzunehmen.
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 14 ]
Seite 2
4. Mat 1800.
Nr. 122
Freitag Ostdeutsche Rundschau.
Diese sind berufen, eine Beschimpfung der evangelischen
Kirche in Oesterreich zu verhindern, beziehungsweise
der beleidigten (Lenugthuung zu verschaffen. Das
deutsche Reichsgericht hat nach der „O. R." die Ent­
scheidung gefallt -. „Die öffentliche Behauptung, Luther
habe als Selbstmörder geendet, sei eine Beschimpfung
der evangelischen Kirche, selbst wenn sie in gutem
Glauben an ihre Richtigkeit geschieht." Wir müssen
nun als gute Staatsbürger abwarten, auf welche Weise
die neuen beiden vorliegenden Fälle, die mir Stecht
öffentliches Aergerniß erregten, werden behandelt
werden. Ps. Dr. Deckert's Flugschrift „Luther's Selbst­
mord, eine historich erwiesene Thatsache" ist ja kon­
fiszier worden. Ein „Kanzelparagraph" existirl wohl
bei uns nicht; aber in einem jeden Rechtsstaate sollte
es doch unmöglich sein, Lebende oder Todte in un-
flüthiger Weise, wie das in Graz und Freistadt nach
Zeitungsberichten geschehen ist, von der Kanzel aus
ungestraft zu beschimpfen, besonders Todte, die
Millionen von Menschen ehrwürdig sind, die von
ihnen zu den besten und nachahmungswürdigsten ge­
zählt werden."
Vier Fragen an die Römlinge hat neulich in
Abwehr nltramontaner Angriffe auf den französischen
Protestantismus der fraiizosische Advokat E. P e y r e-
Courant (in der Schrift „Du pori> Protestant",
Paris, Fischbacher, ES) gerichtet, welche auch in
Deutschland an die herausfordernden Vertreter Roms
in der Presse und den Parlamenten gestellt werden
können, nämlich:
1. Warum legt der Papst seine Gelder in Eng­
land und bei dem Juden Rothschild an?
2. Warum nehmen sich hochgestellte Protestanten
des Schutzes der jungen Mädchen ans den Bahnhöfen
an und wo sind die Würdenträger der römischen
Kirche s
3. Warum fabriziren die Karthäuserpater und
andere so viel alkoholische Getränke?
4. Werden, wo wissenschaftlich nachgewiesen ist,
daß der Alkohol Frankreich zu Grunde richtet, diese
Patres ihre Destillen schließen?
U. A. W. g.
Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben: Die
evangelischen Kurgäste des Semmerings haben im
Sommer alle vierzehn Tage (von Ostersonntag an ge­
rechnet) Gelegenheit, in Mürzzuschlag evangelischen
Gottesdienst zu besuchen, welcher bis zum Beginn der
Saison im Kursalon, später im saal der Sparkasse
gehalten wird und stets um Nil Uhr beginnt. Nach
dem Sommerfahrplan ist es also möglich, um 9 Uhr
15 Minuten vom Semmering wegzusahren und nur
1 Uhr 1 Minute wieder zurück zu sein. Mit dem Bau
einer evangelischen Kirche, der durch Nosegger's Auf­
ruf in weiteren Kreisen bekanntgewordenen Heilands­
kirche, soll demnächst begonnen werden.
Tagesbericht.
* Neuerlicher Mord in Oberösterreich. In Er-
gSnzung unseres gestrigen Berichtes über den am i. d.
bei Prägarten stattgefundenen Mord wird uns mit-
geiheilt: In einem abseits der Straße, in einer Thal-
mulde gelegenen Häuschen der Ortschaft Frienstorf,
Gemeinde Wartberg bei Prägarten, wurde aller
Wahrscheinlichkeit nach in den ersten Morgenstunden
des i. Mai die 63jährige Kleinhäuslerin Anna Schinnerl
erdrosselt und mit blntbedecktem Gesichte von, dem um
i Uhr Nachmittags vom Jahrmärkte in Prägarten
heimkehrenden Sohne leblos am Fußboden liegend
aufgefunden. Dieser That wird ein in dortiger Um­
gebung unbekanntes Individuum verdächtigt, welches
am Tage der That von 8 bis s Uhr Früh in einem
Nachbarhause um ein Frühstück gebettelt hatte und
hiebei ein äußerst scheues Wesen an den
Tag legte. Beschrieben wird der Thäter als ein
Mjahriger, bartloser Bursche init abgetragener grauer
Kleidung und auffallendem Gang mit geschlossenen
Knieen und Oberschenkeln als äußeres Merkmal. An
der Zeit wäre es uun, doch endlich einmal eines dieser
Frauenmörder habhaft zu werden, um die durch die
stets häufiger werdenden Lustmorde in Aufregung ge­
brachte Bevölkening des Landes zu beruhigen. Die
Behörden haben die Pflicht, Alles hiezu aufzubieten,
da allgemein Klage über die unzureichenden behörd­
lichen Vorkehrungen herrscht.
* Der tschechische Globus und Dorn's Export­
kompaß. Die Handels- und Gewerbekammer in Prag
hat ein Exportadreßbuch herausgegeben, in welchem
jene Firmen besonders m eine Gruppe zusammengefaßt
erscheinen, welche „ü b e r das Königreich Böhmen
hinaus exportiren". Geistesverwandt mit
dieser in ihrem Chauvinismus köstlichen Eintheiluug
ffst der Vorgang, welchen der volkswirthschaftliche
Verlag Alexander Dorn in Wien in seinem
Exportkompaß, der nebst Anderem
ein Verzeichniß von österreichischen Exportfirmen
enthält, anzuwenden für gut findet. Wenn in diesem
Verzeichnisse Firmen, welche nur in tschechischer
Sprache handelsgerichtlich protokollier sind, im tschechi­
schen Wortlaute der Firmen angeführt find, die Be­
triebsart und der Sitz derselben aber deutsch w i eder-
gegeben ist, wird man dieses Vorgehen noch begreiflich
und gerade für Diejenigen, die aus dem Verzeichnisse
sofort erkennen wollen, welche Firma deutsch und
welche nicht deutsch ist, für zweckmäßig finden. Ganz
anders aber steht die Sache, wenn man in diesem Ver­
zeichnisse bei Firmen, deren Wortlaut und Betriebsart
in deutscher Sprache angegeben ist, die Ort s-
b e n e n u u u g des Sitzes derselben in
tschechischer Sprache findet, wie Frvstak, Lipnik,
Prostejov, Naklo (soll heißen: Freistadt, Leipnik,
Proßuitz, Nakl) u. s. w. Die Gafsenbezeichnung in
Prag ist zumeist deutsch angegeben, doch finden sich
im Exportkompaß auch Adressen wie: Kunst­
blumenfabrik, Prag. voäiLüovÄ uliek. Es liegt für
Den, der die Verhältnisse genau kennt, auf der Hand,
Laß es sich in all' diesen Fällen trotz des „Bischen
Deutsch" um tschechische Firmen handelt. Erwägt man
jedoch, daß dieser Exponkompaß den Zweck hat,
die daringenannten Firmen auf dem Welt­
märkte bekanntzumachen, so wird man zugeben
müssen, daß derjenige Ausländer, der die ob-
genannten Orte auf der Landkarte suchen wollte,
dieselben, wenn er nicht etwa eine in einem tschechischen
Verlage erschienene Landkarte besäße, überhaupt nicht
finden würde. Gegen die Folgen dieser Schreibart
für die betreffenden tschechischen Firmen wäre natür­
lich vom deutschnationalen Standpunkt nichts einzu­
wenden. Hält sich aber der ausländische Besteller ein­
fach an den bis auf die Ortsbezeichnung deutschen
Text und tritt er mit der Firma in Frvstak oder
Lipnik in Geschäftsverbindung, zo schmeichelt er nur,
ohne es zu wissen, dem tschechischnationalen Größen­
wahn. Wir halten es demnach für angezeigt,
den obengeschilderten Vorgang des bisher in
der Geschäftswelt ernst genommenen Dorn-
schen Verlages schärfstens zu verunheilen, denn
dieser Vorgang ist doch nichts Anderes als eine Art
nationalen Sportes, durch welchen den chauvinistischen
Ideen der verschiedenen interessanten Nationen und
Natiönchen Oesterreichs für ihr Idiom Reklame gemacht
werden soll. Dies ist geradezu unfaßbar zu einer Zeit,
in welcher auf dem Weltmärkte der deutsche Handel
den englischen, die deutsche Geschästssprache die eng­
lische zurückzudrüngen beginnt. Hoffentlich werden es
sich unsere deutschen Handels- und Gewerbekammern,
welche bisher dem Exportkompaß das hauptsächlichste
Adressenmaterial lieferten, überlegen, ob sie auch weiter­
hin einer solch' naiven Auffassung von Exportförderung
durch Ortsbezeichmingen, welche schon im angrenzenden
Bezirke oft nicht verstanden werden, Vorschub leisten
wollen.
* Kerne Spielbank im Heinetempel. Aus Athen
wird offiziös gemeldet: Die Meldung, die griechische
Regierung habe die Errichtung einer Spielbank im
Achi l l e iou auf Korfu gestattet, entbehrt jeder
Begründung.
* Für die Theilnehmer am XI». Deutschen
Vundesfchießcn (in Dresden) ist nachfolgende behörd­
liche Einschließung von Wichtigkeit: Auf die an das
königlich sächsische Finanzministerium gerichtete Eingabe
hat die Zoll- und Steuerdirektion dem Festausschüsse
mitgelheilt, daß dem Anträge auf zollfreie Abtastung
der von den ausländischen Besuchern des Deutschen
Buudesschießens in Dresden einzubringenden Waffen,
Munition und Fahnen entsprochen und wegen
Anweisung der Zollstellen das Erforderliche verfügt
worden ist.
* Stcinwerfer auf einen Eisenbahnrug. Der
Personenzug Wien—Krems, welcher um 7 Uyr'lS Mi­
nuten Müh ab Franz Josef-Bahnhof verkehrt, wurde
am 2. Mai zwischen der Station Kirchberg am Wa­
gram und Fels von einigen Burschen mit Steinen
beworfen. Es wurde ein Waggonfenster zertrümmert
und die Glassplitter trafen zwei Reifende, welche leichte
Rißwunden im Gesichte und an den Händen erlitten.
Nachforschungen wurden sofort einaeleitet und auf der
Rückreise konnte in der Station Kirchberg den Reisenden
bereits bekannt gegeben werden, daß durch die Gen­
darmerie diese Burschen bereits ausgeforscht und der
Bestrafung zugeführt werden konnten.
* Ein blutiger Racheakt. In A b s rot h im
Egerland spielte sich am 1, d. M. ein blutiger Vorfall
ab. Der 18jährige Franz W i lfe r, welcher schon
wiederholt wegen Diebstahls abgestraft wurde, stahl
dem 17jährigen Anton Hohe r einen Betrag von
15 Gulden. Wilfer wurde zu drei Monaten Kerker
verurtheilt. Nachdem er seine Strafe abgebüßt hatte,
lauerte er dem Hoher überall auf, um an chm feinen
Haß zu kühlen. Sonnabend Nachmittags traf er ihn
nun auf freiem Felde bei Absroth. Wilfer hatte ein
gestohlenes Wenzelgewehr bei sich. Als er in die Nähe
Hoyer's kam, rief er ihm zu: „Du, jetzt mach' dich fertig,
jetzt werdenwirzusammenrechnen! Hoher erwiderte: „Du
wirst mich doch nicht niederschießen! ?" Im nächsten
Augenblicke aber schoß ihm Wilfer eine Kugel in die
Brust. Hoher brach zusammen und war sofort todt.
Nun sprang der entsetzte kleinere Bruder Hoyer's auf
Wilfer zu, worauf dieser auch auf den Knaben an­
legte. Doch überlegte er es sich wieder und lief quer­
feldein in den Wald, wo er sich eine Kugel durch die
Mundhöhle in den Kopf jagte. Er war ebenfalls
sofort todt. Es herrscht in der ganzen Umgebung
allgemeine Theilnahme für den so unglücklich um's
Leven gekommenen Hoher und dessen Angehörige.
* Wie viel Wallfahrtsorte gibt es in Frank­
reich? Nach dem „Llinuairs äu olergö krsn?sis"
nicht weniger als 1086! Darunter ist nicht ein
einziger, an dem Christus selbst Wunder verrichtet;
dagegen 852, an denen die heilige Jungfrau erscheint.
Die übrigen kommen den Heiligen zu.
* Der Phonograph in Ser Messe. Im „Lmi cku
eisi-gS" Wirft ein französischer Priester die Frage ans:
„Darf wohl ein Priester, der keine Sänger hat, bei
den zu singenden Theilen der Messe, z. B. beim .Kyrie
und Credo, vom Phonographen Gebrauch machen?
Cs scheint, daß Manche sich desselben bedienen." Und
da sage noch Einer, die Römlinge gingen nicht mit
den Fortschritt!
* Einbruchsdiebftahl in eine Schnlkanzlei. In
der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag wurde in
Dux ein frecher Einbruch in die Kanzlei der Bürger­
schule verübt. Die Schublade des Schreibtisches wurde
mit Stemmeisen erbrochen und das darin befindliche
Gewerbeschulgeld in der Höhe von über 80 fl. ent­
wendet. Drei ebendort aufbewahrte Sparkassebücher
und eine goldene Ausstellungsmedaille blieben unbe­
rührt. Die Polizei ist den Einbrechern, welche mit
Sperrhaken vorzüglich zu arbeiten verstehen, auf der
Spur.
* Der Telephonograph. Ueber diese allerjüngste
Erfindung, deren praktische Verwerthung bereits in
Angriff genommen wird, schreibt „Die R efor m"
im 6. Hefte, in welchem die Fortschritte im Fernsprech­
wesen eingehend besprochen werden, wie folgt: „Um eine
in Abwesenheit des Angerufenen selbstthätig aufge­
nommene Mttheilung nach Stunden und sogar nach
Tagen wiederzugeben, hat der Däne Paulsen
einen Phonographen gebildet, der, in Verbindung mit
dem Telephon, diesen Zweck erreicht. Der Angerufene
braucht nach seiner Rückkehr nur das Höhrrohr
an's Ohr zu halten, um die Mittheilung zu
empfangen. Mit der Idee, dem Fernsprecher
mit dem Phonographen in Verbindung zu
fetzen, haben sich schon früher verschiedene Erfinder be­
schäftigt, doch blieben deren Bestrebungen werthlos, da
es sehr umständlich ist, eine Fernsprechmittheilung auf
eine Wachswalze zu bringen. Statt dieser benützt der
dänische Erfinder ein biegsames Stahlband. Auch das
Entfernen des Gesprochenen gestaltet sich von dem
Stahlband weit einfacher als von der Wachswalze. Der
Apparat ist derart eingerichtet, daß ein ganz kleiner
Elektromagnet, der in den Stromlanf eines Fernsprechers
eingeschaltet ist, auf ein Stahlband wirkt, das über
zwei Walzen läuft und von der einen über die andere
schnell an dem Elektromagneten vorbeigeführt wird.
Wird nun gleichzeitig in's Telephon gesprochen, so
wirkt der Elektromagnet derart auf den Magnetismus
des Stahlbandes, daß, wenn man später das magne­
tische Stahlband an dem Elektromagneten vorbeilanfen
läßt, in dem Stromlaufe das Gesprochene wieder­
gegeben werden kann. Jede elektrische Schwingung
hat nämlich im Stahlband, das am Elektromagneten
vorbeigeht, einen entsprechenden Magnetismus
hervorgebracht. Hat man die Fernsprechmilthei-
lung vom Phonographen erhalten, so braucht
mau nur einen Magneten schnell über das
Stahlband laufen zu lassen, und im solben Augen­
blicke ist das Gesprochene entfernt. Die Versuche in
der Jngenieurabtheilung der Kopenhager Fernsprech-
gesellschaffi wo der Erfinder bis vor Kurzem angestcllt
war, sind überraschend gut ausgefallen. Vorläufig gibt
der neue Phonograph noch das Gesungene deutlicher
als das Gesprochene wieder, doch auch letzteres ist
ohne Schwierigkeit zu verstehen, und die Fachleute, die
in Gemeinschaft mit dem Erfinder die Versuche aus­
führten, erklären, es sei nur eine Frage der Zeit, bis
das vom Telephonphonographen Wiedergegebene eben­
so deutlich klingen werde wie eine unmittelbare Fern-
sprechmittheilung.
Wiener» OptsirnchvichtenL
* Volksthümliche Universitälskurse. Jene
Theilnehmer an dem letzten volksthümlichen Universitäts-
knrse des Dr. F. B i d s ch o f über Astronomie, welche
bisher an keinem Ausfluge auf die Sternwarte iheil-
genommen haben, sind zum Besuche derselben (xviu.,
Türkenschanzstraße 17) für Montag den 7. Mai, N8 Uhr
Abends, eingeladen. Die zum Besuche des Kurses be­
rechtigende Karte ist beim Eintritte in die Sternwarte
vorzuweisen.
* Verhaftete Schwindler. Der Köchin Theresia
Kölbl wurde vor einigen Tagen von zwei jungen
Männern, von welchen sich einer als Geschäftsführer
eines Personendampiers ausgegeben hatte, 154 K. unter
der Vorspiegelung, ihr einen Platz mit 70 K. monatlichem
Lohn zu verschaffen, herausgelockt. Der 32jährige Kellner
Michael Mauthofer und der 28jährige Kellner
Fronz Pfeifer wurden als die Schwindler im u. Be­
zirke ermittelt und verhaftet.
Gerichtrsaal.
Wien. 4. Mai.
Ein Gegenstück zum Salzburger Prozesse
Freisinger. Wir entnehmen der „Arbeiterzeitug" fol­
genden Bericht:
Vor einem Berufungssenat des Kreisgerichtes
in Przemysl hatte sich dieser Tage ein Arbeiter Joses
Mroczynski aus Jaroslau wegen Beleidigung der
Armee zu verantworten. Er hatte nämlich an den Kom­
mandanten des 10. Korps, F.-Z.-M, G a l gotzv, einen
Brief geschrieben, worin er Offiziere des 4. Jüger-
batmllons in Nisko beschuldigte, daß sie die Soldaten
mißhandeln. Mroczynski schloß seinen Brief mit den
Worten: „Herr Kommandant! Wir schicken unsere
Söhne und Brüder zum Militär, damit
ie das Vaterland schützen, aber nicht, damit
ie dort gemartert werden." Durch diesen Brief
ühlten sich Hauptmann Gettlich und Leutnant
H e m e r l e beleidigt, und auf ihre Anzeige erhob die
Staatsanwaltschaft die Anklage gegen Mroczynski, der
jedoch vom Strafrichter in Jaroslau freige
sprachen wurde, da er den Wahrheit s'


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 15 ]
Nr. »2.
Freitag
TstSeutfche RunLschau.
4. Mai 1900
Seite»
beweis erbrachte. Der Staatsanwalt meldete
gegen das Urtheil die Berufung an, und so halte sich
das Kreisgericht mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Eine ganze Reihe von Zeugen bestätigte die Angaben
des Angeklagten, daß Soldaten zwei Meter hoch
angebunden wurden, bis sie ohnmächtig
wurden, ihnen das B l u t a u s O h r e n u n d N a s e
rann und die Augen ans den Augenhöhlen traten.
Diese schrecklichen Strafen wurden den Soldateil für
ganz u u b c d e u t e n d e V e r g e h e n aufcrlegt, so
bei den Manövern, wenn sie beim Marsch nicht
Schritt hielten oder nicht gut genug
schossen. Viele Bürger weigerten sich, solche Fol­
terungen in ihren Häuiern zuzulassen. Em Zeuge, der
Soldat Sitasz, gab an, er sei so hoch an­
gebunden worden, daß er mit den Z e h e n n i ch t d e n
Boden berührte und frei inderLuft schwebte.
Wenn er ohnmächtig wurde, wurde er mit Walser be­
gossen und dann W e i t e r g e m a r t e r t. Die Bäuerin
Äila fiel in Ohnmacht, als sie diese Mißhandlungen sah.
Der Gerichtshof bestätigte das freisprechende Unheil der
ersten Instanz, da der Wahrheitsbeweis
vollständig erbracht worden sei. Dieses
Urtheil verdient umsomehr Beachtung, als es nicht von
Geschworenen, sondern von gelehrten Richtern gefällt
wurde.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. S e s s ion.— 34. S i b ung am 4 M a i 1900.
Zur heutigen Sitzung war auch der Bischof von
St. Pölten erschienen.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Abg. Naske und Genossen fragen an, wer die
Schuld trage, daß das neue Budgetprovisorium nicht
rechtzeitig in Verhandlung gezogen wurde.
Abg. Mayer und Genossen stellen einen Dringlich­
keitsantrag ans Errichtung eines Landeskulturrathes
und Einholung eines Rechenschaftsberichtes der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft über ihre Ge-
bahrnng mit Kupfervitriol zur Bekämpfung der
Peronospora ertheilt wurden. Nach einer gereizten De­
batte, in der der Abg. Baron Ehrenfels unter
dem Beifall des Hauses, sich scharf gegen die Beiseite­
schiebung der Landwirthschaftsgesellschaft verwahrt, wird
die Dringlichkeit abgelehnt.^ ...
Abg. Mayer (im höchsten Aerger und mit der
Faust drohend): Na, wird schon kommen über Euch!
Abg. Dötz (auffahrend): Was wird kommen?
Heraus damit! Es entchinnt sich nun eine kurze, aber
sehr erregte Szene zwischen Abgeordneten der Mehrheit
und der Minderheit..^^
Landmarschall: Ich kann das nicht dulden. Die
Abgeordneten haben das Recht, zu sprechen, aber nicht
zu diskutiren.^^^.
Abg. Dötz: Das gib t's nicht, daß hier
gedroht wird.
Der Abg. Mayer grollt noch eine Zeit weiter.
Die Abgeordneten Freudenthal und Genossen
verlangen in einem Dringlichkcitsantrag einen Kredit
von 40.000 K. zur Anschaffung von Kunstdünger.
(12 Uhr. Die Sitzung dauert fort).
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Vormarsch der Engländer gegen Winburg.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
Bloemfontem vom 2. Mai meldet, sei Oberst
Broadwood mit einer Kavallerie­
brigade in Jsabelfontein, 28 Meilen
nördlich vonThabanchu eingetroffen.
Broadwood fand nur wenig W i d e r st and.
Einnahme von Brandfort durch die Engländer.
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein. Die Buren, welche
überrascht (?) worden waren, zogen sich in großer Hast
Zurück. (Reuter kann das Flunkern nicht lassen.)
Die Lage in Natal.
London, 3 Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom Heutigen: Eine Abtheilung von
200 Buren überschritt gestern den
Sonntagsfluß,, ging jedoch Abends wieder
über den Fluß zurück.
London, 4. Mai. Wie der Daily Telegraph aus
Ladysmith vom Gestrigen meldet, dauere die
Pfe r d e s e u ch e an und d e z i m i r t den
Pferdebestand der Kavallerie.
Pictermariyburg, 3. Mai. (Reuteriuelduiig.) Bei
Eröffnung desParlamentsvonNatal er­
klärte der Gouverneur: Es sei wegen der in Folge des
Krieges eingetretenen Abnahme der Einnahmen und
Zunahme der Ausgaben nothwendig gewesen, die
öffentlichen Arbeiten einzustelleu und sich an die Reichs­
regierung mit der Bitte um zeitweilige finanzielle
Hilfe Zu wenden, welche auch sofort gewährt worden
sei. Weiter kündigte der Gouverneur die Einbringung
einer Vorlage ein. welche es ermöglichen soll, in wirk­
samerer Weise das Verbrechen des Ver­
rat h e s zu ahnden.
Flaggeuhuldigung für die Burengesandtschaft.
Rotterdam, 3. Mai. Anläßlich der Abreise der
Abordnung der südafrjianischen Republiken nach
Amerika legten die auf der Schelde und im Hafen
liegenden Schiffe F l a g g e n s ch m u ck
in den Farben Transvaals, des
Oranje-Freistaates und Hollands
an. Sluf dem Einschiffungsplatze hatten zahlreiche
Korporationen mit Musikkapellen Aufstellung genommen,
welche Nation al e Weisen spielten. Dr.
L e y d s begleitete die Abordnung an Bord des>
„Maasdam", von wo aus Fischer eine Ansprache
an die Volksmenge hielt. Gegen 4 Uhr ging der
Dampfer „Maasdam" in See.
Brüssel, 2. Mai. Dr. Leyds begleitete die Ab­
ordnung der südafrikanischen Republiken auf ihrer
Reise nach Amerika bis Boulogne.
Der Aufruf der Buren an Nordamerika.
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein
Manifest, welches die Burenmission gestern vor ihrer
Abreise nach Amerika an das amerikanische
Volk gerichtet hat. In dem Manifeste heißt es, die
Mission verfolge den Zweck, die Mächte zur An­
wendung der fn der Haager Fri edens-
konferenz ausgesprochenen Prinzipien Zu, be­
wegen. Sie wolle die Vereinigten Staaten um ihren
Beistand zur Beendigung des bruder-
mörderischen Krieges bitten und ihren
Schiedsspruch verlangen. Wenn England den
Schiedsspruch ablehne, würden die Amerikaner be­
greifen, daß es England darum zu lhun sei, die Un­
abhängigkeit zu vernichten.
Die Kaiserreise nach Gerlin.
Berlin, 4. Mai. (Amtlich.) Es herrscht prachtvolles
Wetter.Die Reichshauptstadt prangt in vollendetem yest-
schmucke. Einheimische sowie österreichischem!!) ungarische
Fahnen wehen auf fast allen Gebäuden. Eine frohgestimmle
Menschenmenge durchwogt die Hauptstraßen und staut
sich namentlich auf dem Pariser Platze und in den
Einzugsstraßen, die prächtige Ausschmückung besichtigend.
Non den Linden unter den prunkvollen Triumphbogen
bis zur Sieaesallee in der Bellevuestraße und
auf dem Potsdamer Platze drängt sich seit
den frühen Morgenstunden eine unabsehbare
Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid trägt die
Bellevuestraße, besonders das Künstlerhaus, wo eine
prachtvolle Dekoration angebracht ist, deren Mittel­
punkt eine allegorische Darstellung der Huldigung der
Künste vor dem Kaiser Franz Joses und eine Kolossal­
büste des Gastes bildet. Der Potsdamer Platz trägt
Flaggenschmuck. Der Potsdamer Bahnhof legte ein
reiches Festgewand an. Zahllose Volksmassen, darunter
viele Schüler, erwarten dcyelbst mit Spannung die An­
kunft der verbündeten Monarchen.
Frankfurt an der Oder, 4. Mai. Kaiser-König
Franz Josef ist kurz vor acht Uhr hier eingetroffen.
Als der Zug in den init Fahnen in den Farben
Oesterreichs, Deutschlands, Preußens und der Stadt
Frankfurt geschmückten Bahnhof einsuhr, spielte die
Regimentsknpeüe des Leibgarde-Regiments Nr. 8,
dessen erste Kompagnie auf dem Bahnsteige Aufstellung
genommen hatte, die österreichische Volkshymne. Der
Kaiser begrüßte die Herren vom Ehrendienst und den
österreichisch-ungarischen Botschafter von Szögveny-
Marich, welche sich hier bei dem Monarchen meldeten
und dem Gefolge anschlossen.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Josef ist um io Uhr in B e r l i n
eingetroffen und von Kaiser Wilhelm unter
dem Jubel der Bevölkerung bei herrlichstem Wetter
nach dem königlichen Schlosse geleitet worden.
Die Kronprinzenfeier in Lerlin.
gehens erwiesen hat, sind Strafbestimmungen Zu ver­
meiden. Von Strafmitteln sollen in erster Linie nur
Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und nur ersatz­
weise Arreststrafen, keinesfalls Waarenkonfiskationen
angewendet werden. Ein großes Gewicht ist auf die
Urtheilsveröffentlichung zu legen, auf die sowohl dem
Kläger wie dem Geklagten ein Anspruch zu gewähren
ist. Die Entscheidung in zivilrechtlichen Fällen soll
den Handelsgerichten zugewiesen werden, beziehungs­
weise wäre auch bei anderen über hieher gehörige
Fälle entscheidenden Gerichten für eine entsprechende
Vertretung des Laienelementes Sorge zu tragen. Die
strafrechtlichen Delikte sind als Antragsdelikte zu ge-
Ueber den vom Gewerbeausschusse des Abgeord­
netenhauses ausgearbeiteten Entwurf zur
Abänderung der 88 59 undooderGe-
we r b eor dnung lag ein Bericht der l. Sektion
vor, der auf einem Referate des Sekretärs Doktor
Schwiedland aufgebaut ist und äußerst
interessantes Thatsachenmalerial enthält.— Gemäß
dem Berichte wurde beschlossen, für 8 09 (Detailreisen­
folgende Fassung vorzuschlagen:
Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im Umher-
reism außerhalb des Standortes, selbst oder durch mit
ämtlichen Legitimationen versehene Bevollmächtigte
bei Kaufleuten, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, sowie
bei sonstigen gewerblichen, land- oder forstwirthschaft-
lichen und Bergbauuntemehmungen, in Gegenständen,
welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden
können, Bestellungen zu suchen; sie dürfen hiebei,
außer auf Märkten, keine Waaren zuni Verkaufe, son­
dern nur Muster mitführeu.
Das Sammeln von Bestellungen bei Privatkunden
ist beim Vertriebe von Spezerei- und Materialwaaren
innerhalb wie außerhalb des Stand­
ortes unbedingt verboten, beim Vertriebe anderer
Waaren ist der Besuch von Privatkundcn am Stand­
orte unbeschränkt, außerhalb desselben jedoch nur über
ausdrückliche vorgäugige Berufung durch den Kunden
gestattet.
Der Handelsminister wird jedoch ermächtigt, in
rücksichtswürdigen Fällen, nach Anhörung der Handels-
nnd Gewerbekammern, für einzelne Gewerbe oder für
bestimmte Waaren, Gegenden oder Gruppen von
Gewerbetreibenden im Verordnungswege den Kunden­
besuch auch ohne vorgängige Berufung zuznlassen.
Bezüglich des Feilbietens im umyerziehen wurde
nur insoferne von dem Ausschußvorschlage abgewichen,
als auch das Feilbieten von Naturblnmen ohne
Hausirpaß gestattet und das Recht der Gemeinde­
vertretung, in Städten von mehr als 10.000 Ein­
wohnern den Hausirhandel mit Artikeln des täglichen
Verbrauches zu untersagen, beseitigt wird.
Bei der Verhandlung bot die Kammer ein eigen-
thümliches Bild. Die Opposition gegen den Sektions­
bericht, der ein Kompromiß der widerstreitenden Rich­
tungen darstellt, bestand fast ausschließlich aus Juden.
Ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und
gegen den Hausirhandel auf einmal ging ihnen
offenbar über die Hutschnur. Kammer rat h
Schwitzer nahm sich mit seinen entrüsteten Klagen
aus, wie Jeremias auf den Trümmern
Jerusalems.
London, 3. Mai. Der Herzog von Dor! ist heute
Abends nach Berlin abgereist, um an den Festlichkeiten
theilzunehmen.
Kohlen für russische Häfen.
Philadelphia, 3. Mai. (Reutermeldung) Der
Dampfer „Accomao" geht demnächst mit 3500 Tonnen
Anthrazitkohle nach Mönstadt ab: diese Ladung bildet
einen Theil der für die baltischen Häfen Rußlands
bestimmte« großen Kohlenmenge.
Vslkswiltthschaftlichcs.
Die Wiener Handelskammer über den
unlauteren Wettbewerb und das Detailreisen.
Die gestrige Sitzung der Handelskammer war
fast gänzlich durch die Berathung über Maßregeln
gegen den unlauteren Wettbewerb und
über die Abänderung der 88 59 und M der Gewerbe­
ordnung (D e t a i l r e i s e u und A g ent i r en;
Hausirhandel m i t A r t i k e ln d e s täg­
lich e n Bedarfes) ansgefüllt.
Die Kammer stimmte auf Grund eines von
Dr. M. v. Tayeuthal verfaßten Berichtes der Er­
lassung eines Gesetzentwurfes über den unlauteren
Wettbewerb zu. In das Gesetz soll eine allgemeine Be­
stimmung gegen unlauteren Wettbewerb Aufnähme finden,
durch welche dem geschädigten Konkurrenten oder den
betreffenden Verbänden von Gewerbetreibenden ein
Unterlassungsanspruch gewährt wird. Im klebrigen
stellt die Kammer folgende Grundsätze ans:
Jene Fälle, iu welchen über den Unterlassung s-
anspruch hinausgegangen werden soll, sind einzeln und
unter genauer Umschreibung des Thatbestandes im
Gesetze anfzuzählen.
Ein Schadenersatzanspruch soll nur ganz bestimmten
geschädigten Konkurrenten, diesen aber m vollem Maße
zuerkannt werden. Außer in jenen Fällen, welche gegen
die öffentliche Ordnung verstoßen, oder in welchen mit
Absicht ein persönliches Interesse eines Konkurrenten
direkt geschädigt wird, oder in welchen die Wiederholung
eines Deliktes die Nothwendigkeit eines strengeren Vor-
Sörsenbericht.
^, Wien, 4. Mai.
Da von Paris und London flaue Tendenzberichtr
vorliegen, war auch hier die Stimmung eine gedrückte.
Straßenbahnen waren auch heute sehr gedrückt, weil die
lokalen Verkaufe noch fortdauerten. Auch Türkenwerthe
verloren im Kurse. Geld für Prolongationszwecke war
heute zu 5'/. Perzent erhältlich. Valuten blieben
ziemlich fest.
Kredit 730.50. Kredit ungarische 736—, Anglo
291.50, Union 591—, Bankverein 519.—, Länderbank
452.50. Oefierreichische Bodenkredit 950.—, Tabak-
aktien 301.—. Alpine 537.50. Rima 620-. Prager
Eisen 2275 -. Staatsbahn 644.—, Elbethal 480.—, Lom­
barden 113.50. Oefierreichische Kronenrente 98.20, Un­
garische Kronenrente 92.50, Mairente 98.90. Oefier-
reichische Goldreine 117.45. Ungarische Goldrente 146.95.
Silberrente 98.95. Kommunal -.-. Türkenlose 116.25,
Napoleons I9L8. Marknoten 118.42 Rubel 2 55'/.,
Nordbahn 6210.—, Dampfschiff 734—, Nordwestbahil
466.—. Straßenbahnen M. L 305.—. tit. 1! 356 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
4. Mai I960.
Der für den Saatenstand günstige Landregen und
flaue Berichte aus New-Bork bewirkten einen neuerlichen
Rückgang der Kurse.
Es notirtcn: Frühjahrsweizen -.-; Mai-Juni-
Weizen 8,10 bis 8.11: Herbfiweizen,8.23 bis 8.2(0 Mai-
bis 5.96: Mai-Neps 13.20 bis 13.30.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschrifte«
übernimmt die Schristleitung keine Verant»
Wortung.
Deutscher Volksgesangverein, Wien. M'
haben keine Anzeige (Notiz) erhalten, die Einladung wurde
dem Musikberichterstatter übermittelt. Wir ersuchen höflich,
uns, wenn die Anzeige ihres Vortragsabends u. dgl.
gewünscht wird, eine darauf bezughabende Notiz gefälligst
einzusenden.


[ 2023-06-29 10:48:44.051 - 19000504 - Seite 16 ]
Seite 4
Freilag
GMeuijche Rundschau.
4. Mai 1900
Nr. 182.
Die Landtage.
Gbrröfterreich.
Linz, 3. Mai. Der Landtag nalim in seiner Abend­
sitzung einen Antrag an, wonach die Regierung dringend
ersucht wird, dem Ncichsrathe einen Gesetzentwurf, be­
treffend den Bau der Bahnlinie Krems—Grein auf
Staatskosten, vorzulegen. Gemäß dem Anträge der Ab­
geordneten Schachinger und Pöschl wurde die Regierung
anfgefordert, den Verkehrsmitteln der Donan-Dampfschiff-
fahrtsgcsellschaft ihre Aufmerksamkeit znzuwenden, Maß­
nahmen zur Hebung des Verkehres auf der Donau,
sowie zur Sicherheit der Fahrgafte zu treffen und
aus die telegraphische oder telephonische Verbindung
zwrschen den Dampfschiffstationen bedacht zu sein. Weiters
solle die Regierung bei der neuen Vereinbarung mit der
Gesellschaft die Einführung mindestens eines täglich
nach beiden Richtungen verkehrenden Personenschiffes vom
Anfang bis zum Schluß der Schifffahrt sicherstellen und,
falls em Uebereinkommen nicht zu Stande kommt, die
Einrichtung einer allen Ansprüchen des Verkehres ent­
brechenden Dampfschifffahrt auf der oberen Donau von
StaatSwcgen fördern. In der Debatte über diesen An­
trag kritinrten die Abgeordneten Beurle und Pöschl die
Betriebsführung der Gesellschaft in sehr abfälliger Weise
und forderten unter Hinweis auf die der Gesellschaft vom
Staate gewährte Subvention im Betrage von 500.000 ff.
eine größere Jngerenz seitens der Regierung auf die
Donau Dampfschifffahrtsgesellschaft.— Abgeordneter
Beurle intervellirte den Statthalter wegen der Ver­
mehrung der Apotheken.
Mähren.
Brünn. 3. Mai. (Abendsitzung.) Im Einlaufe be­
findet sich der Schlußbericht des Finanzausschusses über
das Budget für das Jahr 1900 Für Deckung des Ab­
ganges von 147 Millionen Kronen im ordentlichen Er­
fordernisse wird die Einhebung einer Landesnmlage von
57 Perzent von der Grund-, der Hausklaffen- und der
Sauszinssteuer: ferner 63 Perzent von den übrigen
Steuern mit Ausnahme der Personaleiukommcnsteuer be­
antragt. Nach dem Referate des Abgeordneten Ritter v.
Proskowetz werden dem Landesausschuffe zur Einlösung der
Marchwehren 60.000 Kr. bewilligt. Aus der Landeskultur­
bank werden folgende Darlehen bewilligt: Für die Lokal­
bahn Unter-Tannowitz—Nikolsburg 540.000 Kronen, der
Stadt Kremsier 200.000 Kronen und dem Ostrauer
Straßenausschuffe 430.000 Kronen: ferner werden be­
willigt zur Herstellung der 25 Kilometer langen Bahn
Saitz—Klobouk—Steinitz eine Landessubvention von
500.000 Kronen, zum Baue der Bahn Hradisch-Brzezolup
eine Subvention von 168.000 Kronen zum Bau der
Bahn Nezamislitz—Mtrkowitz 11° .000 Kronen und zum Bau
der Bahn Nikolsburg-Tannowitz 84.000 Kronen. Be­
züglich der von der Stadt Brünn angestrebten Erweiterung
des Wahlrechtes für die Gemeindevertretung wird ent­
gegen dem vom Abgeordneten R. v. Wieser gestellten
-Anträge auf Eintritt in die Spezialdebatte über den
Gesetzentwurf beschlossen, den Landesansschutz aufzu-
sordern, mit der Gemeinde Brünn wegen Umarbeitung
ver provisorischen Gemeindeordnung für Brünn vom
Jahre 1850 unter Zugrundelegung des vorliegenden Ge­
setzentwurfes die Verhandlungen unverzüglich einzuleiten
und ein neues Gemeindestatut für die Landeshauptstadt
Brünn vorzulegen.
Kärnten.
Klagensurt, 3. Mai. Der Landespräsident be­
antwortet die Interpellation der Abgeordneten Tschernigg
und Genossen wegen der gegen die Einschleppung der
Thierseuchen aus Ungarn und Kroatien getroffenen
Maßnahmen. Der Antrag des Wahlreformausschusses
(Berichterstatter Dr. Steinwender), der Landes­
ausschuß werde aufgefordert, in der nächsten Session des
Landtages einen Wahlreform-Gesetzentwurf vorzulegen,
welcher die direkte geheime Wahl einführe, eine allge­
meine Wählerklasse mit einem eigenen Vertreter nn
Landesausichuffe enthalte und in dem die Herabsepung
des Mindeftzensus auf 8 K. ausgesprochen werde, wird
über Antrag des Abgeordneten Mühlbacher
ohne Debatte dem Landesausschuffe zur Bericht-
.rstattung in der nächsten Session zugewiesen. Der An­
trag des Finanzausschusses auf Erlassung eines Gesetzes,
betreffend die Einführung einer Landesauflage auf Wein
für den eigenen Gebrauch, wird über Antrag des Ab­
geordneten Dr. Metnitz nach längerer Debatte abgelehnt.
Ueber Antrag des juridisch-politischen Ausschusses wird
gemäß dem Referate des Berichterstattes Baron Sterneck
trotz der Gegenausführungen des Fürstbischofs Dr. Kahn
beschlossen, die Regierung sei aufzufordern, die Ge­
nehmigung der Veräußerung des Gurker Domes und
seiner Kunstschätze an die Benediktinerinnen in Nonnberg
nicht zu beantragen.
Bukowina.
bzernotvih, 3. Mai. In der heutigen Sitzung des
Landtages brachte Abgeordneter Dr. Rott einen Dring­
lichkeitsantrag auf Abänderung der Landesordnung und
Landtagswohlordnung ein.
Von driltschru Hochschulen.
» Verein deutscher Studenten aus Nord­
mähren in Wien. Die Aemterwahl für das Sommer­
halbjahr 1900 hatte folgendes Ergebniß: meck. Otto
Schindler, Obmann: p»>i>. Othmar Mach, Obmann-
Stellvertreter, Fuchsmajor und erster Fechtwart; pbil.
Erwin Korkilch, Schriftwart; meeb. Josef Notier, Säckel­
wart; msck. Otto Gödl, zweiter Fechtwart. Die Er-
öffmingskncive findet Sonnabend den 5. Mai d. I. auf
der Bude.ZX. Währingersrraße 21, Nußdorfer Bierhalle,
statt; deutsche Gäste herzlich willkommen!
. Deutsch-akademische Verbindnns; „Fran-
eonra". Die Aemterwahl für das Sommersemester hatte
folgendes Ergebniß: pkai-m-re. Otto Schütz X; pburmsc.
Emil Langer xx und Fechtwart: plia-Mao. Fritz
Schertler xxx. Bude: -»., Gumpendorferstraße 25,
Winkler's Gastwirthschaft. Eröffnungskneipe: Sonnabend
9 Uhr Abends.
Ms allen Gauen.
Lilienfeld. (BestrafteMißachtung des
ß 14.) Zu der von uns bereits gemeldeten Amtsenthebung
des Bürgermeisters von Traisen wird uns geschrieben:
Die Perle der österreichischen Verfassung, der berüchtigte
Nothparagraph, hat schon mancherlei Unheil gestiftet und
selbst ..sehr gute Oesterreicher" kopfscheu gemacht, als er
mit Gewalt an ihren Geldbeutel griff. Daß aber „auf
Grund des 8 14" Jemand feiner öffentlichen
Stellung enthoben wird, das war bis
Dato ,in den Annalen dieses österreichischen
Nothhelfers noch nicht Zu lesen gewesen, wie uns dünkte
wenigstens. Aber der V e z i r k s h a u p t m an n von
L r l r enfe l d ist ein strammer Oesterreicher, der da
weiß, was er seinem gelegentlich mit Nothparagraphen
arbeitenden Vaterlandc— oder nur M i u i st e rn?—
schuldig ist, weshalb er den B ü r g e r m e i st e r von
Traisen, Herrn v. L a n z i u »., s e i u e s Amtes
enthob, Werl der Mann die in Oesterreich und zumal
im, h e u t i a en Niederösterreich, seltene Mannhaftigkeit
besaß, bei E i n t r e i b u n g von Steuern, die
auf Grund des 814 verordnet worden
waren (Zuckersteuer), die gemeindeämtliche Beihilfe
(A s s iit e n z) z u verweigern. Man sieht, unser
hochgeborener Bezirksstatthalter in der Westentasche ver­
steht es ganz gut, dem Volke klar Zu machen, daß sein
Recht, Vertreter selbst im engsten Kreise zu wählen,
nur.so weit besteht, als es— anderen Leuten beliebt.
Hoffentlich wählen die wackeren Bauern in Traisen
wieder ihren abgesedten nackenfteifen Bürgermeister,
an dem sich ein gewisser Speichellecker in Wien ein
Beispiel nehmen könnte. Uebrigens ist das seit Jahr­
zehnten der erste Fall, daß in Niederösterreich ein Äürger-
meilier aus derartigen Motiven suspcndirt wurde.
Witkorviti. Der Deutsche Verein für Witkowitz
und Umgebung hatte an Dr. Leyds nach Brüssel fol­
genden Drahtgruß abgesendet: „Ein dreifach „Heil!"
zum 40. Wiegenfeste dem Ehrenmanne, dcr das biedere
Rechts- und Freiheitsvoll der Buren vertritt." Dr. Levds
drückte sofort telegraphisch seinen Dank für die Be­
grüßung aus.
Amist im- Mlseufchlist.
Jantschtheater. Die vor 20 Jahren im Pariser
Renaissancetheater mit großem Erfolge dargestellte
Offenbach'sche Operette „Die schöne Lu­
it eit e" wurde gestern auf der Praterbühne zum
ersienmale in deutscher Sprache aufgeführt. Herr
Lisch k e hat nicht Mühe und Kosten gescheut, dieser
Neuheit, der letzten unter seiner Direktion, mit theil-
weise neuen Gesangskräften und glänzender Aus­
stattung eine freundliche Ausnahme und sich selbst
einen „guten Abgang" zu bereiten. Der Herzog von
Marly muß sich verheiraten, um einer Enterbung zu
entgehen. Um seiner adelsstolzen Tante einen Possen
zu spielen, fällt seine Wahl auf das ebenso schöne
wie arme Wäschermädchen Lurettc, das er nach der
Heirat sofort zu verlassen gedenkt. Lurette versteht es
aber, ihn zu fesseln, die mißgestimmte Tante zu
besänftigen, und Alles löst sich in eitel Wonne auf.
Der unsinnige Text dürfte jedenfalls daran schuld ge­
wesen sein, daß das melodiöse Werkchen nicht bereits
früher an einer größeren Bühne zur Aufführung ge­
langt war. Die beiden jetzigen Verdeutsche!: F. Hei-
drich und F. Maierfeld wußten allerdings aus dem
französischen Originale nichts als Fädigkeit und Nutz­
losigkeit ganz frei herauszuklügelu, aber wenn man
bedenkt, mit welch' alberner Erfindungslofigkeit
unsere heimischen Textfabrikanten arbeiten, so
kann das unsinnige Libretto der „Lurette" noch
als „Tichlung" betrachtet werden. Die Darstellung
war im Allgemeinen recht brav und besonders die
aut einstudirten Ensemdleszenen waren von bester
Wirkung. Von sämmtlichen Mitwirkenden sei nnr Herr
Arnold hervorgehoben, der mit seinem klangvollen
Bariton den größten Beifall errang. Das Orchester
unter Herrn F r ank's umsichtiger Leitung hielt sich
ebenfalls tadellos —or.
— Die von Erzherzog Karl Ludwig gestifteten drei
Gold- P reis Medaillen find auf der
27.1 a h r e s a u S st e l l u n g im Künst l e r h a u s e
verliehen worden: Prof. Rudolf M a i son, Bildhauer
in München, für „Herold zu Pferd", Kat.-Nr.4: E. Fülöp
Laszlo, Maler in Ofen-Pest, für „Porträt des
deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe" Kat.-lltr. 244,
und Hans Rathausky, Bildhauer in Wien, für „Der
Erve des Schwertes", Kat.-ffkr. 120.
M,M,r
Zeitschriften. „Der Kyfhäuser" (Verlag
der Oesterreichischen Verlagsanstalt in Linz a. d. Donau)
hat seinen zweiten Jahrgang angetreten. Feiner gehalten
in ihrem Aeußern, reicher an Inhalt, erscheinenseine
Hefte nun von vierzehn zu vierzehn Tagen: so ist es ihnen
leichter, mit den Tagesereignissen in Fühlung zu bleiben
und ihre Aufgabe: das Wesentliche aus dem Wechsel
der, politischen, kulturellen und künstlerischen Vorgänge in
Oesterreich und Deutschland sestzuhalten, zu erfüllen.
Das zweite Heft ertthälr: „Ausblicke" (volttische) von
Karl H ron; „Karnunt's Mime" (mit dein Pian der
Errichtung einer Art ostmärkischen Bayreuths) von Guido
L i st; „Soziale Selbstverwaltung" von Arthur Dir:
„Ein Gang durch die Frühjahrsausstellung der
Münchener Sezession", von Wilhem Scholz: „Der alte
Junggesell", Gedicht von A. Pichler; „Mein Freund
Sturm", eine Plauderei von Franz Adamus: „Wiener
Musikbrief", von M. V.: „Egerländer Briefe, i v.", von
Alois John; „Kunst und Leben" (mit Kunstbriefen und
literarischen Artikeln) und Bücherkritik. Muß „Der Kyff-
häuser", angesichts seines umfassenden Programmes,
seinen „unterhaltenden" Theil einfchränken, so gönnen
ihm die beiden anderen Zeitschriften, die wir hier an-
zeigen und empfehlen wollen, umsomehr Platz.— „D a s
A l p enh e i m" (Verlag Alpenhcim, Salzburg) hat seinen
fünften Jahrgang angefangeii, ebenfalls in neuer
Ausstattung. Sein zweites Seft bringt Folgendes:
„Johannes Nordmann als epischer Dichter" von I. I.
Pardon: „Wer ist eigentlich Wuotau?" von Guido List;
„Die Trichine", Schwank von Heinrich v. Schüllern;
„Sein Hund", Humoreske von G. Poung-Perchtoldsdorf;
Gedichte von Verschiedenen: „Vom Ambos zur Lehr­
kanzel", ein Stückchen Tagebuch von Dr. Hans Schuko­
witz: „Goethe's Stellung zu Religion und Christenthum"
von Dr. Karl Sell; Erinnerungen von Baronin Zellich.
— Eine neue Erscheinung unter unseren jungen Zeit­
schriften ist „Die Oftmark" (Verlag von KarlBlnmrich,
Wiener-Neustadt). Hier ihr Programm: „In ihr sollen
vorwiegend Niederösterreicher zum Wort kommen. „Die
Ostmark" veröffentlicht Romane, Erzählungen,
Gedichte: ein großer Theil des Blattes wird der
niederösterreichischen Heimatkunde ge­
widmet sein. Die landwirthschaftlichen Schönheiten
Niederösterreichs sollen in Aufsätzen aus berufenen
Federn Schilderung finden, aus dem reichen Born
der Sage soll geschöpft und Bilder aus der Geschichte
Niederöstereichs dem Leser vorgeführt werden." Ausdem In­
halt der bisher erschienenen zwei Hefte heben wir hervor:
„Wendelin der Schneider", Erzählung von Fritz Lemmer­
mayer: „Carnuntum" von Guido List: „Walther von der
Vogelweide" von Anton Nagele: „Ein heimischer Künstler"
(Kremser-Schmidt» von Dr. Anton Kerschbaumer;
„Das Hindumädchen". Legende von Wolfgang
Madejera: „Heideröslein" von R. V. Adam:
„'s trojanische Pferd", a Gschichtl in niederösterreichischer
Mundart von Oskar Staudigl: „6 fl. 37 kr.", Humoreske
von Karl Weißfim.; „Prähistorische Funde von der
Malleiten bei Fischau am Steinfelde" (mit einem Bilde);
Gedichte. „Oesterreichs Urzeit" von H. Kurzwernhart; Wiener
Brief (Sezession und Musik) von Franz Tippmann.—
— „H e i m d a l l", Zeitschrift für reines Deutfchthum und All­
deutschthum. (Herausgeber Adolf R e inecke: „Heim­
dall" erscheint 24mal im Jahre, Bezugspreis jährlich
4 Mark— 4 K. 80 H. Verwaltung: Berlin -7, Uhland-
straße 125 Nr. 4 bis 6 enthalten: Römisches. Unser
Hochbild in verschiedener Betrachtung, (Der Är-
mannen Urheimat und zukünftiges Los— von
Alldeulschland der Vergangenheit und der Zu­
kunft); Zur auswärtigen Staatskunst: Aus Oester­
reich; Deutschböhmerland Heil und Sieg (Gedicht);
Transvaal-Oranje; Ein Siegeslied: Der Deutschen Er­
hebung (Gedicht): Deutschland zur See (Gedicht);
Die deutschen Großstädte der Erde: Von den Madjaren;
Aus Lucksemburg; Eine deutschvölkische That der Selbst­
überwindung: Zur Rassenfrage: Goethe als Juden­
gegner: Deutsche Dicht-und Tonkunst: Von den Röm­
lingen; Dem deutschen Burschenthume (Gedicht); Deutsch-
thnmsvcrleugnung; Unterdrückung deutschen Geistes aus
Geschäftsrücksichten: Völkische Vereine im Deutschen
Reiche; Zur deutschen Kunst: Die deutsche Fastnacht:
lieber urgeschichtliche Zeitenfolge; Die Zeitungen eine
deutsche Erfindung; Völkische Ansichtspostkarten: Aufruf
der Vlamen für die Buren; u. s. w.
HHeclter von Herrts.
Hosbnratheater: „Der Misanthrop." Der „Tartüff."
Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Violetta." („UuDrLvis.ta,.") „Künstler­
list." Anfang 7 Uhr.
Stavttheater: „A heuriger Has." Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches Votkstheater: „Der letzte Lknopf."
Anfang fi-8 Uhr.
Naivrundtheater: Gastspiel von Ermete Rovelli:
Uskomiarä." Anfang fi-8 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Carltheater Geschlossen.
Theater in Der Josesstadt: Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, fie und er."
Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Anfang
h-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
h',8 Uhr.
Uraniatheater: Abends N8 Uhr (im Vortragssaal):
„Wien und die Donau." Abends Hs8 Uhr: „Die
Regulirung des Eisernen Thores." „Nach Trans­
vaal."
85?
Wachstuch und Ledertuch
Iaörikskager.
W- W
(vormals Nidctzlh
Wien, I.
Wagner
tzly «> Wngrier)
Hoher Markt Z.
Fernsprecher
^ 12191.
„KlMwl' W!"
2uk kvl!?Asffsu ZGrMZMg aNkk Lattungen Effekten unck VslÄsn itzslsns smp?ok!sn:
° s N N U L
HVIsm, i. «e-e., 8tv1s»8i»L»lL n. parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard (Zerstgrasser.— Druck von Kreisel. L Gröger.

