
[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 1 ]
Veznaspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L so d, halbjährig LI il so d, vierteljährig 10 ti 80 il. monatlich z L so il— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig «s L SO k,
halbjährig St L so d, vierteljährig IV L 80 >i monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj, dv L 40 k, halbjährig 2ö IL ro i-, vierielMrig iS L so d. monatlich t L io k Für das Deutsche Reich:
»it täglich einmaliger Poftversendung: 4i. il, ro.so u. ».so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Borhinetn
M bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung deS Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraste S7 und Stähelin L Lauenstein, l,. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-n: das Morgenblatt um >0 st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS d, im Abendblatt W st, eia Wort i»
Mein N Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echristlettniig, Verwaltung und Versandtstelle» wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stad
befindet sich lll/l llngargasse S8.
FernPrechftelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr.
Wien, Mittwoch 8. Mai 1900. Herausgeber: K. H. MsLf.
X!. Jahrgang Ar. 120.
L
Das Hansinieseh.
Was liberale Verbohrtheit und bureaukratischer
Unverstand jahrzehntelang verhindert, scheint jetzt
doch Thatsache werden zn sollen: die gleichzeitige
parlamentarische Behandlung der im H a u sir-
patente und der in der G e w e r b e o r d-
nung enthaltenen Vorschriften über den Hausir-
handel. Das Hausirpatent aus dem Jahre 1852
regelt das Haüsiren auf Grnnd des Hansi r-
Passes (oder Haustrbuches), die Gewerbeordnung
das Feilbieten von Waaren des täglichen Bedarfes
(wie Blumen, Gebäck, Milch u. dgl.), sowie das
Haüsiren kleiner Gewerbslente zur Festung ihres
Daseins (Gipsfigurenmach r, Gefrorneserzeuger,
Krapfenbäcker u. dgl.) auf Grund des Gewerbe­
scheines.
Der sich stets verschärfende Kampf der seß­
haften Kleinkaufleute gegen das Hausirunwesen
richtet sich aber einmal gegen das Haüsiren gewisser
großkapitalistischer Unternehmer, welche
mit Petroleum, mit Feigenkaffee und dergleichen
„a g entir en" lassen— dann gegen die
Hausirer mit Kurzwaaren, Stoffen und dergleichen,
welche ihr Gewerbe auf Grund eines Hansir-
Passes ausüben, und endlich gegen Lebens-
mittelhausirer, welche ihre Waaren auf Grund der
Gewerbeordnung feilbieten. Die Hausirer
mit Pässen müßten eigentlich von Ort
zu Ort wandern; allein diese Vorschrift wird
oft unbeachtet gelassen und mancher Hausirer ver­
bringt sein Leben in Wien auf der „Landstraße",
auf der „Wieden" u. s. W., wo er alltäglich in
denselben Gasthäusern erscheint. Die Hausirer
aus Grund der Gewerbeordnung sind
nicht versuchtet, von Ort zu Ort zu ziehen; sie
bleiben stets im Gemeindegebiet, sind erst recht
st a b i l e Hausirer. Eine Beschränkung des
A g en t en w e s ens und des Hausirers gemäß der
Gewerbeordnung sollte nun endlich der
Gesetzentwurf des Gewerbeausschuffes zur Ab­
änderung der W 59 und 60 der Gewerbeordnung
bewirken. Bekanntlich wurde aber das Abgeordneten­
haus inmitten der Berathung dieses G setzes heim­
geschickt. Allein im Angesichte der Gefahr, daß der
Gewerbeausschuß am Ende noch einen selb st-
verfaßten Hausirgesetzentwurf
vor das Haus bringen könnte, hat sich die Re-
girung endlich bewogen gefühlt, selbst eine Vorlage
über das Hausirwesen einzubringen.
Darin sind für den Antritt des Hausir-
handels einige im Vergleich zur bisherigen Üebung
erschwerende Bedingungen aufgestellt—
höheres Alter der Hausirer, einjährige Seßhaftig­
keit, vorgangige Entrichtung aller Erwerbsabgaben.
Ein merkwürdiges Erfordernd ist, daß der künftige
Hausirer nicht blos unbescholten, sondern auch „in
moralischer Beziehung tadellos und vertrauens­
würdig" sei.
Besser würde sich allerdings diese Be­
stimmung in einem Gesetz Mchen, das sie als Be­
dingung für den Antritt des Großhandels, für die
Uebernahme von Verwaltnngsrathsstellen, Ab­
geordnetenmandaten und Ministerportefeuillen vor­
schnelle. Bequemer aber, ist es zweifellos zu fordern,
daß die armseligen Wanderhändler Gentlemen
seien.
Auch die T h ät i g k e i t der also
moralisch ausgesuchten Bewerber um das Hansir-
buch wird künftig einer Einschränkung
ausgesetzt. Wichtig ist da vor Allem die Bestim­
mung, daß ihre Lizenz blos für die eigene oder
blos für mehrere nachbarliche Bezirkshaupt­
mannschaften ausgestellt wird. Immer
können es nur Bezirke desselben Kronlandes sein.
Ueberdies können alle Orte mit mehr als 5000
Einwohnern, sowie Kurorte gegen den Hausirhandel
geschlossen werden. Leider bedarf der
bezügliche Beschluß der Gemeindever­
tretung der Genehmigung des H a n-
delsministeriums und einer vor­
gängigen Einvernahme des Lande sau sschusses
und der zuständigen Handels- und
Gewerbekammer, beziehungsweise des
Obersten Sanitätsrathes! In den
vom Hausirhandel endlich ausgeschlossenen Städten
und Orten können an daselbst ansässige» hilfs­
bedürftige und unterstützungswürdige Personen,
welche zu einem anderen Erwerbe nicht fähig sind,
beschränkte Hausirbewilligungen ertheilt werden,
welche trotz des Hausirverbotes für die Stadt
selbst Geltung haben. Desgleichen kann der
Handelsminister den Bewohnern bestimmter
Gegenden den Hausirhandel mit Erzeugnissen ihrer
Hausindustrien oder anderen Waaren, welche genau
anzuführen sind, gestatten. Die Angehörigen solcher
begünstigter Gegenden (Gottscheer und dergleichen)
dürfen imganzenReiche und auch in den gegen
den Hausirhandel geschlossenen Städten
haüsiren. Endlich können die lieben Landsleute
aus Ungarn und Bosnien gemäß dem
Zoll- und Handelsbündniß ihre Haustrbefugniß
auf Oesterreich ausdeynen. Merkwürdig ist jedoch,
daß ihnen die Regierung noch andere Begün­
stigungen einznräumen bereit ist. Es soll
Gegenstand der Verordnung und des Ueberein-
kommens mit Ungarn sein,' ob diesen staatsrecht­
lichen Brüdervölkern eine Nachsicht vom vorge­
schriebenen Alter von 33 Jahren und die
Erlaubniß zum Betrieb des Hausirhandels in
Orten zu gewähren sei, in welchen sonst das
Haüsiren verboten ist!
Eine solche Konzession hätte nur dann einen
Merth, wenn auch die Ungarn unseren Reichs­
angehörigen das Haüsiren in den geschlossenen
ungarischen Gebieten gestatten würden und
' überdies keine sprachlichen Hindernisse gegen
Noch ein Brief eines Wiener Buren-
kampferi.
Herr Fl. P i I s, k. k. Postmeister in Tullnerbach,
stellt uns folgenden Brief eines aus dem Bnrenlager
in Natal nach den Kämpfen am Spionskop und dem
Entsätze von Ladysmith nach Transvaal zurück-
gekehrten Wieners» des Herrn R. H u e b e r, zur
Verfügung.
Dem wissenswerthen Briese, ans dem neuerdings
bervorgeht, wie unsere deutschen Volksgenossen m
Transvaal mit Leib und Seele für die Sache der
Buren eintreten, entnehmen wir Folgendes:
B a r b e r ton, 12. März 1900.
Lieber Freund!
Vor einigen Tagen in Natal angekommen, finde
ich deinen lieben Brief vor» der mir besondere Freude
machte. Wie ich aus demselben entnehme» nimmt
ganz Europa großen Antheil an uns. Leider ist uns
mit der Sympathie wenig geholfen; man hatte von
Deutschland, Frankreich oder Rußland eine Inter­
vention erwartet. Auf letztere hoffen wir auch noch
insofern» als sie etwa in Indien den Engländern
Verlegenheit machen könnte.
Wenn dort (in Deutschland und Oesterreich) Geld
gesammelt wird» so fände es die beste Verwendung
für die deutschen Korps hier oder deutsche Krieger im
Allgemeinen. Entere baben am meisten ausgehalten,
viele kein Heim und kein Geld» während die Buren
meist wohlhabend oder dock sehr gut versorgt sind und
Jeder sein Heim hat. Meine Frau trägt Alles mit
größtem Muth.
Ms ich zum zweitenmal nach Natal mußte mit
zirka 50 Anderen von hier und an der Bahn Alles in
^hränen war, blieb meine Frau ganz ruhig. Wir
haben schon Zu viel mitgemacht und bringen es fertig»
zu sagen, daß etwas Unabänderliches ertragen werden
muß. Es machte uns der Jammer Anderer mehr
Sorge» besonders wenn Mancher 10 und mehr Kinder
weinend um sich hatte.
Ladysmith habe ich allerdings gesehen» aber nur
von außen. Wenn die Engländer gewinnen» wird es
für die Deutschen schlecht und besonders für jene»
welche in Städten oder großen Unternehmen Be­
schäftigung wollen. Gegen uns wird sich der Haupt­
haß lenken. Dem Buren kann man ans seinem Eigen-
lhum nichts anhaben. Ich habe mir schon lange
abgewöhnt über das „Was nachher" zn grübeln. Em
großartiges Geschäft wird auf alle Fälle nach dem
Krieg und ich muß mich von dem Schaden erholen,
den mir der Krieg gebracht.
Wir unterstehen zuerst einem Feldkornet, der in
jedem Bezirk gewählt wird, natürlich immer ein Bur
(den Fremden traut man nicht). Eine Anzahl Bezirke
bilden einen Distrikt und über diesen Distrikt steht ein
Kommandant» der auch meist gewählt wird. Ueber
mehreren solchen Kommandanten steht ein General,
den die Regierung bestimmt, beziehungsweise der Höchst-
kommandirende» General Joubert. Wir folgen unserem
Feldkornet und wenn wir mit ihm nicht zufrieden sind»
wählen wir einen anderen, und jener dient» wie wir.
Es gibt auch Korporale» doch ist das eigentlich nur
so eme Art Aelterer dei kleinen, alleinstehenden Ab­
theilungen oder um die Namen zu verlesen und den
Dienst mitzutheilen. Wenn wir zum Beispiel in der
Nacht gegen Ladysmith auf Wache gingen» so waren
je zehn Mann hinter einer Schanze, diese wählten
sich nun einen Korporal, der aber, wenn wir
Früh zurückritten, weiter nichts mehr zu befehlen
hatte.
Ueber den Krieg seid Ihr io ziemlich gut unter­
richtet; die Engländer erlitten Niederlage auf Meder­
lage und sie waren ganz aufgerieben worden, wenn die
Buren ans ihren Deckungen hcrausgegangen wären.
Sie waren immer zu schnell befriedigt und so kam es,
daß die Engländer sich immer wieder sammelten, für
1000 Gefallene kamen 10.000 Mann neue Truppen
an, Alles ging gut, bis Roberts mit 70.000 Mann
den General Cronje (init zirka 4000 Mann) einschloß
und ihm, trotz tapferer Gegenwehr, mit über2000 Mann
gefangen nahm. Kimbertey war schon etwas früher
befreit und nun war es höchste Zeit, die Gefahr, die
dem Freistaate drohte, zu beseitigen. Zu diesem Be-
hufe mußten Leute aus Natal hingesandt werden, so
das Barberton-Kommando. Durch die Belagerung von
Ladysmith und die riesig ausgedehnte Gefechtslime am
Tugela gegen Duller waren die Buren zu sehr zer­
splittert worden und es war, um nach dem Freistaate
Hilfe senden zu können, nothwendig, die Buren zu-
sammenzuziehen, das heißt die Stellungen am Tugela
und Ladysmith aufzugeben. Wir wurden nicht, wie
es etwa berichtet wurde, vertrieben.
Wir zogen nach Bi g garsberg, dem
nächsten Gebirge gegen Transvaal zu, und besetzten
alle Höhen. Hier mm imiß Luller neuerlich versuchen
dnrchzubrechen, um weiter zu kommen. Es werden hier
wieder viele Engländer den Tod finden, selbst wenn
die Buren noch weiter zurück müßten.
Hier scheint mir für die Buren wenig Gefahr.
Anders steht es im Freistaat, wo die Uebermacht
enorm ist und das ebene Feld den Buren wenig


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
3. Mai I960.
Nr. ISO
das Hiuüberziehen unserer Gottscheer, Erzgebirgler
u. s. w. nach Ungarn beständen!
Daß aber die Ungarn so klug waren, sich
(trotz des Zoll- und Handelsbündnisses) gegen
unsere Hausirer, d. h. gegen Wanderhändler
mit österreichischen Waaren, abzusperren, ist be­
kannt. Das Mittel hiefür war, die Städte
schlechthin gegen Hausirer zu schließen. Eine
vor Kurzem erschienene Schrift des Wiener Handels-
kammersekretürs Dr. Schwiedland in den Erhebungen
des Vereins für Sozialpolitik über das Hausir-
wesen in Oesterreich theilt mit, daß in Ungarn von
300 Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern
mehr als siebzig gegen den Hausirhandel g e-
schlossen wurden. Trotzdem ist in Ungarn
die Zahl der Hausirer von 1882 bis 1890 von
4200 auf 11.200 gestiegen. Die eigenen Städte
sperren eben unsere Nachbarn gegen die Hausirer
schlechtweg ab— nach Oesterreich schicken sie aber
mehr und mehr Hausirer auf Grund des Zoll-
und Handelsbündnisses! Das ist die ungarische
Parität. Es ist daher begreiflich, wenn Schwied­
land weiter konstatirt hat, daß in Kirchschlag im
Wiener-Neustädter Bezirk im Jahre 1898 unter
108 gemeindeämtlich vidirten Hausirbüchern Klos
9 österreichischer und 99 ungarischer Herkunft
waren.
Im Westen Niederösterreichs— in Waidhofen
an der Mbs— ist das Verhältniß kaum besser
gewesen; von 397 Hausirern desselben Jahres
waren dort 214 Ungarn. Man wird es sich daher
wohl überlegen müssen, Ungarn und Bosniaken
das Hausiren in den geschlossenen Orten
in Oesterreich zu erlauben.
In Oesterreich wurden Hausirverbote bisher
Llos für Kurorte (für die Dauer der Kursaison),
ferner für Linz, Graz, Innsbruck, Prag, Klagen-
surt, Salzburg, Laibach und Wiener-Neustadt
erlassen.
Man hätte nun erwarten sollen, die Er­
fahrungen, welche sich aus der Ausschließung des
Hausirhandels in so wichtigen Orten bisher er­
geben haben, in den Erläuterungen zum vor­
liegenden Gesetzentwurf wiedergegeben zu finden.
Dem ist aber nicht so. Das ist wohl ein genügen­
der Beweis für das tiefe V e r st ä n d n i ß,
welches eine hohe Regierung auch dieser Frage—
nicht entgegenbringt. L—ol>.
Politisch«! Urnrdsch«»«»
Inland.
— Die 10. Sitzung des Herrenhauses findet am
Dienstag den 8, d. M. um 3 Uhr Nachmittags mit
folgender Tagesordnung statt: Mittheilung des Ein­
laufes. Wahl von fünfzehn Mitgliedern in die Kom­
mission zur Korberathung der Regierungsvorlage über
den Gesetzentwurf, betreffend fundirte Bankschuld-
Verschreibungen. Wahl von nenn Mitgliedern in die
Kommission zur Vorberathnna des Gesetzentwurfes,
betreffend die Arbeitsstatistik. Wahl von fünfzehn Mit­
gliedern in die Eisenbahnkommission. Wahl von nenn
Mitgliedern in die Staatsvertragskommission. Wahl
eines Mitgliedes in die politische Kommission. Wahl
eines Mitgliedes in die Budgetkommission. Wahl eines
Mtgliedes in die Delegation.
— Der „Permanente" mährische ..Bersöhnungs-
ansschust" hat gestern wieder unter Vorsitz des Ob­
mannes Freiherrn von Chlumecky eine Sitzung
abgehalten. Landesausschußbeisitzer Dr. Ritter von
Ulrich legte einen Antrag vor, welcher, gestützt auf die
Zusammenstellung der Bevölkerungs- und der Steuer­
leistungsziffern, die zwischen den beiden nationalen
Parteien rücksichtlich der Auftheilung der Mandate
bestehenden Differenzen einander näher zu bringen
sucht. Ueber diesen Antrag, welcher morgen dem
Plenum des Permanenzausschusses vorgelegt werden
wird, entspann sich eine allgemeine Debatte.
Ausland.
Ein Briefwechsel zwischen Berlin und
Ofen-Pest.
Berlin, 1. Mai. Der Bürgermeister von Ofen-
Pest, H a l mos, hat an den Oberbürgermeister von
Berlin, Kirschner, folgendes Telegramm ge­
richtet:
„Anläßlich der Eröffnung des neuenExpreß-
zuges Berli n—O fen- P e st—K onstanti-
n o p e l, welcher Berlin näher zu Ofen-Pest bringt,
gedenken wird freudig der engen Beziehungen, welche
unsere Stadt mit der großen Metropole des Deutschen
Reiches verbinden. Wir hoffen zuversichtlich, daß diese
neue Verbindung unsere Beziehungen noch freundschaft­
licher und inniger gestalten wird. Wir begrüßen auch
aus diesem Anlasse den Magistrat und die Stadtver­
ordnetenversammlung der Stadt Berlin. Halmos,
Bürgermeister."
Oberbürgermeister Kirschner und Stadtverordneten­
vorsteher Langerhans antworteten telegraphisch:
„Wir danken namens der städtischen Kollegien für
den herzlichen Gruß anläßlich der Eröffnung des
neuen Expreßzuges Berlin-Budapest—Konstantmopel
als einen neuen Beweis freundschaftlicher Gesinnung.
Wir theilen den Wunsch und die Hoffnung, daß die
neue Verbindung dazu dienen werde, die Beziehungen
der beiden Hauptstädte Ofenpest und Berlin noch
inniger zu gestalten, und sind hocherfreut, Se. Majestät
den König von Ungarn in den nächsten Tagen
in unseren Mauern beglichen zu können."
Die Präsidenten des Ofen-Pester innerstädtischen
Bürgerklubs, Baron Friedrich Podmanitzky und
Dr. Ludwig Lang haben an den Oberbürgermeister
Kirschner folgendes Telegramm gerichtet:
„Ans Anlaß der großartigen Vorbereitungen der
Stadt Berlin zum Empfange unseres geliebten
Herrschers und der mannigfachen Beweise der bnndes-
freundlichen Sympathien, die unserem Vaterlande
gegenüber zum herzlichen Ausdrucke gelangen, senden
die am 28. April Abends versammelten Mitglieder des
Budapester innerstädtischen Bürgerklnbs dem Magistrat
und der Bürgerschaft der mächtig aufblühenden Welt­
stadt Berlin freudige Grüße für die neuerlichen Be­
weise der herzlichen Beziehungen, die zwischen den
beiden Hauptstädten Berlin und Budapest bestehen,
die uns sowohl durch die innige Freundschaft der
Herrscher, wie auch durch die gegenseitige Hochachtung
der Völker vereinen."
Oberbürgermeister Kirschner sandte folgendes Ant­
wortstelegramm:
„Ich erwidere namens des Magistrates und der
Bürgerschaft Berlins den freundlichen Gruß des
Ofenpester innerstädüschen Bürgerklnbs mit der auf­
richtigen Versicherung, daß die Stadt Berlin die in
dem Gruße zum Ausdruck gekommene freundschaftliche
Gesinnung hochzuschätzen weiß, und in gleicher Weise
herzlich für das ungarische Volk und seinen König,
lowie für seine herrliche Hauptstadt empfindet."
Deckung bietet. Gegen die Transvaalgrenze zu wird
es bester. Wir warten schon mehrere Tage auf
Nachricht von dort. Am 23. und 24. Jänner fochten
wir auf dem S p ions kop, wo die Engländer in
Scharen fielen und in 48 Stunden nicht im Stande
waren, alle Todten zu begraben. Der Platz stank auf
Meilen noch nach einer Woche.
Wir wurden nach Natal kommandirt. Dort am
Klipriver war unser schr eckl ichst e r Tag.
Dieser Fluß sollte abgedämmt werden, um Ladysmilh
zu überschwemmen. Bei dieser Arbeit wurden wir den
ganzen Tag von Ladysmith ans beschossen. In Folge
der Nässt, der wiiMwii ganzen Tag ansgesetz: war-n,
und des schlechten Trinkwassers war das Fieber bei
uns aufgetreten und es mußten deshalb Viele in
Hospitälern untergebracht werden. Niemand würde sich
in dem Wasser waschen, das wir hier tranken und an
dem wir uns erfrischten.
an-
so habe ich mich diesmal
erholt und gleich wieder
Was mich anbelangt,
schnell von meinen! Fieber
meinen Dienst angetreten.
Tag und Nacht waren wir in steter Aufregung
und bevor wir abziehen mußten, wurde ich schwer
krank. Mein Kommando ging plötzlich nach dem Freistaai
und ich mußte mit meinem Pferde Zurückbleiben. Einige
Holländer von der Ambulanz nahmen sich meiner an,
luden mich auf, und nun fuhr ich, todtkrank, noch fünf
Tage auf offenem Wagen, häufig im Regen, bis wir
nach Glencoe zur Bahn kamen. Wer Malariafieber
hier nicht kennt, kann nicht glauben, daß ich es aus-
halten konnte. Der Rückzug war ein großartiges
Schauspiel: Diese Tausende von Fuhrwerken, Reitern,
Schlachtvieh, Artillerie, manchmal bei Sümpfen oder
steilen Bergen Alles ans einem Haufen, dann wieder
l versunkene Wagen, wo zu 50 und mehr Ochsen
gespannt wurden, sie herauszuziehen u. s. w.
Nun bin ich nach viertägiger Bahnfahrt in Bar-
berton eingetroffen und habe sogar mein treues Pferd
durch all' die Beschwerden, allerdings halbverhungert,
hiehergebracht. Auf der Bahn kaufte ich ihm das theure
Brot und mit meinem Hut trug ich ihm Wasser zu
— so hielt ich das Thier am Leben. Hier fühlte ich
mich sofort viel besser und das Fieber ist weg. Plein
Hans wird nun zurZuflnchtnätte, in der die Leute sich
nach dem Befinden ihrer Lieben erkundigen. Jedoch
kann ich Vielen nicht sagen, was ich weiß.
Ein T l e i r e r, Namens st! u m p f aus Voi ts-
be r g, ist kürzlich gefallen. Ich lernte ihn kennen, als
er vor zirka zwei Monaten von zu Hanse kam. Er hörte
ein Bischen schlecht und so stand er auf, als gerade
auf seine Stelle viel gefeuert wurde; er hörte die
.Mgeln nicht pfeifen. Ich sah Plätze, wo die Engländer
auf eine Stelle von einem Quadratmeter, also un­
gefähr den Raum für einen Mann, Hunderte von
Kugeln feuerten. Merkwürdig war auch die Erscheinung,
daß wir beim Auflesen der englischen Gewehre am
Spionskop zu zirka 60 Todten kamen, die alle in einen
Graben gefallen waren, also dieselbe Distanz gegen uns zu
feuern hatten. Wir fanden die V i s i r e von 200 bis
600 Aard bei den einzelnen verschieden ge­
stellt. Dasselbe war auch anderwärts beobachtet
worden. N. S. Dr. Albrecht aus Wien wurde gefangen.
(Ist bekanntlich mittlerweile wieder freigelassen worden.
A. d. Sch.)
Nun besten Gruß von Haus zu Haus.
Dein R. Hueber.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
gestern seine Neukonstitnirnng vor. Es wurden zu Vize­
präsidenten Abgeordneter Bela Tallinn mit 185 und
Abgeordneter Gabriel Daniel mit 176 Stimmen ge­
wählt. Zu Schriftführern wurden die Abgeordneten
Georg Dedovich, Graf Koloman Eszterhazy, Arpad
Lazar, Julius Lnkacs, Anton Molnar, Ladislaus
Nyegre, Benjamin Perczel und Franz Burzath, und
znm Quästor Abgeordneter Bela Csavossy gewählt.
Sodann werden oieAusschnßwahlen vorgenommen und
die Sektionen ausgelost. Zum Schluffe der Sitzung
wurden unterbreitet: vom Finanzminister Lukacs eine
Vorlage, betreffend die Spirituskontingentirnng, und
ein Gesetzentwurf, betreffend die Jnvestitionsvorlage;
vom Ackerbauminister Daranyi eine Vorlage, betreffend
die Verstaatlichung der Veterinärärzte, und vom Justiz­
minister eine Vorlage, betreffend die Modifikation des
Gesetzartikels xm vom Jahre 1898.
— Die Budgetkommission des deutschen Reichs-
tages setzt die Berathung über die Deckungs­
frage der Flottenvorlage fort. Staatssekretär
Thielmann erklärte, die Regierungen seien entschlossen,
die deutsche Landwirthschaft bei der Ausarbeitung des
neuen Zolltarifes nachdrücklich zu schützen. Das
Zentrum brachte einen Antrag ein, betreffend die Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes, in welchem eine
Erhöhung der Abgaben für Aktien, Kuxe und Renten
gefordert wird. Die Kommission vertagte die Berathung,
damit die Parteien zu diesem Antrag Stellung nehmen
können.
— Ueber die Vorgänge in Ostafien wird unterm
Gestrigen gemeldet: Ko ko h am a, 1. Mai. Der
Kaiser besichtigte gestern 3 O K r i e g s s ch i f f e bei
Kobe.— Aokoh a m a, i. Mai. (Reutermeldung.)
Nach Berichten aus Soeul lehnt die Regierung von
Korea die Forderung der amerikanischen Regierung auf
Ertheilung von drei Minenkonzessiouen ab.
Versammlungen.
Mgeor-ncter Iro in Tirol.
Wie wir schon gestern berichteten, sprach Abge­
ordneter I ro m einer vom Deutschen Wählerverein
in Tirol nach Kufstein für Sonntag Nachmittag ein-
bernfenen Versammlung, welche sehr zahlreich besucht
war und von Neuem den Beweis für das Erstarken
und Vorherrschen des nationalradikalen Gedankens
auch in Kufstein lieferte. Die Versammlung, der auch
mehrere Zillerthaler, von den Anwesenden besonders
warm begrüßt, beiwohnten, eröffnest Dr. Fritz
L ant s ch e r (Innsbruck) mit der Verlesung eines
Drahtgrußes Schönere r's, worauf Abgeordneter
I r o das Wort ergriff zu beiläufig folgenden Aus­
führungen:
Wenn wir deutschböhmischen Abgeordneten nach
Tirol kommen, um hier zu sprechen, so geschieht dies
weil wir keine Politik der einzelnen Provinzen kennen,
sondern nur eine Politik des gestimmten deutschen
Volkes, der nationalen Solidarität aller Volks­
genossen. Ohne über die jetzige Regierung aburtheilen
zu wollen, so wird es doch immer klarer, daß das
alte Slavisirnngssystem noch fortbesteht, trotz aller
gegentheiligen Versicherungen. Redner behandelt in
ausführlicher Weise die sogenannte „böhmische Frage",
die nur die Ueberhebung der Tschechen schuf, wendet
sich gegen die „Blindestfordeningen" der mit den
Rechten des deutschen Volkes schachernden nicht­
radikalen Parteien und kennzeichnet das sogenannte
Pfingstprogramm als ein Programm, das dem deutschen
Volke gar nichts bietet, dafür aber den Tschechen die
innere Amtssprache. Wir verlangen die deutsche Staats­
sprache für das ganze Gebiet der ehemaligen deutschen
Bundesländer. Redner erläutert die Wichtigkeit der
deutschen Staatssprache für den Bestand des öster­
reichischen Staates, wenn dieser nicht ein Spielball
der verschiedenen Völkchen werden und endlich ganz
zerfallen soll. Trotzdem werden die Nationalradikalen
als Hochverräther u. s. W. verschrieen, was ihnen aber
ganz gleichgiltig sein kann, da wir keine Hofpolitik,
sondern Volkspolitik treiben. Es sei tief bedauerlich,
daß aus den Reihen der Deutschen immer wieder
Verräther hervorgehen, die wie Plener und Prade die
Rechte des Deutschvolkes preisgeben, wenn sie nur aus
der gewissen Leiter dafür empörsteigen können. Unsere
Partei kennt keine k. k. Entsagnngspolitik, sondern
handelt mit gleicher Mcksichtslosigkeit auch nach oberen
Stellen, indem sie sich an die Worte des Tiroler
Freiheitsdichters Adolf Pichler hält:
„Und schlägt mich wer auf die linke Wange, so
schlag' ich ihm zwei auf die rechte; zurückschlagen will
ich stets und es so halten im irdischen Gefechte."
Redner kommt dann auf die der Stadt Innsbruck
zugedachte Staatspolizei zu sprechen und fordert auf,
von den liberalen Landtagsabgeordneten zu verlangen,
daß sie durch Verlassen der Landtagsstube dieses
Attentat auf die Selbständigkeit Innsbrucks vereiteln,
damit es da nicht wie anderwärts gehe mit dem
gewissenlosen Spitzelthum, das sich in alle Kreise ein­
dränge und die ahnungslosen Bürger den Häschern
übergebe.
Nachdem Abgeordneter Jro die Widersinnigkeit
der Grabmayriaden unter lebhafter Heiterkeit der An­
wesenden besprochen und wirthschaftliche Fragen er­
örtert hatte, kam er ans die Klerikalen und sodann
auf die Los von Rom-Bewegung zu sprechen,
wobei er an die anwesenden Zillerthaler den Appell
richtete, der Drangsale ihrer engsten Volksgenossen


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 12<X'
Mittwoch
Ostdeutsche Rmrdschau.
2. Mai 1906
Seite 3
nicht W Vergessen, die ihres Glaubens willen die väter­
liche Scholle verlassen mußten. Wir Deutsche beten nicht
si'.r einen fremden Mann über den Bergen, wir beten
wie das Gedicht „An Tirol" in der letzten Nummer
ses prächtigen „Scherer" (Heilrufe) lautet. Nachdem
Redner dieses Gedicht zitirt hatte, schloß er: „Blicken
Sie hinauf hier in Kufstein zu der Bergfeste, in der
hinter Eisengittern in dumpfen Räumen unsere Vor­
fahren schmachten mußten, die für Recht und Freiheit
eingetreten. Mancher Seufzer, mancher Fluch entrang
sich da ihrem gepreßten Herzen. Seien Sie nicht lässiger
in der Bertheibigung unserer Volksrechte, der Freiheit
und Wahrheit, bis der Sieg uns geworden."
Stürmischer Beifall lohnte die Ausführungen, die
noch lange in den HeHen aller wahrhaft Deutsch­
gesinnten lauten Wiederhall finden werden.
Für den sieghaften Durchbruch der nationalradi­
kalen Idee ist die einhellige Annahme folgender
Entschließung bezeichnend:
„Die am 29. April tagende, allgemein zugängliche
Versammlung in .Kufstein spricht dem verehrten Herrn
Reichsrathsabgeordneten Karl Jro für seine die
politische Lage in der Ostmark kennzeichnenden Aus­
führungen die wärmste Anerkennung und dem als
Einberufer erscheinenden Deutschen Wählerverein für
Tirol den besten Dank aus und ersuchen ihn, auch in
Ankunft als berufenster Vertreter des deutschradikalen
Gedankens im Sinne Schönerer's in Tirol, unbeküm­
mert um die Gunst von oben oder unten, stets ent-
chieden in bisheriger Weise für die Rechte des deut-
chen Volkes cinzutreten. Dagegen spricht die Ver-
ämmlung allen, sei es unter klerikaler, christlichsozialer
oder „deutscher" Flagge segelnden Verständigungs­
deutschen die Entrüstung über deren volksverrätherisches
Vorgehen aus und lieht die Versammlung nicht
im Paktiren und jüdischen Feilschen, sondem mi rück­
sichtslosen Kampfe die einzig mögliche Rettung unseres
deutschen Volksthums in der Ostmark."
Die UeberLrittsbemegung.
Muglitz, 30. April. Der gestern im Schießhaus­
saale abgehaltene evangelische Gottesdienst verlief in
überaus würdiger uud erhebender Weise. Die über­
zeugenden Worte des Herrn Pfarrers Dr. Hoffmann
aus Tost, der die Predigt hielt, machte auf die zahl­
reiche Zuhörerschaft, die überwiegend aus Katholiken
bestand, den besten Eindruck. Nach dem Gottesdienste
wurde das heilige Abendmahl dargereicht. Der nächste
Gottesdienst findet am Pfingstmontag statt.
Cagerberrcht.
Die Äaisertage in Berlin.
Berlin, l. Mai. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter von Szögyeny-Marich wird sich
Donnerstag Abends in Begleitung des Militär­
attaches Grafen Stürgkh nach Frankfurt an
der Oder begeben, wo er Freitag Früh den Kaiser
Franz Josef empfangen und sodann nach Berlin ge­
leiten wird. An dein Familienschmaus im Schlosse
werden außer Sr. Majestät dem Kaiser und König
Franz Josef nur die engsten Famlienglieder des
königlichen Hauses theilnehmen. Gleichzeitig findet beim
Staatssekretär und Staatsminister Grafen v. Bülow
zu Ehren des Ministers des Aenßern Grafen Goluchowski
ein Frühstück statt, an welchem auch Botschafter von
Szögyeny-Marich theilnehmen wird.
Sonntag den 6. d. M. um '/-2 Uhr Nachmittags
wird auf der österreichisch-ungarischen Botschaft em
Frühstück stattfinden, an welchem Kaiser Franz Josef
mit Gefolge und dem Ehrendienst theilnehmen wird.
Nach dem Frühstück wird Se. Majestät auf der Bot­
schaft die Vorstände der hiesigen österreichischen und
ungarischen Vereine empfangen.
Berlin, 1. Mai. Das gestern nach der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung mitgetheilte Programm
für den Aufenthalt Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Josef ist folgendermaßen zu ergänzen:
Freitag den 4. M. Abends findet eine Galatafel, am
Sonnabend ein Frühstück im Offizierskasino der Feld-
artillerieschießschule in Jüterbogk und Abends um 6 Uhr
eine Tafel beim Offizierskorps des Kaiser Franz-
Garde-Grenadierregiments statt. Um 8 Uhr Abends
wird Se. Majestät einer Galavorstellung im Opern-
hause beiwohnen. Am Sonntag Abends findet eine
Galatafel statt.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Finanzminister hat den Rechnungsrath Peter
B l a s ina zum Oberrechnungsrathe für den Bereich
der Finanzdirektion in Triest ernannt; ferner den
Rechnungsrevidenten Nikolaus C o st a n z o zum
Rechnungsrathe für den Bereich der Finanzdirektion in
Triest ernannt.
* Die Heerschau des Zaren. Aus Mos k a u,
30. d. M., wird berichtet: Vor dem Kaiserpaare fand
heute eine große Truppenparade statt, wobei
40 Bataillone Infanterie, 6 Eskadronen
Kavallerie, 4 Sotnien Kosaken und 36 Geschützen in
Fronten standen. Alle Straßen, welche in den Theater­
platz, auf dem die Parade stattfand, einmünden,
waren mit Volksmassen dicht besetzt, welche dem Kaiser­
paare begeisterte Ovationen darbrachten.
* Hochzeit in Wittelsbach und Koburg. Gestern
Vormittags fand in der Residenz zu München die
standesämtliche Trauung der Prinzessin Mathilde
von B a y e rn mit dem Prinzen Ludwig von
Sachse n-Koburg und Gotha durch den
Staatsminister Freiherrn v. Crailsheim statt, welcher
alle Mitglieder des bayrischen Königshauses, der
Herzog Albrecht von Sachsen-Koburg und Gotha, die
Prinzessin Klementine, sowie die übrigen fürstlichen
Hochzeitsgäste aus dem koburgischen Hause beiwohnten.
Bei der Trauung hielt Staatsminister Freiherr v.
Crailsheim eine Ansprache, in welcher er die Ver­
bindung der Häuser Wittelsbach und Koburg feierte.
In der Allerheiliaen-Hofkirche vollzog dann der Erz­
bischof von München die kirchliche Trauung.
* Bismarckfeier. Der Innsbrucker Verband „Skuld"
des Bundes der Germanen veranstaltete im festlich
geschmückten Saale des Gasthofes „zum grauen
Bären" am 23. April eine Bismarckfeier, welche sehr
zahlreich besucht war. Besonders begrüßt wurden:
Ehrenmitglied Reichsrathsabgeordneter Karl Jro,
der die Festrede hielt, Vizebürgermeister Dr. W eni u,
Bundesrath Hofbauer aus Wien und viele Volks­
genossen aus dein Ober- und Unterinnthal. Abgeord­
neter Jro wies eingangs seiner mit stürmischem
Beifall aufgenommenen 'Festrede auf die Pflicht­
erfüllung des „Skuld" hin, wenn er zur Erinnerung
an den größten Deutschen eine solche Feier veranstalte.
Ein anweser Herr aus dem Reiche pries den evan­
gelischen Glauben, in welchem Bismarck wurzelte,
worauf die zahlreich eingelangten Begrüßungen
verlesen wurden, und zwar aus Wien von
der Bundesleitung, Abgeordneten Wolf, W. PH.
Hauck, Franz Kiswerth, L. O. Erber, L. Swetlik, vom
Verband „Gung Ascher Gmoai", Verband „Mitgard"
von den deutschnationalen Arbeitern: aus Graz:
Verband „Widar", Udo Müller; aus P l a u e u: Dr.
Petzold; aus M a g d e b u r g: Tafelrunde der deutsch­
völkischen Ostmärker; aus München: Verein
„Odin"; aus H a m b u r g; Richard Fischer, Bund
„Schönerer"; ans Linz: Verband „Agilolf"; aus
Leoben: Sepp Strohmaier; aus T r i e st: Privi-
leqi und Stimpfl; aus M a u t e r u: Abgeordneter
Schönerer: aus Karbitz: Dr. Cisenkolb; aus
Reichenberg: Kronenkellergenossen, und aus
Innsbruck widmeten der Feier die beiden Frei­
heitsdichter Adolf Pichler und I. Mayr-
Günther begeisternde Gedichte. Der der Feier per­
sönlich anwohnendc heimatliche Dichter Anton Renk
trug einige von ihm verfaßte Gedichte vor, worunter
besonders das „Gebet für die Buren" tiefen Eindruck
machte. Mit der „Wacht am Rhein" schloß die
deutsche Feier.
* Hans Kordon in Innsbruck. Innsbruck,
1. Mai. (Drahtbericht.) Heute Vormittags passirte der
von Bayern ausgelieferte Schriftleiter Hans Kordon
auf der Fahrt nach Bozen unsere Stadt. Die zahlreich
auf dem Bahnhofe erschienenen Gesinnungsgenossen
brachten ihm eine h e r z l i ch e B e g r ü ß u n g dar,
die sich zu einer deutsch völkischen Kund­
gebung g e st a l t e t e und mit der begeisterten
Wsingung der „W a ch t a m R h c i n" abschloß.
* Ei» Distriktsarzt gesucht. Für die in einem der
reichsten Industriegebiete Nordoöhmens liegenden
Gemeindegebiete Albrechtsdorf und Dessendorf wird
ein Distriktsarzt gefilcht. Die Gesuche sind beim
Bezirksausschüsse in Tannwald einzubringen. Da sich
bis heute noch kein deutscher Bewerber gemeldet hat
und die Einreichungsfrist mit 15. Mai abläuft, sei
hiemit gleichzeitig mit dem Bemerken aufmerksam ge­
macht, daß die Gegend ganz deutsch und der Posten
sehr einträglich ist.
* Ein unaufgeklärter Selbstmord. Aus Eger
erhalten wir vom i. d. M. die Drahtnachricht, 'daß
die Gastwirthin Wunderlich aus W i l d st e in
sich mit ihrem Kind im Teich ertränkt hat.
* Ein Statthalter, der davonläust. Nach aus
Konstantinopel eingetroffenen Nachrichten ist der neu-
ernauute, liberal gesinnte Vali von Tripolis kurz vor
seiner Abreise mit dem Snltan in einen Konflikt ge-
rathen und hat die Flucht ergriffen.
* Ausstände In Montceau-les-Mines kamen vor­
gestern Nachmittags und Abends einige Ruhestörungen
vor. Einige Individuen warfen Steine gegen das
Bureau eures Ingenieurs, welcher durch Glassplitter
verletzt wurde.— Aus Amsterdam wird gemeldet: Da
sich einige Blätter an den Sonntag gefaßten Beschluß
nicht hielten, wegen des Ausstandes der Schriftsetzer
ein gemeinsames, mit der Setzmaschine hergestelltes
Blatt mit gemeinsamem Kopfe herauszugeben, werden
die hervorragendsten Zeitungen wieder wie gewöhnlich
erscheinen.— Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
New-Nork: 3000 Angestellte der New-Aorker Zentral­
bahn 'm Buffalo sind wegen Lohnfragen in den Aus­
stand getreten. Man befurchtet, daß weitere Streiks
von großem Umfange ausbrechen werden, falls die
Verwaltung nicht noch heute nachgibt.
* Die verlogenen Feinde der Radikalen. Einige
judenliberale und klerikale Blätter wollen von einem
peinlichen Konflikt wissen, in welchen Abgeordneter
Wolf durch seine Marburaer Rede mit der deutsch­
völkischen Partei Steicrmarks deshalb gerathen sei,
weil er das Vorgehen des Pettaner Bürgermeisters
Ornig gebührend gekennzeichnet hatte. Der ganze Haß,
den man in der erwähnten Kategorie von Blättern
jederzeit finden kann, kennzeichnet sich in der gänzlich
entstellten Wiedergabe der betreffenden Sache. Man
schreibt nämlich, Ornig habe „in einer Angelegenheit,
die auch das Landvolk anging", Plakate in deutscher
und slovenischer Sprache anschlagen lassen.
Damit will man die Meinung aufkommen lassen,
daß Ornig etwa eine gemeindeamtliche Kundmachung
auch der slovenischen Bevölkerung der Umgebung habe
mittheilen wollen. Dem ist aber nicht so. Es handelt
sich um ein Plakat, welches das G e s ch ä f t des
Landtagsabgeordneten und Bürgermeisters den Slovenen
empfiehlt. Ferner ist das Plakat nicht in deutscher
und slovenischer Sprache abgefaßt, sondern nur
in slovenischer Sprache. Endlich— und dies ist ganz
verschwiegen— ging Ornig so weit, daß er in diesem
Plakate nicht nur seinen eigenen Taufnamen,
sondern selbst den urehrwürdigen
deutschen Namen Vettau in ktuj! k über­
setzte. Und da soll Wolf nicht Recht gehabt haben,
wenn er sagte, auf dem Plakate sollte statt vrnix
ktvz, besser Ornig Pfui stehen?
* Verbotene Karikatur. Das k. k. Landesgericht
Wien als Preßgericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodi­
schen Druckschrift: „Der Kurenkrieg. Mit
kurzen Biographien der hervorragendsten Heerführer.
Nach Mittheilungen Sr. Exzellenz des Transvaal-Ge­
sandten Dr. W. Leyds, herausgegebeu von Dr. Ludwig
Toma (kolorirt)," in München 1900 im Verlage bei
Albert Langen erschienen und bei Hesse L Becker in
Leipzig gedruckt, und zwar: 1. Die Karikatur der
Königin von England auf dem äußeren farbigen Titel­
blatts; 2, die auf Seite 2 enthaltene Karikatur der
genannten Monarchin; 3, die auf Seite 5 enthaltenen
vier Karikaturen ebenderselben; 4. das Bild sammt
Ueberschrift: „Heldenverehrung" von Th. Th. Heine
und der Text auf Seite 24, beginnend mit „Englische
Prinzessinnen" bis vergewaltigt hat" das Vergehen
nach K 491, 492 und 488 St.-G. begründe, und es
wird nach 8 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiter-
verbreitunq dieser Druckschrift ausgesprochen, nach
88 487 bis 489 St. P. O. die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und ge­
mäß 8 37 Pr.-G. auf die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
* Eine deutsche Zeitung in Japan. Seit Anfang
dieses Jahres erscheint unter der Leitung des Pfarrers
Haas in Japan ein deutsches Monarsblatt, das den
gleichen Titel wie das seit einer Reihe von Jahren
vom Allgemeinen evangelisch-protestantischen Missionär­
verein herausgegebene und weitererscheinende Blatt
Shinri", d. i. Wahrheit", trägt. Somit hat Ostasien
letzt mit dem in Shanghai erscheinenden „Ostasiatischen
Lloyd" und der „Deutschasiatischen Warte" in Kiautschau
drei deutsche Zeitungen aufzuweisen.
* Stach einem Kirchcnfeste ermordet. Aus
Trautenau wird gemeldet: Zahlreiche Mitglieder der
hiesigen drei Ortsgruppen des Bundes der
Deutschen hatten Sonntag Nachmittags in meh­
reren Wagen einen Ausflug nach Arnau unter­
nommen. Aus der Rückfahrt um 3 Uhr Nachts fanden
sie den Trautenauer Hausbesitzer und Schlossermeister
Franz Baier, der dem Kirchenfeste in
Wildschütz beigewohnt hatte, ermordet auf. Der
bei den Ausflüglern befindliche Obmann-Stellvertreter
der Ortsgruppe, Arzt Dr. Rücker, erkannte, daß der
Tod bei Baier ganz kurze Zeit zuvor eingetreten sein
muß. Die Leiche war fürchterlich zugerichtet. Auf dem
Thatorte fand man zwei fremde Hüte und ein Bündel
mit Kuchen.
* Pestfälle am Suezkanal. Aus Port Said,
30. April, wird gemeldet: Zwei pestverdächtige Er­
krankungen, welche einen tödtlichen Ausgang nahmen,
haben sich am Vortage im europäischen Bezirk er
eignet; ein dritter Fall wird heute gemeldet.
wiener GrtOnachrichten«
Die Arbeiter-Maifeier.
Ein trüber, regendrohender Himmel und Nach­
mittags kurzer aber ziemlich starker Regen beeinträchtigte
die heurige— elfte— Maifeier der organifirten
Arbeiterschaft. Im Weichbilde Wiens wurden Vor­
mittags um io Uhr in 18 Bezirken 29 Volks- und
Branchenversammlungen abgehalten, auf deren Tages­
ordnung: „D i e Bedeutung des 1. Mai"
stand. Der Ärbeiterzug in den Prater wurde durch
mehr als 400 Radfahrer eröffnet und dürfte an
30.000 Personen der organifirten Arbeiterschaft zu
Fuß gezählt haben, ungerechnet die Tausende, welche
alle möglichen Verkehrsmittel in Anspruch nahmen. Der
Zug bewegte sich dank der von der Arbeiterführerschaft
selbst gehandhabten Ordnungspolizei in der gewohuten
ruhigen Weise in den Prater, von den Wachen und
behördlichen Organen nur sehr wenig beengt, sozusagen
nur beobachtet. Im Prater versammelten sich die
organifirten Gewerkschaften in den angewiesenen Gast­
häusern, wo aber wenig Ansprachen gehalten und ab
nnd zu Arbeiterlieder gesungen wurden. Ohne eigentlichen
Auszug verließ die im Prater angesammelte Menschen­
menge'unter dem Einfluß des Regenwetters denselben
größ'tentheils in einzelnen Gruppen und Scharen und unter
möglichster Benützung aller vorhandenen Fahrgelegen­
heiten. Von irgendwelchen Zwischenfällen beiderArbeiter-
maifeier wird nichts gemeldet. Praterfahrt in der
Nobelallee fand bei dem gefährlichen Wetter so viel
wie keine statt.
* Die Deutschvolkischen Falioriteus treffen sich
jeden Donnerstag, 8 Uhr Abends und jeden
Sonntag Vormittags 10 Uhr in Franz Wisizig's Gast


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Gstdeutsche Nmrdschau.
s. Mai 1900
Nr. 1 so:
Haus, x., Himbergerstraße 79. Da die Vorarbeiten für
die Gemeinderathswahlen dringend sind, wird um zahl­
reiches Erscheinen gebeten. Der Wahlausschuß.
* Das Sonntagsvergnüge» auf der Stadtbahn.
Wien besitzt bekanntlich seit zwei, beziehungsweise
einem Jahre eine Eisenbahn, deren einzelne Theile
Gürtellinie, Wienthallinie und Vorortelmie heißen
und die im Ganzen den Namen „Stadtbahn" trägt.
Letzteren Namen hat die Bahn wahrscheinlich nur
deswegen, weil ihre Linien durch städtisches Gebiet
fahren, anderswo versteht man unter Stadtbahn eine
Bahn für den Verkehr innerhalb der Stadt. Damit
sieht's aber, wie männiglich bekannt, bei der Wiener
Stadtbahn traurig aus. An gewöhnlichen Wochen­
tagen kann allenfalls ein besonderes Glückskind
vielleicht etwas rascher als zu Fuß an's Ziel gelangen,
an Sonntagen ist sicher jedes andere Vehikel vorzu­
ziehen. Vorgestern z. B. war ein schöner Sonntag,
blauer Himmel und lachende sonne zogen die
Wiener massenhaft hinaus in die grüne Umrahmung
der staubigen Stadt. Die Massen benützten vor Allem
die Stadtbahn, um bis Hütteldorf und darüber hinaus
zu gelangen. Man hat der Stadtbahn zu ihrer Ent­
schuldigung ja nachgesagt, sie sei eine Ausflugsbahn. Sie
ist aber nicht einmal das. Viele, die gehofft hatten, mit
Hilfe der Stadtbahn möglichst rasch ins Freie
zu kommen, mußten angesichts des Gedränges auf
den Stadtbahnhöfen und der Kopflosigkeit der
Verkehrsleitung sowohl als der Stationsbeamten, ihre
löbliche Absicht aufgeben, andere kämpften muthig um
Fahrkarten, stürmten die überfüllten Waggons
And preßten sich in einem Wagen, auf den
Plattformen oder besetzten, alle Gefahr mißachtend,
die Waggontreppen, sogar die unterste. Wenn man
nur überhaupt vorwärtskommt! Auf dem Josefstädter
Sadtbahnhofe drängten sich in den ersten Nachmit-
tasstunden des Sonntags Hunderte um die einzige
geöffnete Kasse, langsam ging's vorwärts im Schran­
ken, aber statt der Karte erhielt man von der freund­
lich lächelnden Kassierin die Auskunft: Jetzt
ist die Ausgabe von Karten wegen zugroßen An­
drangs eingestellt. Und wer wissen wollte, wann denn
die Station Josesstadl wieder aufnahinsfähig sei, dem
wurde geantwortet, das könne zehn Minuten, eine
Liertelsmnde, eine halbe Stunde oder auch eine
Stunde dauern. So, jetzt wußie man's! Die
Frage nach dem diensthabenden Stationsbeamten wurde
zuerst überhaupt nicht beantwortet, erst nach nach­
drücklich gestelltem Verlangen erfuhr der Fragende,
daß es einen Stationsvorstand überhaupt nicht gebe, daß
der Dienstbeamte auch die Nachoarbahnhöfe zu be­
aufsichtigen habe. Das ist jedenfalls sehr merk­
würdig. Und wann ein Zug bis Pnrkersdorf fährt,
war überhaupt nicht herauszukricgen, „denn an
Sonntagen fahren wir nicht nach dem Fahrplan".
Die Waggons eines nach längerer Zeit daherrollenden
Zuges waren gänzlich überfüllt. Plattformen und
stiegen eng besetzt. Die Kondukteure waren natürlich
dem Ändranae gegenüber machtlos. Endlich langte
der Zug in Meidling an. Neuer Sturm, neues Warten.
Bis Hütteldorf gab es dreimaliges Stehenbleiben auf
der Strecke, im Ganzen dauerte die Fahrt von der
Josefstadt bis Hütteldorf fast eine Stunde! Die abend­
liche Rückfahrt war noch viel angenehmer, da
der Wimvar noch größer war. Nur Eines
ging in Ordnung und mit großer Pünktlichkeit vor
sich: das Durchzwicken der Karten, das wird sehr
sorgfältig ausgeführt. Das ist die Hauptsache:
Was nützt die Stadtbahn, wenn die Karten
nicht gezwickt sind l Bewältigung des Verkehrs, Ord­
nung, Einhalten des Fahrplanes, entsprechende Ver­
mehrung der Züge, Freihalten der Einfahrt— das ist
Nebensache, menschenwidriges Unterbringen der Fahr­
gäste— ach. das ist Alles Nebensache! Es ist wahrhaftig
eine Schande, dieser sonntägige Wiener Stadtbahn­
verkehr. Es scheint, daß in der Leitung der Stadtbahn
lauter Kapazitäten der Unfähigkeit sitzen.
* Wiener Thiergarten. Die tanzenden
Derwische aus der Sekte der R ifa i i a h, welche
vor einigen Tagen im Wiener Thiergarten eingetroffen
und zum erstenmale hier zu sehen sind, rufen sowohl mit
ihren höchst sonderbaren Sitten und Gebräuchen, in denen
der Fanatismus dieser eigenlhümlichen Sekte io recht
zum Durchbruch kommt, als auch mit ihren verblüffenden
Fatirenkünsten Vas lebhafteste Interesse hervor. An ihre
Hebungen und Produktionen schließt sich unmittelbar die
Vorstellung der phänomenalen arabischen Akrobatentruppe
Achmed Ibrahim mit dem Burenmeisterschiitzen
DeHaas-Weegner mit seiner Partnerin Miß
Martha an. Öenie finden zwei Vorstellungen, um
4 Uhr und 6 Uhr Nachmittags, statt.
* Selbstmord eines früheren Gutsbesitzers.
Gestern Vormittags um' ,10 Uhr hat sich in seiner
Wohnung, >X., Ackergasse 5, der 4Sjährige gewesene
Gutsbesitzer Anton Ritter v. M a p r hofe r durch einen
Rcvolverschnß getödtet. Er hat einen Zettel zurück-
gelassen, auf dem er mißliche Vermögensverhältnisse und
sein unglückliches Los als Grund der Thal angibt.
Mayrhofer war einst sehr bekannt und geachtet und seine
Kinder befinden sich in angesehenen Stellungen und
guten Verhältnissen. Er stand unter Vormundschaft.
* Verhaftung. Die wegen Verbrechens der Ver­
untreuung und des Betruges steckbrieflich verfolgte Hand­
arbeiterin Antonie L u k a sch ist gestern Abends im
Prater von Polizeiagenten erkannt und verhaftet worden.
* Ein Kinderschänder. Der 28jährige Taglöhner
Andreas Reicht wurde in seiner Wohnung, N., Kl ostcr-
neuburgerstraße 28, wegen Verbrechen an seiner Nichte
und seinem Mündel, Beide l 2 Jahre alt. verhaftet.
* Räthselhaftes Verschwinden einer Frau.
Am 30.) April Früh hat stch die 63jährige Bezirks-
arztenswitwe Antonia E ß aus ihrer Wohnung im XIV.
Bezirke entfernt und ist nicht mehr zum Vorschein ge­
kommen. Die alte Frau ist schwerhörig und es könnte
ihr ein Unfall zugestoßen sein. Aus Ermittlung der Frau
ist von ihren Angehörigen eine Belohnung von hundert.
Kronen ausgesetzt..^
* Dieb und Betrüger. Dem Juwelier und Gold­
arbeiter Julius Bellak, l., Kohlmessergaffe 8, wurde
vor wenigen Tagen eine silberne Dose im Werthe von
80 Kronen gestohlen. Als Thäter wurde gestern der
17jährige Kommis Otto Wok u r k a aus Brünn aus­
geforscht und verhaftet. Er hat auch im Vorjahre in
Wien und in Fünfkirchen Uhren und Ketten aus unedlem
Metall als echtes Gold und Silber verkauft.
* Venedig i« Wien. Heute Abends 6 Uhr Er­
öffnung. Kavelle der Bosmaken. Kapelle C. W. Drescher,
die Hauskavelle, die italienische Kavelle Bersaglieri und dre
Venetianertrnvve Rocchi. Um b-8 Uhr Vorstellung auf
der neuen Bühne, Vorführung der großen Hagenbeck'schen
dresfirten Raubthiergruvve durch Richard Savade. Um
0,9 Uhr Varisftvorstellung und Ballet. Um 12 Uhr
Nachts Zapfenstreich.
* Eine Hochstadlerin. Am 23. v. M. wurde in, der
Seidlgasse im m. Bezirk die 28jährige Modistin Juliane
Beiankowicz aus Czarol in Ungarn wegen Be­
denklichkeit angehalten. Sie hatte unter dem falschen
Namen Julie Latinowicz v. Rosenberg
in einem Sotel im i. Bezirk gewohnt. Die Staats­
anwaltschaft in Hamburg sucht sie wegen Betruges.
* Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Der in der
Rothenthurmstraße 19 etablirte Juwelier Moriz Kraus
übergab gestern Nachmittags seinem Lehrling, dem
15jährigen Erno Lev a v, eine Brillantbroche im
Werthe von 3'>00 K. zur Aufgabe auf die Post. Der
Bursche verschwand und gestern kam aus Fiume die
Verständigung, daß der Bursche dort angehalten worden
ist. Er hatte die Brillantbroche in einer Wiener Pfand­
leihanstalt versetzt und war mit den erhaltenen 1074 K.
aus die Reise gegangen.
* Selbstmorv im Stadtvark. Im Stadtpark
nächst den: Zelinkadenkmal hat stch heute Nachts der auf
zehn Jahre von Wien abgeschaffte 23jährige Kellner
Johann S i t t a l l e r erschossen.
* Zwischenfall in einer Kirche In der Pfarr­
kirche zu St. Rochus und Sebastian wurde gestern
Abends die Maiandacht abgehalten, wobei beim Hochaltar
ein Blumenstrauß in Brand gerieth. Die weißgekleideten
Mädchen, die beim Hochaltar standen, geriethen in große
Angst und flüchteten entsetzt durch die Sakristei in's Freie.
Glücklicherweise konnte der Brand sofort gelöscht werden,
so daß in d r dicht gefüllten Kirche der Zwischenfall ohne
weiteren Schaden ablief und Pfarrer Gold seine Predigt
nach kurzer Unterbrechung fortseben konnte.
* Einbrnchsdiebftähle. In der Nacht von vor­
gestern ans heute wurde die Tabaktrafik. X.. Vordere
Südbahnstraße 15, erbrochen und Zigarren und Zigaretten,
sowie Stempel und Briefmarken im Werthe von 300 K.
gestohlen.— Gestern Nachts wurde das Gasthaus N'.Bez.,
Reinprechtsdorserstraße 14 erbrochen und wurden zwei
Ubren. zwei silberne Ketten, zwei Ringe und 70 K. baar
gestohlen.
* Arrszeiämnng. Dem Direktionsrath der Oester-
reichischen Mnsikverlags- und Sortiments-Aktiengesellschaft
„Wiener Musikverlagshaus" Herrn Julius Chmel wurde
die goldene Medaile mit dem kaiserlichen Wahlspruche
verlieben.
* Verunglückt. Der 40jährige Kutscher Johann
Rink stürzte gestem Früh am Südbahnhose von
seinem hochheladenen Heuwagen und erlitt eine sehr
schwere Verletzung am Hmterkopfe.
* K. k. Postmuseum. Die Leitung des k. k. Post-
mnseums hat sich veranlaßt gesehen, wegen Erweiterung
der Räumlichkeiten und wegen der durchzuführenden Neu­
aufstellung der Sammlungen das k. k. Vostmuseum bis
auf Weiteres zu schließen.
* Auf der Flucht. Im Massenauartier in Rudolfs­
heim, Goldschlagstraße 7, wurde am 28. v. M. ein ganz
junger Bursche von einem Polizeiagenten wegen Bedenk­
lichkeit angehalten, welcher schließlich gestand, der Georg
E r m e l ans Löffelsberg in Bayern zu sein, der seinem
Dienstgeber, dem Gaftwirtb Anton Lauser in Franken-
wicnheim in Bayern, 200 Mark gestohlen und sich dann
geflüchtet hat. 80 A. fand man noch in seinem Besitze.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag. 1. Mai. Abgeordneter K r a m a r begründet
seinen Antrag, betreffend die alljährliche Bewilligung von
2 >.000 K. zum Ankäufe von K unstwe r k en.
Redner führt ans. wie er sich die Zusammenstellung der
b.trefsenden Kunstkommissioncn und der Jury vorstellt,
in welchen nicht aLin der Landcsaiis'chuß, sondern
alle Prager Kunstvereine ihre Vertreter haben müßten,
sowie, daß sich die Beschlüsse dieser Kunstkom­
missionen nicht etwa von engherzigen Auffassungen,
sondern lediglich von höheren Kunstrücksichten leiten
lassen müßten.— Abgeordneter S t r a ch e erklärt im
Namen sämmtlicher deutschen Abgeordneten, gegen den
Antrag stimmen zu wollen, da in demselben nur ein
Versuch erblickt werden könne, die Mittel des Landes
zu ausschließlich nationalen Zwecken
zur Verherrlichung des tschechischen
Volkes anszunützen. Er lege dagegen Verwahrung
ein, daß zu einer Zeit, wo man in Sorge ist, wie die
Mittel zur Aufbesserung der Lehrergehalte zu beschaffen
seien, Auslagen für nationale Sportzwecke
gemacht werben. Anders stünde die Sache, wenn man
beantragen möchte, die Hälfte der Subvention sei für
deutsche, die andere Hälfte für tschechische Künstler zu
verwenden. So aber werden die Deutschen gegen den
Antrag stimmen. (Beifall bei den Deutschen)— Abge­
ordneter Wolf ruft: Dr. Kramar, lassen Sie sich ein
Bild machen, wie Sie die Polizei in's Wiener Parlament
^ Abg. Hor i c a weist die Ausführungen des Vor­
redners zurück, in welchen er „ein getreues Bild der ge­
rühmten Versöhnlichkeit der lieben deutschen Landsleute"
erblickt, und betont, der Antrag Kramar berücksichtige
ebenso die deutschen wie die tschechischen Künstler.
Abg. A d a m e k betont ebenfalls, daß der Antrag
Kramar den künstlerischen Interessen beider Nationalitäten
zugute kommen solle, und findet es recht bezeichnend, daß
die Vertreter der kulturell hochentwickelten deutschen Nation
den traurigen Muth haben, gegen diesen Antrag aufzu­
treten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kramar
gegen die Stimmen der Deutschen an die Budget­
kommission verwiesen. Abgeordneter W o l s entfernt sich
aus dem Saale und ruft dabei: „Dagegen gehört das
nationale Vetorecht!"
Es folgt hierauf die erste Lesung des Antrages
Steiner (Brüx) und Genossen, betreffend die Auf­
hebung der Znckerfaorikskartelle im nordwestlichen Böhmen.
Abgeordneter Steiner erklärt, daß es die deutschen
Landwirthe schon satt haben, fortwährend nur politischen
Klatsch zu hören. Man möge endlich volkswirthschaftliche
Fragen in Verhandlung ziehen. (Bravo!) Ob Deutsche
oder Tschechen. Alle sollten sich vor Allem um die Existenz­
fragen kümmern. In formaler Beziehung beantragt er
die Zuweisung seines Antrages an die Landeskultur­
kommission. (Angenommen.)
Es folgt die zweite Leimig des Berichtes der
Landeskulturkommission über den Antrag des Abge­
ordneten Johann Jarosch betreffend die Unter­
stützung von Getreidelagerhäusern i»
Böhmen. Der Bericht der Landeskulturkommissio»
geht dahin, in den Landesvoranschlag vro 1900 zur
Förderung der Errichtung von genossenschaftlichen Lager­
häusern für Subventionen 200.000 Kronen und für un­
verzinsliche Darlehen 100.000 Kronen einzustellen und
den Landesausschuß zu beauftragen, in der Förderung
der Errichtung von Getrerdelagerhänsern werkthätig fort­
zufahren.
Abgeordneter Kutscher weist auf den steten
Niedergang des Bauernstandes hin. Auch auf die bevor­
stehende Ernte könne man keine großen Hoffnungen
setzen. Trotz alledem geschehe fast gar nichts, um die
Interessen des Bauernstandes zu fördern und diesen
Stand vor dem Ruin zu bewahren.
Abgeordneter Jarosch pflichtet dem, was die
Abgeordneten Kutscher und Steiner über die Nothlage
und das Elend des Bauernstandes sagten, voll­
ständig bei.
Abgeordneter Peschka spricht seine Befriedigung
darüber aus. daß diese Vorlage hier endlich zur Er­
ledigung gelange.
Abgeordneter Wolf meldet stch zum Wort, um
darauf hinzuweisen, daß Klagen vorgekommcn sind, daß
die Eisenbahnverwaltungen den Lagerhäusern in Bezug
auf Anlage von Schlevvgeleisen nicht entgegenkommen,
und beantragt eine Resolution, in welcher das Eisenbahn­
ministerium aufgefordert wird, in Angelegenheiten der
Anlage von Schleppgeleisen den Lagerhäusern nach
Thunlichkcit entaegenzukommen. Der Antrag wird hin­
länglich unterstützt. Nach dem Schlußwort des Bericht­
erstatters wird der Antrag mit unwesentlichen Modi­
fikationen und die Resolution des Abgeord­
neten Wolf einstimmig angenommen.
Es folgt hierauf die zwecke Lesung des Berichtes
der Gewerbekommission über den Landesausschußbericht,
betreffend die Mion des Landes zur Hebung des
Kleingewerbes im Jahre 1899.— Abgeordneter
Nemec schildert, in welcher Weise die vom Lande seit
dem Jahre 1896 alljährlich im Betrage von 10.000 fl.
bewilligten Dotationen zur Gewährung von Unter­
stützungen bei der Anschaffung von Maschinen und
Matenal verwendet wurden. Es wurde die Vereinbarung
mit dem Handelsministerium getroffen, daß stets ein
Theil der Maschinen auf Rechnung der Landessuüvention
und ein Theil auf Rechnung der Staatssubvention an-
oeschafft werden solle. Kerner hat der Landesausschuß irr
Interesse der Belehrung der kleingewerblichen Kreise die
Herausgabe von neuen Publikationen veranlaßt, darunter,
wie Produktivgenossenschasten errichtet werden sollen,
Weiter wurden gewerbliche Kurse und Ausstellungen von
Lehrlingsarbeiten veranstaltet und Fachschulen sub-
ventiomrt.
Abgeordneter Nits ch'e ersucht den Landesausschuß,
dafür Sorge zu tragen, daß in denjenigen Handelskammern,
in welchen die deutschen Gewerbetreibenden nicht vertreten
sind, diese dieselbe Berücksichtigung finden, wie die
Tschechen.
AbgeordneterA d a m e k beklagt es. daß die gewerbs-
politische Thätigkeit des Landtags durch die Verhältnisse
sehr eingeschränkt sei. Der Reichsrath aber und die
Regierung thun sehr wenig oder gar nichts.
Abgeordneter S ch a m ane k bringt die Verhält­
nisse in Reichenberg znr Sprache, wo die von dem Lande
subventionirte Anstalt, die Handels- und Gewerbekammer,
trotzdem in Reichenberg die tschechischen Gewerbetreiben­
den mehr als zwei Drittel ausmachen, von den Kura­
torien in einer Weise verwaltet werde, als ob die tschechi­
schen Interessenten gar nicht eristiren würden. Redner
bespricht dann die verschiedenen Zustände, unter welchen
die tschechische Minorität in Reichenberg leide und deren
Beseitigung er sich zur Aufgabe mache. Bei dieser Ge­
legenheit erhebt er neuerlich Rickriminationen bezüglich
des angeblichen Boykotts tschechischer Marktlieferantev
in Reichenberg und bemerkt, daß die politischen Behörden,
in erster Linie der Statthalterei, diesen Uebelständen
nicht die entsprechende Aufmersamkeit widmen und keine
Abhilfe schaffen. Schliesslich beantragt Redner eine Re­
solution. die Handels- lind Gewcrbekammer in Reichen­
berg möge bei der Vergebung der Subventionen zum
Besuche der Weltausstellung in Paris auch tschechische
Gewerbetreibende berücksichtigen.
Der Statthalter sagt in Erwiderung auf die
Vorwürfe des Abgeordneten Schamanek: „Ich glaube es
nicht nöthig zu haben, besonders zu versichern, daß ich
solche Ausweisungen nicht billige und auch derartige Be­
strebungen und Vorkommnisse, welche darauf abzielen,
daß Jemand in seinen Rechten behindert werde und daß
Jemanden ein Unrecht geschieht, nicht unterstütze. Wenn
aber in diesem Falle von mir Abhilfe verlangt wird und
gegen mich Vorwürfe erhoben werden, so muß ich darauf
Hinweisen, daß man auch das Recht und die Kompetenz
der landesfürstlichen Behörden in Betracht ziehen muß
Der Oberstlandmarschall verliest hierauf einen von
den Abgeordneten SetunSky, Zdenko Graf Thun und
Genossen angebrachten Dringlichkeitsantrag, deffes


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. ISO.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
S. Mai 1906
Seite 5
dringliche Behandlung gewünscht wird und dahin geht, die
Regierung sei aufzufordern, dahinzuwirken, datz eine Be­
freiung der ungarischen Staatsvapiere von der Renten­
steuer m Oesterreich hintangehalten werde.— Das Haus
unterstützt den Antrag und beschließt dessen dringliche
Behandlung, nämlich, daß derselbe ohne Drucklegung und
ohne erste Lesung der Buogetkommission mit der Weisung
zugewiesen werde, binnen drei Tagen hierüber zu be­
richten.— Um 6 Uhr Abends wurde die Sitzung ge­
schlossen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen, einige Wahlen
und zweite Lesungen.
Mähren.
Brünn. 1. Mai. Die neue Geschäftsordnung für
den mährischen Landtag wird nach den Referaten des
Abgeordneten Dr. Götz für den deutschen und Direktor
Bubela für den tschechischen Text debattelos angenommen.
Weckers wird nach einem Referate des Abgeordneten
Dr. G ö tz ein Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Handarbeitslehrerinnen
in öffentlichen Volksschulen nach kurzer Debatte in dritter
Lesung, genehmigt. Landesausschutzreferent Dr. Zoebl
hatte eine den Wünschen der Regierung entsprechenden
Antrag in Bezug auf die Abänderung des Rormales
von 1868, betreffend die Altersnnterstützung von Jn-
dustnallehrerinnen aufgestellt, welcher ebenfalls ange­
nommen wurde. Nach dem Refirate des Abgeordneten
Skala wurde die Regierung, beziehungsweise der Landes­
ausschuß zur Aenderung der Vorschriften über die Dis-
ziplinarbehandlung der Lehrpersonen, weiters der Landes­
ausschuß zur Vorlage eines Gesetzmtwurses, betreffend
die Aufhebung des Titels Unterlehrer (Unterlehrerin)
und zur Erhebung des finanziellen Effektes der Ein­
rechnung der definitiven Unterlehrerdienstzeit aufgefordert.
Oberösterreich.
. Linz, 1. Mai. Der Landtag genehmigte das Prä-
mmnare des Landes i ckwlfonds. Hiernach beträgt das
Erfordernitz 2,598.221 Kronen, die Bedeckung aus eigenen
Einnahmen 213.918 Kronen: die Deckung des Wganges
per 2.384.303 Kronen erfolgt durch Einhebung einer
23perzentigen Umlage.— Nächste Sitzung morgen.
Tirok
- Innsbruck, 1. Mai. Im Einlaufe befinden sich
eme Resolution des Kemeinderathes der Stadt Innsbruck
und eine Petition der Gemeinden Innsbruck, Mitten und
Muhlau gegen die Regierungsvorlage, betreffend die Er-
rlchtung einer Polizeidirektion in Innsbruck, sowie eine
Eingabe der Gemeinde Bozen, welche den Antrag betreffs
Abänderung der Gemeindcwahlordnung der Stadt Bozen
zuruckzieht.
Statthalter Graf Merveldt beantwortet eine Inter­
pellation des Abgeordneten Riccabona und Genossen, be­
treffend strengere Handhabung des Preßgesetzes gegen
antireligiöse Preßerzeugniffe.
, Ferner wuide beschloss n, die Errichtung einer Be-
zirkshauptmannschaft in Schlanders bei der Regierung
zu befürworten.
Von der Errichtung einer eigenen Landes-Lebens-
und Rentenversicherungsanstalt sur Tirol wurde ab­
gesehen.
Innsbruck, 1. Mai. Der Landtag faßte in der
Nachmittags fortgesetzten Sitzung mewere Beschlüsse zu
Gunsten der Volksschullehrer, insbesondere de» Beschluß
auf Gewährung von Gehaltszulagen nach der Dauer der
Dienstzeit m der Höhe von 10 bis 20 Perzent des
Normalgehaltes für lehrbefähigte Lehrpersonen. Der
bis zur Neuregelung der Gehalte der Volksschullehrer
aus den Landesmitteln hiefür zu bestreitende Gesammt-
aufwand beträgt 116.000 K.
Gevrchtssaal.
Wien. 2. Mai.
Die Klage eines Feldmarschalllentnants.
In einer den ganzen Tag währenden Verhandlung ge­
langte gestern beim Strafbezirksgerichte Josefstadt ein
Ehrenbeleidigungsprozeß zum Abschlüsse, den, wie be­
richtet, der Divisionskommandant Feldmarschallleutnant
Alexander Kirchhammer und dessen Bruder, der
Advokaturskandidat Dr. Paul Kirchhammer gegen
den Zahnarzt Dr. Jakob Moriz Bendel angestrengt
hatten. Im Verlaufe des umfangreichen Beweisverfahrcus
wurde auch Feldmarschallleutnant Kirchhammer als
Zeuge vernommen. Er bestritt entschieden, dem Doktor
Bendel irgendwelche Versprechungen gemacht zu haben.
Nach durchgeführten Verfahren wurde Dr. Bendel im
Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von sechs­
hundert Kronen eventuell zu dreißig
Lagen Arrest verurtheilt: Dr. Anton Klinger
und Dr. Paul Kirchhammer wurden gleichfalls
der Ehrenbeteidigung schuldig erkannt und zu vierzig
Kronen eventuell zu je vier Tagen Arrest
verurtheilt. Sämmtttche Parteien meldeten die Be­
rufung an.
Ein begnadigter Mörder ans Rassenhaß.
Aus Deutschenhaß hatte seinerzeit der aus Arco
gebürtige Josef Leoni den Wirth Pacher ermordet.
Der Mörder war vom Schwurgerichte zum Tode ver-
urtheilt worden, wurde jedoch vom Kaiser be­
gnadigt. Der Kassationshof hat die strafe in
zwanzigjährige, schwere, mit Dunkelarrest verschärfte
Kerkerhaft umgewandelt. Der Mord geschah, wie noch­
mals bemerkt sei, o h u e V e r a u l a s s u n g, ledig-
lich aus Haß.—
Nederösterreichischer Landtag.
IV. S e s s ioN.— 21. S i tz u u g am 1. M a i 1900.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 35 Minuten.
Abg. Richter, Mayer und Genossen fordern in
einer Anfrage, daß die Donauregulirungskommission die
im Gesetze nicht gerechtfertigte Forderung nach unentgelt­
licher Beistellung eines Grundes zur Herstellung von
Donauschutzbauten im politischen Bezirke Korneuburg
fallen lasse.
Abg. Pirxhofer an den Statthalter eine
Anfrage, ob derselbe geneigt sei, .inen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß die Eiseuoahnen Züge einführen,
welche für die Mitnahme der Fahrräder eingerichtet find.
Abg. Franz Hofer und Genossen stellen an den
Statthalter eine Anfrage, dahingehend, daß in be-
rücksichtigungswerthen Fällen de» Grundbesitzern, welche
ausgewinterte Saaten zu beklagen haben, ein ent­
sprechender Steuernachlaß gewährt wird.
Abg. Knotz und Genossen stellen den, Antrag, die
Floridsdorfer Lehrerschaft sei bezüglich ihrer Dienst­
bezüge der Wiener Lehrerschaft gleichzustellen.
Abg. Freiherr v. Skrbensktz stellt den Antrag,
es seien 1000 Gulden zur Bekämpfung der Maikäferplage
zu bewilligen.
Üeber Antrag des Berichterstatters Doblhoff
namens des Armengesetzausschusses wird der Bericht des
Landesausschusses über den Rechnungsabschluß des
niederösterreichischen Landesfonds pro 1898 zur Kenntlich
genommen und dieser Rechnungsabschluß im Ganzen und
in seinen einzelnen Punkten genehmigt.
Berichterstatter Doblhoff berichtet namens des
Armengesetzausschusses, betreffend die Bedeckung des
präliminarmäßigen Erfordernisses der Bezirksarmenfonds
pro 1900, und beantragte für eine Reihe von Bezirken
die Bewilligung der Einhebung eines neuen
Zuschlages von 5 Perzent auf die direkten Steuern mit
Ausnahme der Personaleinkommensteuer und für eine
weitere Anzahl von Bezirken die Bewilligung außer­
ordentlicher Zuschüsse aus dem niederösterreichischen
Armcnfond. Außerdem verliest er den vom Abgeordneten
Bauchinger im Ausschüsse gestellten .und angenommenen
Antrag: „Der Landesausfchuß werde beauftragt, mit
dem Bau von Bezirksarmenhäusern bis zur definitiven
Regelung des Armengesetzes zu warten." Der Bericht­
erstatter erklärt aber, diesen letzten Antrag nicht vertreten
zu können.
Der Antrag wird nach längerer Erörterung mit
den Äbänderungsanirägen des Abgeordneten Steiner
und Maler angenommen, die Entschließung des Abgeord­
neten Rigler, betreffend die Einführung der allgemeinen
Altersversicherung, abgelehnt.
Auf Antrag des Abg. Freiherrn V. Doblhoff wird
der Rechnungsabschluß des Landcsarmenwnds für 1898
genehmigt. Ebenso der Voranschlag für 1909 mit einem
Erfordernisse von 1,655.959 Kronen.
Der Gemeinde Höfl e in im Gcrichtsbezirke Neun­
kirchen wird eine 123perzentige Umlage für 1900 von den
Kontribuenten der nach Maiersdorf im Gerichtsbezirke
Wiener-Neustadt eingeschulten Katastralgemeinde Zweiers­
dorf ertbeilt. (Berichterstatter Rrether.)
Bezüglich der Petition der Gemeinde Wiener-
Neudorf um Ausscheidung der 8 3. 4, 5 und 7 des Landes­
gesetzes vom 24. Avril 1887, L.-G.-B. Nr. 25, betreffend die
Beerdigungsgebühren, wird der Landesausschuß beauf­
tragt, m der nächsten Session einen Antrag einzubringen.
(Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinemann.)
Hierauf wird ein Gesetzentwurf angenommen, nach
welchem der Gemeinde Gaunersdorf die Zusammen­
legung der Katastralgemeinden Markt Aigen und
W eden- Gaiinersdom zu einem einheitlichen Orts­
gemeindevermögen bewilligt wird. (Bericht rstatter: Ab­
geordneter Dr. Heinemann.l
Der LanSmarschal! schließt hierauf die Sitzung
und beraumt die nächste Sitzung für Mittwoch den
2. Mai, 11 Uhr Vormit ags, mit der Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung, zu welcher noch einige, den
Abgeordneten schriftlich mitzutheilenden Gegenstände
kommen werden, an.
(IV. Session. 22. S i tz ung.)
W i en, 2. Mai.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
23 Minuten.
Abg. Troll bat einen Dringlichkettsantrag eingebracht
auf sofortige Verbauung des Starken- und Schwarzen-
bachcs. Die Dringlichkeit wird abgelehnt und der Antrag
zur g schäftsordnungsmäßigcn Behandlung dem Aus­
schüsse zugewiesen. Sodann wird in die Tagesordnung
eingegangen.
(12 Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Letzte Nachrichten«
Der Krieg in Südafrika«
Eine Schlacht bei Thabanchu.
London. 1. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tabanchu vom 30. April: Tie Buren machten
gestern einen entschlossenen Flankenangriff, um
sich des Bergpasses zu bemächtigen
und den Konvoi abz u sch neide u. General
F r ench griff sofort die feindliche Flanke an und
entsendete Truppen auf die Berge,
welche hier sehr st e i l sind. Die Dunkel­
heit ermöglichte es den Buren, sich
z u r ü ck z u z i e h e n.
Die Stellung der Buren ist bei­
naheuneinnehmbar. Die Berge sind steiler
als bei Colesberg und dehnen sich auf
Meilen im Umkreise der Stadt aus. Die Lage ist
unverändert. Den ganzen Tag über hat ein
Artilleriekampf stattgefunden.
Eine Kolonne unter General Hamilton ist
in nordwestlicher Richtung vorgerückt und hat die
Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der auf
weite Entfernung feuert.
London, i. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom 30. April: Die Buren
unternahmen Sonnabend und Sonn­
tag wiederholte Angriffe in der Um­
gebung von Tabanchu. aber die Stellung, welche die
Division R und l e mnehat, ist sehr stark. Rundle
wurde durch die unter dem Oberbefehl French's stehen­
den Kavalleriebrigaoen Gordon und Dickson, sowie
und eine Ab-
Jan Hamilton
die Jnfanteriebrigade Smith-Dorrien
theilung berittener Infanterie unter
unterstützt.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: General Hamilton
ging gestern mit berittener Infanterie von Thabanchu
aus in nördlicher Richtung vor. Bei Hou tne k
stellte sich ihm eine von Bot h a befehligte
starke Truppen m acht entgegen, die im Laufe
des Tages noch verstärkt wurde. Ich schickte Nachts
den General French von Thabanchu aus
zur Verstärkung ab. French konnte dies
thun, da die Zahl der Streitkräfte der Buren in der
Nähe von Thabanchu sehr abgenommen hat. Heute
müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen
sein. Gestern verlor Hamilton etwa
3 0 Mann.
Die zur 7. Division gehörende Brigade Max­
well besetzte gestern, ohne auf ernstlichen Widerstand
zu stoßen, bei' Vlaksonters und Schanz­
kraal einen Kranz von Kopses. Nur die berittene
Infanterie war einige Stunden lang in ein Gefecht
verwickelt.
Das Räthsel von Wepener.
Maseru, 30. April. (Reutermeldung.) Der ange­
ordnete Rückzug der Buren dauert fort. Ihre R ü ft
wärtsbewegung nach Norden erfolgte, soweit
bekannt ist, ungehindert. Die britische
Streitmacht, welche Wepener entsetzt hatte,
räumte diesen Platz wieder voll­
ständig. (Warum wohl?)
Die Belagerung von Mafeking.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet
aus Mafeking vom 20. April: Die Buren sind seit
mehreren Tagen damit beschäftigt, die Eisen­
bahnlinie südlich von Mafeking in
die Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage
Lord Roberts' antworteten die städtischen Behörden,
daß Mafeking sich noch einen Monat halten
könne(?). Die Truppen seien guten Muthes; bis
auf einige leichte Fieberfälle sei der Gesundheitszustand
ein guter. (Wie es scheint, will der Bertheidiger von
Mafeking dem Lord Roberts Muth einflößen.)
Die Bnrcn bei Kimberlep.
Kiinb erleg, 30. April. (Reutermeldung.) Eine
etwa 200 Mann starke Burenabtheilung besetzte
W i n d s o r t o n.
Kimverley. 1. Mai. (Reutermeldung.) Aus
Windsorton wird gemeldet, daß eine Burenäbtheilung
ein Dorf überfallen und den Hotelwirth, sowie zwei
andere Einwohner gefangengenommen habe. (Nach
diesen Meldungen befinden sich die so und so oft „ver­
triebenen" Buren wieder in unmittelbarer Nähe im
Norden von Kimberley, im Rücken jener Entsatztrnppen
für Mafeking, die schon seit mehr als einem Monate
bei Warrenton und Fourteenstreams vergebens ver­
suchen, den Baal zu überschreiten.)
London, 2. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Boshof vom 29. April: Gestern griffen
400Buren den Vorposten östlich von Bos hos
an, wurden jedoch zurückgeworfen. Die Engländer
erlitten keine Verluste. (?)
Aus Natal.
Ladysmith, 30. April. (Rentermeldung.) Der
Feind hat aufgehört, Patrouillen nach den Flanken
der Engländer zu entsenden. General Botha ist von
Prätoria zurückgekehrt und übernahm wieder den Ober
befehl über die Streitmacht der Buren.
Ausweisung aller Engländer aus Transvaal.
Prätoria, 30. April. (Reutermeldung.) Anläßlich
des Zündschlaaes in Johannesburg erließ sie Regierung
heute eine Proklamation, durch welche angeordnet
wird, daß die noch zurückgebliebenen britischen
Unterthanen mit wenigen Ausnahmen die
Republik binnen 48 Stunden zu ver­
lassen haben. Zugleich wurde ein besonderer
Sicherheitsdienst zum besseren Schutze der ungari­
schen und italienischen Arbeiter aus den
Regierungswerken eingerichtet.
Kapstadt, l. Mai. (Reutermeldung.) Der Sekretär
des Johannesburger Hilfskomitss, Vincent, welcher
Freistaatburgher in, machte kürzlich dem Staatssekretär
Reitz einen Besuch und verhandelte mit ihm wegen
der des Landes verwiesenen Ausländer. Reitz erklärte,
daß nicht nur alle britischen Staatsangehörigen, son­
dern auch die Deutschen (?), Amerikaner (?) und
sonstigen Ausländer, welche sich weigern sollten, zu der
Waffen zu greifen und zu kämpfen, allmälig ausge
wiesen würden.
Burcnverschwörung in Bloemfontein?
London, i. Mai. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 20. April, daß dort eine England
feindliche Vereinigung entdeckt
worden sei, welche zahlreiche Mitglieder habe und mit
dem Feinde in Verbindung gestanden sei, demselben
unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen ge­
liefert und eingehende Nachrichten über die Be­
wegung der Engländer und Buren durch Tauben-
Posten und reitende Boten gegeben habe.
Jetzt dürfe Niemand die Stadt betreten oder ver­
lassen.
Die Burengesandtschaft nach Amerika.
Amsterdam, 1. Mai. Dem gestern Abends voll
der Abordnung der südafrikanischen Republiken ver­
anstalteten Empfang wohnten zahlreiche Personen ans


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
2. Mai 1900
Nr. 120.
allen Klassen der Bevölkerung bei; darunter der
Bürgermeister, die Zivilbehörden und mehrere Korpo­
rationen. Von den Mitgliedern der Abordnung wur­
den keinerlei Reden gehalten. Morgen Abends wird
eine Versa ui ml u ng abgehalten, welche der Ab­
ordnung die Sympathie ausdrücken wird. Die
Deputation wird zugegen sein.
London, 30. April. Reuter's Office meldet aus
Washington: Staatssekretär H a y wird die Abordnung
der Burenrepubliken genau so be­
handeln wie eine anderePersönlichkeit
von hervorragender Stellung, welche der Regierung der
Vereinigten Staaten einen Besuch abstattet; er wird
sie ebenso empfangen wie z. B. Montagu White. Der
Staatssekretär wird ihr indessen nicht die Ermächtigung
zngestehen, in irgend welche Verhandlungen mit dein
Staatsdepartement einzutreten.
Amsterdam, 1. Mai. Bei einem heute zu Ehren
der Burendeputation veranstalteten Diner brachte der
Vorsitzende des Beranstaltungskomitss einen Toast aus,
in welchem er der Hoffnung Ausdruck gab, die Depu­
tation werde sich ihrer Mission mit Erfolg ent­
ledigen.
Fischer dankte für die Sympathie, welche den
Buren von dem Volke desselben^Stammes entgegen­
gebracht werde. Weiter wurden Toaste aus die Prä­
sidenten Krüger und Stein ausgebracht. Der Sekretär
der Deputatton, Debruhn, erklärte in einer Ansprache,
daß vielleicht einige Buren, die lange von ihrem Wohn­
orte abwesend waren, zu kurzem Besuch nach Hause
reisten, doch könne keine Rede sein, daß sich ganze
Kommandos oder Abtheilunaen der Freistaat- oder
Transvaal-Buren auf die Güter zurückoegeben hätten.
Völligunrichtig sei die Behauptung,
daß sich die Freistaatbnren im Großen und
Ganzen unterworfen hätten.
Das belagerte Maseking.
London, 2. Mai. Die „Times" melden aus
Mafeking vom 19. April: Die Zahl der Belagerer beträgt
jetzt 3000; sie verfügen über viele Geschütze, haben aber,
wie Eingeborene berichten, ein großes Creuzotgeschütz
zur Reparatur nach Prätoria geschickt. Die Belagerung
wird jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Maseking vom 19. April vernichten 40 Einge­
borene am 14. April Nachts 80 Stück Vieh nach
Mafeking M bringen, wurden jedoch von den
Buren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene
wurden verwundet, vier gefangengenommen und
niedergemacht. Das Vieh wurde niedergeschossen, mit
Ausnahme von 15 Stück, welche die Buren fortnahmen.
Der Neutralitätsbruch Portugals.
Lissabon, l. Mai. Die Studentenschaft in Oporto
beschloß einen energischen Protest gegen den Trans­
port englischer Truppen über Beira.
Die musterhaften englischen Kriegslieferungen.
London, 1. Mai. Das Unterhaus ernannte eine
Kommission zur Untersuchung der Betrügereien,
welche angeblich bei Vertragen mit dem Kriegsamte
vorgekommen sind.
Jur Angelegenheit Koller.
Prag. 2. Mai. Abgeordneter Dr. Herold ver­
öffentlicht als Anwalt der Baronin Koller eine Er­
klärung, daß er allen Veröffentlichungen in dieser An­
gelegenheit vollkommen fernstehe. Er rathe jedoch
Niemandem, danach zu streben, die Vorfälle die sich
hiebei ereignet, als korrekt hinzustellen I! Wenn alles
Bezügliche in die Oeffentlichkert dränge, würde es ein
sehr schlechtes Licht auf die öffentlich-rechtlichen Zu­
stände werfen! Oberlandesgcrichtsrath i. R. Freiherr
Oswald v. Trauttenberg läßt erklären, daß er
an der Sacke ganz unbetheiligt sei und sein Name
ohne sein Wissen und Willen mißbraucht worden sei.
Anton Hoyer erschossen.
Eger, 1. Mai. (Eigenbericht.) In Absroth
erschoß W i lfe r (?) den Anton Hoyer, dann sich
selbst.
Erzbischof Morawski gestorben.
Lemberg. 2. Mai. Der römisch-katholische Erz­
bischof Ritter v. Morawski ist heute Nachts ge­
storben.
Lzell in Wien.
Ofen-Pest, 2. Mai. Das Ungarische Telearaphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Wien: Minister­
präsident v. Szell, welcher gestern Nachmittags hier
eingetroffen ist, hatte eine Besprechung nnt dem
Minister des Äeußern Grafen Goluchowski und empfing
den Besuch des österreichischen Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber. Ministerpräsident v. Szell kehrt Nach­
mittags nach Ofen-Pest zurück.
Michael Munkacsy ch.
Bonn. i. Mai. Der Maler Michael Munkacsy
ist heute Mittags in der Heilanstalt Endenich bei
Bonn in den Armen seiner Gattin, welche heute Früh
dort eingetroffen war, gestorben. Die Leiche wird nach
Ofen-Pest überführt werden.
Eiseubahnunfall.
Brüssel, l. Mai. Heute Vormittags 10 Uhr fuhr
in der Nähe des Bahnhofes von T i r l e mont ein
Güterzug in einen anderen Güterzug hinein. Mehrere
Wagen wurden arg beschädigt, eme Maschine zer­
trümmert. In Folge des Unfalles war das Haupt­
geleise mehrere Stünden lang gesperrt. Der Sonder­
zug der Prinzessin von Wales, welcher sich auf der
Fahrt von Köln nach Calais befand, sowie der Ex­
preßzug Ostende—Wien erlitten dadurch bedeutende
Verspätungen.
Die Agandalrahn.
London. 30. April. (Unterhaus.) Der Kredit von
1,930.000 Pfund Sterling zur Vollendung des Baues
der Ugandabahn wurde mit 185 gegen 40 Stimmen
angenommen.
Die neue Eillinie Serlin—Konstautinopel.
Konstantinopel, 1. Mai. Heute Nachmittags
2 Uhr 20 Min. ist der erste Zug der neuen Expreßzngs-
verbindung Berlin—Ofen-Pest—Konstantinopel hier em-
getroffen. Im Bahnhofe erwarteten Direktor Groß und
die Oberbeamten der Orientbahnen die Ankunft des
Zuges. Donnerstag Abends findet zu Ehren der
den Zug begleitenden Funktionäre ein Bankett statt.
Die Pest in Egypten.
Port Said, 1. Mai. Heute sind drei weitere Pest­
fälle vorgekommen. Die Schiffe werden einer strengen
Quarantäne unterworfen.
Die Greuel im Kongostaate.
Brüssel, 1. Mai. Der unabhängige Kongostaat
theilt mit, daß sich'einer Depesche des Gencralgouver-
neurs zufolge der Agent der Antwerpener Kongo-
handelsgeselllchaft „La C roi x" seit dem 8. März in
Untersuchungshaft befinde. Gegen den Agenten
Moray, sowie gegen einen dritten Agenten der
Handelsgesellschaft sei die Untersuchung eingeleitet
worden. Bezüglich der Angelegenheet der Zappo-Zap-
neaer meldet der Generalgouverneur, die Untersuchung
habe ergeben, daß sich Angehörige dieses Stammes bei
Porkommnissen, die sich in der Gegend von Jhoncke
ereigneten, strafbarer Handlungen schuldig gemacht
hätten. Bezüglich der Verantwortlichkeit des Posten­
führers von Lnluaburg sei die Untersuchung noch nicht
abgeschlossen.
Vslkrrrnrthschaftlicher.
Lörsenbericht.
Wien, 2. Mai.
Da in Berlin niedrigere Notirungen Vorlagen, war
auch hier die Tendenz stau. Größere Kaufaufträge in
verschiedenen Jndustriewertheu besserten jedoch später die
Stimmung, Im weiteren Verlauf der Börse kamen gün­
stigere Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte, wo­
durch sich die Kurse der Montanwerthe erhöhlen. Valuten
blieben fest. Die Kurse der alpinen Aktien und der Straßen­
bahnen verstehen sich «x Kouponabschlag.
Kredit 730.—. Kredit ungariicde 736—, Anglo
291.—. Union 583.50. Bankverein 521.—. Länderbank
452.—, Öesterreichiiche Bodenkredit 955.—, Tabak-
aktien 305 50. Alpine 531.50, Rima 61! 5» Prager
Eisen 2250—. Staatsbahn 641.—, Elbethal 181,—. Lom­
barden 114 50, Oesterreicbische Kronenrente 98.25, Un­
garische Kronenrente 92.50. Mairente 98.85. Oester,
reichische Goldrente 117.65. Ungarische Goldrente 117.05,
Silberrente 98.65. Kommunal-.-. Türkenlose 117.25,
Navoleons 19.28. Marknoten. 118.40 Rubel 2.55V«,
Nordbahn 6205.—, Dampfschiff 733.—, Nordwestbahn
466.—. Straßenbahnen IN. L 370—, lit. L 362-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
2. Mai 1900.
Mattere Anslandsberichte und das günstigere
Setter haben die Tendenz auch hier gestern flau ge­
staltet, während heute die Stimmung freundlicher war,
trotzdem keine besondere Anregung vorlag. Gestern ge­
langten zur Kündigung 15.000 Meterzentner Hafer und
5000 Meterzentner Mais. Heute wurden 10,000 Metee-
zentner Mais und 3000 Meterzentner Hafer gekündigt.
Es notirten heute: Herbstweizen 8.28 bis 8.31,
Herbstroggen 7.41 bis 742, Mai-Juni-Mais 8.85 bis
6.86.
Gestern notirten: Früh)ahrsweizen; Mai-Juni-
Weizen 8.16 bis 8.17: Herbstweizen 8.35 bis 8.27: Mai-
Jnni-Hafer 5.48 bis 5.44: Herbsthafer 5.71 bis 5.70: Mai-
Juni-Roggen 7.23 bis 7.20: Hervstrogaen 7.40 bis 7.33:
Mai-Juni-Mais 5.88 bis 5.82: Juli-August-Mais 6.01
bis 5.92; Mai-Revs -.- bis -.-.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Z. Habermann in Fokschan; Ferdinand Tomek in
Bukarest: C. N. Vadian in Bukarest: Jacques
Kamerling in Bukarest; N. C. Simionesc» in
Bukarest: I. Stefanescu in Bukarest: G. Hochmann
in Galatz: H. Petrescn in Gälatz: A. Goldfinger.
Kaufmann in Naschice: Moses Dür. Handelsmann in
Przemyslany: Wilhelm Rehak, Schneider in Vilgram.
Ans deu Vereinen.
Skioptikonabend des Niederüsterreichischen
Gebirqsvereins. Heute Abends '/,9 Uhr findet in
diesem Verein, i., Eschenbachgasse 9 (Müller's Gasthaus­
saal), ein mit Skioptikondarstellungen verbundener alpiner
Vortrag des Herrn Adolf Ganster statt unter dem
Titel: „G e b i r annd Wasser. Landschafts­
typen aus Vorarlberg rc." Eintritt auch für
deutsche Gäste frei und sind dieselben herzlichst will­
kommen.
Der Unterhaltungsabend der vereinigten
nationalen Ortsgruppe« des Deutschen Schul­
vereins findet am 5. Mai d. I. im „Hietzinger
Hof" (Tucherbräu). XIII., Hietzinger
Hauptstraße Nr. 22. statt. Preis einer Karte
im Vorverkäufe 60 Heller, am Abendschalier 1 Krone.
Karte n Verkaufsstellen sind folgende
i. Bezirk: Deutscher Schulverein. Bräunerstraße 9:
Universität beim Thorwart.— il. Bezirk: Dr. Julius
Zawischa, Pillersdorfgasse 9.— m. Bezirk: „Ostdeutsch«
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezirk: Diezel
L Langer, Favoritenstraße 54: Amonesta, Margarethen-
straße 7.— v. Bezirk: Pichler's Witwe L Sohn,
Margarethenplatz 2; Schneider L Lux, Franzensgasse 27.
- VI. Bezirk: F. Schalk. Mariahilferstraße 97.-
vm. Bezirk: I. Hödl, Stolzenthalergasse 26.— ix. Be­
zirk: Dr. Alexander Elssenwenger. Nußdorferstraße 20:
Apotheke, Liechtensteinstraße 72.— X. Bezirk: Südmark-
Ortsgrnppe Favoriten, Himbergerstraße 20.— XII. Be­
zirk: O. Sickenberg, Schönbrniinerstraße 238.— XIII. Be­
zirk: Kast Schönbrunn. Nisselgasse 3; Tabaktrafik.
Disterweggasse 12; „Tucherbräu". Hietzinger Haupt­
straße 22.— XV. Bezirk: Kast Leitner,
Mariahilferstraße 135.— XVII. Bezirk: A. Lenauer,
Kalvarienberggasse 47;— XVIII. Bezirk: Kast „Zum
wilden Mann", Währingerstraße 85; Josef Reisch.
Währingerstraße 120; Apotheke, Gersthofer Hauptstraße 29
— xix. Bezirk: Rudolf Püringer. Hardtgasse 33; Brune
Erhartt, Pfarrwiesengasse 27.
Germanenverband „Jungdeutschland" in
Grinzing. Die TschechenkrawaUc im Krapfenwaldl
haben zur Gründung eines Germanenverbandes geführt.
Man sollte nun meinen, daß die Christlichsozialen, die ja
bei allen Gelegenheiten so furchtbar dick thun mit ihrem
Deutschthum, der Gründung eines gegen die in Wien
immer bedenklicher anwachsende Tschechengefahr gerichteten
Vereins wenigstens keine Schwierigkeiten machen werden.
Weit gefehlt! Die Ehristlichsozialen sind nicht gesonnen,
die Wühlarbeit gegen den Verband den Pfaffen allein
zu überlassen. Auch der Abgeordnete Leopold Steiner
und sogar dessen Krau vermchen dem Vereine Schwierig­
keiten zu machen, indem sic den Eltern der Verbands­
mitglieder die Lebensaussichten dieser „unglücklichen
jungen Männer" in den schwärzesten Farben schildern.
Das ist dock „christlich" gehandelt, nicht wahr? Und die
Tschechen können ihre Freude darüber haben. Für
deutsche Jünglinge aber, deren Stolz sich gegen solche
unwürdige Quertreibereien aufbäumt, gibt es nur ein
Mittel der Abwehr, in Massen dem Gerrnanenverbande
„I u n g d e u t s ch l a n d" in Grinzing beizutreten. Das
ist die einzige Antwort, die den chrrstlichsozialen Duck­
mäusern wehe thun wird. Und noch Eins, deutsche
Jünglinge! Ihr erweiset damit eurer Vaterstadt einen
Dienst und helft, ihren deutschen Charakter gegen
tschechische Begehrlichkeit vertheidigen. Das Verbandsheim
befindet sich in Grinzing, Kobenzlgasse, Gasthaus „z u m
Br and m aj er". Zuschriften übernimmt Robert
Gor e t s ch an, XVIII., Theresiengasse 46.
Die Fechtverbindung „Deutsche Klinge" hat
seit 1. April ihren Fechtboden im Turnsaal der evan­
gelischen Schule, IV Karlsplatz 14. Fechtabende am
Mittwoch und Sonnabend von 7—",10 Uhr, an welchen
Abenden auch die Anmeldung neuer Mitglieder entgegen­
genommen wird. Die Fechtverbindnng „Deutsche Klinge"
hat sich im Sinne der Bestrebungen des „Deutschen
Fechtgaues Ostmark", dem sie angehört, die Pflege
deutscher Fechtkunst, zur Hebung deutscher Mannhaftigkeit
und deutschen Volksbewußtseins zur Aufgabe gestellt.
Zuschriften sind zu richten an den Obmann: esuä. tsolm.
Alfred Schottak, m., Heumarkt 7.
Südmark-Ortsgruppe Wieden. H e u t r
Mittwoch. Abends 7 U h r. findet bei Brey eine Wahl
öespechung anläßlich der demnächst stattfindenden Orts-
gruppen-Hauptversammlung statt. Zahlreiche Theilnahme
seitens der Mitglieder erwünscht.
Verband Walhalla" des Bundes der Ger­
manen. Heute Mittwoch den 2. Mai. um 8 Uhr Abends,
findet in Dob rows ky's Gasthanse, ix., Währinger­
straße 26. eine Ausschußsitzung statt. Die Ausschuß­
mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Be­
sondere Einladungen werden nicht abgesendet. Hierauf
wird ein Verband-abend abgehalten. Mitglieder, erscheint
zuverläßlich! Gäste willkommen!
Sängsrriege der Allgemeinen Ortsgruppe
Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen.
Die Allgemeine Ortsgruppe Wien veranstaltet am
Donnerstag den 3. Mai, Abends 8 Uhr, i» Lehninger's
Gastwirthschaft in Wien, i., Johannesgasse 4, im gassen-
seittgen Saale einen Unterhaltungsabend, wobei die
Sängerriege vier Chöre zum Vortrage bringen wird.
Die letzte Probe hiezu findet am Dienstag den 1. Mai.
Abends 8 Uhr. im Gasthause „zum Krug" in Wien, i..
Krugerstraße, statt und werden alle Mitglieder der
Sängerriege hiemit dringend aufgefordert, iowoh! ani
Unterhaltungsabende als auch bei dieser Probe zuver­
sichtlich zu erscheinen.
Allgemeine Ortsgrnvve Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Am Donnerstag den
3 Mai, Abends 8 Uhr, veranstaltet die Allgemeine
Ortsgruppe im Gasthause des Herrn Lehninger in Wien,
1., Johannesgasse 4, im Saale, einen Unterhaltungs­
abend, an welchem die Sängerriege der Ortsgruppe zum
erstenmale öffentlich auftreten und unter Leitung des
Herrn Kamillo Horn vier Chöre zum Vortrage bringen
wird. Außerdem werden Einzelgesänge und verschiedene
musikalische Vorträge gehalten werden. Auch Vorträge in
deutschböhmischer Mundart sollen stattfinden. Am Schluß
wird— wenn es beliebt— getanzt werden. Der Eintritt
ist allen Mitgliedern dentschböhmischer Vereine Wiens und
den von denselben eingcfnhrten Gästen frei.
Von deutschen Hochschulen.
. Wiener akademische Burschenschaft „Teu­
tonia". Für das Sommerhalbjahr 1900 wurde meü. Fritz
Blank als X und Fechtwart, welm. Alois Ammer als XX,
zur. August Fischer als XXX und Säckelwart gewählt.
Sinä. msä. Adolf Homolatsch wurde in den äußeren Ver­
band ausgenommen.
. Der Akademische Verein der Germanisten
in Wien hält den Eroffnungsabend des 10. Halbjahres
Freitag den 4. Mai, Abends 6 Uhr, im Hörsaale 34 der


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 7 ]
LNr. 120.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
2. Mai 190t»
»Leite 7
philosophische» Fakultät: Bortraa des E. M. Herrn
PrivatdozentcnDr.NudolfMuchüber „G e r m a n i s ch e
V ö l k er s ch a ft s n a m en in sagenhafter
Bedeutun g". Um 9 Uhr: Kneipe in Krautstofl's
Gastwirthschast, i., Universitätsstraße 9. Demsche Gaste
herzlich willkommen!
s Akademischer Alpenklub Innsbruck. Für
das Sommersemester 1900 wurden in den Ausschuß ge­
wählt: Erster Vorstand: meo. Franz Hörtimgl; zweiter
Vorstand: Hugo Schmätzer^ erster Schriftwart:
jur. lltndolf Willncr: zweiter Schriftwart: mell. Siegfried
v. Angermayer: erster Säckelwart: für. Franz Baumann:
zweiter Säckelwart: Ml. Viktor Dollmayr: erster Bei­
sitzer: Ml. Arthur Led; zweiter Beisitzer: M. Viktor
Leister.
* Der Lese- und Ncdevsrei« der deutschen
Hochschüler in Wien „Germania und die
deutsche Lesehalle an der Technik veranstalten auch
Heuer ein Frühlingsfest. welches alle Freunde
der akademischen Jugend wieder einmal zu echt deutscher
Frühlingssreude vereinigen soll. Für die äußere An­
regung wird durch Gesang und Tanz, durch Musik und
Turnspiele, durch heilere Vorträge und durch Aufführung
einer Bieroper gesorgt werden. Wir bitten darum alle
ehrenfesten Vereine, sowie alle Freunde
unserer Sache, sich den Fe st tag, den
13. Mai. freizuhalten und auch im Bekannten­
kreise für eine recht zahlreiche Betheiligung zu wirken.
Die Westbahn, Stadtbahn und Damvsbohn bieten eine
leichte V e r b i n d u n g m i t d e m F e st o r t c, dem
Kasino Baumgarren. Für die Rückfahrt ist
durch Sonderzüge gesorgt.
» Oberösterreichischer akademischer Verein
„Germania" in Wie«. Ergebniß der Aemterwahl im
Sommersemester 1900: für. Josef Traxlmayr, Präses;
mscl. Fritz Straßer, Fnchsmaior: zur. Hans Ahorner,
Kneipwart; MO- Alois Wolfersberger, Schriftwart: zur.
Julius Kaiganic, Säckelwart: Zur. Hans Ahorner, Fecht­
wart. Das Sommeresmester hat am 24. d. M. begonnen.
. Die Burschenschaft „Olympia in Wien
feiert heute die Eröffnungskneipe ihres 82. Semesters.
Ort: Kneipe, IX., Grüne Thorgasse 17. Zeit: '/-8 Uhr-
Abends.
* Gedenkfeier. Am 26. v. M. beging die Deutsch­
akademische Verbindung „Cruria" in schlichter, würdiger
Weise dre Gedenkfeier des Todestages ihres gewesenen
Mitgliedes Emil Januschke.
» Verein deutscher Studenten aus Schlesien
„Oppavia" in Wien. Die Ausschußwahlen für das
Sommerhalbjahr 1900 hatten folgendes Ergebniß:
zur. Anton Pater x und Fechtwart: zur. Erwin
Alscher XX; zur. Rudolf Gröger, Schriftwart:
zur. Hermann Mildnen Säckelwart: zur. Edmund Kraut­
mann, Fuchsmajor. Vereinsbude: XVII., Ottakringer-
straße 24.
Limst mid Wissenschaft.
— Opernvorstellung des Konser­
vatoriums. Am Sonnabend beschloß die Opcrnschule
des Konservatoriums mit einer Vorstelluiig im großen
Saale den ersten Zyklus der diesjährigen Produktionen.
Zur Aufführung gelangten Bruchstücke aus Gounod's
„Faust", Verdi's „Troubadour" und „Aida" und Gold­
marks „Königin von Saba". Eine volle Befriedigung
boten die Darstellungen gerade nicht und auf eine „Ent­
deckung" wird sich die Opernschule nichtsehr viel zu Gute
thun dürfen. Ein ausgemachtes Bühnen­
talent wenigstens hätte man vergebens gesucht, wenn
mich einiges Materiale noch der Entwicklung fähig ist
und zu schöuen Hoffnungen berechtigt. Dazu zählt in
erster Linie Fräulein L i st u e r, welches mit einem
kräftigen, sympathischen, wenn auch nicht großen Sopran
entschieden dramatisches Talent verbindet und durch seine
schone Darstellung der „Leonore" eine tüchtige Opern­
sängern! zu werden verspricht. Ihr würdig zur
Seite stand Herr S ch l e ch t e r als „Manrico". Hart
und rauh in der Tiefe, angenehmer in der
Hohe klang der Sopran Fräulein Lupu's als
„Azucena". Herr Gold als Graf Luna
und Amonasro zeigte einen sehr schönen
entsprechenden Bariton: aber sein Spiel war ohne Geist
und verneth noch zu sehr das rein Eingelernte und
Mechanische. Recht brav hielt sich Fräulein W e i d t als
Aida. —oll—
— JmHofoperntheateZr wurde Montag
Wilhelm K i e u zI's „E v ang e l i m an u" Zum
50. Male aufgeführt. Der Komponist, der aus diesem
Anlasse die Vorstellung persönlich dirigirte, sowie die
Darsteller wurden durch zahlreiche Hervorrufe ausge­
zeichnet.
— Im Deutschen Volkstheater geht
heute „Onkel Toni" in Szene. Herr Tewele
wird die Nolle des Grafen Waldhof zum erstenmale
spielen.
. Ermete Rovelli wird sein Gasisoiel
nn R a i m u n d t h e a t e r, bis einschließlich 8, d. M.
verlängern. Der Erfolg des Künstlers als S h y lock
veranlaß! e die Direktion, nächsten Sonntag noch eine
Aufführung des „K a u s m a n n von Venedig"
anznsetzen. Heute tritt Rovelli in „1,'LnIulnr-i" und „il
Lurbsio" auf.
.— Im Stadttheater gelangt heute zum
eritenmale S ch i l l er's „Don Carlo s" mit Hans
Nod i u s als Marquis Pos a zur Afführung,
— Im Theater in der Josefstadt wird
heute die Gesangspoffe in vier Akten „Die Kinds-
fr a u" mit Hansi Niese als Kathi zum erstenmale
aufgeführt. Anfang h«8 Uhr.
— Im I a n t s ch t b e a t e r findet Donnerstag
den 8, d. M., Abends 1^8 Uhr, die Erstaufführung der
Offenbach'schen Operette „Die schöne L u r e t t e"
statt.
— Mittwoch den 9. Mai beginnt im D e u t s ch en
Volkstheater das G e s a m m t g a st s P i e l des
Berliner Deutschen Theaters. Zur Auf­
führung gelangen am ersten Abend Henrik Jbsen's
Familiendrama „Gespenster", am zweiten Abend
Max Dreyer's Schauspiel „Der Probekandida t"
das bei dieser Gelegenheit zum erstenmal in Wien aus
der Bühne erscheint. Der Kartenverkauf beginnt morgen
an der Tageskasse des Deutschen Volkstheaters.
— lieber den am 23. d. M. in Salzburg statt­
gehabten Liederabend der Konzertsängerin Marie
Madeleine Rumbold schreibt das „Salzburger
Volksblatt": „Fräulein Rumbold hatte ein treffliches
Programm gewählt, indem sie zu Beginn die älteren
Meister: Schumann. Schubert, Franz, und zum Schluffe
die modernen Rückauf, Heuberger und Hugo Wolf zu
Gehör brachte. Ihre überaus ansprechende Altstimme
kam besonders im letzten Theile des Konzerts zur Geltung,
indem sie im Vortrage der Nückauf'schen Lieder „Ver­
loren" und „Stelldichein" Leistungen bot, die in ihrer
Pmnuth und Wärme als mustergiltige bezeichnet werden
Müssen. Auch Hugo Wolf's ,-Er ist's" reihte sich würdig
an die genannten und zeigte liefe Empfindung, eifriges
Studium. Besonders zu betonen ist Fräulein Ruwbold's
Eignung für das Neckische, Schalkhafte, das ihr durch­
wegs gut gelang, sowie das anerkennenswerthe Streben
nach echt künstlerischer Leistung, frei von Virtnoscnstückchen
und Effekthascherei, was sich schon aus der Zusammen­
stellung des Programmes erkennen ließ. Wir hoffen, die
Künstlerin wiederzuseheu, und sollen uns dann ihre
Leistungen nicht minder erfreuen als diesmal."
— Von der kommenden Spielzeit an wird im
Deutschen Volkstheater ein auf zwei Jahrgänge berechneter
Elevenknrs eingerichtet. Der Unterricht wird u n-
cnt zeitlich erlheilt. Der Vortragsmeistcr Herr
Alexander Strakosch besorgt den dramatischen, Herr
Kapellmeister Franz Roth den musikalischen Unterricht.
Begabte Eleven sollen nach Vollendung des Kurses fest
engagirt und vorerst zu kleinen Rollen herangezogen
werden. Die Anmeldungen haben bis 20. August bei der
Direktion zu erfolgen.
Gin gesendet.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staats­
eisenbahngesellschaft.
Separatverguügungszüge von Wien nach Pretz-
vurg.
Vom 6. Mai bis 16. September l. I. verkehren an
Sonn- und, Feiertagen bei günstiger Witterung Ver-
gnugnngszuge von Wien (Staatsbahnhof) nach Preßburg
und zuruck.
Abfahrt von Wien 6 Uhr 20 Minuten Früh, Rück­
fahrt von Preßbnrg an demselben Tage 8 Uhr 36 Minuten
Abends.
Fahrpreise per Person für die Hin- und Rückfahrt
von Wien nach Preßburg N. Klasse S K. 40 H.,
m. Klane 2 K. 90 L.
Zu diesen Vergnügungszügen werden besondere
Tour- und Retourbillets ausgegeben, mit welchen nur
d:eie Zuge benützt werden können.
Das Anhalten der Züge vor der rothen Brücke er­
folgt zu dem Zwecke, um dm Vergnügungsreisenden von
diesem.Punkte aus den Besuch des Mühlrhales und des
Schwefelbades im Eisenbrnnnel nächst Preßburg zu er­
leichtern.
V-
Wonst!
Msliileiiil!liil(-l.lirs 3 AelniWii M l sskime
^ ÜLvpitrskksr
ch.M,!!>.M.ir.M »nmn-M
Ill- 1. l>>8«3 L Sllll,
l., Neuer lllarlct IS.
Briefkasten.
Für «»,verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Veraul«
Wortung.
Schneller. Sind deutschnational.
W. P. M. Uns ist eine Anstalt, in welcher mittel­
lose Mädchen im Alter von 6 bis 15 Jahren unentgeltlich
ausgenommen und unterrichtet werden, nicht bekannt.
Deutsche Treue. Das ist Geschmackssache.
Arja. Diese Firma ist arisch; über deren Ver­
trauenswürdigkeit können Sie am besten durch den Bund
der Deutschen in Böhmen, Prag, Erkundigungen ein­
ziehen.
Josef U., Reichersdorf. Die Schadenssumme
muß amtlich erhoben werden.
Radikaler, Wolsdorf. Das Erträgniß ist,
soviel wir wissen, für den Deutschnationalen Wehrschas
bestimmt.
Jungmannschaft. Ja, die Wäschehandlung Josef
Rauscher,» il., Burggasse 20, ist zu empfehlen.
Fried. Decker. Brief erst Dienstag erhalten.
Veröffentlichung in der Dienstagnummer also ausge-
schloiicn.
Ad. Günther. Kosten. Das genannte Blatt ist
gut deutsch.— Die übrig gebliebenen Blätter wollen Sie
uns gelegentlich rücksenden.
Johann Sch., Warnsdorf. Genannter Herr ist
nicht Abnehmer,unseres Blattes.
C. A. Wir ersuchen Sie, sich bei uns einzufinden
wegen Rückgabe der von Jhnm erlegten Spende von
10 Kronen.
, Mei Kin> und UerKcnrf vsn Wertpapieren und Warna 6 m e aller öankrncktzrgen Repräsentanzen»
Hransaktionen bestens empfohlen:
z AakchSerggcrsfst,.
N-n-r Mnrh. 13. LK. I. pßSMS ölt 8 O N N -E""'.-,
iss«.^ Flsridrdsrs.
Arn Spitz Ilr. l.
suekv6N83Nl!1 nun fün k^ivais.
kln Koupon, 2 10 IN"
lang, gsnügsnck kür
1 kkarrsn-Lnrug
lrostst nur
/eoklerj
8olisf
wolle.
8'80 sus guter
S'10 Lus guter
Ü. 4 8V Lus guter
L. 7 k>0 »us keiner
ü. 8.70 aus feiner
11. 10.50 Lus feinster
L 18.95 aus LsnimgLra
Lin Loupon ru sokttvgl'rsm Lalon-LnTUg i!. lll—
vsbsrrisliSr-Ltossv von L. 3 2 per Alster aufwärts; Loclen in reisenden
tarben von 1 Xoupon ü. 6 —, 1 Loupon ü. 9 8; k^sruvienns uns
uvLkings, 812315-, vsimdssmlsn- u. Kiel,rsr-Isl!str8tosiü; feinste X3MM-
ganns u. Olivviot«, sowie Unitorm-Lioffg fllr die Llnsnrwacrbo und Lvn-
uürmgrig etc. etc. versenktet ru LFlbrilcsvrsissu sie Lls reell uns solid
dsstdelcannte
luMgknks-
ktieliei-Isgs
!tM>lIl
zum Drehen. Borführimg lebender Bilde^
sehr interesianl für J»ug u Alt. 1. Nittel»
Wochen. L.Seiltänzer. S Dinzerin. S.Rau»
serei. «. Dame am Trapez 7. Baier.
S.Kartenspieler.». Damc im Bade. 11 .u»,
ruhige Nacht IS Rendezvour im Seebad.
Preis pro Apparat K8 lr io Stuck 8 fl.
Nur g'gen Nachnahme od. Boieiufendmi»
des Betrages auch iir Briefmarken.
Ott» Raßmautth, Mir«
VI., «umpeudorferstr. 8«.
^i-sl,»«k»n I!d,i- iurartikot um,on^
ren-und Knabenkleider
bet 'Alois Decker,
7. Bsz., Westbahpstrahe l
Usberzieher.. .«oll -'«-
LK.—
„^ ^Ha«s°k, waflerd..
!>iiaben°Schulan,!,ge .... «.»»
^chiafröck- 8.-
SchwarzcAiizüge u.SruckS psco«»
ohne Einsatz anSgelieheii.
svo.ooo rirone» auf zweite Sätze zu
5°/o bei
psul ». Müol,,
vu. Arariahilferftr. 7«
(Ecke der Neubaugalfel
Tel e b h o» vt r. 03ÜZ
bökßeküclikk IffcdlK ll.fi-lll»»'
Wien. 3. Bez., Kolonitzplatz 4,
««pßehit fein »«ich lortirte» Lag.» von oorzücilichen Tischler, und
«rbeitr».— PrriS-Sonrante nraUS und trank».
Lir ooulantsn vosorgung Lkler Ksttungsn Lffsotsn uni! Valuten bestens emMdisn:
s« L Str» 1» v Ävs »ar»LIr»«s«s
LvkvIksmmvi'LLvkallvi's
vSMULdsl 1833. 1. SSL S1stansp1al2 11, kartsrrb. OssrUQdsl 1833


[ 2023-06-29 10:51:17.598 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rim-scharf
L Mai 1S0V.
Rr. 120
L?':SS. W L?
HHeater von Keule.
IV «M «ko Ute
L. k. Hos-Lurzthekirr.
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Philippi.
Baron Karl v Larun Hr. Devrient
Heinrich Sartorius. Hr. Bnumeister
Henrietta, seine Frau Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Fr!. Haeberle
van der Mattbiesen- Hc. Gimnig
Clarisse, seine Tochter Fr. Treßler
Ercellenz v. Kästner Hr. Nömpler
Lorinser Hr. Feskn
Roßmann Hr Witts
Deutsches Volkstheater.
Abends '/,8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Me» von C. Karlweis.
Gras Panl Waldhvf.- Hr. Tetvele
Komtesse Mizzi .... Fr. Atbach-Retth
Baron Felix Riedeck. Hr. Krauler
von Arnheim Hr. Meiste
8°biiisry Hr. Meixner
Dr. Meder Hr Netth
Dr. Miller Hr. Weiß
Pst»»derer Hr. Wreißneggcr
Kandl Hr. Rüssel,
Miß L-dlor Frl. Wallentm
Zautsch-Theater.
Abends >/.« USr
Ein Böhm in Amerika.
Große GesangS-Burlesks iu S Bildern
von Bruno Zappert Musik von Gothod-
Grüneke.
K. k. Hsf-Gpeukti,enter
Abends 7 lllrr:
Jolanthe.
Lorischs Oper in einem Auszüge
Teulsche Umdichtung van Hans Schmidt.
Muslik v. P. Tschaitowslh.
Neue.-- Hr. Hesch
Robert Hr Demuth
Gras Vaudemont-.- Hr- N Val
Ebn Jahia Hr. Neid!
illmerich Hr. Pacal
Bertram Hr. Frauscher
Jolanthe Frl Kurz
Martha Fr. Kaulich
Brigitte Frl. Pohlner
Paura Frl. Kusmilsch
Hieraus
Nnnd um Wie».
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Wittner. Musil
.von Josef Bayer. Der choreographische
Theil von Josef Haftreiter.
Marie ....... Frl. Schleinzer
TercnBater, einst Soldat.
jetzt Faüriksaröeiter Hr. Zuka
Rudolf, Mechaniker.. Hr. Godlewski
Der Graf Hr. Rathner F.
Ein SportSmau... Hr. Raimund
Der gute Genius... Frl. Schreiter
Ein Dämon .... Frl. Krauß
Cm Schauspieler... Hr. Rumpel
Ein Tanzmeister ans
einem Vorort..-. Hr. van Hamme
Der „Jockey-Club".. Frl. Erich
William Bolton..
Arthur Schauenburg
Marie Geirinaer..
Aron Mand lvlüh..
Wenzel Pawliczek..
Marianka
Johann Degelmaier.
Maier
Indianerhäuptling-
Marie, Balleimädchen
Steffens, Matrose.
. Hr. Norini
. Hr. Aman
. Frl. Goldeck
. Hr. Augustin
. Hr. Peya
. Frl Weiser
. Hr. Clement
Hr. Türk
. Hr. Adamek
Frl. Köuiksmark
. Hr. Nub
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Urania-Theater.
t-, Wollzeile Nr. i«, Uraniahos.
Nachmittags >/^ Uhr:
Vas heilige Land.
8 Uhr
Gastspiel Ermct- Novelle summ»
Gesellschaft.
l.uigl XI.
vrarnrna i« S atti cki Oasiniiro volavixne
Larttheater.
Geschlossen.
Theater in der Zosefstadt.
Abends -,.s Uhr;
Zum 1. Male:
Die Kindsfra«.
Voss k. G°s'.ng in 3 Akten aus den
Fc'ru^-isH? >-.k?«onou»tikvckuM
«S1S342
8slW slzMZkllUWlillüZl'.
ls., Kolowrntring V.
l! Nur noch kurze Zeit tt
Täglich Abends'/-» Ubr Sensationelle
Vorstellung mit „en m Pro­
gramm t>o»
«MM
In jeder Vorstellung das selb spielende
Geifterclavier,
und zum elstenmale in Europa:
Das Seb-Aledir»n.
Nume' irte Sitze 4. 3,^ u. l Krone
Bilcts von IV Uhr früh bis zur
Abenrkafsa: I., Kolowratrstn 7.
Sonntag d n 6 Mai, 4 Uhr. vor­
letzte und Abends ^..8 llhr:
M.«. !M VllllÜ-W.
Dameuh mden.
Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chis-
son, MLdchenhemdcir,
Korsetten, Nachthem­
den, Hosen geschloffen
und offen.
Nur eigenes Er­
zeugnis. Bielseitige
Anerkennung sür
vorzüglichen Schnitt
und solder Aus­
führung. Bestellun-
^^ gen nach Matz.
Wüsche ». Wirkwaarenhaus
I. Alexander
Wien 7 Bez, Neubaugasse 18
Ecke Dreilaufer,msie.
schäftozahr.
Spezial^Preidkourant gratis.
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
i., -ins,.!«. l. Eilt
Ktann r-Uerkanf- «nd
Keihs-schäfr, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 184 t.
S47S
8kW WWW
«einen, Bettzeugs, Chiffon, GraÄ,
Oxford, Barchent, Nanking, Tffch-
Garnituren, Handtücher, Sackt,icher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, feiner fettige Herren- und
Tamenkleider, Kleids, stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampe».
Spiegel, Divans, Matratzen -c. rc.
Aufträge von soliden Fahresparteien
m,r für Wien, bitte brien.
Schindler
prot. Handelsfirma. Wien ß>4S9
5 Bez. Stollberggassc 43.
8»-» Station Braterstern der Stadtbahn.
Venedig in Wien.
Herste rNittrvech den 2. Akai zyoo, 6 Ahr Abend
Kröffnnng
ösp öiSLMhVTSE Saison.
l.skj§E^^u-. Eintritt 5V kr. Kinder 10 kr.
NuäördZ.äs'yMusk
in niedreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nick-lplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein sack'rt.
Preise von f!. K- b?» fl. sa.—.
Empfehlenswert!, ist dl.- Sadefchntznorkrichtnng,
.velchs das Baden des Kindes in autzeroroentitch
eqnemer Weife möglich macht und da die Mutter.
?zw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann,
lümmtliche der Neuzeit enlsv. echende Nadel-'in-
richtuugS-v.ssr-'s> lonristsnxÜLStsr
sicher und schnell wirkende
Mittel gegen Lütznera»«gen
Schwielen an den Fuß
sohlen, Fersen uud
Wucherungen.
Virkrrng
garantir
Durch die
Apotheken^ <-
!i". bL-
zrehen^
^^ rNeidlin^-rvien nur echt,
vMV ^wenn jede G vranchsanweisung
^ Liedes Pflaster mit d nebenüehen-
^ en Schutzmarke u. Nnterschriftver-
cheh^-n ist, daher achte inou auf diese n.
weis- minderw acha'mnng..zurück.
" Die
zahlrei­
chen Aner­
kennung-
chreiben erliegen
im ^«ruptver-
senbungs,Vei»st-
Ir«Ai1>e»W.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
e» ist absolut unschädlich imd nur sür
Kopfhaare zu verwenden. Die Haars
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalllasche S K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oderKopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwa«
färben kann. Lrfolgsofort. Preis sammi
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien S K»
Klondenr
gibt jttem dunklen oder rothen Haare
ein blonde Färb, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man das schönste Gold­
blond. Das Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt« Er ist das beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel
Unnberlroffe» gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
Gesichtsbaut, Sommersproffen, Wim­
mer!,,. Leberflecke zieht d,e Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bei mehr­
maligem Gebrauche blendende Jugend­
frische. Preis per Flakon s kl, per
Post 4V ii für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wieder» rkänfer Rabatt. Al-
L iniger Erzeuger 8777
F ulLSLS Wr»VlI»«L8
Wien, !V/2, ^Ilsegssse 5S.
Für -. K.50
eine komplete
Ziminer-Ausstattung
mit Teppichen, Vorlegern, Bor»
hängen, Decken rc.
Um Hoteliers, Villenbesitzern U.
Bermiethern von Sommerwoh­
nungen die Anschaffung obiger
Artikel zu erleichtern und zu
verbilligern findet im So«ter«
rain des
I8WM3U888 SMlll
Wien, t-, kugeck Ar. 2
am 2, d. Al.
undzwar nur an diesem Tage sin
AusnahmsbMger verkauf
von Zimmerausstattungen statt
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke,
2 Bettvorleger, 2 Fenster ---
4 Theile Vorhänge, 4K> Meter
Laufteppiche, S Meter Vitragen­
stoff, 2 Bettdecken, 1 Waschtisch­
matte, 1 Thürmatte.
Der Preis dieser> 2 Gegenstände
zusammen beträgt für Aus­
stattung Nr. s fl. S.SV,
Nr. 2 fl. 12.7S, Nr 3 fl. sS.LO,
„ 4„ 24.—,„ b„ 8s,50,
„ 6„ 4S.5V,„ 7„ 60.50.
Je ein Mustsrzinimer dieser Aus­
stattungen ist vom 2, d. M. an
zur freien Besichtigung
ausgestellt.
Wien,1., Brärmerstratze 3, Graben
Sensationell!
Asiünlivks?s>msn
eonservirt u. präparirt.
10.000 Stück bereits für die
feinsten Wiener Salons geliefert.
Versandt in die rovin; per oft ohn
besondere Spesen.
l Fächerpalme fl. 3, 5, 7 und 10
1 Phonixpalme fl. 3, 5, 7 und 10
summt Emballage.
Die Palme w,r. an O>> und Stelle in jedem b»liebigen Tops mit gewöhnlicher
Erde oder Lehm eingesetzt.- In der Jubilänins-Attsstcllung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft priimiirt!
I Itiuarnänniittiia »»8 natürlichen conservirten Palmen-
Ullltvl fjailljllOIIV IVI UIILV Blume»und Blättern in jeder Preislage.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wß ZWlll! L ÄH.
Wien, 17. Sejirk, Roftnsteingasle ttr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

