
[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 1 ]
Vezugspreije: Tie „LfiikUlschc Rundschau', Roggen- mid Abendblatt, testet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Lun Lr ie»: Canzj>hrig4S L Sil L, hclbiährig SI L. ev N, vi. »eljiihrig toL.evti, mauatlich SL. 6od— Mir
L c>stcrl c>ch-Uiigar»« crgen- uud Aleudblail mit täglilb einmaliger Tostverseuduna: Sauzjäbrig 43 L SV k,
halbjährig LI L evt>„ rierteljäbrig ivL.kvL.,uivua»ich SL.evt,. Nit täglich zweimaliger Postversendung-
Sonzj.bbX 4l d ,holljäbrig?bli Lv d., vierteljährig lLL bvlr.,mr>na1Iich 4L.svd. Für das Deutsche Reich-
mit täglich einmaliger Postversendung:4L, ri, IV SV». ö bv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS, i.-ri-l
Buchhandlungen: Friedrich irchalk, VI Mariahilferstraste 97 und Stähelin L ilausnstein, l.. Hoher lltarkt,
endlich in den meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 il. das Abendblatt il!N 4 I.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgen'latt IS Ir., im Abendblatts Lg lr.. eia Wort im
KN inen Anzeiger 4 lr. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitung, Verwaltung und wers->nr>tftclle, wohin alle Zuschriften und Bestellung-»'^ richten sind
befindet sich »1/, Nngargasse SS.
Wien, Mittwoch 7. Mar) I960.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Är« G.
Das Herrenhaus über die Lage.
Die Dinge in Oesterreich müssen sehr weit ge­
diehen sein und die politischen Verwicklungen
sich zum Aeußersten entwickelt haben, wenn solche
Worte, wie wir sie gestern gehört haben, in unserem
nur an sanfte Töne, an kritiklose Zustimmung ge­
wohnten Herrenhanse gesprochen werden konnten.
Das Herrenhaus wollte einmal seine Stimme er­
heben. Schon im Vorjahre wurde darüber Klage
geführt, daß die erste Kammer des Reichst athes
zum Stillschweigen verurtheilt sei, und so haben
sich denn gestern die geborenen und ernannten
Gesetzgeber aufgerafft und die Regierungserklärung
des Ministeriums Koerber zum Anlaß ge­
nommen, um ihre Meinung über die politische
Lage zu äußern.
Es sind bemerkenswerte Worte gefallen;
bemerkenswert zunächst aus dem Grunde, da man
es nach der Art und Weise der Zusammensetzung
des Herrenhauses doch durchwegs mit den
sogenannten gemäßigten Parteien zu thun hat—
denn selbst von der linken Seite des Hw ses wird
Niemand behaupten wollen, daß sie, was Vertretung
deutscher Forderungen anbelangt, jemals jene Ent­
schiedenheit gez igt hat, die vom letzten Deutschen
verlangt werden muß. Aber selbst von
den Rednern jener Gruppe, die der sogenannten
Mittelpartei angehören, die das national geschlechts­
lose Oesterreicherthnm darstellt, sind diesmal Acuße-
rungen vernommen worden, welche viel zu denken
geben, vor Allem aber als Beweis dafür an­
genommen we den müssen, daß es endlich einmal
au-li in jene» Kreisen zu dämmern beginnt, die zu­
meist die Schuld an den Zuständen tragen, über die
sie jetzt so schwer jammern. So hat gestern ein Mann,
den man beinahe ein Mitglied des Kaiser­
hauses nennen könnte, ganz unumwunden die Noth-
wendigkeit der Feststellung einer gemeinsamen
Vermittlungssprache betont und sich damit auf den
Standpunkt des Psingstvrogrammes gestellt. Das
bedeutet von dem gräflichen Redner gar viel, wenn
man dessen ganze Vergangenheit, dessen politische
Erziehung und dessen gesellschaftliche Stellung
bedenkt. Es beweist aber auch, wie sehr
die Verfasser des Psingstprogramms vom streng
nationalen Standpunkte abgewichen sind, als sie
die Forderung nach der deutschen Staatssprache
durch die Vermittlungssprache ersetzten. Doch wir
wollen uns bei dieser Unterscheidnna nicht länger
anfhalten. Werthvoll ist auf jeden Fall, daß Graf
Meran die unbedingte Nothwmdigkeit der Fest­
stellung einer gemeinsamen Vermittlungssprache an­
erkannte, und selbst der Ausdruck „Vermittlungs­
sprache" gewinnt im Munde dieses gräflichen Redners
! eine andere Bedeutung, da er sie sich in gleicher
Weise dachte, wie die deutsche Sprache als Heeres-
! spräche.
Aber noch in einem anoeren Punkte stimmt
der gräfliche Redner in seinen Ansichten mit den
nationalen Kreisen überein. Es verdient wohl
besonders hervorgehoben zu werden, daß Graf
Meran zwar die Art und Weise, wie die Ver­
ständigungskonferenz einbernfen und zu der ihr ge­
stellten Arbeit herangezogen wurde, vollständig
billigt, dabei jedoch ausdrücklich betont, daß in un­
mittelbarem Zusammenhang damit nothwendiger- j
weise die Frage der gemeinsamen Vermittlungssprache!
hätte in Verhandlung gezogen werden müssen, wenn!
ein entsprechender Erfolg erwartet werden sollte.!
Das ist es ja, was auch wir stets den Theilneh- i
mern an der Verständigungskonferenz zum Vor­
(Nachdruck verboten.)
Die südafrikanischen Ströme und die
Wonderfontein-Ouctte.
Von H. Hintze.
Im südasr kauischen Kriege spielen, wie wir dies
bereits zu wiederbolteumalen gesehen haben, auch die
Fluss eine ganz besondere Rolle, und es haben die
Engländer bier weit mehr denn in anderen Ländern mit
deren Eigenart zn rechnen. Wir laden d n Leser zu einer
kleinen Wanderung ein, bei der wir ihm die bemerkens-
wctthes'.en Flüsse vor Augen führen wollen, ohne indeß
dabei aus den Krieg »über einzugehen.
Mit wenig Ausnahmen durchziehen die gröberen
Ströme Höh n znge und Wild zerr ssene Gebirg theile, die
bei den meist.» Flüssen Slroin chn llen und gewaltige
Abstürze Hervorrufe» Die User sind vielfach sehr
steil, das Veit daher ein enges und tiefes. Dieses
füllt sich oft im Laufe wenige Stunden durch ab-
laus ndes Regenwasscr des Jimenlandes zur vollständigen
Höhe der Uferwände Mit g°waltigem Tosen braust
Plötzlich das Wasser wie eine Sturmslnth heran, Alles
mit sich reihend, und das Paisiren einer unbekannten
Furlh mit dem landesüblichen Ochsenwage», dem 12 bis
16 Thiere zu je zweien vorgespannt sind, ist oft mit
Lebensgefahr und Verlust der gesammlen ausgeführ.en
Habe verbunden. Au Kennzeichen, die ein Uneinge­
weihter gar nicht bemerkt, erkennen dis Buren, ob sie
es wagen düifeu, mit ihrem Fuhrwerk oder zu Pferde
de» Fluhlans zu passiren. Die Wasserhöhe an bemoosten
S'einen im Fiußbette oder an Baumstümpfe», die ans dem
Wasser hervorragen, diene» ihnen als Richtschnur. Wehe
dem. der mitte» im Flusse sestsitzen bleibt! Ber-
schonen ihn auch die oft hcranbrauseliden schmutzigen
Wasser,»affen, so peinige» ihn und sein erschöpftes Vietz
die zu Tausenden sich einfiadenden Nimmersatten Mos­
kitos. Mit Beulen über und über versehen, geht man
aus einem solchen, meisteutheils nächtlichen Kamps,
hervor.
Durch das reißende Aussirömen der Wasser bilden
sich in Folge des Gegenpralls des Secwaffers an den
Ausflüssen Sandbänke, die stetig ihre Lage, Höhe und
Tiese ändern und Schiffen vo» größerem Tiefgang die
Einfahrt verwehren. Es gibt Flüsse, die in der trockenen
Z-'t vollständig ohiie Wasser sind; dennoch wird der
Einheimische in solch n Terrains nie verdursten, denn an
dem Sprießen mehrerer Knollengewächse und Gräser
kan» man die Stellen erkennen, unter welchen nach
einigem Grabe» Wasser sicher zu finde» ist. Ein Holtentv!
tränkte einst mich und mein säst zusammenbrechendcs
Pferd, indem er einen langen Stock an einer von ihm
ausgesuchten Stelle in die Erde stieß und durch Rütteln
und kreisförmiges Bewegen eine sich stets erweiternde,
trichterförmige Oeffnung schuf, die sich bald mit der
kostbaren Flüssigkeit stillte. Nur i» den größten Flüssen
findet man während des ganzen Jahres Wasser und in
diesen oftmals auch nur stellenweise. So haben wir im
Westen den Cunene mit verschiedenen Katarakten, der
die Grenze der südwestafrikanischen B sihung von Deutsch­
land gegen das nördlich gelegene, portugiesische Angola­
gebiet abschließt und über dessen Ursprung die Nach­
richten auseinandergehen. Man vermntbel, daß er mit
dem östlich gelegenen Okavaugo und Tonkeflnß in »itte»
irdiicher Verbindung steht, welche letzteren ihren Ausfluß
ans r>en> Ngami-See nehmen.
Den südlichen Tbeil der deutschen B sitzung begrenzt
der Orange River oder Gariep, der, wie die erstge-
würfe gemacht haben, daß sie nicht blos ohne jede
Verwahrung in dieser Richtung sich an den Tisch
gesetzt haben, sondern es auch nach begonnener Be-
rathung unterließen, diese erste und hauptsächlichste
Forderung der Deutschen auch nur zu berühren.
Wenn man solche Worte aus dem Munde eines der
Mittelpartei desHerrenhauses angehörenden Sprechers
hört, so drängt sich wohl die Frage auf, wieso
denn jetzt auf einmal diese Ueberzeugung in diese
Reihen gedrungen ist, da man doch vor nicht langer
Zeit noch nicht die leiseste Andeutung hievon ver­
spürte. Graf Meran hat— und wir verargen ihm
dies nicht— gar viel Böses über die Radikalen zu
sagen gewußt. Es fällt uns nicht ein, mit ihm
darüber polemisiren zu wollen. Thatsache ist es
aber— und das wird ja der unvoreingenommene
Beurlheiler der ganzen Sachlage zugeben müssen—
daß eine Anerkennung der Nothwendigkeit einer
gemeinsamen Vermittlungssprache in der bestimmten
Form, wie sie gestern geäußert worden ist,
nie nnd nimmer vernommen worden wäre, wenn
es nicht die bösen Radikalen gäbe, welche durch
ihre vielverlästerte und vielgeschmähte Agitation das
Volk zum Bewußtsein seiner nationalen Pflichten
und Rechte gebracht haben. Gerade aus der
Debatte im Herrenhanse kann man die Erfolge der
radikalnationalen Politik deutlich ersehen. Es wäre
ohne die Dcntschradikalen wohl niemals zu solchen
Aeußerungen ans solchem Munde gekommen. Wir
erblicken aber darin keineswegs das Ende unserer
Arbeit, sondern lediglich den Ansporn zu weiteren
Arbeiten, weil wir die Ueberzeugung gewonnen
haben, daß einzig und allein die radikale Politik
im Stande ist, von unten hinauf die nationalen
Forderungen der Deutschen zur Anerkennung und
zur Geltung zu bringen. —K.
nnnnten von Osten nach Westen fließend, sich in den
Atlantischen Ozean ergießt. Ans den Sandbänken in der
Nähe des Ausflusses fand seiner Zeit der Bremer Kauf­
mann Lüdeiitz seinen Tod. Mit flachen Booten kann
man diesen Fluß auf weite Strecken befahren, doch wird
eine Eiistahr! von der See für tiefergehende Schiffe nur
zu ermöglichen sein, wenn zwei Wellenbrecher, rechts und
links vom Ausfluß, geschaffen werden.
Vollständig erforscht ist der untere Flußlanf immer
noch nicht und Traders, d. h. Handelsleute, welche in
diesem Gebiet reisten, behaupten, seine Uferwände zeigen
Spuren von Kohlen und Eisen, sie wollen auch den
typischen „blauen Grund" der Diamantenfelder an
einigen Stellen entdeckt haben. In ihn ergießt sich der
in letzter Zeit oft genannte Baal River, welcher zum
Theil die Südgrenze Transvaals bildet und i» der Ge­
schichte des Burenthnms eine bed utsame Rolle spielt.
Ebenso wie der Orange River nimmt er eine Reihe
kleinerer Flüsse auf, die zum Theil äußerst fischreich sind.
Das Gesäll des Baal ist ziemlich steil, das Bett größten-
lhells schiesercntigcs Gestein, an manchen Punkten ganz
glatt und eben, hin und wieder auch sehr ausgedehnt in
der Breite, und oberhalb Kimberleys lieferte sein Bett
seiner Zeit die werthvollsten und schönsten Diamanten.
Die Flußlänse sind in der Regel schon von Weitem
zu erkennen, da ihre User fast durchgängig mit pracht­
vollen Baum- und Pflanzenwuchs bestanden find. Der
hervorragendste der Nebenflüsse des Baal ist der Mooi
River, dessen Eigenthümlichkeiten später geschildert werden
sollen.
Von geringerer Bedeutung ist der südlichst gelegene
der westlichen Flüsse, der Olifants River, welcher seinen
Namen durch die Elephantenjagden erhielt, die früher
an seine» Usern adgehalten wurden. Eine mit vieles


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
«r März (Lenzmond) l.SW M 65
Präsident Fürst Windischqrätz eröffnet die
Sitzung um 12 Uhr 30 Minuten.
Die im Hause erschienenen neu ernannten Mit­
glieder Dr. R. v. B i l rns k i, Graf Bylandt-
Rheidt, Dr. Karl Menger, Dr. Ernst v. P l ene r
und Franz S e bor leisten die Angelobung.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich
eine von dem Herrenhausmitgliede Dumba überreichte
Petition der Stadt Wien gegen die in der kaiserlichen
Verordnung vom t 6. August 1899 statuirte, den groß­
städtischen Nealitätenverkehr, die Bauthätigkeit und die
Baugewerbe schädigende Erhöhung der Gebühren bei der
entgeltlichen Uebertragung von Realitäten.
Ferner eine Petition des Jndustriellenklubs, des
Bundes österreichischer Industrieller, des Zentralverbandes
der Industriellen Oesterreichs, des Nieoerösterreichischen
Gewerbevereins und des Oesterreichisch- ungarischen
Exportvereins des Inhaltes:
Es möge die Regelung der Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe auf dem Wege des Gesetzes nicht früher fest-
gestellt werden, bevor seitens der Legislative nicht die
Ansichten der Vertreter der Industrie, des Gewerbes und
der Landwirthschaft im Wege einer mündlichen Expertise
ringeholt sein werden. (Ueberreicht durch Grafen
Montecuccoli.)
Der Fall Araten.
Graf Stanislaus Tarnowski, Dr. Zoll und
Genossen stellen folgende Interpellation an den Minister­
präsidenten und den Justizminister:
Am 21. Februar l. I. erschien im Nonnenkloster in
Kenty, Bezirk Biala in Galizien, der dortige städtische
Polizeiinspektor Stanislaus Sowinski in Begleitung
eines Gendarmen und des Israel Araten und verlangten
von der Oberin des Klosters Einlaß in die Klausur
behufs Vornahme einer Revision in allen Klosterzellen,
da die Tochter des Araten angeblich dort verborgen ge­
halten werde. Ungeachtet der Versicherung der Oberin,
daß diese Angabe falsch sei, drang Sowinski auf sofortige
Vornahme der Revision und wollte nicht auf eine kleine
Fristerstreckung eingeben, um welche die Oberin behufs
einer Berathuug mit dem dortigen Ortspfarrer ansuchte.
Die Oberin mußte der Uebermacht weitsten, die Revision
wurde in den Zellen aller Klosterfrauen auf das Strengste
vorgenommen, und zwar in Begleitung des Araten, der
sich dabei in lauten Verwünschungen Wider die Kloster­
institution ausgelassen haben soll.
Das Resultat der Revision war ein total nega­
tives, denn die gesuchte Person war im Kloster nicht
vorhanden. Indessen ries das ganze Vorgehen ein großes
Aergerniß und eine Entrüstung unter der chrinkatho-
lischen Bevölkerung hervor, da dasselbe dem Artikel i X
des Staatsgrundgesetzes vomSl. Dezember >867 zuwider­
lief und speziell das Uebertreten der Klosierklausur durch
einen Israeliten den Klostcrregeln geradezu Hohn
sprach.
Die Beunruhigung der christkatholischen Be­
völkerung mußte umso größer werden, als gleich am
nächsten Tage in Krakau am Hellen Tage in einer be­
lebten Gasse sich ein Fall ereignet hat, der einen klaren
Beweis dcnür liefert, welchen rohen Gewaltthaten eine
zur christkatholischen Komcssion übergetrcten, Israeliten
von Seiten ihrer nächsten jüdischen Verwandten aus­
gesetzt ist.
Die 17i8hrige Lea Jacob, die sich mit einem
Christen Namens Stanislaus Swierczck rerehlicben
sollte, wurde vor mehreren Wösten getauft Sie erhielt
den Namen Maria und wohnte seit dieser Zeit in dem
Felizianerinnenkloster in Krakau.
Am 22. Februar ging sie mit ihrem Bräutigam und
dessen Schwester, Valerie Strzelecka, in eine in der Sankt
Thomasgasse gelegene jüdische Möbelhandlung des Saul
Selzer, um Möbel einzukaufcn. Der Möbelhändler hielt
die Kauflustigen auffallend lange auf und führte sic
schließlich in das neben seiner Privatwohnung gelegene
Zimmer. Als sie nun dieses Zimmer und die Handlung
verlassen wollten, wurde die zu der erwähnten Wohnung
führende Thür plötzlich aufgemacht, und es stürzten von
dort der, Bruder der Marie Jacob, Bernard Jacob, und
dessen Schwester Regina Börnstein heraus. Sie schleppten
die Marie in's erste Zimmer der Selzer'schen Wohnung,
wo bereits eine Menge von Israeliten versammelt war
und die arme Marie zu mißhandeln begonnen hat.
Swierczek und dessen Schwester sind derselben Zu Hufe
geeilt, hätten jedoch bei der Menge der Jsraelrten, die
auch ihnen gegenüber eine drohende Stellung eigenommen
hat, nichts ausgerichtet, wenn nicht in Folge eines durch
das Fenster ergangenen Hilferufes der Strzeleckadie
polizeilichen Organe in die Wohnung eingetreten waren
und die Marie Jacob, deren Bräutigam und dessen
Schwester aus ihrer äußerst gefährlichen Lage befreit
hätten.
Die Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der
Felizianerinnen krank darmeder.
Die Unterzeichneten stellen daher an Se. Exzellenz
den Herrn Ministerpräsidenten, sowie an Se. Exzellenz
den Herrn Justizminister die Anfrage:
1. Sind die beiden oben geschilderten Vorfälle der
hohen Regierung bekannt und sind die nothwendigen
Schritte eingeleitet worden, um alle Schuldigen einer
Urengen und gerechten Strafe zu unterziehen?
2. Was gedenkt die hohe Regierung zu thun, um
für die Zukunst ähnlichen Ausschreitungen fanatischer
Israeliten gegenüber den Neovhvten vorzubeugen?
Es wird hierauf zur Tagesordnung iibergegangen.
Gegenstand derselben ist
die Debatte über die Regierungserklärung.
Fürst Karl Auersperg begrüßt das wirtbststaft-
li-ste Programm der Regierung. Gerade die Ausdebnung,
welche das Regierungsprogramm auf wirth'chaftlicheni
Gebiete hast beweist uns, wie groß das V'Näumniß der
letzten Jahre war, und wie viel wir nnchzubolen haben.
Wen» uns eiuch der wirtlffchaftliche Boden heute unter
den Füßen brennt, so miiffen wir uns dock dem beute
herrschenden Völkerstreite und teiner unmittelbaren V r-
anlassung znwenden. Es läßt sich nicht leugnen, daß die
nninit'elba-'e Veranlass»!!' eine sehr ernste ist, Es ist
die Handlungsweise nne Regie nng gewesen, welche sich
mit dem Geiste der Knnstitnt-on, wen» man schon nicht
sagen will, mit dem Wortlaute der Konstitution nicht
vertrant. Es i" verluchi worden, ans ein m G'bie'e. auf
welckem man im Slug nbl cke ge'etzgebend nicht »orgeben
konnte, weil cs eben ein vie'uinstritte es war, mit ei >er
Verordnung vorzugeben. Und der Ka> pf, weleb-r sich
daaeg-n seitens der Mmo stät entsponnen bat und der
gewiß n>lt nickst zu bibiaend n. mst a fäbrlichen, vaila-
m-ntorisch lelbstmö derisch-n Mittel» gestibri worden ist.
ist denn doch in der 2tbliebt gestibrt worden, das kon­
stitutionelle Prill ip daß in wichtigen Aoaeleaenbeite»
dos Gesetz und nicht die V rordnung zu entscheiden habe,
zur G l nng zu bringen.
Dngeoen wenden sich nun allerdings die Kämvfe
einer vartam »torischen M fiorität, aber eben mit dem
w'Nentüchen Ist ter chied-, daß es wer wieder gilt, der
V-rordniino Vl tz zu machen gegenüber der G sttzaebnng,
die nach nnsenr Ansicht ani diesem Gebo te all in woben
tollte. Was aber allen diesen Kämpfen gemeinsam ist.
da« ist die kolossale ironrige Verwüstung, die sie in
unser m Siaatsleben bervoraernfen l aben Der tiefere
Grund iiir die Minen liegt in der gchchichilieben Ent-
w ckl»N! der Vötk tchott-n i» Oesterreich, in dem Ver­
te' neu der nationalen Eigentbümlichkeitcn und in einer
nunmehr bald 25 Jabre dauernden, aus Unkenntnis;
dieser Verbältniffe beruhenden falschen Behandlung
Wenn Oesterreich vor Kurzem noch ein Staat mit
deutscher H-aewonie war, wenn e- nur mit dieser
Hegemonie im Sande war, sich d r furchtbaren, zest-
n e se von außen komm> d m Stürme zu erwehren und
sich al? ein Ganzes zu erbosten, >o verdankt es die
Möglichstst hiezu Uv nt llos dieser H gemcw'e.
Die Verhältnisse sind aber seinem vollständig and re
g worden. O-st rre'ch bat sich konsolidirt, es ist eine
anerkannte europäische Nothwendigkeit und wird als solche
wohlwollend behandelt. Im Innern hat sich die Wand­
lung vollzogen, daß nicht etwa das deutsche Element
rückläufig geworden wäre, es ist wirthichaftlich und
national ebento stark geblieben, als es war, aber die
slc,vischen Nationalitäten haben eine aufstrebende Ent­
wicklung genommen, die mau vor Kurzem noch nicht
ahnen konnte.
Ich bin auch überzeugt, daß es der österreichischen
Staatstünst möglich gewesen wäre, eine derartige Ent­
wicklung viel rascher und ausgiebiger zu fördern, wenn
diese Staatskunst es nicht vorgezogen hätte, mit
einer großen nationalen Entwicklung einen klein­
lichen, für tägliche politische Zwecke geeigneten
Handel zu treiben, anstatt bei Zeiten die
Grenzen festzusetzm, innerhalb welcher die nationalen
Bewegungen in Oesterreich sich vollziehen müssen, sollen
sie nicht das Ganze gefihrden. Diese Grenzen besteh n
darin, daß sich das Ganze mit den Theilen und die
Tbeile unter einander in einer Sprache verständigen
können, ko lose man sich den Zusammenhang der ein­
zelnen Tbeile auch sonst denken mag. Diese Grenzen
sollten aber einmal festgestellt worden sein. So hat aber
der Staat, anstatt das zu thun, ab und zu nationale
Bestrebungen rücksichtslos oder engherzig unterdrückt; er
hat aber andererseits auch wieder hundertmal die
Grenzen üb rschritten, welche er sesthalten mußte. Er
hat von dem, was er hatte, mit verschwenderischer Hand
und kurzsichtig ausgegeben und steht heute ans dem
Standpunkte, daß ihm nichts mehr geblieben
ist von dem Restedes österreichischen
Staatsgedankens, eines gemeinschaftlichen
Verständignngs'nittels, einer staatlichen Autorität, die
er für seine Existenz nicht entbehren kann.
So stellen heute dst Völker Oesterreichs rathlos vor
ihrer nationalen .finknnft. Es dämmert der Gedanke
auf. daß es auf d eie Weise nicht weitergehen kann, daß
der gemeinsame Boden, ans dem die nationale Blüthe
jedes Volksstammes in Oesterreich steht, anfängt zu
schwinden, und daß schließlich eine Aenderung vlatzareifen
muß. W r gewinnen so die überwältigende Ueberzeugung,
daß endlich einmal ein gemeinsames, einheitliches Ver-
ständignngsmittel auf denjenigen Gebieten, wo sich das
' ationale Leb», de? einen Volkes mit dem nationalen
Leben des anderen Volkes berührt, hergestellt werden
muß Bei dieser unumgänglichen Notwendigkeit, mit
der d>e!e Fmderungen aufgestellt werden, wird es leider
imm-r gleichgiliiger und nebensächlicher, mit welchen
Mitteln diese Forderungen verwirklicht werden müssen.
Dieser letztere Umstand ist es, der uns mit auf­
richtiger Sorge gerade im jetzigen Augenblicke erfüllt, der
dazu berufen wäre, auf diesem Gebiete und in der Gesetz­
gebung überhaupt Ordnung zu schaffen. Wir fragen uns
mit großem Bangen: Wirdes in diesem Reichsrathe
möglich sein, noch ein ernstes Gesetz zu machen, wird es
insbesondere möglich sein, eiu Sprachengesetz in diesem
Hause zu schaffen, ohne das wir nicht bestehen können?
Oder wird der g a u z e K r i e g, den wir im Reichs­
rathe geführt sehen, u u r z u demZwecke geführt,
um dieses Parlament als eine un­
gerechtfertigte Einführung zu be­
seitig e'n, uud zwar von Seite Derjenigen, welche, sei
es aus staatsrechtlichen, sei es aus politischen, sei es aus
nationalen Gründen, dieses Parlament für eine un­
gerechtfertigte Einführung halten und deshalb nicht
haben wollen, weil es überhaupt ein Parlament
ist oder weil es ein österreichisches Parlament ist? Wenn
diese Stimmung die Oberhand gewinnt, was dann, wenn
dieses Parlament zusammenbricht, ohne daß irgend
Jemand einen klaren Begriff davon hat. was an seine
Stelle zu setzen sei?
Theoretisch ist die Frage lehr leicht und ras b be­
antwortet. Wenn von zwei Kräften, die berufen sind,
eine Last z» tragen, die eine vollständig niederbricht, so
fälli mit einer gewissen Natnrnothwendigkeit die Last
der anderen Kraft allein zu. Dieses Naturgesetz waltet
auch im Staatsleben. Aber wenn es sich in einem
modernen kow itntionell N Staate verwirklicht, wenn die
all instehende Gewalt gezwungen ist. eine Verantwortung
Kosten erbaute eise>ne Brücke über diejcn Fluß wurde
von den reißenden Wassern wieder kstnweggespült.
Im Ost n Südafrikas gewinnen wir ein ganz
anderes Bild, denn hier finden wir zahlreiche F risse, die
in dem das Land durchziehenden Drakensgebirge oder
dessen Ausläufern entspringen, unabhängig von einander
fließend und große, dicht bevölkerte fruchtbare Strecken
durchziehend, in den Indischen Ozean münden. Gehen
wir die Südostküste hinaus, so finden wir als ersten
erwähnenswertst'!! F'uß den Buffalo. An seiner Mündung
liegt East London, das als Einfuhrhafen eine große
Bedeutung erlangte Mittelst Baggermaschinen hat mm
eine breite Emfahrtsttaße durch die der Mündung vor­
gelagerten Sandbänke geschaffen, und der Verkehr nahm
dadurch große Dimensionen an. Schiffe laufen ein und
aus und mit kleineren Booten kann man beträchtliche
Entfernung n den Fluß answarts zurück gen.
Daun kommen wir auf unserer Wanderung zum
Umtata und Umzimvubu oder St. Johns-Flusse, Der
elftere hat weniger Bedeutung wie der St. Johns. Zwei
mächtige Fclien, die „Thore des St Johns", begrenzen
die Einfahrt uud sind em weithin sichtbares Merkzeichen
für die Schiffe. Man bat verschiedentlich versucht, die
landschaftlichen Schönheiten und die wunderbare Um­
gebung des Flusses mit dem halbtropischen Baumwuchs
und Laubwerk zu schildern, aber auch die regste Phan­
tasie kann das Bild nicht in solche Fm ben kleiden, die
erforderlich sind, um die ganze Schönheit der Natur an
diesem Punkte wiederzug-'ben. Der St. Johns ist des­
halb auch ein beliebter Aiisflugspiinkt. Kleine Dampfer
vermitteln den Verkehr von dem nördlicher gelegenen
Durbau, und die Boote können bis zwölf englische
Meilen den Fluß Hinaussohren. In dem Hinterlande,
Pondoland, bilden die vielen Keinen Gebirgsflüsse herr­
licke Katarakte und Wasserfälle, von denen der Tsitza
wasse, fall der schönste und tiefste der Kapkolonie ist.
lieber ein säst senk cbt abfallendes Felsslück stürzen sich
die Wasser 375 Fuß hinab u»o bieten, namentlich bei
Hellem Mvndjchew, einen seenhasten Anblick.
Auch der nunmehr in der Reibe folgende Uuigeni-
flnß in Natal bildet bei d m kleinen Or,e How'ck einen
herrlichen. 364 Fnß tiffen Wass'-kall. Ein enger Felsen­
kessei nimmt die gewaltige» Wassei mengen auf, und
schon von Weiten, kündigt ein dickster Staichreaen das
Vnrhandeniein des Falles a». Bei diesem Flusse, wie
auch b i dem in letzter Zit viel genannte» Tugela und
einigen anderen, höher hinaus gel gm n Flüssen, ist ein
Zugang von der S e nur zu gewesen Zeiten mit kleinen
Booten zu ermöglichen. Der K>okodilfluß oder Lmipovo
ist zwar einer der t» d ntendstii Ströme, zum Theil
aber noch »nerio'cht, soweit seine Verwendbarkeit für
die Schifffahrt i» Frage kommt. Er bildet die No d-
grenw von Tronsvaal und fließt, nachdem er beträcht­
liche, fieberschwangere, snmvfige Tief ander durchwae»,
obeihaib der Delagoabai in's Meer. Bis etwa 25
Meilen hinauf ist dieser Strom schiffbar, soweit bis jetzt
festgestellt ist. Wir gelangen nun zum Zambesi, d m
Könige der Flüsse des Südens. Unterhalb der berühmten
Viktoriafälle breiten sich die Wasser des Flasies balv
wieder wie oberhalb der Stürze zu bedeutenoer Weite
aus, die sich auf zirka 1200 Meter erstreckt. Dann theilt
sich der Strom in mehrere bedeutende Arme, von denen
der Kuama der größte und zu jeder Zeit des
Jahres schiffbar ist. Unzählige größere und
kleinere, dicht von Wass rvögeln bevölkerte und mit
üppiger Vegetation bestandene In eln liegen im
Strome zerstr ut. Es fließen ihm. von Norden und
Süden kommend, eine ganze Anzahl Flusse zu, die be­
trächtliche Wasseriiieiigen mit sich sühnen und theilweile
von den Eingeborenen in selbstgesertigten Booten aus
Baumstämme» befahre» werde». Vor dem Ausflusse
b ld>m di ie Arme ein Delta von etwa 80 enalischen
Meilen Br it-. Wie Rhodesia-Goldsucher dem Verfasser
dieses berichteten, ist der Strom lis weit oberhalb Tete,
den jetzt ne» entdeckten alten Goldfeldern, aus welcher
Gegend König Salomo sei» Gold hergehott haben soll,
schiffrar, und allen Urkunde» zufolge dehnten die Portu­
giesen in früheren Ich Hunderten ihre Handelszüge bis
dahin aus. H ule schloßt der Fluß das zentrale Afrika
von dem südliche» Thcile ab; doch steht man im Be­
griff, Forsch» ig 'ii dahingehend anznstellen, bis zu w lcher
Entfernung vo» der Küste der Stromlaus für Handels­
zwecke nutzbar gemacht werden kann. Bis jetzt bat das
in den Tiefländern grassirendc Fieber den Europäern
den längeren Aufenthalt dort unmöglich g macht. Du>ch
ausgedehnte Anpflmznngen, die in Folge des schnellen
Wach-thums der Pflanzen in diesen tropischen Strichen
verhältnißmäßig leicht bew rkstclligt werden können,
gedenkt man diesem Uebelstande abznbelfen.
Kehren wir nun zu dem „schönen Flusse", dem
Mooi R ver, zurück. Wer die alt Hauptstadt Trans­
vaals, P stschcfstroi», besucht bat, den, wird auch das
klare Wöss r diests den Ort berühr nden Flusses aus­
gefallen lein. Ata» kennt den U, pning des Mooi River
nicht genau und vermnthet. daß er den Wondersontein-
quellen entipringt. Scho» lange, ehe man von den
Diamanlfelkeri! kommend, de» Mooifluß erreicht, fallen
dem aufmerksamen Beobachter eine A zahl klciner Bäche,
Spruits genannt, auf. Die W-ffer dieser Bäche ftteßen
meist von Nordost nach Südwest, d. h. dem Vaalflnsse
zu. Diabasgesiel» ist in diesem Theile vorherrschend
m-Ä zeigt sich in vielen Verschiedenheiten. Je näher an


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr! 68 Mittwoch
Tst-eutsthe Rrm-schM 7. Marz (Lenzmond) 1900 Jetts s
auf sich zu nehmen, die bei der Intensität des Staates
kaum vorübergehend, keinesfalls aber auf die Dauer zu
tragen ist, dann ist ein solcher Zufall, der derartige
Wirkungen hervorruft, ein sehr ernster. Oesterreich ist
berufen, der Hort vielsprachiger Völker zu sein, die durch
eine glorreiche Vergangenheit und einheitliche Geschichte
schon durch Jahrhunderte miteinander verbunden sind.
Aber es kann diese Völker nur zusammenfassen,
wenn es ein Verständigungsmiltel, mit welchem es zu
ihnen spricht, mir welchem diese Völker untereinander
sprechen gibt. Wir dürfen nicht vergessen, daß die öster­
reichischen Völker heute unter einem sozialen, wirlh-
fchaftlichen und nationalem Drucke stehen, der ihnen
selbst ichon längst unerträglich erschienen wäre, wenn
niwt nationale Eitelkeit sie vermögen würde, sich diesen
Druck selbst auizrnrlcgen. Solange dieser Druck nicht
beseitigt ist. werden die Verhältnisse nicht geändert
werden. (Lebhafter Beifall links.)
Graf Meran: Das weitblickende und unserer In­
dustrie einen langentbehrten Ansschwung verheißende
wirthschnftliche Programm der Regierung begrüßen wir
mit aufrichtiger Freude.
Ob das Einschreiten der Regierung anläßlich des
Arbeiterausstandes in den Kohlendistrikten der nörd­
lichen Kronländer dem Zwecke, eine baldige Beendigung
des Streikes herbeizuführen, gedient hat. ob die Ver­
handlung mit hiezu vielleicht nicht berufenen Arbeiter­
führern. insbesondere mit sozialdemokratischen Abgeord­
neten vollständig am Platze war, ob nickt in der ganzen
Aktion der Regierung eine vielleicht einseitige Stellung­
nahme zu Gunsten nur einer der streitenden Parteien
erblickt werden könnte, will ich dabin gestellt sein lassen-
Erst wenn dort wieder normale Zustände eingetreten
sind, wird es an der Zeit lein, auch der Frage näher
zu treten, ob es angezeigt ist, im Geietzgebungswege die
Frage der Arbeitszeit, des Minimallodnes u- s. w. zu
regeln. Jedenfalls sollte, wenn an eine solche gesetzliche
Regelung geschritten wird, auch die Frage deS Schutzes
der Arbeit-willigen in Verhandlung gezogen werden
(Lebhafte Zustimmung), denn der Schutz derselben scheint
mir gegenwärtig nicht genügend.
Die Regierung bat, wie ich glaube, den einzig
richtigen Weg, einer Lösung der Snrachenfrage näher zu
kommen, eingeschlagen, indem sie mit Rücksicht auf die große
Veischiedenheit in den Verhältnissen der einzelnen Kron­
länder von einer Regelung di ser Sprarbenfrage durch
ein allgemeines Svrachengesetz absah und sich darauf
beschränkte, vorerst die sprachlichen Streitigkeiten in
Böhmen und Mähren einer Regelung zuzusiilnen.
Wenn wir auch vollkommen damit einverstanden
sind, daß die Negierung bei Lösung der Svrachenfrage
spezialisirend. also länderweise vorgeht. io halten wir cs
doch für unbedingt nöthig. daß unter
Einem auch das Geltungsgebiet der
deutschen Svrache als allgemeiner
Vermittln n assp r a che des Staates ge­
setzlich festgelegt werde. (Bravo l)
Ich brauche als Mitglied der Mittelpartei Wohl
nicht ausdrücklich zu betonen, daß uns hiebei durchaus
nicht die Absicht der Statuirung einer Vorherrschaft,
einer Hegemonie des deutschen Volkes über andere
Völker der Monarchie vorschwebt, denn wir sieben un­
bedingt auf dem Boden der durch die Staatsgrundgesetze
gewährleisteten Gleichberechtigung aller Nationen des
Reiches. (Beifall.)
Uns leitet hiebei einzig und allein die Rücksicht auf
das Staatsinteresse, aus eine einheitliche Verwaltung,
auf die Einheit und Machtstellung des Staates,
der einer allgemeinen Vermittlung s-
spracheebenso bedarf wie die Armee
einer allgemeinen Armeesprache.
(Beifall.)
Der erbitterte nationale Kampf, zu noch größerer
Erregung durch viele, nicht ganz glückliche Eingriffe und
Maßnahmen seitens früherer Regierungen entflammt, hat
schließlich auch zu Obstruktion und damit zu einer— ich
kann wohl sagen— vollständigen Lähmung des parla­
mentarischen Lebens in Oesterreich geführt. Die Ob­
struktion hat schließlich unser ganzes parlamentarisches
Potschefstrom, desto hügeliger wird das Terrain. Zu­
weilen trifft inan morastigen Schiefer- und Kalkboden
an böher gelegenen St- llen, wo man ihn nicht zu finden
eiwartet, stellenweise klingt der feste Boden ganz hohl,
gleichsam als ob man über einen B ückenbogen hinweg­
schreitet. Dann zeigen sich auch eine Unmenge größerer
und kleinerer Erdrisse und Spalten, die unterliegende
Kalkschichlen erkennen lassen. Verschiedene Untersuchungen
seitens der Geologen bestätigen die dem Verfasser dieses
von Transvaalburen gemachte Miitheilung, daß der
. Mooi River und einige kleinere Sprufts stellenweise im
Boden gänzlich verschwinden, um nach ost meilenlanger
unterirdischer Laufbahn südlich von diesem Punkte wieder
zu Tage zu treten. Sehr wenig ist bisher zur genauen
Erforschung dieses anziehenden Theiles Transvaals
geschehen; die Ausbeutung der benachbarten Goldfelder
nahm die Aufmerksamkeit zu sehr in Anspruch. Und
doch sollen hier. och gewaltige Schätze der Ausdeckung
harren, wenn wir den Annahmen einiger Leydenburger
Goldgräber Glaube» schenk n dürfen, die sich dahin
äußerten, daß man in diesem Terrain die herrlichsten
Edelsteine, Diamanten, Rubinen, sowie Kobalt und ver­
schiedene Erze finden werde. Besonders würde das Ge­
biet von Wondersontein i» mancher Beziehung reiche
Ausbeute liefern. Ueber diese merkwürdigen Höhlen er­
zählt man sich allerlei Wunderdinge, doch weiß Niemand
etwas Bestimmtes. Selbst die in der Nähe wohnenden
Ansiedler, die jeden Fuß breit Landes kennen, sind über
die Wasser der Höhle und diese selbst sehr w nig unter­
richtet. So fesselnd auch d>e von einigen Farmern über
dieses Wunderwerk der Natur gemachten Mittheilnngen
sind, so ist Loch anzunehmen, daß der Besucher ebenso
Leben aä akmirclum geführt und es wird ein Gegenstand
dringender Fürsorge für die Regierung sein, Mittel und
Wege zu finden, um der Verhinderung jeder parlamen­
tarischen Thäkigkeit durch eine Minorität in Hinkunft
entgegentreten zu können.
Noch auf eine andere Erscheinung möchte ich Hin­
weisen, die wohl auch zum großen Theile durch den er­
bitterten Sprachenkampf hervorgerufen wurde: ES ist dies
eine geradezu erschreckende Zunahme des
Radikalismus in jeder Beziehung und damit in
Verbindung eine Erschütterung jeglicher Autorität. (Bei­
fall.— Rufe: Leider!)
Der nationale Kampf hat das nationale Empfinden
zu einer solchen Fieberhitze gesteigert, daß alle ruhigen
Erwägungen weichen mußten. Er hat zu den bedauer­
lichsten Erscheinungen geführt- Ich will hier beispiels­
weise die sogenannte Los von Rom- Bewegung er­
wähnen, aut die zu einer nationalen Angelegenheit ersten
Ranges aufgebauschte 2ch auf einem aufrichtig österreichischen
Standpunkte stehe, was ich auch immer sagen möge.
(Betfall.) W siche nicht minder ans einem ansrichtig
dynastnchen -Standpunkt, und wenn ich daran zurück­
denke, daß vielleicht .„einzelne Verstimmungen
und .einzelne Mitzverstandnme zwischen der
pohnmcben Nm-on und der allerhöchsten Dynastie im


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4 Äüttwoch^
Laufe der Zeiten stattgefnnden haben, !o bin ich doch
ü b e r z e u g t, d a ß d i e D Y n a st i e und u N s er e
N a l ions ich finden müssen, weil s i e s r ch
g e g e u i e i t i g brauchen und ohne einander nicht
gedacbr werden können. (Beifall.)
Es ist ganz außer Zweifel, daß die Regierung
damit, daß sie die Versöhnnngs- oder Verständigungs-
kouferenz einberufeu hat. den richtigen Weg betreten hat.
Die Frage ist aber nur, wenn diese Konferenz zu einem
Resultate kühlt— was wir gewiß alle wünschen—
weiches daun der verfassungsmäßige Weg iß. Zum Wir­
kungskreise des Reichsrathes gehören nach der Verfassung
olle Angeleg-nbeiten. die allen Ländein der Monaichie
gemeinsam sind; da es sich nun darum handelt, ein
Svezialgesetz über die Svrachenfrage in Böhmen zu er­
lassen, so ist das offenbar keine Angelegenheit, die allen
Ländern der Monarchie gemeinsam ist. Und poraus-
gesetzr— ich weiß es nicht— daß das Ministerium den
Gegenstand im Reichsrathe znr Entscheidung bringen
wollte, so kommt es mir vor, daß dies nicht der richtige,
verfassungsmäßige Weg wäre. Denn die Verfassung
svricht ganz klar die Gleichberechtigung aller Volker in
Schule, Amt und öffentlichem Leben aus. Ich sehe also
nicht ein, daß es dazu noch besonderer Gesetze be­
dürfte. Nehmen wir aber an, daß dies eine Noth-
wendigkeit ist, so waren doch bisher alle Regierungen
der Ansicht, daß die Erlassung von Durchführungs­
vorschriften für die betreffenden Verfassungsgesetze Sache
der Regierung ist; setzt kommt man auf einmal davon
ab und sagt, es müsse durch ein Gesetz erledigt werden.
Merkwürdig ist es aber dock, daß es eine Partei gibt,
die darauf so großen Werth legt, daß dieses Gesetz durch
den gegenwärtigen Reichsrath erlassen werde. Diese
Partei scheint noch immer in der Anschauung befangen
zu sein, daß es in ihrer Macht stehe, das Gesetz so zu
geben, wie sie es wünsche, daß sie in der Lage wäre,
mit starker Hand dreinzufahren, um allenfalls die
Staatssprache und dergleichen zu dikären. Wir Alle
wissen aber, daß sich die Dinge gewaltig geändert haben
uno das, was bereits vor Jahren über Antrag des
Baron Scharschmid nicht zum Gesetze hat werden können,
heute noch viel weniger als Gesetz wird erlassen werden
können.
Die liberale Partei befindet sich in einer argen
Täuschung, wenn sie glaubt, daß der Reichsrath ein
Gesetz mit einer Staatssprache beschließen werde. Es er­
innert das an den Invaliden, dem ein Arm im Kampfe
abgehauen worden ist, der aber später immer noch Jucken
in dem Arme empfindet, den er nicht mehr hat. Dessen^
sollte die liberale Partei eingedenk sein Der Begriff der
deutschen Einheit, eines großen deutschen Nationalstaates
und der Begriff eines Kaiserthums Oesterreich, das sind
unvereinbare Begriffe. Das sind Begriffe, die sich gegen­
seitig ausschließen. Dieienigen, welche für die Vereinigung
aller Deutschen in einer Monarchie schwärmen, sind
doch offenbar keine Oesterreicher. (Sehr richtig!) Und
wir, denen unsere Existenz geradezu gebietet,
Oesterreich zu erhallen, können mit Leuten
dieser Richtung keine Verständigung
finden. Zwischen uns gib! esnur einen ewigen
Krieg. Diele Partei ist aber bei uns beständig im
Steigen begriffen. (Widerspruch.» Das ist nicht z»
leugnen und sie terrorisiit auch andere gemäßigte Ele­
mente. (Rufe: Leider!) Dicier Partei ist es nabt er­
wünscht, wenn es bei uns zu Lande zu einem Frieden
kommt. Sie will die Gährnng aufrecht erhalte», um ein­
mal zu dem Ziele zu gelangen, welches ihr vorivwebt.
Dies beweist, daß die Svimckienfiage bei »ns eben eine
wesentlich politische und Verfassnngsfrage ist, und daß
es in dieser Beziehung zu ciner Verständigung nicht
leicht kommen kann, so lange diese Partei noch einen
solchen Einfluß bat. Redner erzählt von einem Gespräche
mit einem polnischen Edelmanne, welcher über das Un­
glück geklagt habe, das über seine 'Nation dadurch her-
eingebrochen sei, daß man den Rathschlägen des Margnis
Wielovolski kein Gehör geschenkt habe. Auf die Frage
des Redners, warum man sich den betreffenden Agitatio­
nen nicht mit größerer Entschiedenheit entgegengestelli
habe, erwiderte er: Es gibt Leute, die im Kugelregen
nicht mit der Wimper zucken, die aber zitier», wen»
irgend ein Taugenichts von ihnen sagt, daß sie schlechte
Polen oder scblcch e Patrioten seien
Die Geschichte lehrt, daß die Feigheit der Gemäßigten
und Gutgesinnten immer die größten Mißgriffe in der
Politik verbrochen bat. Ein zweites Moment ist das Ver-
hältniß der beiden Nationalitäten im Lande. Es ist be­
greiflich, daß unsere deutschen Landsleute eine gewisse
Furcht empfinden, daß es ihnen schlecht gehen könnte,
wenn ihr Schicksal der böhmischen Majorität im böhmi­
schen Landtage ausgeliefert würde. Sie meinen, wir
würden dann den Spieß umdrehen, und..so wie Sie
früher qermanistrt und im deutschen Interesse zentralisirt
haben, würden wir im böhmischen Interesse zentralisuen
und bohemistren..
Seil fünfzig Jahren bemühen wir im?, eine Ver­
fassung zustande zu bcingen und es ist bisher u cbt ge­
lungen, weil man die Verhältnisse nicht hat gehörig
beachten wollen und weil wir immer krank waren an
der fixen Idee dcr deutschen Hegemonie. Ich kann mit
Vergnügen konstcitiren, daß heute auch auf der anderen
Seite eine Aufrecb.eihaltung dieier Hegemonie nicht mehr
für möglich gehalten wird. (!>
Die Idee, daß eine deutsche Hegemonie und eine
deutsche Staatssprache für Oestene ch eine abiolnte Notb-
wendigkeit sei, muß man em für allemal aufgeben Wir
sehen in Ungarn, in welch m Maße eine solche An­
schauung gegenüber den anderen Völkern ausgebeutet
werden kann. Bei unsrem kulturellen Fortschritt, bei der
Bedeutung der hier in Frage kommenden Völker ist so
etwas nicht möglich. lLel'hafter Beifall rechts.)
Grat Kottulynski (Veiiassungsvartei) bespricht
das vo!kswir:kschnfll>che Programm den Regierung.
Der Präsident schlägt mit Rücksicht auf die vor­
gerückte Stunde eine Unterbrechung der Sitzung bis
Abends vor. In Folge des sich dagegen erhebenden
Widerspruches läßt der Präsident abstimmen.
Das Hans beschließt, keine Unterbrechung eintreten
zu lassen.
Hofrath Dr. Albert: Ich selbst bin geborener
Tscheche und Professor ane'nerdeut scheu
Hochschule, ich bin Schnftsteller m beiden Sprachen
Ostdeutsche Rundschau.
und habe in meinem Amte auch nicht ein einzigesmal i
den leisesten Gedanken gehabt, ein deutsches Jntereffe zu
verleben. Mein ganzes Leben floß zwischen den zwer
Strömungen, von welchen beiden ich berührt war. Und^
wenn ich nach beiden Seiten sowohl Recht als Unrecht
geben muß, droht mir allerdings die Gefahr, daß viel­
leicht das leerere Moment mehr berücksichtigt werden
wird und ich von beiden Seiten Tadel ernten werbe.
Redner erzählt, wie im Jahre 973 bei der Errichtung
des Prager Brstdums ein deutscher Mönch, der die
tschechische Sprache verstand, zum Bischof bestellt und vom
Volke in deutscher Sprache in Prag begrüßt wurde. Er
verweist sodann auf die Institution der Landtafel, welche
in Böhmen den deutschen Stadtbüchern nachgebildet
wurde. Die ersten Eintragungen in dieser Landtafel er­
folgten in lateinischer, später in einer lateinisch-tschechischen
»Mischsprache und zur Zeit der Hussitenbewegung Klos in
tschechischer Soracbe. Hier habe dcr deutsche Geist einen
tschechischen Leib angenommen. Unter Hinweis auf die Ge­
schichte der Prager Universitäten legt er dar, wie die An­
regungen, die von Westen, insbesondere von Deutschlands
kamen, vom tschechischen Volke mit vielem Verständniß
erfaßt, assimilirt und stellenweise auch weitergegeben
wurden.
Seit Josef's l. Zeiten entwickelte sich der rein ab­
solutistische Staat allinälig zu einem Vermssungsstaate.
der überwiegend deuffche Staat zu einem mit utra-
yuistischer Gleichberechtigung und der katholische Staat
zu einem für die katholische und protestantische Religion
gleichgesinnten, und gerade unter der Regierung des
Kaisers Franz Josef l. sind alle diese entschiedenen Rück­
gänge in der Geschichte erfolgt. Die allerletzte Phase»
welche in diesem geichichtlichen Gange sich abspielt, ist
die des Verf ssn glebens. Aut die heutige Lage von
nnlengba-em Einflüsse war Folgendes: Das staats­
rechtliche Programm des tschechischen Volkes, während dcr
Verfassung konzipirt und entworfen, ist in einen, entschie­
denen Rückgänge begriffen. Von der Deklaration kam es zu
den Fundamentalartikeln, von da wieder znr Beschickung
des Neichsrnth.-s. in diesem mr zweimaftgen Bildung
einer Majorität, deren wesentlicher Theil tschechische Ver­
treter waren. In gleichem Maße aber gebt das nationale
Leben empor, und während das staatsrechtliche Programm
zurückging, entwickelte sich umsomehr die nationale Kraft.
Als im Jahre 1861 die Tschechen den böhmischen Landtag
betreten hatten, wurde bald darauf ein Antrag aus
Durchführung der Gleichberechtigung an der Prager
Universität eingebracht. Dieser Antrag fiel damals im
Landtage und es hat einigermaßen befremdet, daß
unter Denjenigen, die gegen den Antrag stimmten, auch
solche Männer waren, deren unleugbare Zuneigung zum
tschechischen Volke bekannt war und die später an den
staatsrechtlichen Bestrebungen des Volkes einen sehr
wesentlichen Antheil genommen haben. Man muß heute
dielen Männern recht geben. Hätte man damals ans
nationalen Gründen allein auf der Errichtung einer
tschechischen Universität bestanden, wäre etwas zu Stande
gekommen, was nicht nur als eine Verletzung
des Staatsinteresies, sondern geradezu als Wunde für
das tschecbi-che Volk hätte bezeichnet weiden müssen,
den' damals waren die Kräfte nicht vorhanden, welche
die Be ctznng einer Universität ermöglichten. Dadurch
bät'e u cht nur die Ennv ckinng dcr einzelnen Fächer
ein Hemmniß ersah'en. iondern auch die Erzi hung der
einzelnen Faknltä'en wäre zurnckg Mieden und daraus
hätte sich die Inferiorität des tschechischen Volkes heraus-
genelli. Nach Äst Jahren kam dieser Gegenstand aber­
mals zur V rbandlnna. Die Wiener Reaiernng konnte
abe damals die Errichning der tichechiichen Universität
befürworten und nach einer denkwürdigen Debatte in
d eftm Hause haben sich viele Männer von derselben
Partei, welche im Jahre 1860 gegen die Ilni-
ve'sität stimmten, für die Universiiäi ausgesprochen. In
der nächsten Zeit wird gew ß soaar eine zweite tschechische
Universität nothwendig sein. Vor »och nicht zu ferner
Zett wurde ein Aittrna der Tschechen auf Aeiiderung
der Wahlordnung mit Kühle abgelehnt und heute werde
im Pfing st Programme die Konzession
der tschechischen innerenAmtssprache
bereitwillig st zugestanden Redner wirft
sodann einen Blick auf die Geschichte des deutschen Volkes
rn dieser Zeit. Die damalige Regirungskunst bestand in
der Zentralisation, im Liberalismus und in einer ge­
wissen Neigung zum Germanismus. Aber eine
Z e n t r a l r s i r u n g s s u ch t, d i e es verstanden
hat, Alles vom Zentrum abzu st offen,
eine Lust, zu germanisiren, die ben
obligatorischen Unterrichtin der d e ut-
schenSprache aus denSchulen hinaus-
eschafft habe, undeinLiberalismus.
er mit fest angezogenem Knebel die
Anderen drückte, kann kein vernünftiges
Syilem genannt werden. (Zustimmung.) Die rolge
davon ist, daß der Pa lameittarismns, die Hauptsache
diese Aera, hatte festgerannt sei. Es müsse aber hcrvor-
geboben werden, daß lros der Einbuße d's staatsrecht­
lichen Programms die Kraft des lichechischen Volkes sich
entwickelt habe und daß auch deutscherseits trotz des
moralischen Mißerfolges der ganzen Verfassung die
Kraft und dcr nationale Wille des Volkes unacmein
znnahm. Das sei ein Moment, welches psychologisch von
solcher Bedeutung sei. daß man auf den Beginn eines
Ausgleiches hoffen könne.
Redner kommt auf die Rückwirkung der bestehende»
Verhältnisse auf das heutige Unterrichtsweien zu spre­
chen. Er v rweist auf die Vielfältigkeit der Agenden der
Unterricbtsverwaltnng. welcher eine kolossale soziale
Aufgabe oblieae.
Die natürlichen Kräfte seien so großartig, daß
man von deren Formulirnng absehen könne. Daß
deutsche Volk würde dann wirklich gronc Traditionen
fortfnhren. es werde L hrer sein dem Geiste nach und
werde wirken im Sinne des Ävostels, welcher sagt: „Der
Buchstabe tödtet. aber der Geist belebt." (Beifall.)
Dr. Friedrich Graf Schönborn freut sich, kon-
statiren zu können, daß die vorgegangencn Reden in sehr
versöhnlichem Tone gehalten und von sachlichem Inhalte
erfüllt waren. Es sei direkt davon gesprochen worden, daß
Konzessionen in großer Zahl gemacht worden seien, um
Abstimmungen zu erkaufen, endlich sei auf die Anstellung
von Beamten hingewiesen worden, die ebenfalls aus
7' März (Lenzmond) 1906. Nr. 6 b
volttrschen Rücksichten in größerer Zahl erfolgt sei. Als
Mitglied zweier früherer Regierungen bemerkt Redner,
daß, wenn Anstellungen erfolgt seien, die der einen oder
der anderen Partei des Abgeordnetenhauses oder eines
Landtages genehm waren, der Auswahl dieser Personen
mcht ein politisches, parteimäßiges Bestreben zu Grunde
lag, sondern die vollkommen richtige Erkenntniß, daß ge­
wisse Sprachenkenntnisse unbedingt nothwendig seien,
damit ein Beamter in einem bestimmten Bezirke seine
Mission erfüllen könne. Ich glaube, fährt Redner fort,
daß die Regierung wirklich von den besten Absichten be­
seelt war, als sie die Verständigungskonferenz ein­
berufen hat.
Die langjährigen nationalen Kämpfe in Oester­
reich und insbesondere in Böhmen haben gewisse sehr
traurige Erscheinungen gezeitigt.
Es hat sich aber in diesen Kämpfen die Gleich-
wertbigkeit. die gleiche Tüchtigkeit und Stärke der beiden
Nationalitäten, die das Land bewohn n. gezeigt, und
es sind sehr werthvolle, kostbare Eigenschaften zu Tage
getreten. Opferwilligkcit, Willensstärke. Konseauenz und
die Fähigkeit, sich einem Ideale hinzugeben und zu
opfern. Bedauerlich ist nur, daß diese Eigenschaften aus­
schließlich und mit Absorbirung jeder anderen mensch­
lichen Tbätigkeit in den Dienst von Streits, agen gestellt
werden und daß. wenn man an die Lösung der Streit­
fragen geht, auch heutzutage noch allzuängstlich gefragt
wird: Was muß ich dem Gegner konzediren, während
vielleicht ein Blick auf bas große Ganze, welches im
nationalen Streite mitgeschädigt ist, die Kämpfer dazu
führe» sollte, zu sagen: Was muß ich dem Reiche
konzediren und nicht d-m Gegner? (Lebhafte Z tttimmung).
während die beiden Streittheile trachten sollten, möglichst
schnell das traurige Schauspiel abzukürzen welches wir
schadenfrohen Ausländern gewähren. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Ich habe von schadenfrohen Ausländern gesprochen,
und es gibt deren leider viele. Es gibt aber auch andere
— und ich will hoffen, es ist die überwiegende Mehrzahl
— die noch immer mit dem berechtigten, durch die Ge­
schichte begründeten Respekt von diesem alten Reiche
sprechen und ihre Symoathien bewahrten. Ich habe
früher auch von den Vostiilaten der Gerechtigkeit, von
der Wahrung der Autorität und der Nächstenliebe ge-
svrocben Ich zweifle nicht daran, daß es Ihnen Allen
Ernst ist. den Anforderungen, die in diesen großen
Worten liege», zu genügen. Dann aber wird es wohl
unvermeidlich sei», daß wir nicht achtlos vorüberqeben
an jeiiem großen Marksteine, w lcher dcr Menschheit vor
20"0 Jabre» esetzt worden ist: Es sind das die Lehrer,
des Ch'istenthums. (Lebhafter Beifall. Redner wird be-
glückwün'cht.)
In die Rednerliste hat sich noch Dr. Millanich
eingczeicbiiet.
Freiherr v Czedik erklärt, sich über Wunsch
seiner Parteigenossen gegen einige Aeußerungen des
Freiherrn v. Rieger zu wenden.
Freiherr v. Rieger wundert sich, daß die Forderung
nach Regelung der Sprachen- und Nationalitätenfrage
ausschließlich im Wege der Gesetzgebung immer nur
von einer Partei ausgestellt wurde. Ich erinnere daran,
daß das Herrenhaus in seiner letzten Adresse am
20. Mai 1897 beschlossen bat, daß die Regelung der
Svrachenfrage, soweit sie die Behörden betrifft und
zwar sowohl für die deutsche, als für die Anwendung
der verschiedene» Landessprachen im Wege der Gesetz­
gebung zu erfolgen habe. Dieser Passus wurde in
vollständiger llebereinstimmung angenommen und die
Mcinuiigsverschievenheiten die gelegentlich dieser
Adreßdebatte ausgetreten sind, haben andere Punkte
betroffen. Aun die geltende Verfassung spräche dafür,
daß die Nationalitäten- und Sprachenftage im G' etz-
aebnngsweg: zu regeln sind, daß die Fiage der
Nationalitäten- und die Sprachenfrage einen Bestand-
theil der allgemeinen Rechte der Staatsbürger bilden,
sagt das Gesetz vom 27. Dezember 1867 ausdrücklich in
dem vielangerufenen Artikel XIX.
Baron Rieger hat weiter bemerkt, daß wenn die
Frage schon im Gesetzaebungswege geregelt werden soll,
es zweifelhaft sei, ob sie im Wege der Reichs- oder
Landesgesetzgebung zn regeln sei. Auch da hat sich die
Adresse des Herrenhauses nicht exklusiv gezeigt, daß mit
der einen oder anderen Gesetzgebung vorgegangen werden
müsse. Die das Land.betreffenden Verfügungen werden
durch Landes- und die das Reich betreffenden durch
die Reichsgesetzgebung zur Lösung gelangen.
Welcher Werihschätznng sich die D'uischen in alter
eit bei de» Tschechen erfreuten, beweist der Ausspruch
alacky's: Die Deutschen waren von den Königen
Böhmens vorzüglich wegen ihrer Betriebsamkeit in's
Land ausgenommen worden. In mancher Beziehung sei
der Wohlstand im Lande und die Macht des Staates
ihnen z» verdanken. Für sie und größten Heils durch sie,
sagt.Palacky. wurde der böhmische Bürgerstand ge­
schaffen, auch die gewerbliche Tbätigkeit im Lande neu be­
lebt und gehoben. Durch Vermischung der beiden Stämme
im Lande habe die böhmische Empfänglichkeit und Rührig­
keit durch Versetzung mit etwas deutscher Ausdauer und
Festigkeit an Vielseitigkeit gewonnen. Das Zeugniß
Palacky's berechtigt die Deutschen gewiß nicht, über­
triebene Ansprüche beim Verständigungsversuch zu stellen,
wohl aber solche, die nicht nur die Eigenart ihrer Nation
wahren sollen, sond rn auch dazu geeignet sind, die Lcr-
mittlnngsi'prache, die im ganzen Reiche nun einmal un­
bedingt nöthig ist, möglich zu machen und festzustellen.
Freiher v. Lemayer kommt auf eine Bemerkung
des Baron Rieger zurück, die seitens der Verfassungs-
Partei nicht unerwidert bleiben dürfe. Baron Rieger, sagt
Redner, habe zunächst in einer sehr versöhnlichen Weise
über das Thema des Sprachenstreites und über die
nationalen Fragen Böhmens und Mährens gesprochen.
Nachdem sich Baron Meger gegen jedes Oktroi
in der Sprachenfrage verwahrt bat, hat er
einen Uebergang zur Verfassungsfrage gemacht, der
auf uns geradezu verblüffend wirken mußte, daß nämlich
eine Aeiiderung der gegenwärtigen Verfassungseinrichtnng
nicht Klos seinen Wünschen eutsvrecke— woran ja Nie­
mand zweifelt— sondern auch, daß er hat das ziemlich
leicht genommen— er sich diese von ihm angestrebten
und ihm wünschenswert!) erscheinenden Aenderung der
Verfassung keineswegs auf verfassungsmäßigem Wege


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 5 ]
N r. 68 Mittwoch
denke. Das ist die Stelle, geaen die wir auf das Ent­
schiedenste Protest erheben müssen; wir nehmen
dieseDinge nicht soleicht wie Baron
R i e a e r, der mit einer gewissen Leichtigkeit des Ausdruckes
(bei einem weniger verehrten Redner würde ich einen
anderen Ausdruck gewählt haben) von einem Trümmer­
felde, einem köre,,» k.-insnum, gesprochen hat, als welches
ihm unsere politische Entwicklung in den letzten 50 Jahren
erscheint. Wenn in unserer politischen Entwicklung irgend
ein Trümmerfeld vorhanden sein soll, so liegen auf dem­
selben die alten historischen Landesrechte, an deren Stelle
die moderne Gestalt des österreichischen Kaiserstaates ge­
treten ist.
Ich denke mir, schließt Redner, die Aufgabe der
gegenwärtigen Regierung nicht Io, daß sie die nationalen
Ansprüche unter einander auszugleichen hälte. sondern
vielmehr dieie Ansprüche mit dei gemeinsamen Basis
unserer staatlichen Exigenzen in Uebereinstimmuna zu
bringen Hai. Nicht zwischen den Nationen und Natio­
nalitäten und den nationalen Aspirationen ist der Aus­
gleich zu tvffen, sondern es bat sich jede der im öster­
reichischen Staate vereinigten Nationaliiäien mit dem
Staate auseinanderznsetzcn und dabet dem Staate zu
geben, was des Staates ist. (Lebhafte Zustimmung
^ ^Dr. Millaaich hat sich aus der Rednerliste
streichen lassen..^ ^.
Fürst Nuersherg: Die Bciorgniß die
h er ausgesprochen wurde, daß es sich heute
um den Bestand oder Nichtbestand
des Reichsrathes handle, hatdurch
die Ausführungen desBaron Rieger
ihre Bestätigung erfahren. Wenn dre
Verfassung, wie sie heute besteht, als e,ne nicht ganz
ks.ii- ui Stande gekommenes Machwerk h nicstellt Wild,
so liegt der Gedanke an eine Bes iiiaung d.rselben sehr
nahe. Für Rieger ist die Svrachenfrage eine politische,
für uns ist sie eme materielle, eine rein technisch.
Im Parteikampfe kommen allerlei extreme Pariei­
richtungen vor. So auch auf deutscher Serie. Aber kern
Volk hat seinem nationalen Empfinden solche Opfer auf­
erlegt wie gerade das deutsche Volk, und wir Alle sind
in der Lage, daß wir um des Oesterreichertbums willen,
das wir pflegen wollen, unseren nationalen Empfindungen
Opfer auferlegen wollen und auferlegen müssen. W i r
haben es nicht nothwedig, von Baron
Rieger diese Belehrung einzustecken..
Die Tagesordnung ist hierin: erschöpft, dre
nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Schluß der Sitzung '/,6 Uhr.
Politisch« Rundschau.
Inland.
— In der Vizepräsidentcnfrage des Abgeord­
netenhaus s ist wieder etwas geschehen. Abgeordneter
Lupul hat thatsächlich dem Presidenten D-. V. Fuchs
die Ntederlegung der zweiten Vizeprasidentenstclle an­
gezeigt. D e Bahn ist frei
— Die Katholische Volkspartei hat i» ihrer
heutig N Sitzu»g IV gkiroei, B-!w>»ß gefaßt: „Indem
der K ub der Katholischen Bolkspartei sich fü> die B e-
setzung der ersten V i z e p r ä i i d e n t e n-
stelle du>ch ei» Mitglied dir Partei der Linken aus-
spricht, stellt er den Kl ibmügliedern die Betheiligung an
der Wahl des aufa stelln» Kandidaten frep"
— Der Kampf um die deutsche Heercssprache
zwischen den M lftäcvenörden uno oen l chcchtjch,» Ge
mnnde- und Beziiksverlretung n ist im vollen Gange.
Nach einer Mittheil >»g der „Radikaiiii Lisch" hat der
Kommandant des 8. K "Ps, Fettzeugmeisttr F a v i n t,
an sämmtliche Negiineritswmniandanien Böhmens einen
vom 18 Jauner datirten R e s e r v a t b e s e h l ge­
richtet, in welchem cs heißt: „Da der Bezirksausschuß
in K a r o l i n e n t h a l und die Stad:vehörden von
P t s e k U"d Sob i e s l a u die E klärnng abgeg-ben
haben, daß sie deutsche Zuschriften der Militärbehörden
nicht annehinen werden, u d zugleich die Forderung aus-
sprachen, daß ihnen nur Zuschriften in tschechischer Sp ache
übermittelt werden solle», wird im Einvernehmen mit
der k. k. Stalthalleret in Bobinen ungeordnet, tag mit
diesen drei Behörden bis aus Weiteres nicht direkt
verhandelt werde, daß vielmehr >ür den Fall
der Noihwend gkeit die Intervention der
Bezirkshauptmannschaften von Karo­
linenthal, Pisek und Tabor ang rufen werde. W im
auch andere autonome Behörden die Annahme deuticher
Zuschriften der Milstärb hörvcn ve-weigern lollten, so sei
cbensalls bei der znstä d:gcn Beziilshaupimannschast um
die Intervent on einzusch» eiten. An cas Korpsk-mmando
sei hierüber Bericht zu e> statten." W r zweifeln sehr,
daß sich die betreffenden Nixdentschhelden durch diese Ber-
fügnng irgendmie getrost m fühlen werden; sie erhalten
ja durch Vermittlung der Bezi-kshauptmannschas e» was
sie wolln, nämlich tschechische Züsch,isten; die Erfüllung
des Begehrens der Militnbchiflden aber wird verzögert.
Ohne deutsche Staatssprache wird's halt
doch nicht gehen.
— Der tschechische, Nationalrath", eine Art
tscbech s lcr Gene attandtag für Böhmen, Mähren und
Schlisieu, soll nun in's L ben treten, um als neues
Kamps,»itt l gegen Deutschlhnm und Reichsverfasiuug zu
dienen. Wie nämlich die „Moravska Orlice" aus Prag
mttdet, hat das Exekniivkomitö der jnngtscbechischen
Panet alle an dem Zustand-kommen des Nauonalrathes
Betheiligten aufgefordert, Vertteter in diese Körperschaft
namhaft zu machen. Es ollen vertcete» sein die tsche-
cbi chen Klubs der Landtagsabgcordneten Böhmens,
Mährens und Schlesiens, die tschechischen Richsraihs-
abgeordnclen und Herre»hansmitg1iedcr, ferner die
Leitungen der jungtschechischen, alttschechischen, radikal-
Ostdeutsche Rundschau:
fortschrittlichen, staatsrechtliche», christlichsozialen und
katholischen Parteien im Böhmen, die Stadtgemeinde
Prag, die tschechischen Minoritäten und die tschechische
Tagespcesse. Aufgabe dieses Nationalrathes soll die
Durchiührung der politischen und spcachttchen Gleich­
berechtigung nnd die Verwirklichung des Staatsrecktes,
sowie der kulturelle», wirthichaftlichen und sozialen Ent­
wicklung der tschechische» Naiion sein.
— Den Herrn Dr. v. Komers scheinen die Lor-
be ren des Dr. Karl Lueger, der bekanntlich die
Sflwnerianer außerhalb des Gesetzes stellt und von allen
Anstellungen und Beförderungen ausschließt, nicht
schlafen zu lassen. Man lese fügende Anfrage, welche
Abgeordneter Wolf in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 2, d. an den Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber als M nister des Innern peuchtet hat:
„Anläßlich eines beim Bezirksgerichte zu Lands-
kron wider den k. k. B-zirkshauptmann Herrn
Dr. Franz Ritter v. Komers anhängigen Snaf-
prozesses wurde gerichtlich festgest-ll:. daß dieser Herr es
für gut befunden hat, einem Studenten gegenüber die
Bemerkung zu machen:
„Schönerianer bekommen keine
Staatsanstellung. sie können auch
unterPolizeiaufsichtgestelltwerde n."
Dies veranlaßt die Gefertigten, an Se. Exzellenz
die Anfr a g e zu richten:
1. Sind an die Bezirkshauvtlente vom Ministerium
des Innern oder von der Statthalterei der Provinz
Böhmen Weisungen im Sinne der erwähnten Aeußerung
des Herrn Dr. v. Komers erlassen worden?
2. Ist Se. Erzellenz geneigt, wenn diese Aeußerung
eine nicht auf Weisungen beruhende, sondern will­
kürliche und unberechtigte war, den Herrn Bezirks­
hauptmann zur Verantwortung zu ziehen?"
Eme Antwort ist, obwohl es am 3, d. M. eine
Sitzung gab, noch nicht erfolgt; vielleicht kommt sie
heute....
Ausland.
— Die „G-fahr" eines mittelamerikanischen
Krieges hat sich als en Sturm im Wass-rglaje b raus-
gest llk. Eine Depesche rer „Mocnmgpost" aus Greytown
(Nicaragua) betagt, daß die s sie Haltung Costaricas
gegenüber Nicaragua voraussichtlich den Krieg
äbwenden meid-. Die Sttciligkeiten zwischen den beiden
Staaten betreff n einen Streiten Landes südwärts des
geplanten Nicaragnakonales. Gkiurai Nora hat seit vier­
zehn Tagen mit Truppen aus Nicaragua ein Lager in
der Nähe des strittigen Gebiet s bezogen; 5000 Soldaten
aus Costarica sind im Anmärsche begriffen, um einen
etwaigen Einsall abznwehren. Ww der Korrespondent
d s B attes weiter vernimmt, habe Präsident Jglesias
d m Ge andte» Costaricas in Washington gemeldet, daß
die Krüe vorüber sei.
Die Mertrrttsbeweymm.
Friedrich Naumann über die Los von Rom-
Bewegung. Pfair r Naumann, der Führer der Dentsch-
>o al n Partei im Deutschen Reich, bat soeben eine
Schrist unter dem Namen „Deut chland urd Ö sterreich"
(Verlag der „Hille", Schön-berg-Bcrli, 50 Ps.)
erscheinen lass-n, welche die Bezi in-ngen beider Staat-n
unter den derm l gen Wirren behänd lt. Das Heft deckt
sich in de» entwicke len Ansichten vielfach nicht mit dem
Standpunkte der Nationalen, aber es bekundet eine
warme Liebe zum denlschen Volk in Oesterreich und
ist j eenialls lesenswerth Ucber die Los von Rom«
Bewegung sogt der Versafs-r auf Seite 30, 31 und 32:
„Es wäre vom rein freiheitlichen Standpunkte aus
etw s Großes, den Beichtvätern———
handgreiflich vor Augen zu führen, daß ihre Todesarbeit
(dies bezieht sich ans die Gegenreformation) nochLebens-
kcime übrig lass n mußte. Es märe geschichtlich höchst
bedeutsam, wenn die Rcligwns.inheit des Deutschlhnms
von den Ostalpen aus neu gejucht und gesunden würde.
Es würde eine neue Jugend dir österreichisch -n Deutschen
b d wen, wenn sie papstfr i würden und damit frei vom
Dr- cke einerErziebungsmetbode, die ihre Proben in ganz
Südeuropa abgelegt bot. Im Worte „Los von Rom"
liegt ungeheuer viel vergangene und -.»künftige Welt­
geschichte.——— Es ist ein schwerer Konst kt,
in dem das österreichische Demschthum st.ht.
Es muß aus Selbsterdaltung gegen den
katholischen Pr ester kämpfen. Indem es das tbut, ver»
lieri es gute fromme Deutsche, d nen ihr Glaube höher
steht, als alle Nationalpolitik. Die c ftommen D-uischen
zu and ren Glanb-'n-formen überzuführen, ist ein schweres
und langsames Werk. Ohne sie reicht die Z,hl der
Kämpfer nicht aus. W-r im Deutschen Reich sind sehr
direkt daran interessir«, wie sich dieser Konflikt löst.
Wenn es trotz aller Schwierigkeiten, trotz fast nnüder-
st, »glichen Hemmnisse gelingt, den Gedanken „Los von
Rom!" zum deutschen Volksgedanken in Oesterreich zu
machen, dann ist etwas so Gewaltiges gewonnen
jür die deutsche Gesammtznknnft, wie e kann,
etwas Wicltigcres im nationalen Geistesleben
un eres Volkes gibt, denn eine derartige sieghafte,
unwiderstehl che Vo ksw-ndnug in Oesterreich müßte auch
auf die Katholiken i», Deutschen Reich eine tiefe, segens­
reiche Wirkung haben."
Klagcnfnrt. (Sträfliche Unduldsam-
k e i t.) I» unserer Stadt hat es sich jüngst ereign-tt,
daß ein ob seiner angeblich Milde» Ausfassung
und persönlichen Eigenschaften geachteter Priester eine
schlichte katholische Frauensper on i» recht sonderbarer
Weise von der be bsiflstigten Ehe mit einem Evangelischen
abzuredcn versuchte. Selbstverständlich wurde die „Un-
7^ März (Lenz noad) 1900) Lrits 5
giltigkeit" der Ehe nach kirchlicher Auffassung entsprechend
hervorgehoben, der Herr war aber auch so „taktvoll" die
evangelische Eheschließung durch den Vergleich zu
beleuchten, man würde dabei in die Kirche getrieben,
„wie Kühe in den Stall." Das Mädchen
wurde über diese Verhetzung sehr bestürzt und im Ge-
müthe bedrückt, bis es an maßgebender Stelle gelang,
unter Hinweis auf das vom Kaiser sankiionirte Gesetz
sie von der Rechtsgiliigk it der evangelischen Ehe zu
überzeugen, worauf die Trauung erfolgte.
Wir möchten den Vorfall, der sich ja üverall in
ähnlicher Weise wiederholt, zum Gegenstand einer kleinen
Betrachtung machen. Wenn der einzelne Priester zelotisch
denkt und kirchliche H mdlunge» Andersgläubiger herabsetzt,
so mag vas ohne Einfluß auf die Ö ffentlichkeit sein—
solange er eben diese Ansichten für sich behält. Wenn
er aber dabei Unwahrheiten verbreitet, insbesondere
wenig unterrichteten Leuten gegenüber— und eine
Unwahrheit ist es, eine evangelisch geschlossene Ehe als
gesetzlich ung ltig hinzustellen! das katholische Kirchen­
recht kommt dabei nicht in Betracht— wenn er also
durch solche Aussprüche und „Belehrungen" die Ein­
richtungen einer anderen Kirche herabzusetzen sucht, so
fragt es sich, ob dann nicht eine vom Gesetz zu
fltt nende Beleidigung der anderen, der evangelischen
Kirche vorliegt. Ünjere Staatsgewalt sieht heute in so
vielen unverfänglichen Preßsachen und Reden eine „Be­
leidigung" oder „Herabsetzung" der römischen Kirche
und scheut dann nicht vor Beschlagnahmen, gegen
die es keinen Schutz gibt, und scheut nicht vor
gerichtlichen Anklagen und anderen Verfolgungen.
Wie wäre es nun, wenn eine evangelische Kirchen-
vorstehung solche Herabsetzungen ihrer Kirche zum Gegen­
stände einer Klage machte? Es blieb abzuwarien, ob sich
unsere Staatsgewalt auch so nachdrücklich der evan­
gelischen Kirche annehinen würde. Und weiters: Wenn
Jemand in Heirais ache» zum katholischen Priester
kommt, so hat dieser ein ihm vom Staate übertragenes
Amt auszuüben, nämlich nicht nur ein geistliches,
sondern auch ein bürgerliches. Der Priester
erwähnt doch bei der katholischen Eheschließung
jedesmal, laß er den Ehebund vollziehe „namens
der heiligen Kirche und namens des Staates". Sobald
der Priester diese ihm übertragene Amtspflicht dazu be­
nützt, unwahre Angaben über andere Konfessionen vor-
zubringen, macht er sich daun nicht eines M i ß-
brauchesderAmtsgewalt schuldig? Es sei
nniere» Rechtskundigen anheimgestellt, diese Ausfassung
weiter zu versolgm.
Jedenfalls Vars aber von evangelischer Seite nichts
unterlassen werden, um Unbill und Unwahrheit zurück­
zuweisen und gegebenenfalls dafür Sühne zu fordern.
Gonieindervesen.
Armenräthe. Die Wahl der Herren Joses-
Harrer. Georg O e l m ann und Albert W i e d-
l i n g in den Armenralh des Bezirkes Margarethen
wurde vom Stadtia be bestätigt.
Vom Grinzinger Friedhof. Der Stadtrath
Hai den Plan ftir >tte M ederb-legnng des allenTheiles
des GrinzNiger Frieihofes und für die Reguttrung
dieses Tben.s ge emittgi.
Tagesbericht.
Versammlung im DrcHersaale.
Donnerstag den 8. März d. I., 8 Uhr Abends,
findet in Dreher's Saal, III., Hauptstraße 97, eine
Versammlung des Deulschnationalen V-reins für Oester­
reich statt.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut »nd
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
Förster.
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürger­
schullehrer Josef A. I a k s ch.
3. Die politische Lage. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H. W o l s.
Deutschnationale, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Massen. Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte.
Kartenausgabestellen: I. Bezi-k: Dr. Vin enz von
Berger, Eüsabethstraße 15; Dr. Friedrich Förster,
Gemeinderaib, Brännersttaße 4.— U. Bezirk: F anz
Matz »aner, Jonfinengasse 1.— III Bezirk: Wilhelm
Schnitze, Hetzgasse 4: Verwaltung de- „Ostdeutschen
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fleischmanngasse 6.— XI. Bezirk: Anton
Resi', Kram gasse 15.— XVIII. Bezirk: Eduard von
Stransky, Währingerstraße 139.
Die Kohlenarluiterausstiinde.
Im Allgemeinen ist die Lage in den Ansstands-
gebieten noch unverändert; sieben Wochen dauert nun
schon der Ausstand und Aussicht aus nahe Beendigung
desselben ist noch immer nicht vorhanden. Trotz der
bei den Unterstütz» igskomftss einlaussnden Spenden
Wird das Leben der A -sständischcn immer kümmerlicher
und zunehmende Niedergeschlagenheit bemächtigt sich
ihrer und ihrer zahlreich-» Familienangehörigen. Außer­
dem l idcn begreiflicherweise zahlreiche Leute und
Familien, die nicht zu den Streikenden gehören, unter
den Folgen des Ansstandes. Sowohl die ausständigen
Arbeiter als eine Mehrzahl der ärmeren Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite tz
Mittwoch
Tstdeutsche Rundschau.
7^ März (Lenzmond) 1909.
E7 er-
der Ausstandsgegenden werden noch lange an dielen
Folgen zu leiden haben.— Die Ruhe wurde bisher
zwar noch nirgends ernstlich gestört, aber allgemeine
Zunahme der Gereiztheit und Verbitterung der Bevöl­
kerung in den Ausstandsgebieten ist nicht zu leugnen.
*»*
Tropp«», 6. März. Im Ostrau-Karwiner Revier
streiken nach den Angaben der Betriebsleitungen derzeit
zusammen 22.236 Mann, das sind noch 66 Perzent der
Belegschaft. Die Streikenden verhalten sich ruhig.
Pilsen, 5. März. Im Streikgebiete von Mies und
Rokitzan arbeiten beute um 55 Mann mehr als
vorgestern. Der Rudolsschacht in Wittuna steht unter
Wasser.
Nürschan, 5. März. Von der Belegschaft von
6068 Mann befinden sich heute 4316 Mann im Aus­
stande, um 49 Mann weniger als vorgestern.
Trauten«», 6. März. Im Schatzlarer Kohlen­
revier befinden sich noch 1099 Mann, also die Mehrheit
im Ausstande. Die sür Sonntag in Schatzl a r und
Lampersdo.rs angekündigten öffentlichen
Versammlungen, in welche» über die politische und
wirthschaftliche Lage der Bergarbeiter gesprochen werden
sollte, wurden aus formellen Gründen untersagt.
Schlan, 6. März. Zur heutigen Frühschicht find
von 2166 Arbeitern 570 angesahren. Gestern wurden
einem Arbeiter in Motycin drei Fensterscheiben ein-
gejchlagen.
Am Louisenschachte in Studnoves hat sich die An­
zahl der Streikenden vermindert.
Aussig. 6. März. Die Aniahrt der Häuer stieg in
der t erflosscnen Woche von 269 aus 400. 65 Perzent
der Arbeiter sind noch im Ausstande. Die hier und in
Modlau abgebaitenen Versammlungen sind ruhig ver­
laufen
Töplitz, 6. März. Heute sind 724 Arbeiter an-
gesahre», darunter 208 Häuer. Im Streik verbleiben
1150 Mann. Es wurden 89tz- Waggons Kohle ge-
lördert. In den letzten zwei Tagen sind 40 Hauer mehr
zur Arbeit erschienen. Der Streik läßt allmälig na h.
Dux, 6. März. Unter den feiernden Arbeitern macht
sich bereits Noth bemerkbar. Für die meist tschechischen
Arbeiter werden im Gasthause „zum Kronprinzen Rudolf"
Lebensmittel, Brot »nd Kartoffeln vertheilt. Gestern
wurde ein von der Schicht kommender Bergarbeiter
überfallen und blutig geschlagen. Der Thäter wurde,
dingfest gemacht. In einem von Sozialdemokraten be­
suchten Gasthause soll ein Konzert veranstaltet werden,
dessen Reinerträgniß den Streikenden zufließen soll.
Einigen Dnxer Gewerbetreibenden wurde von einer
WerkSlcitung mit dem Bemerken, daß die Gewerbe­
treibenden auf Seite Lur Arbeiter stehen, die Kohle, die
hier bedeutend im Preise gestiegen ist, nicht v rkaust.—
Versammlungen in Hostonitz, Klostergrab, LangaujezZ
Lignitz, Bilich, Kostenblait und Ossegg sind rnbig ver­
laufen.— Von 107 größere» Schachten des Braun­
kohlenbeckens A u s s i g- K o m o t a u sind beute 82 im
Betriebe. Gestern wurden 1260 Waggons Kohle gefördert.
Die Zahl der Häuer st i e g aus 2227.
Brüx, 6. März. Die Streikbewegung ist im
Rückgänge begriffen. Mehrere Sonntags abgehalt-me
Volksversammlungen sind ruhig verlaufen. Der Berg­
arbeiter Wenzel Bartl vom Habsburgschachte wurde
am 5. d. M. Früh auf dem Wege von Lindau zur
Schicht von drei Männern mit eisenbeschlagenen Knütteln
niedergeschlagen und am Kopie, dem Halse »nd der
Schulter schwer verletzt. Zwei der Thäter, streikende
Bergarbeiter Namens Franz Klepcrlik und Karl Frisch
aus Rosenthal, wurden verhaftet.
Vladno, 5. März. Eine gestern abgehaltene Ver­
sammlung verlies ruhig. Die E»ha!tunqsmannschast war
in allen Schachten in genügender Anzahl erschienen. Die
Zahl der anfahrenden Bergleute nimmt zu, doch befinden
sich noch volle 75 Perzent derselben im Ansstande.
Falken«» Eger, 6. Mä z. Morgen Donnerstag
werden das zweite Bataillon des 91. Infanterie-
Keaimentes in Fatkenau und das 22. Jägerbataillon
in Neustadil durch je ein Bataillon des 73. Infanterie-
Regimentes und des 6. Landwehr-Regimentes aus Eger
abgelöst werden.
Brünn, 6. März. Im Rossitzer Kohlenrevier stehen
oom Ferdinandsschacht »nd vom Julins'chacht von 1284
Arbeitern noch 716 ini Streik. Auf allen anderen
Schachten des Reviers wird voll gearbeitet.
* Ein Selbstporträt von Felix Tormann. Auf
Seite 13 seines neuen Buches „Warum der schöne Frix
verstimmt war", schreibt der „Dichter" Felix Dörmann
wörtlich:-. in aller Eile malte ich ans einen großen
Bogen Papier ein lustiges Säwiinche» vor einem vollen
Futtertroge. Das sollte nämlich meinen Seelenzustand
klar und deutlich kundgeben.. ."
* Ein historisches Denkmal österreichischer Prcsi-
Verhältniffc ist die Fastninnmwcr des „Scherers". Ans-
aebreitet bietet daS Blatt das getreue Bild einer alten
Tiroler Kriegsfahne, verstümmelt und durchlöchert schier
bis zur Unkenntlichkeit, freilich nicht von Kugel und
Spieß, nur von des Staatsanwaltes geschäftigem Roth-
stifte. D e Rechtsirnsicherheit de- österreichische» Zeitungs-
vesens erlanbt den Zweiiel, ob der Inhalt der so übel
zugerichteten Nummer nn kl>ch gar so schlimm war oder ob
diese beispiellose Verstümmelung eines Bla les eine andere
Uriache bat. Und da wissen Eingeweihte, daß der Inns­
brucker Staa sarwalt Tschurtschenthaler dieier
Tage, als ihm um u,7 Uhr Abends das Pflicht­
exemplar der „Volkszeitnng" überreicht wurde,
meinte, die Arbeiter verlangten eine achti'ündige
Arbeitszeit, er könne nicht zehn Stunden da sitzen und
werde sich's schon merken. Einige
Tage später bezeichnet-! er die um 7 Uhr Abends erfolgte
Ueberreichung des Pflichtexemplars des „Scherer" als
eine unerhörte Rücksichtslosig­
keit. Man sollte doch nicht glauben, daß Auslegung
und Anwendung der Gesetze von Stimmungen beeinflußt
würden: wie dem aber sei, in der vorgelegten „Fasten­
nummer" des „Scherer" wurden drei große
Bilder und neun Beiträge, zusammen
fast vier F o l i o d r u ck s e i t e n beschlag­
nahmt. Das gibt beiläufig den Umfang so manchen
Blattes. Bei dem reichen Inhalt der „Scherer"-Nummer
blieb aber immer noch genug, trotz des geistigen Fasten-
gebotes von der löblichin Staatsanwaltschaft. Ein wür­
diges doppelseitiges Gedenkblatt ist dem Andenken
Giordano Bruno's gewidmet, als Huldigung des jungen
Geschlechtes an den Erwecker des modernen arischen
Völkergcistes. Diese Erinnerung an den vor 300 Jahren
von der Inquisition lebendig gerösteten Geist shelden
thut den Schwarzen i» der Seele weh, und wäre sonst
aus der Fastennummer Alles gestrichen worden, dieses
Ehrenblatt allein gibt ihr als stolzes Bekenntniß freien
deutscben Geistes dauernden Werth.
* Zu dem Erdeinbruch bei Dux wird uns weiter
geschrieben: Zu beiden Seiten der von Dux nach Liptitz
führenden Kaiserstraße sind vernachlässigte Abbaue. Die
Kohle wurde vor Jahren dort ohne genügende fach­
männische Aussicht nur zum Theil heransgeholt. Arme
Weiber besuchen nun seit langer Zeit die Tagbaue,
backen Löcher in die noch siedenden Kohlenlager, füllen
mit dem Materiale ihre Tragkörde und verkanten um
ein paar Kreuzer den erbeuteten Brennstoff. Der unbefugte
Abbau wurde wiederholt von der Polizei verboten, da
ein größeres Unglück durch herabstürzendes lockeres Erd­
reich befürchtet werden mußte. Seit Ausbruch des S'reiks
konnten aber die Weiber selbst durch Gendarmeriepati ouillen
von diesem jetzt einträglichen Handwerke nicht abgehalten
werden. Die Katharina Passauer, ein junges,
kinderloses Weib, ist nun dem niedergehenden Erdreiche
zum Opfer gefallen und konnte erst nach zweistündiger
Arbeit todt zu Tage geförvert werden. Gendaimen um­
kreisen nun de» Tagban, uni weitere Unglückssälle zu
verhüten.
* Arbeiterausstände im Jahre 1899. Nach einer
in der „Sozialen Runttchan" enthalienen vorläufigen
Uebeisicht der Arbeilseinstellungea und Ausiperrungen
i» Oesterre-ch waren im Jahre 1899 324 Ausstände in
977 Betrieben mit 82.682 Arbeitern zn verzeichnen.
Das Ergebniß der Ansstände war in 69 Fällen ei»
voller Erfolg für die Streikenden, i» 120 ein tbeilweiser
und in 105 Fällen ein Mißerfolg sür die Streik nd-n.
Gegen Vas I ihr 1898 bedeuten diese Zahlen eine Zu­
nahme um 69 Ausnände, um 92 Betriebe und um
19 488 an ständige Arbeiter. Die .meisten Ausstände
(28 09 P rzeni) entfielen ans die Textilindustrie gegen
10 98 Perzent im Jahre 1898
* „Volkswirthschastlichc" Rnndumundun,schau. In
allem Anfänge war nichts. Dann kam die Noch. Als
mit der Noch nichts mehr anznfaiigei, war, kam die
Kohle, das Eisen, das Silber, das Gold. Mit diesen
allein war wieder nichts anzufangen und es kam der
Jud', um die Noth mit Kohle, Eilen, Silber und Gold
zu verbinden, jedes in seiner Weise und nach seiner Art.
Die Kunst, ans diesen Nöthen sich seinen Erwerb zu
schaff-», nannte man— Bolkswwthschaft.— Fort­
setzung folgt.
* Die Weinschcnkc „Guillotine". In der Nacht
vom 1, aus den 2. März wurde in Paris (Rus de
Malte) die 60 Jahre alte Inhaberin der unter dem
Namen „Guillotine" bekannt n Weinschenke ermordet.
Dis Schenke führt ihren Namen daher, daß seinerzeit in
ihren Räumen das historische Fallbeil ausg-hoben wurde,
wenn es nicht gerade wegen Inanspruchnahme aus dem
Richtplatze ausgestellt war.
* Verloren gegangene deutsche Fischerdanipfer.
Alts Geestemünde, 5 März, wird berichtet. Die Fncher-
dampfer „Amalie" und „Grete" sind von ihrer Fang-
r >se nach der Nordsee nicht heimgekehrt und ohne
Zwe ftl während der tetz'en Stürme untergegangen. Die
Schiffe hatten ein- Be agung von je zehn Mann,
* Wetterbericht. Di? starken Luftdrnckunterschiede
haben sich erheblich verringert und die Winde den»
entsprechend abgeschwächt. Das Wstler ist wechselnd
bewölkt mit vereivz lteu geringen Niederschlägen. Der
F oft hat abgenommen. Wechselnd bewölkt, leichter Frost
anhaltend.
Grngessn-et.
welche Waschkleider st okke be-
nöibigen, erhalten solche in großer Aus-
Wahl solid und p r c i s!v e r t h.
auch in den kleinsten Qnanti-
U täten, direkt von dem Weberei- und
Versand«sskl,äit Ludwin Müller,
Lanvskron -Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, iliustrirter
Katalog, iowie M n st e r aller
vL v^ Artikel g r a t i s und frank o. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder L c i n e n, sowie von
W ä i ck e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötlügt wird: ferner
L-t t r «- s ch a f w o l i e n e D a m cn k l e i d er­
st o s s e. Striinivke. ganze Aus­
stattungen. Pt o n o g r a m in­
st i ck e r e i e u -c. rc.
Wiener? Or?tsn«rchr?ichten^
* Vermälunasanzeige. Edmund Bucher und
Klärchen Bucher (geb. Schäfer), Wien, iv„ Favoriten­
straße 25, zeigen ihre am 20. Februar in Dresden
stattgefundene Vermälung an.
* „Im Vertraue» aus den deutschen Geist be­
gonnen", io konnte Emil Kaiser sagen, als er das
schwere Risiko übernahm, aus eigener Kraft in einer
Anzahl Symphoniekonzerte die großen Tonwerke unserer
deutschen Meister in volksthnmlicher Weise zum Vor­
trage zu bringen. Aber schwer ist aller Ansang, und
es gehört noch eine viel größere Theilncihme dazu, »m
der guten Sache zu einem sicheren Bestand zu ve> Helsen.
Seit dem Bestehen der Stadlb hn ist auch der Grund
der allzugroßen Entfernung geialleu und so machen wir
nochmals mit allem Nachdruck darauf aufmerksam, dem
ernsten Unternehmen die größte Theilnahme zuzuwenden.
Heute Mttttvoch findet das Vl. Symvtwniekonzert statt.
* Volksthümliche Univerkitätskurso. Heute
Mttwoch, st-8 Udr Abends: Dr. M. H a b e r l a n d t:
„Die Völker der Erde." ix.. Währingerftraße 13.— In
dem ebenfalls heute im Festsaale des akademischen
Gymnasiums von 7 bis 9 Uhr abzuhaltenden Musik-
historischen volksthümlichen Umversitätskurs gelangen
unter der Direktion des Vortragenden Dr. Dietz
folgende Opernszenen von Gluck zur Aufführung:
Furienchöre (Altsolo: Frau Smola), -spartanerchor und
Apollobummis (Tenorsolo: Herr Rosst), Arie des Kalchas
(Dr. Dietz), Festgesang des griechischen Volkes (Aga­
memnon: Herr Neumann), Orakelszene (Oberpriester:
Herr Neumann, Orakelstimme: Dr. Dietz), Kreuzfahrer­
duett (die Herren Rossi und Neumann), Clior der Zauber­
geister (Sopransolo: Fräulein Gertha Kaiser), Seesturiii-
szene (Sopransolo: Fräulein Käthe Blau), Priester­
hymne (Chor vom Musikinstitut Kaiser).
* Vorträge im Oesterreichischen Mnsenm.
Heute Mittwoch, pünktlich 8 Uhr Abends, dritter Vortrag
Professors Dr. Heinrich Swoboda „Kunst und Kunst-
hairdwcrk im Dienste der Kirche: die Vorschriften über
den Altar und leine Bestandtheile." Mit Skioptikon-
demonstrationen. Fortsetzung ain 9. März.
* Uraniavorträge. An den beiden nächsten Sonn­
tagen finden in der „Urania" drei lehr bemerkenswerthe
Vorträge statt. Sonntag den 11, d. M., 11 Uhr Vormittags,
wird Dr. Wilhelm Trabert, Sekretär der k. k- Zentral­
anstalt für Meteorologie, einen Vortrag über „Das
Gewitter" (mit Projektionsbildernl halten: am Sonntag
den 18. d. M., l l Uhr Vormittags. Dr. Josef T u m a.
Assistent am k. k. physikalischen Institut der Universität,
einen Experimentalvortrag über „Flüssige Luft", und an
demselben Tage um' ,6 Uhr Abends Ingenieur Julius
Stern einen Experimentalvortrag über „Schnell­
telegraphie" nach dem System Pollak und Virag.— Der
Kartenverkauf zu diesen Vorträgen findet an der Tages­
kasse („Urania", i., Wollzeile 34) schon von heute
an statt.
* Beschädigte werden gesucht. Am 25. v. M.
brachten Polizeiagenten in Erfahrung, daß bei einem
Greißler in Favoriten ein Plann euren großen Koffer
mit Wertheffekten, die offenbar von einem Diebstahle
berrüh-en, in Aufbewahrung gegeben habe. In dem
Korbe fand man verschiedene Manufakturstücke von er­
heblichem Wertste. Die Eigenthümer derselben konnten
bisher nur theilweise ermittelt werden.
* Ein bestohlener Goldarbeiter. Aus dem Ge­
schäfte des Goldarbeiters Alexander W e ißim X v i. Bezirke
wurden gestern Nachts Schmucksachen im Wertste von un­
gefähr 800 K. gestohlen. Der Dieb hatte sich in das Haus
geschlichen und Nachts nach Thorsperre die innere Thüre
des Geschäftes mit Nachschlüssel geöffnet.
* Ein Hausdicb bei vertrauensseligen Frauen.
Im II. Bezirke, Kleine Pfarrgasse 15, wohnt die Tochter
der Hausbesorgerin Marie K n ü r, welche vor einem
Jahre ihren Gatten durch den Tod verloren hatte. Sie
hatte aus dem Veikaufe des SchM'edegeschäites ihres
Gatte» mehrere tausend Gulden gelöst, die sie in sechs
Postsparkassebüchern niederiegte. Das Geld rührte sie nicht
an, da sie sich einen Dainenmodejalvn eingerichtet hatte,
der ihr so viel abmarf, als sie zum Leben brauchte
B i ihrer Mutter, der Hausbesorgerin, hatte sich der
30jährige Monteur Gustav T raub einquartirt,
welcher sich das Vertrauen beider Frauen zu erringen
verstand. Er verschaffte sich einen Schlüssel
zu dem Kasten der Witwe, nahm wiederholt
eines der Sparkassebücher, behob davon einige hundert
Gulden »nd legte es wieder auf seinen Platz zurück.
Fran Knür schaute nur oberflächlich nach und merkte
nicht, daß ihre Einlagen inzwischen erheblich vermindert
wurden. Tranb heiratete am 19 v. M. seine Geliebte,
ein sehr anständiges Dienstmädchen, zog aus und begab
sich mit seiner jungen Fran auf eine HochzeilS-
rei,e. Am 2, d. M. sah Frau Knür wieder
in, Kasten nach und fand zu ihrem Schrecken
statt der sechs Postsparkaffebücher nur m hr sünf. Bald
kam sie nun auch darauf, daß 2600 Kronen von ihren
Geldeinlagen seh'ten, und machte die Anzeige. Am
3, d M. kam ein Mann mit dem g stöhlen?» Bnch in's
Postsparkassenamt und wollte 250 Krone» beheben,
wurde angehalten und als der Mont ur Gustav Tranb
erkannt. Von der Hochzeitsreise war er schon zurück »nd
wohnte, polizeilich nicht gemstdet, in der Scholzgaffe 4.
Er gestand nach kurzem V rbör die Diebstähle. Seine
junge Frau hatte keine Ahnung von denselben und ist
ganz verzweiselt.
* Ovier des Frostes. Der 44jährige Taglöhner
Ferdinand R! e s s cnb a u e r wurde geuern Nachts in
der Brigittenau. Gerhardusvlatz. mit erfrorenen Füßen
auf dem Mauer liegend aufgefunden.
* Uebersahren. Der 23jährige Kutscher Karl
Li m lei stürzte Montag NachmittraS. als er einen mit
Brettern beladenen Wagen m cm Haus schieben half zu
Boden, wurde überfahren und schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 68
Mittwoch
Gk-eutsche Rund sch an 7; März' Senzmonv) isoo. IM 7
* Mord
Hotel Fuchs
und Selbstmord einer Frau. Im
hat gest.rn die 35iährige Anna Weiß
ihien Geliebten. dcn 26jäkr>gen Kutscher der städtischen
Feueriveb Franz Eberl, dii'-ch einen Revolver'chuß
lebensgefä rlich verletzt und sich dann selbst eine io
schwere Schußwunde beigebracht, d»ß sie bald darauf
starb. Sie 'choß Eberl, nährend dieier noch schlief, in
die link- Schläfe und feuerte dann einen Schuß in ihre
rechte Schläfe ab. Die Weiß, eine von ihrem Manne
gesch ebene Frau, flüchtete aus verschiedenen, größten-
theils von ihr selbst verschuldeten Ursache» ihren G Indien
zu verlieren und war überhaupt ein rabiates Frauen­
zimmer. mit der sich der jüngere Mann hätte nicht ab­
geben sollen.
* Nach dem Fasching ist das Wiener
Kolosseum als Liebliugsaufenthalt Aller, die sich
ausgezeichnet unterhalten wollen, wieder in volle
Geltung gekommen. Bon Tag zu Tag steigt der Andrang
zum Kolosseum. Es wird in dem schönen Vergnügungs­
etablissement auch nur Schönes geboten. Der Champion-
juggler S P a doni und die Bravourturnerinnen Sisters
Lärs-Larsen verabschieden sich schon in deu
nächsten Tagen. Miß D e y o, die reizendste amerikanische
Sängerin und Tänzerin, ist der erklärte Liebling des
Publikums. Suzanne Schäffer aus der weltberühmten
Artistenfamilie, die Verwandlungssängerin Fräulein
Rollini, die ungarische Sängerin und Tänzerin
Anna Gyory, Richard Waldemar mit seinen
Schlager», Tom B r i a r l y mir seinen kolorirten
Silhouetten u. s. W., tragen ein klebriges zu dem
glänzenden Programm bei. Dabei entsprechen Küche und
Keller bei zivilen Preisen den verwöhntesten Ansprüchen.
Zum Schlüsse spielen noch D'Schrammeln gratis auf.
Gesimmngsgenossrn! Männrr und Frauen!
Gedenket der deutschen Kolstenalbüter und
deren darbender Familien. Die Noth i!i groß,
Hilfe dringend geboten. K H Wolf.
W i e u 7. März.
Wieder ein angsklagter Richter. Binnen
kurzer Zen zum zwntcnmale ili »egen einen Richter die
Ehienbeleidiqnngskiage weg n einer in Ausübung seines
Dienstes qetdancn Aeußernng erhoben worden. Und
zwar isi diesmal der Einzclri-t ter des Exekutions-
gerichies in Wien, Landesgeiichtsrach Dr Rudolf
Friedländer v. R! a n l b e i m gekl g! vom Buch
Haller Michoei Enge l. Der Letz genannte wurde auf
Betreiben eines Gläubigers nir ..Vorlage seines Ver-
mögkilsbekknniiüsses, eventuell Äbicgnng des Moni-
f stotionseides" zum Er Uilioiisaerich e nörgelnden. Die
Bei Handlung leitete Landesgenchisrntb Dr. Friedländer.
Zwischen dem G ilngien und dem Richter kam es zu
einer Anseinanders vung über eine Rechtsfrage, bei
w, Icker Gebgenhcir E gel ein solches Benehmen an den
Tag legte, daß sich der Richter zm Eitheilunn einer
scharfen Rüge veianlaßt sah. Nach ver
Ebrenbeleldigiingsklage Engel's soll Dr. Fried­
länder zunächst mit dem „Absübrsnlasieii" ge­
droht, dann geni'en baden: Sie ..frecher Mensch l"
Bei der heutigen Verhandlung erklärte der angiklngle
Richter, wenn er bei der Eitbeilung der Rüge ungehörig
oorgegangen fein iollie, io werde er„sich ie-ncn Vor­
gesetzten e cgenübcr zu verainwoncn wffseü. Nach dieser
Rechtsverwobrung erklärte der angcklnnie Lnndesgerichis-
raih, er wisse nicht mehr ob er „Sie sind ein frecher
Mensch" oder „Das st eine Frechheit" gesagt Hobe
Jedenfalls babe er dieicr Ari ßeiung den Nachsatz bei-
gcfügt: „weil S'e mir eine Ungesetzlichkeit zuniiitheii!"
Dm- Kläger, als Zeuge c »vernommen, bc stritt entichiedmi,
daß Landesgcrichlsra b Dr Friedländ>r diesen Nachmtz
geiuachi habe. Ter Richter Landes« nicktSrath Doktor
V.Heidt sprach tan a,laeklagteurichterlichen Funktionär
frei, da derselbe zur Haitandi obung berechtigt gewesen
fei und der Ausdruck „frecher Meirich" im gegebenen
Falle nicht a>S eine Deschimpiuiig. sonder» a's eine
scharfe Kritik anziiseheu sei, zu der der Kläger begiindelen
Anlaß aegeben babe.
Diese wiederholten Klagen gegen Richter fordern zu
einer Betrachrung heraus. Es widerspricht der Stellung
eines Richters, der im Namen deS Staatsoberhauptes
richten und schlickten soll, daß er wegen Aeußcruugen
im Dienste vor dem ordentlichen Gerichte angeklagt wer­
den kann. Der Richter muß seiner Meinung immer un­
zweideutig und rückhaltlos Ausdruck geben dürfen und
N'emaud soll ihn in dieser Hinsicht zur Vcraurwortuug
ziehen können als der Diszivliuarrath. Ganz erwaS
Anderes ist der Fall, wenn-Parteien, die uni Auskünfte,
bei Einvernahmen nnd sonstigen Anlässen varsprechen
und ungehörig behandelt werden, denn da ist der Richter
nur Beamter, Ivic jeder Andere.
Von der Ranvniörderin Pantine Riegers-
perger. Die Geschirr-Händlerin Pauline Rieger S-
Perger wurde bekanntlich im Dezember 1899 wegen,
des am 31. Oktober v. I. in der Gctreidcgassc zu
Salzburg verübten Raubmordes, zum Tode durch^
den Strang verurtbeilt. welches Urtheil der Oberste Gc-^
richts- als Knssanonshos in Stailoebung der Nichtig­
keitsbeschwerde ihres Vcrtbeidiaers Dr. L i v a n c auf­
hob und die aerichtsörztiiche Untersuchung ihres Geistes­
zustandes anördnclc. Zur Vornahme der letzteren wurde e
sie bekanntlich vor Kurzem nach Wien überführt. Nun-"
mehr haben di» Gern tspsychiater in Wien die Riegers- l
Perger für vollkommen zurechnungsfähig erklärt: sie
wird sich daher vor dcn Salzburger Geschworenen am
12, d. Bi. neuerdings wegen des Raubmordes zu ver->
antworten haben.
Von dtiMchcn KliMtlMlett.^
. Die Innsbrucker akademische Burschen­
schaft ..Germania" tiniii allen Feeuiide» und Be- l
kannten mit, daß ihrem Vertehrgastc Dr. Karl Pcßta!
das Band verliehen wurde.!
Aus allen Gauen.
Eger. (Volksliederabend des Vereins
fiirEgerländerVolkskunde.) Am 3, d. M.
fand im großen Frankenthnlsaale der Volksliederabend
unseres Vereins für Ege.länder Volkskunde statt. Trotz­
dem der „alte Winter in seiner Schwäche" noch in
deftigen Schneegestöbern durch die Gossen weiterte,
sammelte sich in dem vom letzten Balle noch ickön-
geschmückien, von Reisigguirlanden »mgrünten Saale
eine zahlreiche Gesellichaft, so daß bald jeder Tisch und
jedes Blätzchen beietzt war. Zahlt eiche Vereinsmilglieder
ans Eger und Umgebung (Franzensbad. Liebenstein.
Mühleisen. Elbogen u. A.) zum größten Tdeile mit ihren
Damen, der Egerer Sängerbund mit seinem
Vorstand Herrn Sladtrotd Lorenz und feinem
Cbormeister Herin Professor Gustav Meyer,
starke Abordnungen befreundeler Vereine, zahlreiche
Freunde des echten Volksgesanges und unserer
Sacke. Zonoraüoren der Stadl, kurz, eine gewählte, den
besten Kreisen dei Stadt nnd des Landes angehörende
Gesellschaft war zum Volksliederabend erschienen. Nach
einer Begiüßungsansprache von Alois John, welche
den Zweck, die Bedeutung und die Vorge'chickte des
beutiaen Abends hervorvob. und der Absiuguug des
Bundesliedes kielt Herr Professor Dr. Gustav Mayer
einen formvollendeten, glänzende» Vortrag üb er
daS deutsche Volkslied- Er schilderte Natur
und Wesen des Volksliedes im Gegensatz zum Kunstlied
ode" vocksthi mlickcn Lieb, die verschiedenen Arten des­
selben die Form der T>xte und ihre Sammlung, die
Notbwcndigkeit der Weise, die Unzerirennlickkeit beider,
endlich die bisherigen schriftlichen Sammlungen und
Auszeichnungen und die Geschiwie aller auf d e Wieder­
belebung des echte» deniicken Volksgesanges vbzielnidcii
Bewegungen, wobei er insbesondere die Wirksamkeit des
Wiener Volksgesangvereins und die Tbäügkeit des
Professors Dr. Jos. Pommer i» Wien hernorkob.
Redner schloß unter raisich ndem Bestall seinen Votrag.
Nachdem der Vorsitzende dem Herrn Redner den wärmsten
Dank für seine ausgezeichnete Darstellung ausge­
sprochen und die cingelaufencn Zuschriften (ans Wien
von Pros. Dr. Jos. Pommer, ans Mies u. A.) unter
Heilnsten zur Verlesung gebracht waren, begannen die
Licdervorträge des Egerer Sängerbundes unter Leitung
des Chormeisters Herrn Prof. Dr. M a y e r. Die Aus­
wahl war eine vorzügliche und sorgfältigste getroffene: cs
wechselten fränkische mit Egerländer Volks­
liedern, dazwischen erbrausten die zwei klanghellen Buren-
hnmnen (zusammen 1ö Lieder): Liebcslnst und Leid,
Klage des Verlassenen, balladenartigc Lieder, Lieder voll
Humor und Schalkhaftigkeit zogen in bunter Reihe vorbei,
und jeder Hörer gab sich willig dem Zauberbanne bin, der
d-cs.n einfachen Le ein des Volles mititiömte. De
E genart Liune, Schalkhaftigkeit, die Slimmnng und
d r Inhalt, kurz der ganze seelische Inhalt jedes Liedes
war bis in d e feinsten Schattirnnaen heransgearbeitet
und wurde von der meckeren Sänaertchaar voll ndet
zur Geliing gebracht- Dei- Volk--li Veraltend heftete
einen neuen blühenden S> ge-kr»nz an das sieag-wobnte
Bann r des Bundes. Der leicklich- brausende Beifall
war ein eckter. I» ihm vereinte fick mit der Freude,
diesen entzückenden Lieder» zu lauschen, der vollste Dank
und die Anerkennung für die Sängersedar nnd lein n
mit voüster Hingebung für diesen Abend bemühten
Ebormeister, Herrn Professor M a y e r- Nickt nur in
der Ebronik inner s Vere ns, sondern auch in der
Geschichte des Eierländer BoWli des w'rd der Volks-
llede,abend ein bahnbrechender sein. Im Laufe des
Abends winde eine mit zahlreichen Untersch- if en be­
ll ckte Adresse a» de» rühmlich bekannten Vorkämvser
d-eser Bewegung, Herrn Professor Dr.Pommer, in Wien
abg sendt.
Kirnst im- Wissenschaft.
Theater an der Wien. Annie D i r k ens, welche
früher a» dieser Buhne so wenig zur Geltung kommen
konnte, singt sich durch ihre lustige Art immer m-hr in
der Gunst des Publikums dieses Theaters fest und—
Fräulein v. Schönerer erzielt an ihren letzte» Direklio^s-
al-cnden ungewohnt volle Häuser. Nachdem Annie
D i r k e n s am Abende vorder als Adele in der
Op rette „D i e F l e d e r m a u s" einen verdienten
Ei'o g gehabt hatte, lernten wir sie nun gestern
auch' in der ihrer ükewchäumcnden Lustigkeit
weniger zusagend i> Partie der Rosalinde
kennen. Mit liebenswilldiger Zurückhaltung und
graziöser Sicherbei! ang und spiel!- sie das Unglück iche
Weibchen des nrfid En Sünders Eisenstein. Hie nnd da
b itzle wobl durch die Mäßigung die spitzbubenhaste
Schelmerei ibrer Adele, aber sofort wußte sie uns wieder
rachsüchtige Regungen gar lieb vorzuiäuschen. Die
Soubrette wurde bei jeder Gelenenh it durch reichlichen
Beifall ausgezeichnet und nach Schluß des zweiten Aktes
wurde ihr ein mächtiger Blumenkorb überreicht. Herrn
I o s e p h i's treffliche Leistung als Gabriel von Esen-
sie u ist hinlänglich bekannt. Ein niedliches Kammer­
kätzchen war Fräulein v. N a d a y Vau besonders un­
angenehmer Wirkung war wieder Herr Felix.
—or
Das Konzert des Koschatqnintettes, welches
Sonnrag in Weigl's KaMariiien-FesN,. Il- b i fast ans-
verkanfllm Han'e stalstand, erfreute sich durch sein reich-
hait'ges Programm auch großen Beifall s. Man kennt
die Ar! der Boisnhrnng kärntnems! en Volksgesanges,
dmch welche Koicheck zu großem Ruse gelangt ist.
Unzweifelhaft hat er sich das Verdaust erworben, kärnt-
nerischen Vo ksgesang »nd volksthninlich? L ederefchtniig
in kärutneris b.-r Mw daN in d n weit sten Kreisen be­
kannt und beliebt gewacht zu haben. Freilich erscheinen
dabei dei» Verständnisse und dem Geschmacks eines
etwas international angehauchten großstädtischen Publikums
manche Z»g Dndnisse gemacht, w Ich- »en Anforderungen
strenger Wiedergabe des so unverfälscht selbstständig
deutschen Volksthums der Kärntner nicht ganz ent­
sprechen. Der Text der Lieder ist „empfindsamer", als echte
Volkslieder zu sein pflegen, und Kmchat's Vertonungen
derselben können jedenfalls vom Volke nicht ohne Mühe
nachgesunien werden, wie es bei echtem Volksgesange
sonst giwöhnlich der Fall ist. Gleichwohl verdiente
Koschat's Vorführung der Kärntner Gesänge in diesem
Konzert den großen Beifall, den sie gefunden; was
strenge Kritik etwa auszusetzen gesunden hätte, konnte
nicht störend einwirken und diente dem Verständnisse
der Mehrzahl der Zuhörer. Auch die hochdeutschen Ge-
sangszugaben und sonstigen Behelfe des Konzerts, wie
die humoiislischen Vortrag: Weise r's, kann man als
befriedigend beze chnen. Frau Maycr-Wipperich
von der Oper nnd Fräulein W e r t h e r sangen mit
guter Schule. Das Konzert dauerte durch wiederholte
Hei Vorrufe und Zugaben eine halbe Stunde über die
festgesetzte Zeit des Schluffes.
— Im Hofbur atheater findet morgen
Donnerstag in Folge Unpäßlichkeit des Herrn Sonnen­
thal statt der angekündigten Vorstellung „Fans", ziveiter
Theil, eine Aufführung von Shakespeare'? „S om m e r-
nacht s t r a u m" mit folgenden Neubesetzungen statt:
Lysander, Herr Frank (früher Herr Reimers): Demetrius,
Herr Biesantz (früher Herr Devrient): Hippolyta,
Fräulein Bleibtreu (früher Frau Lewinsky): Hermia,
Fräulein Clemens (früher Fräulein Metzl): Helene,
Fräulein Ansion (früher Fräulein Bleibtreu).
— Im Hofoper n theater kommen morgen
die drei Ballette „Wiener Walzer", „Die Puppenfee" und
„Sonne und Erde" zur Aufführung.
— Im Stadttheater gelangt heute „Josef
Lanner" zum fiinfzehntenmale zur Wiederholung.
Morgen wird das Lustspiel „Der wilde Ritt-
meiste r" gegeben. Als nächste Neuheit ist für Diens­
tag den 13. d. das Volksstück „Das Hufeisen" von
Karl Costa angesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Die Lügne r i n" gegeben. Den Abend be­
schließt N e st roy's Posse „Die schlimmen Buben
in der Schul e".— Morgen gelangt als volks-
thümlicke Vorstellung bei ermäßigten Preisen das Lust­
spiel „Die Iou rna l i st e n" von Gustav Freytag
zur Aufführung.
— Heute nimmt Ferdinand Bonn sein Gastspiel
am R a i m u n d t b e a k e r mü „K e a n" wieder auf:
Donnerstag, an seinem zweiten Gastivielabeiide. gelangt
zmrst „D e r G e i g e» m a ch e r v o n C r e m o u a",
da»n .G r i u goi r e" in der bereits anaezeigten Be­
setzung zur Aufführung. Diese Vorstellung beginnt
gleichfalls um NS Uhr.
— Im Carltbeater findet heute die vorletzte
Allfführuna der Operette „R h o d o v e" mit Büß
Mary Halton als Gast statt. Moraen Donnerstag ge­
langt die Aiwstattnngsoverette „Die G e> s h a"
mit Miß Mary Halion und Betiy Stojan
zum 109. Maie zur Darstellung Sonnabend den
10. d. M geht mit Frl. Betiy Stojan als Gast neu in
Szene gesetzt die Operette „G i r o s l s- G i r o s l a"
in Szene.
— Im Theaterin derJosefstadt wird
Freitaa den 9, d- M. der Einakterabend „Frage an
das Schickwl". „Er sie und er". „Abschied vom Re-
aiment", „Abschiedsiouper". zum vierienmale wiederholt.
Der Schwank mit Gelang „Unsere Gusti", der an allen
übrigen Abenden mit Haust Niese aufgefübrt wird,
geht Sonnabend den 10. d. M. zum 25. Male in Szene.
— Im Jantscktbeater gelangt Freitag den
9, d. M. „Der letzte Streich". Poffe mit Gesang in drei
Akten von Heinrich Kaiser und Karl Biebl, Musik von
Karl Kees, zur ersten Aufführung.
— Heute Abends '/-8 Ubr findet im Bösendorfer­
saale der vierte Kammermuffkabend des Quartetts
Fitzner unter Mitwirkung des Herrn Hans Cesek
statt.
— Hofovernsängerin Selma Kurz hat für ihren
Frfftag den 9, d. M. im Bösendorfersaale stattfinden­
den Liederabend folgende Vorträge gewählt: Mozart. Arie
der Susanne ans Die Hochzeit des Figaro": Brahms'.
Feldeimamkeii. Mädchen! ied. Das Mädchen spricht, Ständ­
chen: Cornelius, Ansden B aiiiliederii: Schumann,Mond­
nacht, Waldesgesp-.äch: Grieg, Am schönsten Sommer-
obend. Der Schwan, kKmnts verw; Gustav Mahler,
Hans nnd Grete. Wer Kai dies Liedlein erdacht. Karten
in G u t m a n n's Hofmnsikalieiikandlung.
— Morgen (Donnerstag) Abends um '(,8 Uhr
findet im kleinen Musikvereinssaale der Erste in­
terne Musikabend des Wiener Akade­
mischen W a g ne r v e r e i n s in diesem Jahre
statt. Es gelangen unter Mitwirkung der Hofovern­
sängerin Fräulein Karoline K u s mit sch, des Fräu­
leins Ella Kerndl, der Herren Fr. B u r b a n m.
K. Severin, sowie des Vcreinschars (Leitung Ferd.
Foll) zur Aufführung: I. Seb. B a ch, „Cantate";
Q. B r uckne r's, „Graduale" und di-rris."§>.
Goetz, Arie aus der „Widerspänstigen Zähmung"':
Frz. L i s z t, „^poss-lirio", VnälLs ä'ObermLnn": R.
S t r a u ß, Sonate für Cello und Klavier; Richard
Wagner, Lieder; Hugo Wolf, Lieder.
— G a st k a r l e n sind uni den Preis von vier
Kronen in den Musikalienhandlungen R. Lindner
(Th. Rättig's Nachfolger), i., Wallnerstraße I: A. Gut­
mann, Hasoverngebäude: Kaiolns L Kopeiwa, I..
Knigerstraße l. und in der Buchhandlung Friedrich
Beck, i. Auguitrnei-straße 8, erhältlich.
— Frances S a v i l l e ist von ihrer Amerika-
Tournee zurückgekehrt. Sie trat dort ausschließlich als
Konzertsängerin auf und erzielte große Erfolge, Dienstag
den 20. d. M. veranstalte! die Knulllen» einen Liederabend
im Bö'endorseriaale. Karten in G u t m a n n's Hof-
Musikalienhandlung.
— Am 8. Juni wird in Weimar die diesjährige
Generalversammlung der Deutschen Goethe­
gesellschaft abgehalten werden. Den Festvortraa
über „Goethe und die Philosovlne de? XIX. Jahrhunderts^
hat Herr Professor Dr. R. Encken (Jena) übernommen


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
März (Zenzmond) isoo.
Nr. 8^.
— Bildhauer van der Etappen aus Brussel
ist zur Eröffnung der Frühjahrsausstellung der S e zes-
s i o n in Wien cingetroffen. Der Künstler stellt seine
Kollektion, für welche er einen eigenen Raum erhält,
selbst aus. Die Sammlung umfaßt 18 seiner neuesten
Arbeiten in Bronze, Marmor, Elfenbein und Silber,
darunter die Gruppe aus seinem Monument „luüms
baute".
Esizte Nerchviehteir.
Ser Krieg um Südafrika.
Eine ganze Reihe von Rcutermeldungen bestätigt
die bereits bekanme Thatsache, daß die Buren das Kap-
laud auf allen Linie» räumen und den Rückzug über
den Oranjefluß angetreten, theilweise schon vollzogen
haben. Diesen Rückzug, dessen strategische Ursachen ja
hinlänglich bekannt sind, benütz! naiürlich das Renier-
burean, um seine Generale, die bisher im Kaplande nur
Niederlagen erlitten hatten, geschwind »och einige
Bullersiege erringen zu lassen. In besonderem
Maße wird diese Gnade dem General B r a b a u t zu
Theil, der einen „vollständigen Sieg" erringen muß,
obwohl aus der Depesche ganz klar hervorgeht, daß der
„Feind", der „überwältigt" worden sein soll, nicht
einen Man n, nicht ein Geschütz, ja nicht einmal
einen Wagen in den Händen des „siegreichen" Generals
zurückließ. Die guten Generale haben offenbar keine
blasse Ahnung, daß auch der geordnete Rückzug
größerer Hceresabtheiluiigen und die Deckung desselben
durch eine stets kämpfende, dem nachrückenden Gegner
jeden Schritt Bodens streitig machende Nachhut nicht zu
den leichtesten Ausgaben der Kriegskunst gehören. Die
Buren sind darin Meister. Sie haben ihre ganze
Natalarmee mit dem ganzen schweren Belagerungs­
geschütz über die Pässe der Drachenberge ungehindert
zurückgezogen, so daß Bulker, der samose „Sieger" von
Ladysinith, gerade noch die letzten Ze'twagen vor der
Nase im Gebuge verschwinden sah, sie haben auch,
allerdings mit Opferung Cronje's, der aber ohne die
bekannten Unfälle auch noch entkommen wäre, ihre ganze
Westarmee vor der Uebermacht gerettet und den Vor­
marsch dcs Lord Roberts auf Wochen hinaus zum
Stehen gebracht. Solche Leistungen sollten sie Eng-
länder bescheidener machen; da dies nickt der Fall zu sein
scheint, sondern in der albernst'n Weise sortgeprahlt
wird, kann man dem britischen Dünkel mit Sicherheit
noch einige recht kräftige Dämpfer prophezeien.
Der talentlose und dabei ruhmredigste dieser bri­
tischen Helden, B u l l e r der Vielgeschlagene, muß jetzt
selbst zugeben, daß er außer dem Entsätze von Ladyjmitb,
der aber nicht sein Verdienst ist, keinen weiteren
Erfolg eingeheimst hat.
Wie er sich vergeblich bemühte, den Buren den
Rückzug abzuichneiden und ihr werthvollstes Geschütz,
den „langen Tom" 'U erbeute», das schildert der Bericht­
erstatter der „Central News" aus Ladysinith folgender­
maßen:
„Am Mittwoch um 3 Uhr wurden wir plötzlich durch
ein furchtbares Feuer aus unseren Schifssgeickiitzen aus-
gcsckrcckt. I» wenigen Minuten wurde» wir darüber
aufgeklärt, daß der Feind versuchte, sein schweres Ge­
schütz. den „l a u g e n To m" vom Bulwanahügel zu
entfernen. Die Buren hatten einen großen Krahn über
das Geschütz errichtet und ein Flasckeuzug wurde daran
befestigt, um es fortznschaffeu. In Folge dessen richteten
unsere lschiffsgescbütz? ihre Granaten ans den Hügel
und in wenigen Minuten war der Kralm zerschmettert
und die Buren entflohen. Sie wurden noch bombardirt,
während sie den Hiigelrncken entlang liefen. Das Bom­
bardement wurde bei Nacht wieder ausgenommen, um
die Buren zu verhindern, zu ihrem Geschütz znrückzu-
keliren. Lord D undona l d verließ das Lager am
Donnerstag bei Tagesanbruch, um die sich zurückziehcn-
den Buren zu verfolgen. Nach dem Aufbruch
der Entsatzschwadron wurde die Garnison gemustert und i
4000 Mann, welche mehr oder weniger fclddicnsttücktig!
waren, wurden mit so vielen Geschützen, als bespannt
werden konnten, zur Unterstützung abgcsandt. Sie brachen
in der Richtung nach Elandslaagte ans, in der
Hoffnung, im Stande zu sein, den Rückzug der
B n r e n a b z n s ck u e i d e n. Wenn (!) unsere Pferde
noch mehr auf dem Posten gewesen wären, so hätten
wir sicher noch viel von der feindlichen Bagage und den
Lorräihen, vielleicht auch die Geschütze und Munition e r-
langen können. Ein Detachement .berittener In­
fanterie brach auf, um den Hügel zu besetzen und sich j
nach dem „L ang enTo m" umzusehen. den die Buren^
dort gelassen hatten."-<
Der Bericht bricht hier ab, und man sollte glauben,
daß die Engländer sich den „langen Tom" in aller
Gemütbsrnhe geholt hätten. Dagegen wird vom 4. d.
M. aus Ladysinith gemeldet: „Die berittene Infanterie,
welche am Donnerstag nach dem Bulwanahügel gesandt
war, um den angeblich von den Buren verlassenen
„Long Tom" m Besitz zu nehmen, fand, daß die Buren
dieses Geschütz während der Nacht
entfernt hatten. Es wurde ein Schießbuch
gefunden, welches zeigte, daß der Long Toni während
der Belagerung 3000 Schuß abgefeuert hatte." Also
ließ sich Buller wieder eine sichere Beute vor der Nase
wegschleppen. Und ähnlich war's mit der „Verfolgung".
Darüber meldet eine erst gestern cingelangte, also offen­
bar zurückgehaltene Depesche:
Ladtstmith, 3, März. Ein Theil der Besatzung
machte heute einen Nekognosziruiigsmarsch nach Norden
und stieß hinter dem Pepwocihhügel aus Buren.
E s e u t st a u d ein Gefecht, doch wurde
derAngrifs nicht durchgesührt (I) Die
Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten hieher
zurück. Die Buren zogen ihre Geschütze
vom UMbulwa«aberg zurück.
Das sind also die „Siege" Sir Rcdwers Bnllers!
Es hätte uns nach solchen Beweisen vollständiger Un­
fähigkeit wirklich nicht gewundert, wenn sich das Pariser
Gerücht bestätigt hätte und dieser Theatergensral bei
einer solchen „Verfolgung" den Buren in die Hände
gefallen wäre.
So gebt allem Anschein nach die Sammlung der
Burenstreitkräste glatt von Statten und es ist mit
Sicherheit anzunehmen, daß sie mit verhältnißmäßig
geringen Kräften im Stande sein werden, sowohl
General Buller de» Uebergang über das Drachen-
gebirge, wie dun Lord K i t ch e n e r den U Hergang
über den Oranjefluß mit Erfolg streitig zu macken. Die
im gcstigen Morgenblatte vermuthet, durch eine Depesche
im Abendblatts bestätigte Diversion des Lords
Methuen nördlich von Kimberley mit der Aufgabe:
„Entsatz von Mafeking" und direkt Bedrohung Pra­
to r i a s über Pot s ch e s st ro m" dürste den
Buren einstweilen wenig Sorgen bereiten.
Im Gegentheile könnte es ihnen nur erwünscht
sein, wenn ihre Gegner nach dem ersten
Erfolge des Lord Roberts den Grundsatz
möglichst geschlossenen Vorrückens in Massen
wieder aufgäben und ihre Kräfte an mehreren Ausgaben
zersplitterten. Die Brücke über den Baal bei Fourteen-
Streams findet Lord Methuen zerstört und ans dem
ungemein beschwerlichen Wege längs des Rand mag der
Lord nur an das Schicksal Jameson's denken, der in
derselben Gegend so rasch abgefanqen wurde. Vielleicht
Wäre Lord Meihuen jetzt im Süden von Kimberley
weit nöthiger, wo die aufständischen Afrikander der
Bezirke P r i e s k a und Denhardt die wichtige
Znsuhrslinie bei De Aar, sozusagen die Ernährungs-
kannüle, sür das ganz" britische Heer fortwährend be­
drohen. Aber wahrscheinlich bleibt die Ausgabe, diese
Linie zu sichern, dem Kommandeur der 8. Division,
Generalleutnant Sir Leslie R u n d e l l, Vorbehalten,
der am 10. d. M. von Southampton nach Kapstadt
abreisen soll.
Das Hauptaugenmerk bleibt natürlich nach wie vor
ans den Westen des Ocanjeflaats gerichtet, wo bereits
einige Vorpostengefechte die neuerlichen Kämpfe zwischen
Lord Roberts und General Iou b e r t vorbereiten.
Nach Londoner Meldungen bildet das englische Heer,
dessen Hauptquartier noch immer bei Ossontein
(Ochsenbrunn) liegt, eins zum Laufe des Modderflnffes
senkrechte Front: aus dem linken Flügel nördlich des
Moddeifliisses General F r e n ch (bei Ferdinandskraal
und Amandelboom), aus dem rechten äußersten Mg:!
gegen Leenwfoiitein und Damiontein die Division
K e l l y- K e il n y's und R i d l ey's beritten? In­
fanterie; T n ck e r's Division knapp am Flusse bei
Banksdrist, und C o l c v i l e's Dwision im Z-ntrnm bei
Slinksonteiii. Zehn englische Meilen gegenüber halten
die Buren ebenfalls zu beiden Seiten des Modders eine
Ritze von Kopses (M ddelpnnt, Boskop, TrewMoek
». A.) bl setzt. Ihre dortige Stärke wird im t 4000—8000
Mann angegeben, doch ist es wahrscheinlich, daß sich die
Hani'tinacht weiter östlich bei Abrahamskraal an der
Mündung des Kaaisprnit befindet. Gefechte sind im
Gonge, wir glauben aber kaum, daß es— wenn über-
Haupt— schön hier zu der erwarteten „Entscheidungs­
schlacht" kommen werde.
Dev Vormarsch ans Blocmfontcin.
Ossontein, b. März. Die Stellung des Feind s
nördlich von» Flusse wurde durch die Artillerie der Division
French beschossen.
Der Rückzug über de» Oranjefluß.
Stcrkstrooui, 5. März. Die Bmen r ä um t e N
gester S t o r in b e r g.
London, 5. Mä'iz. Ncuter's Office meldet ans
Sterkstroom vom b. d. M.: General G a t a c r e zog
in Stormberg ein, ohne aus Widerstand zu stoßen. Die
Bure» zerstörten den Eisenbahnkörper,
ließen aber die Station unversehrt.
London, 6. Märe. Renter's Office meldet aus
Colesvcrg vom 5. d. M.: Die Buren halte» noch
immer die Höhen am s n d l i ch e u Ufer des
Oranjeflusses besetzt. B'sher wurde keine
Brücke zerstört. Die Züge können ungehindert bis nach
Achtertang, ans der halben Strecke zwischen Colesberg
und Norvalspont, fahren.
Brabant s Sieg L i» Butter.
Dorvrecht, 5. März. General Brabant errang
über die Buren einen vollständigen Seg. (?) Die Buren
sind m i t G e s ch utzen u n d W a g e n (I) im vollen
Rückzuge. Die Verfolgung derselben wurde ausgenommen.
London, 6. März, lieber den gemeldeten „Sieg"
des Generals Brabant berichtet eine dem Reuter','chen
Bureau auS Dor d r e ch t vom 5. d. Ai. zugckommene
Depesche: Die Engländer verloren 5 oder 6 Mann,
erbeuteten jedoch ein feindliches Fort und verbesserten
ihr? Stellung bedeutend. Die Buren fochten barlnäckig
und machten den Engländern jeden Zoll des Terrains
streitig. Der Feind wurde jedoch schließlich über­
wältigt (?) und zog sich n n t e r M i t n a b m e (!)
der Kanonen und Wogen zurück. Die eng­
lischen Verluste betrugen in den letz en zwei Tagen
30 Man», darunter 12 bis 13 Todte. Die Verluste der
Feinde sind nicht bekannt, dürsten aber wahrscheinlich
schwerer sein. (Selbstverständlich.)
London, 6. März. Renter's Office meldet aus
Dor d r e ch t: Die Division Brabant nahm den
Buren einige Wagen, darunter einen mit Henri Martini-
Gewehren beladenen, sowie eine Anzahl Rinder und
Schafe weg.
Ankunft der gefangenen Buren in Kapstadt.
Kapstadt, 6. März. (Reutermeldung) Hier sim
bereits 3660 gefangene Buren aus Paardeberg ein-
getroffen.
Russische Kundgebung für Cronje.
Petersburg, 6. März. Ww die Russi che Tele-
graphenagentur erfährt, erhielt der hollänoisch- Pastor
Gillot aus Moskau ein in einer privaten Sitzung der
Vereinigten russischen Ethnographen beschlossenes Tele,
gramm, in welcher er ersucht wird, dem General Cronje
die größte Bewunderung sür seine heldenmütinge Tapfer­
keit, mit der er die Unabhängigkeit des Vaterlandes ver-
theidigte, zu übermitteln. (Es ist recht bezeichnend, daß
die offiziösen Nachrickienbureaus wohl die mehr minder
„inspirrrteii" französischen und russischen Kundgebungen
für die Buren verzeichnen, dagegen die großen deutschen
Volks knndgebungen gänzlich todtschweigen. A. d. Sch.)
Die englischen Gesammtverluste
werden jetzt amtlich folgendermaßen berechnet:
Offiziere: Mann:
Getödtet 198 1748
Verwundet 494 579b
Gefangen 133 3111
Gestorben 20 721
Als Invalide zurückgekehrt 79 2227
924 13 602
Nicht inbegriffen in diesen Ziffern sind die in den
britischen Hospitälern Südafrikas befindlichen Verwundeten
und Kranken. Was L a d y s m i t h den Engländern
gekostet hat. berechnet der Londoner Berichterstatter der
Berliner „D. Ztg." auf im Ganzen 6912 Offiziere und
Mannschaften.
Kohlenarbeiterausstan-,
Brüx, 6. März. Auf 16 Schachten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1167 Mann 496
angesahren, darunter 76 Häuer. Auf drei Werken wird
gefördert, sechs Werke machen Vorrath.
Ein haltloser Angriff -es „Vaterland".
Ofen Pest, 6. März. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzvureau meldet: Die Abgeordneten Gabriel
Daniel und Edmund G aja r i haben als Bevoll­
mächtigte des Barons B anfs y an den Herausgeber
des „Vaterland", K. Inthal, folgendes Telegramm
gerichtet: „Von der in der gestrigen uud heutigen
Nummer des „Vaterland" enthaltenen ausdrücklichen Er­
klärung, daß Sie weit davon entkernt waren, in der Sonn-
a'endnummer Ihres Blattes die persönliche Ehre Sr. Ex­
zellenz des gewesenen Ministerpräsidenten Baron Banffv
tangiren zu wollen, nehmen wir Akt. Nachdem
Sie jedoch, politische Motive vorlchrebend, in der gestrigen
und heutigen Nummer ans die angebliche Nichtübergabe
der sogenannten Partcikasse znrückkommen, fordern wir
Sie im Grunde des Z 19 des österreichischen Preß-
gesetzes als Bevollmächtigte des Barons Bauffy auf, die
nachkolgende Berichtigung zu veiöffentlich »: Baron
Bauffy hat all' das, worüber er, sei es als Minister-
Präsident, sei es als Führer der liberalen Partei
verfügte, in der Weise und in dem Zustande,
in welchem er bei seinem Abgänge darüber disponirte,
sei em Nachfolger beim Rücktritt vom Amte zur Ver­
fügung hiuterlcffsen. Er hat nicht wen ger und nicht
mehr zuruckgelaffeu Was jedoch insbesondere die er­
wähnte ang bliche Wahlkasse des Jahres 1898 betrifft,
welche im Uebrigcn nie, weder mit einer and? en Kusse
vereint t noch auch besonders verwaltet, ex stirte, yat
Baron Bonffy weder sür private, noch für politische,
noch auch für welche andere Zw cke immer bei sich oder
einem Anderen irgend e,was zurückbehalten." Sckli'ßlich
fordern die Bevollmächtigte» dcs Barons Bauffy die
Angabe der Quelle der Mittheilung— oder Genng-
thuung.
Von der pariser Weltausstellung.
Paris, 6. März. Von der französischen Ausstellnngs-
direklion wird gegenüber anderweitigen Meldungen mit-
gtheilt, daß die feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch den Präsidenten Lou b e t am 14. April statt­
findet und die Ausstellung für den allgemeinen Besuch
a n 15. April eröffnet wird. Alle Arbeiten müssen bis
zum 13. April Abends beendet sein.
Ein russisches lütheil über Oesterreich.
Petersburg, 6. März. In einem Leitartikel des
„St. Petersburg«!: Herold" erfahren die kürzlich im
österreichischen Abgeordnetenhause gefallenen Bemer­
kungen des Abgeordneten Hor i c a gegen Rußlaads
Friedenspolitik eine scharie Zurückweisung. Das Blatt
betont zunächst die Gleichgiltigkeit, mit welcher
das Ausland den Vorgängen im
Wiener Reichsrathe gegenüberstehe, da es
wisse, daß der Bestand Oesterreichs auch ohne
die Mithilfe der Parteien gesichert sei, Io daß dem
parlamentarischen Gezänke keinerlei be­
sondere Beachtung geschenkt werde. Speziell für die
Klagen des Abgeordneten Hor i c a gegen den ruisisch-
sranzbsilchen Zweibund habe man in Petersburg nur
Ackielznckii und bezeichne seine Auffälle gegen die
russische Friedenspolitik als eine erstaunliche
Dreistigkeit. Wählend die Konferenz im Haag im
sittlichen Volk rbcwußtsein unauslöschliche Spuren (? ?)
zurückließ, kommt jetzt irgend Jemand daher,
um von einer „Ballade" zu stammeln und der Politik
Rußlands eine Direktive zu geben. „Unser Vaterland",
sagt das Blatt, „Kat ein rein r u s s i s ch e s In-
t e r e s s e an der Festigkeit der konservativ verwaltetes


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 9 ]
Nr. 65,
Mittwoch
7; März (Leuzinond)Lg00
benachbarten Grobstaaten, deren Rechte es, wie sie die
tinserigin, respektirt; für kleine aufgeregte
Demokratien an unserer Grenze haben wir keine
Sy> pathien, da sie dem innersten russischen Wesen
Widersprechen." (Man weiß wirklich nicht, für wen diese
rufsifch-osfiziöse Auffassung „schmeichelhafter" ist— für
den vornetim „ignorirten" Jungtschechen, dessen Worte
doch in Rußland Widerhall finden, oder für das an­
gestrudelte Oesterreich, dessen „konservative Verwaltung"
den russischen Offiziosus so sympatisch anmuthet! Wenn
diese Verwaltung nach russischer Meinung den Bestand
Oesterreichs sichert— na, wir haben nichts dagegen
A. d. Schristltg.)
Die Uivalen m Afghanistan.
Kalkutta. 6. März. Die „Oivil anck Nilltsry
6a26tts" in Lahore meldet: Nach Briefen, die aus
Kabul eingetroffen sind, wäre der Emir sehr
verstimmt durch die Meldungen der Blätter,
welche von russischen Absichten ans Afghanistan und
über die von ihm angeblich eingeschlagene Politik
sprechen. Der Emir habe dreimal im Durbar im Bei­
sein seiner Söhne und der höchsten Beamten die An­
regung zu einem Bündnisse mit Rußland
zurückgewiese», sowie die zwischen Groß­
britannien und Asgbanistan bestehenden freundlichen
Beziehungen ausdrücklich betont.
Schlagendes Wetter.
Montgomery (Westvirginia), 6. Mörz. Heilte
Vormittags fand in den Redatschgrube» ein Znndichlag
statt, wobei 70 Arbeiter verschüttet wurden. Bisher
wurden zwei Personen gerettet und 40 Leichen ge­
borgen.
Rrrvs- und Sairdelsnachr»ebteir.
Frankfurt» 6. März. Oesierreichische Pavier-
rente 98.10 Oesterreickwche Silberrente 98.30. Oester-
rcichiiche Goldrente 89 90. Ungarische Goldrente 98.30.
Ungarische Kronenrenle 93.—. Oesierreichische Kredit-
aktien 235.—. Oesierreichische Bankaktien 126 40, Staats­
bahn 139 40, Lombarden 29.20, Nordwesibahn 118.20.
(Elbeibal; M. 8 124 50 Buschtiehrader Balm Ur. 8 -.-.
Wechsel ver Wien 84.32,5 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.477, Wechsel aus Paris tkurze Sicht) 8>.32'5.
Wiener Bankverein 135 50. Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 144 50. AlvOie, 260.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleibe 80 50. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakiien 235 20. Staatsbahn»
139.50, Lombarden 2920. Elbetdal Ut. 8 --.
Prag, 6. März. Mutans.' Robzi?«*-'- --? Aniffq
ruhig. Prompt 25.75, neue Kampagne 24.45 Geld Schön.
Prsa. 6. März. in« ruhig,
prompt 25 75. neue Kampagne 24.45 Geld. Naßkalt.
Promoter Kontingem-Sviritns ans Kartoffel» ab
Prag 39.—. ab Praa-Bodenbacb 37 90. ab Franz Joieis-
batm 38.60. NichtkontiiigenlirtcrSpirillls:abPrag —.
Melaffen-Sviritus: Kontiiigeiitirt vromvl abPrag 3880.
nichtkonringentirt vromvt ab Vraa 24.—. Rafsinirter
Spiritus: ab Vraa tranffto 112 50.
Triest. 6. März. Zerurifnaal-PiE, ruhig,
promv! 26 25 bis 27 25, per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.—. Santos 43-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, ver Februar 82.—
Waare, 21.— Geld.
Pfeffer (Singovore) 73.—bis 74—. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen- Pest, 5. März. Schweinefett un­
verändert.
Of««»Der« 6. März. 'Bo r st env i e h markt.)
Dorrotd vom 4 März 25 499 Stück Auftrieb am 5. März
59: Ab'rffi, 123 Stück. Es verblieben somit noch
25.435 Stück.
Ofen Pest. 6. März. Offizielle Schlnßkurie.
Weizen ver April 7.39 bis 7.40. per Oktober 7 68 bis
7.69. Roggen ver A i il 6.26 bis 6.27. per Oktober
6 42 bis 6.n3, Hoser per April 4.92 bis 4.93 Mais per
Mai 5.11 bis 5.12. Kohlreps ver August 12 35 bis
12.45.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7'85. 7 90 bis 8.—. 8— Ms 8.15 Nenroaaen 6.10
bis 6.25; Gerin- 5 65 bis 6 60; iöaier 4 95 bis 5.40:
Mai? 5.10 bis 5 30; Hirse 5.40 bis 5.60; Koblrev8 12 30
bis 12.40.
Weizenofferre genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
11.000 Meterzemncr Umsatz, 5 Heller billiger, UcbrigcS
wenig Geschäft. Termine auf billiges Amerika und
schwaches Effcktivgeschäft weichend, schwacher Schnee-;
fall.
Berlin» 6. März. (Preis der Kursmaklcr.)
Sviritus (siebziger) loko 47.70, >niii>ziger) -.-.
Breslnn, 6. Mürz. Weißer Weizen 15.—,!
gelber 14.90. R vagen 1370, Daser (nur eine
Sorte) 12.20, Raps 22.40 bis —, Mais ver 100 Kilo
13—
Köln» 6. März. Rüböl (ver 100 Kilo) loko
56.50.
Bremen. 6. März. Petroleum loko 8.45.
Hamdnr'K- 6. März. Kaffeemarkt. (An-
sang.) Santo? good Average ver März 36.50.
ver Mai 3725. ver September 38.—. per Dezember
38.75 Geld.
Ksmbur«. 6. März. Kafieemarkt. -Schluß.)
Santo? good Average ver Marz 36.25. ver
Mat 3675. per September 37 30 per Dezember 3825
Geld.
Hornburg. 6. März. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. n.ll.ordwär 39 bis 40. aut,
ordinär 41 bis 43.
^ Hamburg. 6. März. Weizen, loko. flau.
Holsteinischer loko, neuer t47.— bis ISO.—. Roggen
Ostdeutsche Rundschau'
loko. Mecklenburgers loko. flau, neuer 142— bis
145.—. Südrussischer, neuer, ruhig. 107,— ms
108.-. Rüböl fest, loko 54.-. Spirims (IVO Liter „zu
Ivo Perzent). (RegulirunasvreiSst ver Marz
19.—» ver März- Avril 19—. flau, ver April-
Mai 19 -.
Petroleum loko 8 35. gesch« ffSlos Lchon.
Paris. 6. März. (Anfang.) wvgaen oer
kaufenden Mona! 14. -, vec Avnl 14.—, per
Mai-Jnni 14.—, per 4 Monate vom Mai 14.—, ruhig,
Weize» ver taufenden Monat 19.25. ver April 20.10.
per Mai-Juni 20.40, per 4 Monate vom Mai 20.80
träge. Meist Fleur de Paris per Ivo Kilogramm oer
lauienden Mona-. 25.85. ver Avril 26.05, ver Mai-Jnni
26.65, oer 4 Monate vom Mai 26.95, träge. Rüvöl
Ver tauenden Monat 58.—. per Avril 58.50, per
4 Monate vom Mai 59.75. ver 4 legten Monate 60.25,
stetig. Sviritus ver laufenden Monat 3775, ver
Avril 38.25. ver 4 Monate vom Mai 38.25. ver 4 letzten
Atonale 3625, ruhig. Robrncker IS8". höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker <88". über 90°) brutto 29 25.
ruhig. Weiner Mucker ver laufenden Monat 29.62'5
ver April 29.75, stetig, ver 4 Monaie vom Mai 30.37'5.
ver 4 Monate von; Oktober 28.75. Raffinade displ.
102.50 bis —. Bewölkt.^
Havre. 5. März (Schluß.) Kaffe- Santos
Good Average per März 42.75, per Juli 43.75. Ruhig.
Verkäufer.
Havre. 6. März. (Eröffnung?; Kaffee
Santo? good Average ver März 4375, ver
Juli 44.75.- m,.„
Petersburg. 6. März. Roggen per Marz 7.10.
Frost.
London. 5. März Rübenzucker 9°/. »l;.. Java-
zncker 12 sb. Stetig.
Liverpool. 6. März. (Getreidemarkt.)
Amerikanncber Weizen, '/2 höher. Amerikanischer Mais
höher, Tonauer °/s höher. Mehl unverändert. Be­
wölkt.^^
Liverpool, 6. März. (Baumwollwarkt.) Stetig.
Um'ae 12 000. Leno-s m Dockets vou 100 Lallen-
1. Taaerimvort— Ballen
Nsw-Äjisrk, 5. Mürz. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Äoit 9.82 Baumwolle i» New-
Orleaus 9,43 per März 9.55, ver Juni 9.57
Raffinirtes Petroleum Standard Wdite in New-
Aork ver März 9.90. in Pbiiadeipdia ver Marz
9 85, Petroleum. Rodwaare ver März 11.10. United
Pipe Line Certificates per März 1.68. Meist
Marke Svrina Elears") 2.70. Weinen loko 75.50,
ver Mai 72.—, per Juli 72.12. ver September 72.—.
Mais ver Mai 39.75 per Juli 36.87. Fair Refining
Muscovodos 3.87. Raco-Zeutrifuaa! 4.31 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.37. Gelreidefrackst nach London 4.50. Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.40. Schmalz (Western
Steam) 6.12^" Baiimwaüeznfuhren 31.000 Ballen.
^ Net»-Nork, 5. März. (Kadcltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aui London Cable Transfers 4.87,
Wechsel aui London (60 Tage Sicht) 4.82°/». Wechsel
auf Paris 5.17°/-,. Wechsel auf Berlin 94.87, Silber «per
Unze) 59 75. Denver L Rio Grande Preiered 71.50
Eri? Railroad 37.25 ki-st. m'-sterenes. Illinois Zentralbahn
113.—. Lote Shore-Aktien 204.—. Louisville L Nash-
ville 81.75. Union Baciff- 39.12.
New Park, S. März. Visible Suvvly an
Weizen 54083..000 Buibels,
Ans den Vereinen.
Deutsche Hanvelsangestellte werden cin-
geladen. an den wöchentlichen Zusammenkünften des
Kaufmännischen Klubs „Zukunft" tbeil-
zunebmen. (Jeden Mittwoch bei der „Großen Tabaks­
pfeife", l., Graben, sb 8 Uhr Abends.) Es ist Pflicht
eines jeden deutschen Haiidclsangesiellten, diesen strammen
nationalen Facbverein zu unterstützen
Elektrotechnischer Verein. Heule Mittwoch um
'/-7 Uhr Abends im großen Saale des Hotel Savoy
(„Englischer Hof"), Vst, Mariahilferstraße 81, G e-
selligkeitsabend mit heiterem Pro­
gramm und T a 11 z.
„Germania", Verein deutfchnationaler
Radfahrer in Wien. Wir bringen den Mitgliedern
biemit zur Kenntniß, daß bei der heutigen .Kneipe die
Vertheilung der Preise im Wettbewerb stattfindet und
laden zu recht zahlreichem Besuche ein.
Alpiner Vortrag. Im Niederösterreichischen
Gebirgsvcrein, st, Eschenbachgasse 9 (Miillcr's Gastwirth-
schaft), hält beute Abends' --9 Uhr Herr Robert Tolar,
Obmann der alpinen Gesellschaft „Kohlröserl", einen
Vortrag, betitelt: „A uf di e K ö n i g i n der Dolo­
miten." Eine reiche Sammlung alpiner Lichtbilder,
welche jenes bevorzugte Kalkatpengcbiet zur Darstellung
bringen, gelangt biebci zur Ansnellimg. Auch Gäste haben
pci allen alpinen Vorträgen dieses Vereins freien Zutritt
und sind hcrzuchst willkommen..
Der Postbsamreuvsrenc in Wie« hält für
seine Mitglieder Donnerstag den 8, d. M.. °/-9 Uhr
Abends, im Festsaale des StaatSbeamtenkastnobereinS,
1., Spiegelgasse 15, seine diesjährige Generalversammlung
mit sehr wichtiger Tagesordnung ab-
Gesellschaft Der Kunstfreunde Hotel Klomser.
1.. Herrengasse l9, 7, d. M.. R9 Ubr Abends: Vonrag
dcS Herrn G. Jiilke: „Urlanbstage im Kapriinerlhaic",
mit Ansstellnng von Studien.
Alpenverein. Mittwoch den 7. März, Abends um
'/-9 Ubr. findet im Restaurant „Regcnsburgerhof". st. Am
Lugeck 2, die Wochenversainwlung der Sektion „Austria"
des Deutsche» und Ocsterrcichischen AlvenvcreinS statt.
Vortrag des Herrn Dr. Kar! Graf Attem'S: „Eine
touristische Radtour durch Italien."
Die rührige» nationale» Ortsgruppe» des
Deutschen Sckulvereius beabsichtigen, in der Zeit
zwischen 20. und 31. d. Al. einen Unterhaltungsabend zu
veranstalten, für den die Vorarbeiten bereits im vollsten
Zuge sind. Für das gute Gelingen dürfte die in Aussicht
genommene Mitwirkung tüchtiger Kunstkräfte und ins­
besondere auch das tdakkräftige Eingreifen der akademi­
schen Jugend sprechen, so daß der Abend ein schönes
Zeugmß für die wachsende Antheilnahme der Nationalen
am Schulverein bilden wird.
Volksrvirthschaftliches
Handels- und Gewerbekammer. Donnerstag
den 8. März öffentliche Plenarsitzung. Die Tages­
ordnung umfaßt 16 Punkte, von denen wir hervorheoen:
Feststellung von Preisen fiir Artikel des Militär­
bedarfes; Gewährung einer Unterstützung
an die G e w e r k s ch a s t d e r S ch u h 0 b e r l h cit­
ri r b e i t c r und -Arbeiterinnen: Abände­
rung des Kammergesetzes und Revision
der W a h l 0 r d n u n g für die Kammer: periodische
N a ch a i chnng der Spiritus- und Weinfässer:
Regelung des Handels mit Schweinefett:
G e w i ch t s b e z e i ch n n n g e n beim Handel mit
Würfelzucker: A v i s i r ung von U e b er­
gebt! h r e n und Nichtigslellmmg irriger Frachtberech­
nungen durch die Eisenbahnen: Regelung
des G e t r e i d e u m s ch l a g v e r k e h r e s in Wien.
Vertretungen für Rußland. Ein in der
Maschinenbranche und insbesondere in der chemischen
Industrie bewährter tüchtiger Geschäftsmann, der die
einschlägigen russischen Verhältnisse gut kennt, bewirbt
sich um die Vertretung österreichischer Firmen in Ruß­
land.— Weiters bietet eine Moskauer Firnia, die von
offizieller Seite als vertrauenswürdig bezeichnet wird,
ihre Dienste zu kommerziellen Auskünften leder Art an.
— Näheres im Bureau des Niederösterreichischen G e-
w e r b e v e r e i n s, st, Eschenbachgasse 11.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e i n st e l l u n g e n:
Sotir Veljkovic in Nisch: Trafl'o Vofnovic in
Noch: Fratelli Elieser L Salomo« Eolmi in
Rustschuk: Jakob Kauarik in Belgrad: Julie
Murgelj, Haiidelsfrau in Rndolfsweri: Beujamiu
Grosiman», Konfektionär in Ofen Pest. Kailsring 14;
Miksa Frank, Kaufmann in M.-Tberestopel:
S. Ehrenfeld, Kaufmann in Gyula: A. Schapira
L: Söhne. Handelsfirma in Banfeld; Osias Ascher,
Handelsmann in Stanislan: Heidar H. Seiimovic.
Kaufmann in Brcka: Brüder Banovic, Handels­
firma in Vukovar: Franz Salamon, Fäibereibesitzer
in Riimbnrg: Bertha Buchwald, Pfaidlerin in Wien,
ist. Taborstraße 1»: Israel Falk, nichtvrot. Hanoels-
mann in Belz: Alois Kaman, KürsLnermeister in
Graz; Julins Szummerer. Kaufmann in Ofen-Pest,
UniuersitülSstraße 6; Karl Nothmüiler (Verl.) in
FüuVrchen.
Sörsenbericht.
Wien. 6. März.
Gerüchte von Friedensvermittlungsverhandlungeu
betreffs des Krieges in Südafrika, soivie die Steigerung
von Bodenkreditaktie», welche mit günstigen Bilanz-
details in Verbindung gebracht wurde, vernrsachren an
der heutigen Börse anfänglich eine feste Stimmung.
Auf den neueren Rückgang der Montanpapiere trat
jedoch Lustlosigkeit ein, was eine allgemeine Kurs-
abschwächung zur Folge hatte. Von Banken erzielten
lediglich Kredit- und Bodenkreditaktien Kursavancen.
Von Montanwerthen zeigten besonders Alpine einen
scharfen Kursrückgang. Von Bahnen schwächten sich
Buschtiehrader. Im Schranken blieben Königshofer
und Vareser behauptet; Drasche waren dagegen aus-
geboten. Valuta blieb steif. Auf Berliner Kaufaufträge
war der Schluß wieder befestigt.
Es notirten um V»3 Uhr:
Oesierreichische Kreditaktien 235.40, Ungarische
Kreditaktien 186.50, Länderbank 118.50, Bankverein
135.—, Unionbankaktien 153.50, Pester Kommerzialbank
275.40.
Staatsbahnaktien 136.80, Südbahn 26.60, Adria
254 50, Wiener Straßenbahnen lit. A 136.75, lit. L
131.50, Neue Wiener Tramway 95 50, Buschtiehrader
U Aktien 297.50, Nordwestbahnaktien 120.25, Elbe-
thal 124.50, sisenbahuverkehr 219.40, Lloyd 78.—,
Danipfschifsaktien 73.—.
Alpine 261.25, Egydier 102.—. Nuna-Muranyer
Aktien 313.—, Prager Eisen 570.25. Waffenfabriks-
aklien 183.75, Allq. Elcktrizitätsakticn 136.—, Inter­
nationale 141.25, Westböhmischc Kohle» 151 50, Böhmische
Montanaktien 404.—, Brüxer Kohle 389.75, Wiener
Wagenlcih 178.25, Tabaksaktien 143.—, Ungarische
Znckeraktien 176.—, Galizifches Karpathenpetrolenm
210.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 228—, Nordböhmifche
Kohlen 452.—, Poidihütte 149.—.
Tnrkenlose 124.50,Mairenten 99.30: Valuta: Mark­
noten 118.40.
Amtliche Waareuknrsc der Wiener Börse.
Wien. 6 Mäcz.
Zur!er per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.80 G., K. 25.90 W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: rudig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: P i l s s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.,
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69.- G.. K. 70.- W.: ruhig.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 12.65 G.. K. 12.75 W-;
fest»
Petroleum ver 100 Kilo: galizifches Stand
withe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 10 ]
Seite iv
Mittwoch Gsiöeukslye Mnöschau. 7. März, Lenzmond) 1300. Nr. k s
g a l i z i s ch e s. wafferhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. G.. K.—— W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. —W.
fest-
Fettwaaren per 5b Kilo: Sch W e in f e t t, in­
ländisches. intl. Faß, K. 53 50 G.. K. 54.— W.: Spech
weist, erkl. Packung K. 46.— G.. K. 47.—W.: U n-
schlrtt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos suverior K. 50— K., K. 54— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44— G.. K. 46— W. :We st indischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Vortorico ie
nach Sorte K. 84.— G-, K. 110.— W.: R iol a v e je
nach Sorte K. 55— G.. K- 75.— W.: Java. gelb.
Mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G., K- 75.— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W-. Penang K. 67— G., K. 68-
W-. Piment prompt Triest K. 43,— G.. K. 44.— W.;
Cania lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cocbin geschält C.
K. 62.- G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.- G»
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.— W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, den 6 Mä z
Weizen per 50 Kilo: Lveiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7 90 vis K. 8.55: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.45 dis K. 8 -: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 60
bis K. 8.50: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7 70
bis K- 8—. Schlustkurse: Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.57 bis K 7.58.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakiicher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6.80; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K 6 40 bis K. 6 60; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.80. Schlustkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.55 bis K. 6.56.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Nollgersie zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.45 bis
K- 5.55. Schlustknrie: Usaucewaare per Mai-Juni 1900
zu K 5.37 bis K. 6.38.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5.15 bis K. 5.25 Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.22 bis K. 5.24.
Revs per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13—, Rübsen zu K.-— bis K. --. Schlustkurse:
Usaucewaare per August-September 1900 K. 12 65
bis K. !2.75.
Hopfen per _50 Kilo Saazer Stadt.
-.- bis —--r Saazer Bezirks-, hallirt —-—
bis —, nicht hallirt -— bis —: Saazer Kreis,
hallirt —bis —, nicht hallirt —.— bis —.—
Änschaer: roth, hallirt —.— bis -.-, nicht hallirt
—.— bis —; galizijcher —.— bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13., Sekunda zu K. 11, bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 L» K. !2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 zu K. 11.60 brs
K. 12—, Str. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.70; Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmebl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr- 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10.
m? 2 s 7— liis A 7
Wien. 6. März. (Z e n t r a l- H e u- und
Strohmarkt im 7. Bezirk.) Zufuhr 24 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh,— Wagen Kraut. Preise: Bern­
den von K. —bis K. —. Wieienbeu non K. 5.20
bis K. 6.80 slovakisches Heu von K. 5— bis K. 5.60
ungarisches Heu von K. 460 bis Ä. 4.80. Stroh von
K. 3.60 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm- Stroh
ver Schober K. 19.— bis K. —. Kram per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K-—
bis K.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Markrverkehr sehr schleppend.
Wien 
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —ver Meter->
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K. —. i
rr. —.— VIS ar. —oer WlUtuing.
Vom 3. März bis 6. März wurden zu
Markts gebracht; 440.000 Eier. Es notirten: Prima von
A Stuck bis 40 Stück. Sekunda von 41 Stück bis
42 Stuck. Kalkeier von— bis— Stück ver 2 K.
.. Tendenz: Zufuhr normal. Preis un­
verändert.
Eiirgefendet.
Die Firma Wilhelm Skarda, iv., Favoriten­
straße 28, wird anläßlich der herammahenden Frühjahrs­
saison zur Beschaffung von Zivilkleidern aus den
modernsten und hochfeinsten Stoffen bestens empfohlen.
Genannte Firma befaßt sich auch in ausgedehnter Weise
mir der Erzeugung von Uniformen für Staatsbeamte,
Einjährig-Freiwilige rc.
Briefkasten.
Für unverlangt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schriflleitung keine Beraut»
wortuna.
Tafelrunde. So lange die Tischgesellschaft keine
Vereinsthätigkeil entwickelt, ist eine Anmeldung als
Berein auch nicht nothwenbig Ob 7 oder 20 dieser Tisch­
gesellschaft angehören, ist ganz gleichgiltig. Sie dürfen
aber dann auch keinen Vereinsvorstand wählen, keine
Persammlungen abhalten, keine Satzungen aufstellen,
kein Mitgliederoerzeichnist führen u. s. w., es must in der
Tbat eine völlig zwangslose Tischgesellschaft sein. Im
anderen Falle lhun Sie besser, die Tischgesellschaft als
Verein anzumelden.
A. R., 8. Bezirk. Lichtbilder der völkischen Ab­
geordneten erhalten Sie bei Herrn Josef Porkert, m.,
Kölbelgasse 20.
Deutscher Bezirksverein Alsergrund. Besten
Dank für Ihre Spende von 10 K. für den Beschlag-
nahmefond.
Dr. N. G.. Annaberg. In der Mmmer vom
11. Februar, 16. Ausweis, zu finden.
M. Schönwald. Bezug bis 31. Juli gedeckt.
P. V. Ist nicht jüdischer Abstammung, aber voll­
ständig jüdisch gesinnt.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Aabrit (Fahrrad und Mw
schinen-Fabrik „Favorit Werke")
Wien, 17. Bezirk, Ros nst inaalje Nr. 67—77.
Spezialität: Leicht« rilstsrfcchrzeuge.
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog-
(25. Fortsetzung.)
„Und nun thu' wir den Gefasten, trink aus und
mach' dich nach Hause. Sonst kommst du noch aus den
Gedanken, Tina zu malen."
„Du— der Gedanke ist wirklich nicht schlecht."
Aber der Handelsherr, der ein noch größeres
Attentat aus seine Kasse fürchtete, di äugte mild zum
Ausbruche.
„Wir sehen uns ja bald w eder, mein Junge. Und
wenn ich nicht da bin, Tina hat den Weinkellerschlüssel."
So verabschiedete sich denn Ernst Eisenhart ge-
hobenen Gefühls von Onkel König. Tina begleitete ihn
bis aus den Korridor.
„Wie du für mich sorgst!" sagte er zärtlich. „Ich
war die Plakate so verteuf lt satt g,worden."
„Wenn man auf der Brautsnhrt ist," aniworiete sie
mit plötzlichem Ernst, „muß man auch an das Materielle
denken."
„Tina," beichtete der große Mensch leise und be­
schämt, „das hatte ich bei der Gemächlichkeit total ver­
gessen. Grüß sie von mir! Hörst du? Recht herzlich!"
Er drückte ihr die Hand, und sie drüclle sie kräftig
wieder.
Siebentes Kapitel.
Ernst Eisenhart halte Besuch. Dietrich Vilmar war
die vier Stiegen zum Atelier empo, gestiegen gekommen
und saß dem Freunde mit unznjr>edenem Gesicht gegen­
über.
„Damit du siehst." meinte er, „daß auch ich mit
meinen Errungenschaften nicht hinter dem Berge halte,
theile ich dir mit, daß ich Fräulein Casparsen per-
schiedentllch begegnet bin."
„Da- finde ich sehr vernünstig, lieber Vilmar."
„Und auch meine Besuche im Casparsen'schen
Hause wiederholte," fügte er etwas gereizt hinzu.
„Selbst wenn ich dein Vater wäre, könnte ich dir
das nicht verbieten, Leun du bist seit über ein halb
Dutzend Jahre mündig."
„Davon »st hier nicht die Rede. Du darfst übeiHaupt!
deine» gönnerhaften To» ruhig einschränken. Denn wenn
du etwa glaubst, Fräulein Casparsen bevorzuge dich,
so bist du eben sehr schlecht orientirt. Und damit du es
nur weißt, ich bab- vortnn erst eine Einladung zu
liuem Isis äkmsaat erhallen."
Er blickte seinen Gegner spöttisch an. Der Trumpf
mußte seine Wirkung thun. Eisenhart erhob sich auch
sofort, ging zu seinem Arbeitsti'ch und kehrte nach einer
Weite mit einer goldgeränderte» Karte zurück.
„Wenn du viell icht diese Einladung meinen
solltest- ?"
Mit einer hastigen Bewegung nahm ihm Vilmar
das Blatt aus der Hand. Fest preßten sich seine Lippen
zusammen, als er de» Txt gelesen. D nn gab er es
mit einer ironisch sein sollenden Verb ugung zurück.
„Ganz in der Ordnung. Sie wird dich nicht haben
übergehen können."
Eisenbart behielt die Karte in der Hand und strich
sie glatt. Eine dunkle Röche stieg langsam in sein
Gesicht.
„Hör' mal," sagte er und sah seinem Gegenüber
fest in die Angen, „du spie st dich mir gegenüber noch
immer stark aut den Ueberlegeuen heraus. Das mußt
du nicht thun. Schon deshalb nicht, damit du dich am
Eude aller Dinge nicht zu sehr verwunderst. Terin es
könnte loch sehr le cht eine Zeit kommen, wo du eine
mitfühlende Brust nöth'g hast, W il sich die Dinge nicht
nach deinen Wünschen verwiikiichen, sondern -"
„Sondern?" gab V lmar trotzig zurück.
„Sondern nach meinen," voll ndete Eisenhart ruhig.
Vilmar warf einen geringschützenden Blick durch
das primitive Atelier.
„Ja. ja. die Plakate sind heraus," sprach der
Andere gelassen. „Tue Lnst wird von Tag zu Tag
reiner, darauf kannst du das Abendmahl nehmen."
Der Besucher hatte sich ebenfalls erhoben und war
an das Fenster getreten.
„Und ich heirate sie doch I" sti-ß er hervor.
„Mir bleibt auch noch ein Wörtchen zu sprechen
übrig; das solltest du nicht so leicht in den Wind
schlagen."
„Pah, vor dir habe ich mich noch nie gefürchtet."
„Ich habe dir bis heute noch keinen Anlaß ge­
geben."
„Und du willst es jetzt thun?"
„Ich gebe meine» Weg. Das übrige ist nicht meine
Sache. Wenn du vernünftig gewe rn wärest, hättest d»
mir den Weg belassen. Dir stehen doch wahrbastig soviel
Straßen offen, daß du mir die meine mal neidlos zu­
gestehen konntest."
„Bon Neid kann hier nicht die Rede sein. Ich liebe
Helene, ich llebe, liebe, liebe sie! Begreifst du das nun
endlich?"
„Als ob ich sie in den Tod haßte."
„Eisenhart unterlass' diesen To» I"
„Und weshalb, wenn die Frage gestattet ist?"
„Weil ich cs nicht wünsche, daß der Ton aus
Fräulein Casparsen angewandt wird. Ich gebe es nicht
zu und verbiete es dir!"
„Nun wird's mir aber auch zn arg," polterte der
große gunnüchig' Mensch los. „Was fällt dir d nn in
d>ei T ust!» Namen ein, mich hi r maßregeln zu wollen?
Das ist eine Arroganz, die selbst mir zu viel W rd. Ich
muß dich; anz cntichieden ersuchen, dich deiner Umgebung
anznpassen, und wenn dir das hier schwer fällt, so geh'
nach Hause uno ruj' dir d-inen Jodann. Denn magst du
zur schnelleren Verständigung meinethalben ein Schock
Ohrfeigen zugeben, ganz nach Würde und Verd enst.
Aber so lange du dich in meinen vier Wänden befindest,
bitte ich mir eine gewisse Korrektheit aus. Das ist wohl
das All rwenigste."
„Ich Vellage mich durchaus korrekt. Ich kann nur
nicht dulden, datzsich Jemand zwischen mich und Fräulein
Casparsen stellen will."
„Mensch." sagte Eisenhart erstaunt, „du hast eine
bewunderungswürdige Gabe, dich in verkehrte Situanosen
hinein zn denken."
Es blieb einige Minuten still zwischen den beiden
Kontur: enten. Tann kam Vilmar mit ansgestreckten
Händen aus Eisenhart zu.
„Ernst," begann er mit schwankender Stimme, „du
bist mein Freund, und ich habe dich gern l"
„Wenn du mich brauchen kannst," knurrte der
Maler.
„Das scheint dir nur heute so. Und gerade heute
möchte ich einen Beweis deiner Freundschaft haben."
„Sch>eß nur tos ohne Vo.rede."
„Geh' heute Abend micht zur Casparsen'schen Unter­
haltung. Suche irgend einen Entjchutdignngsgrund. Ich
bitte dich, lass'mich allein hin."
„V>lmar," eiitgegnete Eisenhart mit einem humo­
ristischen Lächeln, „dein Vertrauen ehrt mich. Aber
für ganz jo naiv hätte ich dich doch nicht ge­
halten."
„Du schlägst es mir ab?" fuhr der Andere ans.
„Würdest du fortblciben, wenn ich den Einfall ge­
habt hätte, dich fünf Minuten früher darum zu er­
suchen ?"
„Das ist eine ganz andere Sache/
(Forttesmig iolai.


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 11 ]
Nr. 68
Mittwoch
Ostdeutsche RunLscha« 7. März (Lenzmoud) 1900 -eite 11
Ä r
Crsts vstsrrcichische Sparkasse.
uswtis »der die Einlagen UN- Rückzahlungen bei -er Erken österreichischen
Sparkasse im Monate Jänner 1906.
8004
Einlagen
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
L.
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
L
k
Zu 3°/. Percent
.. 3V.
S
37.930
4.973
345
5,806.709
2,539.615
t.91 l.l 74
Zusammen. 49 55 t
10,257.399
10
Zu 3°/« Perceut
„ 3'/. ,,-
Zusammen
16.
5.
29.!
307 8
604 2,
769! 2.
680
5/
725 653
897.997
085.539
769.183
76
67
l 45
l'öS
Stand des Jnteressenten-Einlagskapitals mit 28. Februar
und zwar: zu SV» Perc. 289,074.343 L 61 6
„ 3'/.„. 99 949.139„ 30„
„ 3„. 49,306.300„ 51„
Totale
1900,
Der Oberkurator: Dumba.
438,829.783 K 49 k
Erste österreichische Sparkasse.
Der General-Sekretär: Dr. Nava.
Erstand seit dem Jahre 1853. Wien Hernalser Hanvtstr. W
Den geeinten Herrschaften
die weiblich s Dienstpersonal brauchen
empfehlen wi. ans das angelegentlichste
das Institut d.r Frau LcoPoldLrrc,
Oyly, Prattrst-. O. .2 /.
Leihanstalk
A. Chierftlder, Wies»
v. Bezirk, Bnrggaffe 71
Televhsn Dx. riss.- Th-ilzahdaa.
Äillieste Melke.
Ham-». Siilikil-
Htiiilik»
and besten Naturell-Chiffon, Unterhosen
ans Köpper. Grodl u. Halbleinen.
Arägcn, Aianchstten und
Aravaten.
erieOunng für Vorzug ichen Schnitt u b
solidester Ausführung. Bestellungen nach
Man. 8477
Wüsche- u. WirkwaarenhauS
Itrls. Us. p. LzZielikSÄMi Kenrrli.
^ Im Monate Februar 1900 wurden bei der Lebensversicherungs»
I Abtheilung i079 Anträge für eine Versicherungssumme von
K. 8,291.319 17 eingereicht und >>44 Polizzen für eine Versiche­
rungssumme von K. 6,742.959'59 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1906 sind 2114 Anträge für eine Versicherungs­
summe von K. 16,339 495'11 eiligereicht und 1624 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K 12,717.672-07 ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich auf K.-9I3.861.91.
Der ausgewiesene Bersicherungsstand der Lebensversicherungs-
Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1898 aus
K. 419,997.817-9-9 Kapital und K. 509.315-66 Rente auf 70.409
Polizzen, wofür baar reservirt waren K. 114,696.582-69. Die
bezahlten Schäden im Jahrs 1893 betragen für die Lebsns-
versicherungs-Abtheilung K. 6,836.211-08 und die für sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 633,488.400-86.
Die Gesellschaft gewahrt die
ksstSMfVSrS mes
I. Alexlmdsr pm.
UUen, 7. Bezirk, NeribcrugaFe 15
Ecke Drei lau fcr assc. -cd. Geschäftshaus.
Ausdehrrrmz der Giltigkeit der Uersichermrg bis z m»
Kelnnse vor» K. 30.000 auf de» Fall der Gindsrufmrg
des Nersicherten i» Folge seiner Landsturmpsticht.
Wien,
1. Rez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Mei Kin- und 'Devkauf von WerWpcrpieren und Hioxncrbrrrs allksr öankrnäßigen
Gransnktildnen bestens ernpsoHten: sozi
IÄÄS».»K
-- «N!
WirMr Mrjs vom K» ALrZ Isöo.' s
AexrLseiriairzs rr
Graz,
Kcrkchöerggcrck;
IgLau-
Weugcrfss iS.
FLsridsÄsef,
Am Spitz Air. l
Staatsaulelicn.
L/in bioten Voi-Nov. für l00 fl
k 1n Sio«kn Febr..Auz.,»»
T !o E I°nuar-I>m,»-
^ijn L. April-Octob.-»»
Lose« I. >^>4W 25»II. C. W-,
Lose«. 1.1»b«iu'»osl ,,,»
Lose v 1.1 »öd IN wo st.„.,
r»tev. J.isei zu loost.„»-
Lole«. I. ödst.,»-
Etaatsdomänen-Pfandb. l so st. ö.W
vest Goldrentss.l00st.Nomin.4-i,
vestNentei.Krw.f.rooKr
vest. Jnv.-R."stenerfr."f. 200 Kr.
Albrecht». in Silb. s. loofl. N.. «-h
klilabelbbabn ldi». Et.,..-
Fr.-Fosb.i.S (d.St.st l»ost N ö'-.Ä
PiIs..PricsenS0tt».i00»st.s.>00st.4Kr.N iÄ
vorarlb.B.i.Kronenw.f.S00Kr.N.4ei
Elisabeth». soostCM.ö»/.««. ö.W
det,oLin,-Budw.20ost.ö.W s »O.A
Eal.Karl-Ldwd S0»st.CM.6eL«.n.W.
«Ibrechtbahn.. nvost S.5-L
«lbrechlbahn 200». >000 N. Silb. 4 -L
««/»Böhm.Westb.eoo.rooon.sooost s
«°/«Böhm.Wstb.40n,20»0» W.OOOKr.
Ezern..N°vo!el <«u! L1i.2ll0K.-i! l
Eisenerz-Boroernb.Locb. ld.St.)4»/,
dlo Em. 1892 so» N looo st. f.lOO st
Elisabethb «00 u. 3000 s. 200 M i Ä
driloioo». roooM i. eooMnrii-L
Fr.-Fosb E 188«!d. St Noast S.4-4
8. Karl-Undiob id.St.l'oost. S. 4°L
Laibach-Stein Loc für WO il.
4,1 Lemb.-Cz.-Jasty (d. St.-WOst.
Localeilb.-G ö si> St.1f.sooKr.s-i
Nlädr. Grenz». !tOO» 2000Kr 14-L
Nähr -fibl Lentrnlb.(SO»n.»OOOKr ).
Pils.-Prie! I.ino st S.s loost N.4-l-
Rndollbalm l Sal,kg .) f. 200 M. 4»
Rudolf» E 1881 (d St 1100 st. S. 4-4
vrlb.B.E.l88>(d.St.1S.s.t00st.N.4Ä
Ung. Rente in G. tOOfl p. Kaste 1-L
Uiig.Rentei.Krw.s.sovKr.N.p.K »Ä
.„,.-- O >«
Ung. StaatS-Eifenb.-Anl v. Jahre
I880I. G /,-L
Ung Ost» -StantS-vbl.» I.lbwi.G
Ung.Schankr -Abl.-Obl .loost 4-,,?4
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Nold -St.»
Anl.-Oblig. A
Wr.VerkehrSani.-Anl I.E 200K.4
Snl.Land.>Anl.v.I I8SSf.200K.,4e»
Gal.Prop -Sch v.1.188!',I0 'st 4S»
Riederösl Land.-Anl. v.I 18S6,4K
eberöslerr Land -Anl v I 1887,4^4
Ete,er.Land.-E.-A.S.I.V I l8SI,4e«
Eteler. Ld.-E.-A 8 II.» I.I8S5 itz
Sieier.Ld -E -A.S.Ill r.J 1894?»
Lewes Beg..W.-R.-G.S S
W4
ISO-:
I»-> 25
200
20»/
IllS OO
58.50
Ov.0
s».oa
87.
97—
»0.05
ire dv
S7-
!>e 75
94.75
l-0
NS
.01.—
I 11 .51
»ö 40
9 .W
97.10
«5 SO
90.75
ü 'l ü
94 7
S..Lr.
9 4
S -tz
S."
vo'56
76.60
97 -0
9i.80
9«^. 40
98
96 80
96.75
93'7"
88 6"
l 00. S
9 8V
0
9 '60
8-'.7c
16S.'l-
16^.
'.41.5
93.
91.25
i ?'5
97 0
i« .50
99/
l87
161 2k
01
'01
104 3^
94-15
99.^
9« L
87.—
97
9 5
123 5
98.
97.4 k
97.6-/
I O u
115^
roi.'-r
112 5.0
97 !0
97.8
98.80
9 .70
97.7
9 .75
95.4
99'
-; 0
S 40
100 b
97.5«
,7 2C
9^.
97 40
97
9
97 5^
97.25
9 9
«8.8 O
101
: 60.50
ll'O.nO
99 ^0
81
164/0
15!.-
»42 r>
93.8
9>."5
IV8-75
99. -'
98.
9k, 5
97.kk
98 0
10
98 5
9S.N
!'8.-
9.
SchluKluNe
Anr.d.StadtB»da»eN»Ä.l8»o.4>/,Ä
Anl^ d, Stadl Graz vomI 1878,Oft»
-Anl. SludtPilfen mm,?! 1880,z
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4?-
7>nleben der Stadt Wien..- 5Ä
oito v.I.l874(Sild oder Gold), 5Ä
dttov.J. >804 so«Kr.-R.. -,
deito vom Jahre lös». 200 Kr. N.
delto v I. 1874 (PrLinien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl loofl., bab 108»
Jtal Rente, s. >00 Lire--
Vulgär. StaatS-Eisen».»HHP.-Ant.
um fl. Gold OH-
Vulgär. Staats-Hftyüth..Anl. 180»,
loo fl. Gold s-j,...---
S erb P lämien-A nlethe 01000fr,80t
Tür!. E.-Anl. Pr.-Obt. a 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. -Rom.
4'/,A Anglo-öst. Bank. i.30F.V.öW.
»-»/o Bodencr -A.,öst.aslg.,i.so F v.G
8^, dktlo Präm.rSchuldv., Em 1880
35. detto Präm.-Schstldv., Em 1839
Böhm Hypothekenb, verlosbar.
Böhm.Hypolheienb, verlosbar.
1"- Böhm. Hypothekenb. s. 800 Kr.
dro. innerh. 60'/, I.s. 200^r.
i^Böhm.Eisenb -Sch"ldschk.200Kr.
i>^Buko»vin. Bodencr. Anst., verl.
1^, detto oetto. Verl.
<'/,A Centr.«Bodencr -B.ö.i.45I v.
4 0/L detto. i. 60 fahren »erl.,f.2»0Kr.
40-Z szto innerh. 6 Jahren s 200 Er.
-»^Cred.-Inst.ö.f.Verk -Unt.f.20i-K.
55v Gal. Act.-Hyp -B. mit ION U.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
«detto innerh 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4-?v Gal.Bod.-Lreditvereini 56I.v.
Gal. Landesb.d.K. Ga! LL.
4-?/, Kärnt. L.-HYP.-Anst. s. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36I verl.
Bläbr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
Mahr Hyp.-Bank, nerlo-^bar.
Mahr. Sparkasse, erste, verl.
Niederöst Landes-Hyv.-A. verl.
detto verl f 200 Kr...
< Oberösterr. Land -Hyp.-A. verl.
:r'>A detto verl. s. 200 Kr...
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
46^, Oest.-schles. Bod.-Cr.-Ansl.verl.
s?-> Oesterr.-nnq. Bank 40'/, I v.
Oesterreich -ungar Bank 50 I.
Svarkasse Erste österr.i.30F.v.
Steiermärkische Sparkasse verl
Commercialb. Pest. ung. ia
41 verl.
4 A detto 50iähr»g für 300 Kronen
4'/,A detto Com.-Obl mit 10A Pr
4-)i> vetlo in 50'/,jähr., f 200 Kr.
5A»Herm.SparkasseU)0L Pr i.3l s^.v.
50/, detto Svarkaffe 6-L Vr. i. 40I v
5^9 detto Spark. tll.Em. i.40I.verl.
detto IV. E. t.35 I v s.200Kr.
4'/,A Spark. Buday H.v.i.46'/,I v.
i", detto 50 I v rl., für 200 Kr.
»A Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
>"o dto Vfdbr. 50 verl s. 200 K.
' T^Laud.-Centr.-Spark i.40 ,^rv.
"2^9 dettoinn«»!h 5o^.verl.f.200 Kr«
Ung Agrar n.Nentb.Weinb.-O.
2^-. detto. 50 J.Nenteiisch vertz
97.90
l05 2'.
9 6'50
102 0
08.
9.3
9
100.26
89 70
86
46.«
S8.5i.
^6 25
9^'
1 9.50
'6
97.SO
!0l'
89 9^
-6 5«
86 ^0
95.90 96.90
10i/-!o'l04.—
97 55^! 9 -85
97 -.»j 97 9-
91.«0> 92.46
96 5 O i 97.5a
I03.L0
9'..
100 4 0
98 50
94.!.^
9» 40
109. -4
98 50
S «.S'
94. 5
'60.25
l L 90
103
96
96.'O
98.20
9-. O
98 b'
92—
98.50
10'.
99 5
99.50
99.15
97.30
99.
95
:02.50
96.
11V.
!V4.
101 'V
N .25
98 5
91 O
SS.
95.
98.76
98.75
96 50
93. -st
103.70
9d 40
101 30
99 5''
99 50
99 40
110 O
99-
?<60
94 75
10.70
99-30
103- O
96 60
96
99-20
99. 0
99 kl
92.50
99. O
105.5
10 .50
100 IS
97 st
99 5
9?.
103.50
97.—
100 25
99.50
91.75
99.
95 5->
99.7
96.50
99.50
Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schnlov ö. W
4'/,?LLoc..E.-A.-Ä.i.50'/,I.v200Kr.
4^ detto. 5°.« Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/<. Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3°/<» detio Em. 1893 (d. St.)f. 20NK.
4°/<. ^erd>llordb E.i836(d.St.)ioofl.
4°/« dto. Em.l887(d.St.)S.f.ioosl.0,r.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.1«0sl?)k
4°/» dto. Ein.1883 (div. St.)100 fl.P
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4»> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5"/o sfünsk.-Barcser Bahn 200 sl. S.
4"/„ K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)l00sl.
4°/<, dto. Em.1891 S. (d. St )s. 100kl.
4°/» dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg.-Cz.I.E.i884 300fl.S.ab10°/o
4°^ Lbg -.Cz.I.E.-G.E.1884300sl.S.
5°/a Oest. 9/ordkvestbalm- 200 sl. S.
5"§ OestMordwestb. I/it 8 200sl.S.
4«/» dto E.1885 200L1000fl S.f.ioosl.
4°/c,Neichb..GabI.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/o Staats!', l. Emistk- n 2oO fl. G.
50/4 Staatsb II. Em. 1874 200 ff. G.
8°/»Südb.-G.Ianiiar-Inlizu500^r.
8«/n Sl"ldb.-A. Avril-Octob.z.500?fr.
5°/y Südb.-G. 200ff.Silberod. Gold
4°/<» Südn ordd.V. 200. looonboovfl Z.
5°^ Ung.-galiz.Eis. E.1870.200kl. Z.
5-L ung -galiz. Eis. E.1873. '-voll.S.
4"/«, Ung -galiz.Eis.E.'887. 200fl.Z.
4->/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/«, Donau-Dampssch.-G.lüttu.SOOfl
4^/,°/o Montanges. öst.-alp f.250 ^r.
5°/o Pr. Eisen-I.-G.E. 1.873 300ll S.
Nudolfshütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst.B 200fl.60SLE. s.6"fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.20i>S.40A>E. 18.7 G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. 500fl. -.—fl.
Er.-A s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl. nng. aflg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Inst. ö.f Verk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank,bölim.200fl. 15.—fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl. ..—fl.
Escompteb.»steier.u. loofl. 7.5 ft.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. b.b fl.
ESe-.u.WechseIb.,nng.400K. ?.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B.öst.200fl.25AE. 8.—fl.
Hvp.-Bk, ung 100 sl. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 200 fl. 5.—fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. sl. 7.5 fl.
Lanvw.Credilb f.B 200 fl. 5.—fl.
^Mercur",W.-A.-G. 500fl. 11.—fl.
Oberöst u. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.85fl.
Ung.B.f.I.u.H.A-G.IOOfl. 6 —fl.
Uttionbank>.. 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOO fl. 7.—fl.
Verkeyrsbank. allg. 140 sl. 6.07fl
-chlußkurse
>
96.
9b. -6
75.10
!»S
S'f-
99- Y
92
99 4 0
89 6"
10: 50
96 40
98 ru
87 --
95 '.O
10? LO
107 Ltz
87 60
94 50
69 50
-,9 40
10' 30
9? 25
106
10575
9 25
96 59
liö.
63 50
101-6«
93-5o
124.-^
1^5
2 O 50
14».
275 4^
»35 15
18 -.50
1o5
110.50
4!0—
98.-
I st,.-
144.
124 0
174
128
120.5.0
192
II 15
'.1 50
92 50
LI 7.
125
126 L
98 n
153 25
1 -1.
.23.20
96.50
Sb.2,
76
S9 60
9L.20
100.^0
99.5.1
IVO
1 POLO
IV O
7
97 »O
91
7 60
96-
108' O
10?'80
98'0
95-50
70—
6. S'
loü 50
97. 5
.07-
>06 35
9> 72
97 5L
124 -.0
135. O
252
14^ 6
2" ,-V>0
35 L
187
10'? 60
111 t-0
15?
112
145
185>
17 ü
I3ll—
121 60
193
i 35
1.3 5
93 50
219
130—
12!-4
S9-2
l d3 7
!l84 8
12^-75.
Anker. L.-u.R.-V.-G. soofl.' 20fl.
L88ic.Fsn..l600CM.30«LE 54.8r;7fl.
„Donau" Oe.V.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.-u.Rückv.-A.-G.u.ioofl. e
Unsallv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.N.-V.-A.200fl. 6.S fl.
Wr.Berstch.°Gesellsch.200fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",k. ,r.Seeschifff.-Ges.l2. fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Bau- und Betriebsg. in W. 1.^
^„„ 1. ?.
Böhm. Nordvahr,. 150 fl. 7.6f.fl.
Boz. -Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Vuschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. lüt. ö. 200 fl. IS.-fl.
dto dto. r. U. O.
Don.-D.«Ges. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6,—fl.
sverd.-Nordb. 1000fl. CM. 14.02fl.
^ünfk.»Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Gra;-K.E.ii.B.-G.200fl.üb't. 6.7 Sfl.
Kcrsch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.91kl.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G.360fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
dto. I., k. 200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.°A. ''SO fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G. 800fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.LG.
detto p. U.„
Südb.-Ges. 200fl. S. 0'2!I.
detto v. U.„
Süd-nordd.V.-B.SOOfl.CM. 4.88fl.
600.-
465.2b
190.-
1W.-
600.'
135,—
103.—
S.80fl.
5.75fl.
6.25fl.
4.-fl.
4.-fl.
b.—fl.
Tramm.-Ges., Wr. 200 fl. 18.50fl.
T.-G.,n Wr.. Vr.-A. 100fl. 5 —fl.
T.-G. n Wr..St.-A. lOOfl. 1 .—fl.
Transvrtq.,n.°ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-aal. Eis. I. 200 N. S. 4.97fl.
Ullg.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl.
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.)100sl i2.-fl.
Brünu.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
E'senb.°Berk.-A..öst. wofl. 9.50fl.
Eisenbabnw.-Leihg., l.lOOfl. 10.—-fl
Elbemühl, P.u.B.-G. IVOfl. 5.—fl.
EIektricit.-G..allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. iuternat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5.—fl,
delto ungar. 7.50fl
Göffer Br -Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—kl,
Loc.-F.-A.°Ä., Wr. 200 fl. 11.—N.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl.
B!.«G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-sv -G.200fl. 10.—fl.
d!ordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohleub. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-G-lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polbibntte", Tiegelg.-§. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—fl.
Rimamuräuy- SLlgo-Trj. 15.—fl.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
^Rudolfshütte", Feinblw. 6.—fl.
Schlußkurse
316.5.'»
I 6. 5
rSl.L5
51.25
171.-
164 SO
8LL.
01..
237
72.90
133.
293.
105.40
*.ir.
9.75
14"
78'
120 26
124.-
1L4.50
93-
98 50
76.
136 7
1:8.60
26 60
26.00
93
90.
115
5
104
104.
106'
95 50
520-
140-
-8s'r!
115
10-!'
L?8'90
l77'5c.
82
13b 50
l-l') t-0
>07 7
119 10
135 75
163
165.
200
196'
41- 3 50
^60.^0
2S2—
450—
130-
118 50
237
146—
569.!0
313.—
114.50
133.
649.
ISS.
112.
ISO.
107.-
2L5.-
817 59
»87.1b
131.75
-52 25
t?3
163-
314
307'75
294
73^0
1^8 bift
394
I07 40
13410
SO 2 b
141
79,
1»- 7L
124'50
124'75
98 SO
1^6
' ü7 80
26-50
i'L 79
ÜL 50
93
117-
96-
105
10.7.-
107.
97
540
145-
390 -;
116
104
219 90
1»1-
84
137-
12-
108-
11950
iLff i:5
165
167-
210.
198
495 50
261
5
4 5
131
ISO-
39-
147-50
571
813.s>0
11' SO
134
SSlgo-TarfLn.Stsink.-BS. 13.—fl
Schlöglmühl, P.-F. 200 fl 5.—fl
„Schodnika-,A.-G.f.P.-L. 20.—fl
Simmer. M.-U.W.-F. IVOfl. 9.—fl.
Steyrerm.,P.u.B.-G. loofl. 8.—fl.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlen,y.-G. 70fl. abg. 18.67fl
Türkische Tabakregis S G.
detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbsrgb. 0.-fl.
Union-Baugeseflschaft b.—fl.
Union-Baumaterialen-Ges. 7.—ff.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.°^r. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 5—fl.
Wienerbra. Ziegil-u.Bauq. 14.iafl'
Wienerssert.-G., erste LOOfl. 6.—fl»
Auckerknd.-Ges.,böhm. IVOfl. 8 —fl«
Zuckerindustrie-A. -G., ungar. iz.—
Diverse Lose.
Ber Stück.
S!lda!>est-Baf!lika(DomS.)« st. S.W.
Credit-Ansta!tf.H.n.E.1»a,„
Clarh. 40,T.M.
Donau-Damvfschlfff.-A. IVO„»
ffnnsbmcker Stadt-Aul. SO.) .W.
Krakauer Lotterie-Aul. L»„„
Laibacher Nrämfen-Anl. SO,,
Ofen, Stadtgemeinde- 40,,
BaNffh 40,E.M.
Rothen Krem, »st. G. S. 10, ö.W.
detto ungar. detto 5,,
Rudolfstistung IO,-
Salm 40,C.M.
Sa^burger PrSm -Anl. SO, ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
StaniSlauerlSt.ftDr.-A. so„ ö.W.
Triester Sladt-Anleihe. I00,T.M.
detto «O, ö.W.
Waldstein SO„T.M.
Gewlnnstsch. d. Prä«.»Schuld»
»erschr. d. Bodencr.-A. E. isoo
detto detto Emission 18S»
Gewinnstscheins der 40i Brämien»
Schuld«, d. u«g. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam für Ivo holl. Gulden S
Brüssel für 100 F-ancS ... 5
Deutsche Banksätze s. 100 Mark 6
London für 10 Ps. St. ... 5
Y?ew-Pork für 100 Dollar?. 5
Jtal. Baukplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für 100 Francs 3
Paris für 100 Francs ... s
Petersburg für 160 Rubel.- 6
Russische Matze für 100 Rubel. s
Schweizer Mätze f. 100 Franc- ß
Zürich für 100 Francs. ,1. s
Valuten.
Kailer!. Münzducaten..
Kaiser!. Randducaten..
Oest.°ung. 8 fl.-Goldstücke
Kmanzig-Francs-Stücks.
Zwanzig-Dinar-Stücke..
tzmanzig-Lei-Stücke..,
Zmanzig-Mark-Stücke..
Russische Halb-JmperialS.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren... .p. St.
Maria-Theresien°(Lev..)Thal. P. St.
Deutsche NeichSbankn. s. 100M. p. K.
Noten für 100 R.-M... v. K.
detto p. U. Q
Ztal.Bankno .- .fürlOO it Lir
'ZLpier-Nubelten. .... .p. St.
»p. St.
-P. St.
.P. St.
.P. St.
.P. St.
. p. St.
. p. St.
.p. St.
Sttz/ugrur/e
09 50
r-3
358
Ik-SLO
79.—
89.
43.
91.50
>18.50
,06
19?
15125
9L.50
-27^
121 75
1L3 50
176.
31L-
87 bO
86S—
186 bL
181-
40
L30
144 59
92 --
119—
106 bS
194--
ISS—
9S 60
223
1L2—
124 50
176—
15.35
395.'
80.-
34- 40
65.
60.—
kl)-
133.-
132.-
43.
32.25
64
172.S0
b8.
80—
ISO—
L70.
ise.-
178-
»S.
50.60
200.19
118 LO
24L.S0
89 90
96^30
95 60
95.60
11.43
11.38
19.86
19.2"
23.66
24120
1.8. O
118.3^
8S.90
4.55
14 25
357
132—
341 50
67 A
61
bl-
13S.
133
44-?
2S 25!
66
474 65
60—
M-
171
164-
.10—
52 t.0
5f
S00.8S
96 SO
118 KS
242.70
sc^ro
96^45
s;.7L
95.75
11.47
U.4L
19*32
1SSS
28'74
24-28
118.60
118.4b
90.1U
2.55
2ur ooulanten Kk8orgung aller Kaltungen ^ffeolsn unä Valuten beatsne empkolilsn:
ecli se 1« «Is« LaulLLtauses
SokvIkammenLSoksllss's
6sCrUricL6l 1832.
MlSQ, 1. StSlÄQLplLlL 11, SSZI-iLQÄSti 1832


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 12 ]
Seite 1z,
MittWoch^
Ostdeutsche RnuLschan.
7. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 65
GHeater von Kerrie.
L. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Uhr:
Ch-rienue.
Lustspiel in S Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Büdnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal
Herr von Prunelles
Cyprienne
von Gratignan
Herr von Clavignac
Frau vo> Brionne
Frau von Balfoutaine
Fräulein v. Lusignan
Bafourdin
Bastien
Josepha
Ein Portier
Josef. Oberkellner
Kellner
Hr. Hartmann
Fr Schratt
Hr. Koiff
Hr Gimnig
Fr Kallina
Fr. Wittel-
Frl. Walbeck
Hr. Witte
Hr Moser
Frl. Schulz
Hr Fuchs
Hr Treßler
Hr Moncza
S^ ielplnn r
Donnerstag: Ein S mmernachtstraum.
Fr itag ^-cn 9.: Jugend von heute.
Samstag den 10.: Ter Hut cnbesitzer.
Eonnta> en 11 Nachm: Ein Attachs.
Ab nds: Götz von Verlichingen.
Montag den 2.: Jngend von hente,
Dienstag den 13.: Cyprienne.
Deutsches Volkstheater.
r/,8 Ubr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Alphons.-
Daudu.
Marie Telochs.. Fr. Odilon
Gräfin Nattier.... Frl. chweighofer
Georges Nanier. Hr. Knrs.Nera
Marquis de Brivss. Hr. D utsch
Lucile de Brives. Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourr Hr Kramer
Jaques Oliver.. Hr. Eppens
Die Mutter Bosc.. Frl. Zell
Das Versprechen hinterm
Herd.
Singspiel aus den österreichischen Al den,
in einem Aufzug von Alex. Baumann.
Spielptanr
Donnerstag den 8.: Die Journalisten.
Freitag den 9.: Mathias '- olliug r.
Sonnabend den 10.: Nachm.: Die Jour-
nalisten. Abenrs: Auf der Sounens.ite.
Sonntag den 11.: Nachm: D r U«ine
Mann. Abends: Auf der Sonnenseite.
K. L. Hof-Operntycater
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von
Friedrich Kind. Musik von C. M Weber.
Fürst Ottolar.. Hr Neidl
Kuno, besten Erbförsier Fr. Frauscher
Agathe seine Tochter. Fr. Förster
Aeul chen.ihreVerwandteFrl. Michalek
Caspar Hr. v Reichenberg
Max. ..... Hr Schrödter
Ki'ian. ein Bauer... Hr. Preuß
Ein Eremit.... Hr. Hesch
Eine Brautjungfer. .Frl.
Donnerstag den 8.: Wiener Walzer. Hieraus
Die Puvpenfee. Zum Sch üsse: Sonne
u d Erde.
Freitag den 9.: Die Fled°rmans.
Samstag den 0: Da'ibor.
Sonntag den il.: Lohengrin.
Montag deu >2.: Manon.
v. Thann
Nairnund-Llieater.
oder
Abends »/28 Uhr-
Kean,
Leichtsinn und Genie.
Theater in derLaiefstadt.
Abel,KS >/,S Ubr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gustl Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Kal Door
Friederike Mar. Spieler
Li,i Sturm... Victoria P h -Meiser
Peter Hofmann ... Oskar Berann
Ella Mezzi Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Kathi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann.. Jacques Ma d
Nkugl Ferdinand Kopfaus
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Dumas.
George, Prin v. Wale Hr. Jensen
Gräfin Helene Coefeld. Frl Hetsey
Der Gras Coefeld- Hr. Popp
Lord Melvill.. Hr. L ckuer
Gräfin Amy Goswill Frl L. bnhardt
Kean--- Hr. B^nn a. G.
Anna Danby. Frl- 9ra»ß
Salomon, Souffleur. Hr. l-ollandt
Pistol-... Fr! Theren
Peter Patt-- Hr Kn i inger
Regisseur.- Hr. Stetlner
John Cooks, ein Boxer Hr. Dürer
Ophelia Fl. Reinzruber
Spielplarir
Donnerstag drn 8.: Zum ersten Male:
Griugoire. Hinauf: Ter Geigeumacher
von Cr mona.
Freitag den 9.: Niobe.
Sou abend den 1: Kean.
Sonntag d n 11.: Nachmi tags: Das
Mädchen aus der Fe umett abends:
Tie dritte vska.ron.
Lnrltliealer.
Abends >/.8 Ubr:
Nhodove.
Eine Operette au: der Antike. In 8 Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A Engil.
Musik von Hugo Fel x
Lais Frl. Stting
Nbodope Frl.Haltona. G.
Pelaqias Hr. Spieimanu
Jbykus ...... Hr. Steinberger
Ariadne Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cyrus Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Zaujsch-iUiiltter.
Abends >/.8 Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette tn 4 Stilen von Kail
Treumann. Musik von Aaques Offenbach.
BiautaiiSitattnngeii, ^est-
Dü-MgIK ck»8A«>L»8> «eschexke. Dekor,ilio»S- Kruge,
^ Plolten und Nt cd r u ucheig e Ichl r r e
Wien, V. Äez., Marahiif-rstrasie, 1t»
ksäs Al ksllsv!
Zutiiläums- Ltadttheater.
Abends V-S Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien und Tanz in
2 Abtheilung m (6 Bildern) von F. Radler
Schönauer Hr. Krägel
Testen Gattin ... Frl Rail
Johanna Frl Nötel
Josef Lanner Hr. Fröden
Planer H>. Bauer
Fanny Johns .... Frl. Mayer
Reder Hr Zwer.mz
Kammer Hr Sranzig
Kriöek Hr. Rakowitsch
S?ielplanr
Donnerstag den 8.: Der wilde Ritt­
meister.
Freitag den 9: E ne Liebesheirat.
Samstag den >0.: 'Nachm. Moisasnrs
Zanbersluch. i'ibends: Der Rechtschaffene.
Sonntag den 11.: Nachm. Sneewittchen.
Abends: Der wilde Rittmeister.
Lhratcr an der Wien.
AbendS 7 Uhr:
Der Overnball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspiel
..Die Rosa-Di minos") von Viktor i!«on
und H. v. Waldberg Musik von 'Richard
Heuberger.
Beaubnisson Hr. Giani Pietro
Madame Beaubnisson- <^rl. Pietsch
Henri, der n Neffe-- Frl. M-ltou
Paul Aubier .... Hr. Josphi
Angele, dessen Fran.- Fr. Ottmann
Georges Tumönil Hr Streitmann
Margusrite, dej,en Frau Frl R, ichsberg
Hortense .... Fr. D rkeus u. G
Feovora.... Frl. v. Naday
llranin-Lhkater.
Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
N ebmittags hril 5 Uhr:
Schüler-Vo stttluin bei b: deutend er-
mäßigien Pi eisen.
Japan Land und Leute.
Rothkäppchen
Lebende Photographie.
Abends halb 8 Mir.
Der Kreislauf de- Wassers.
Nach Transvaal.
Etablissement rm
Rvnachvr
Heute und täglich Pirotze
La>!siL-ZS!s!kliiH!8
Kassa-Eröffnung 7 Ubr, Begtun präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehaus Zigennermnsit.
Liilöil ivüiitriltt Wuilüec
1 Bez.. Kotowratrini 7.
Täglich abends »/.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, rätbselhafte. unergründliche, hie
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
euttlsmus. Somnambulismus, Psycho­
logie, Jernwirkung, Aiianuustik urtt
SviriliSnius. Der Geisterspnck von
Resau Mödling und Bruuocz. Da»
Uiech- u. Seb-rNedinni. Sperrsitze
4, 3. '3 und inrone Villers von 10 Uh
früh den ganzen Tag im B >rst llimgs-
loka e Nolawratring 7. Jeden Soun
nnd Feiertag L Brvrsrettttngen.
um 4 Uhr u.' 8 Uhr. We» u P> ivalv, r-
stellungAusk.imVnrstelllinaS'oka e. 8080
': m breren Grünen und verschiedenen Ausstattungen,
cn Ziirkbirch ooer nicke plettirt n Eisenblech ge
fertigt hochrein lack't.
Preise vo„ fl. L bis fl. Ho.—.
Empf.' I-nsw rtb ist di Ba-eschrrhvsrrichtung,
v lche das Bad"u des Ki des in „uß ror entlich
qu u er Weise inöl lick'ma tun" da die B utter
:w. Wäitirui beide Hand frei hat di Waschung
vollkommcn vo.genomme weiden kann.
. u. N r che der Neuz, i: enlivecheude Badeein-
richllttigC-Gegenslande erzeugen
Eine leistungsfähige Buchdruckerei in
Deutschböhmen sucht für Acquisition
von Trnckarbeiten einen
Reisenden H
(Deutscher), der möglichst mit der
Braucht vertraut ist, gegen Provision
>.nd Vergütung der Rrise'pesen für
dauernde Stelle zu enqagi ren Offerte
mit Angabe der seitherigen Thä igkeit
sind unter „Reisender" an die Verw. d.
Blartes zu richten. 8 «29
2 Sommerwohnungen,
grünere, eventuell zusammenh ugend,
von kinderlosen Familien in waldiger,
nie erichlagskreier Gegend Nied röster-
reicbs geiucht. Vollständig möbliert
(Matratze». Küchenservice) gr> her,
schattiger Garten, Veranda oder Lust-
Hans Arzt im Ort. Badegelegenheit,
gu e Leb nsmittel. F. D.. 6 Bezirk,
Laimgrubeugaffe 12^, Mezz. 9. 8t60
D^utsllidöikischeS Vterzehntage-
Blntt such 8474
Ueiwaltungsmitgtied
Vas ls Veranttvortlicher zerchnet (österr.
S» atsbürqerscha t nothlvendig) Schrift­
stellerische Bet eili uin erwü scht, doch
nicht B oil'gnnq. Anlwt möglichst mit
Lichtbild und Ge! aitsauspruch un er
„Radikal" an die Berivalt. oer „Ostd.
Nundsch. B ste Gelegenheit vielseitiger
schriftstellerischer Fachausbildung
Ein Herr, der schon e wa englisch
spricht, sucht zu seiner weiteren
Ulttsbildnng einen
Irländer oder
Amerikaner
Engig ment für Frühjahr und Sommer
dies? Jabres mit gutem Honorar nuv
Verpflegung i» einem schönen Sommer-
aiifentba't Nieder-Oesterreickis An­
träge uut.r „aoeorüsnos 1330" an
Nudoif Mosse, Wien.
Johann Köfer's Kidam
ßslmi Lcdllkll
Wicii, -l,. Prcs;g. 18. 1. Sisik.
Ktavii-Ucekanf- und
Keihgcschäft, Stutzflügel.
Piamno, Harmonium, stunime
Klaviaturen. Gegründet 1841.
847«
In Pischelsdorf beiMauig-
hoseu ist das Doclorh.ms mit
eingerichteter Apolheke.VorgaNeu
3''., 3oil>Äck. r ».Wiesen, Stallung
für ü Pserde u. Scheune wen«:
Ablebens des oort d> rch 30 I,
wirkenden Gemeind a ztes zu ver­
kaufen Die jetzt dem Nachbar­
arzte provisorisch übertragene Gc-
meindearztenstelle kommt damit
zur d,fi «wen Bes tzung Aus­
künfte ertheüt: Auch» os Laimer,
-dachlehrer in Hbbs a. d Donau.
ren- »»s ttnavenkletvee
bei Alois Decker,
7. Bsz.. Wenbahnst'-aße^
Anzüge..--'-. 14l-
,-^. -vavelok. uiaiserd.„ r).—
Knaben-Scbulainiige...^ i».—
^chlai^öcke*.„
LchwarzePtnzuge ».Fracks wrpsen
ohne Einsatz ausg? iehen.
Al. deutscher»
ÜüttchivlMlS
Preis 1 Ml Verlag von
With Friedrich, Leipzig
». in allen Buchbmwlnm'im
M
Jemen, Beltzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Raming, Ti'ch^
Garnituren, Handtücher, Sacktü her
Servietten, Bett-Garnituren. V'rhänge,
Teppiche, ferner icriige Herren- und
Tamcnkleider, kleide stofse, dann
Bendel- und Taschen-Ubren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte briesi.
Ttartt Schsn-Lex
vrot. Handelsnr.! a. Wien. 4439
5 Bcz. Stollbrrggass- 43.
L
V/isn, V.. rrs>.ibsnsi»S8S l und 3.
Man »criauze siiiseadang unserer 'OrriSUsi? „Bude zu Hanls"
> KlNlMriim-AniM.
Kospiz,
tausgezeichnc! mit vielen ersten
und Ehrenpreisen. Staatspreis
als Znch!e>vreis für liervoragen-
de Znchileistunas hat prachtvolle, I
junge, 8 Wochen alte i
8t. ZMZMMF
Rüden und Hündinnen, kräflig^
entwickelt, schön in Zeichnung i
nnd Farbe, typ sche Kövse edelster!
Abstammung, preiswertb abzu- i
gete bei Anto» Tim i: er,
Kvflari-, Steierniark »4'-«
k'
Für jede D «r m e
u ei tb.rrlicl, ist nei Veilchen-Ex­
trakt. Er ist e asb ste u. imschädlchste
Kchörcheiteurittei
Uttüberlioffel g -.e» j-d.u unreinen
Teint Er be iu.utt alle ?chäde- der
G-'si btsbaur, Sommerspr sscn, Wim­
merl. Leberslrck zieht die Poren zu­
sammen u d verleiht er Haut b i «u hr-
m Ist, m Ge rauche b eud i:de Jug nd-
srische. Preis p r Flakon K. ver
Post 40 N für Emballage. Versandt
didkrl t per Pestiu -uns u: oder Nachi-
II l'' e. All i Niger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wir», -t/2, 9ke. 25
BeikaussstcUeu in ter Provinz werden
ü.erall errichtet. Bem rb. r wollen sich
meid n 8! 9 l
KünckterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
E-i-dWEk-L». U.
Eröffmmg der 2». Zahrc.-Au.stsllnns Mitis März^
Nt Hm e im» tägdch 8 Uhr Absud»>
Da» seusationelle
0m°°lwnc!lsrI8Is86k rnärr-pvsgramm.
18 erstklassige Variete Nummern.! I Neue jlssse r r
Nach der Vorstellung „D'Schramrnetn".
Tageskassen: 9.. Nusidorkerstr 4 Televb >;589 1.. Rotbenthurmstr. 1b (Bazar.
Kaut Hopfner» Aasins
in Hietzing.
Heute Mittwoch dm 7. März 1900
k!. Symphonie-Konzert
Direktor: Emil Kaiser.
Unter gütiger Mitwirkung der Sängerin Frl Marie von Ruffius
und des Konzrisängers Herrn Erwin Günther.
Vortragsordnung:
1. Ouvertüre z. d. Over „Jphigenia in Aulis" CH. v. Gluck
(i?> der Bearbeitung und mit dem Schluß von R. Wagner.)
r. a) Ari' (Heil'ge Quelle) a. d. O. Die Hochzeit des Figaro" W. A. Mozart
b) (Dich, theure Halle» aus ^er Oper „Lanuhäuser" ... R Wagner
e) „Lie Helle Sonne leuchtet!" Lied E. Mirus
(gesungen roii Frl. Ma ie von Ruffius)
3 Air. (vo> getragen von sämmtlichen Violinen) I. S Bach
4 a) ..Lied der Wattiue" (Worte von Felix Dahn) C Kaiser
b> Vernichtung!' Camillo Horn
e) „Nordlsmer Streitgcsang". ... PH. zn Eul nburg
(gesimi n von Heirn Erwin Günther. Am Klavier Hr. Hans Schächer)
5. Symphonie 6-6ur (mit der Schlußsuge) WA. Mozart
Anfang »r8 Uhv. Eintritt an der Kasse 1 Kr.
d^
^33-^ ü333- i 3 .,
aus Tiegelgußstahl, Mar'instahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu 5l 0 Kg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il ö N. 12L- S r. S. Lr. 1 "W S17 L. S
MrrrMschlag, Steiermark.
8275
HMssroirHiÄvLL-
Iuekv6i'83N!tt nur für private.
2'80 aus xuksr
3'10 aus gutsr
joolltsn
8vli»s
wolle.
Lin Coupon, 3 kV m
Isng, FSNÜgSNlI kün
H Nsppsn-LnLUg
IrOLssl
Liu Koupou 2U seff^arrsm 8aIon-Anrug t!, la—
Uobsrrisiisr-Ltofss von ü 3 2 psr Nstsr Lukivärts: i.ock>?n in rsi/vncksn
k'Li i-sn von 1 Loupon ü. 6 —, 1 Koupon ll. 9 8: ^eruvisnns unck
Vo?!ch u r Lage, 15 km von Graz entUr.lr (vollständig de»t ckie Be-
vöik rung) mit Mo kereib.t iev (Leitung §f lbe» sehr einfach nnd auch kur den
L lie» leicht '- ilchvenvertimg nachweisbar mit il 12 kr pro L.re. (vietto).
Grundstücke -, eige er R gi anfSB ste l.ewirtbscha'tet u ertragreich, siw'mt-
1-cki Gebäude( ar m r sehr u tles H rr iiynn<) >m l est u Bauznstai->' Mbst-
»ultur, über Olstbänme. g,ößienibeils -dl- Sort>n un> tragbnr, Bienen­
zucht. Dussel-e ist ne! st reiche> to t n' »d leb u em Inventar von 3.5.00O fl.
(6"» R in r rig naelnv :s ür) Zlnzab:ung 15.C00 st. 9>>st gegen 4 bis
tt-eilwei e g ge!i -Aiinniräten Ant ug (Un e'h- dl r aus/.e chloüen) imt.r „«r-
trctzreicher Nnhesitz' an die Beuva rung. ieseS Blattes. 8130
Verantwortlicher Schriitleirer Zsarra seejtrca
-Lcüirl


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 13 ]
Verlage zur „Ostdeutschen Rundschau".
Ncdr des Abgeordneten
4
K. H. Wolf, gehalten in der 39. Sitzung des Abgeordneten­
hauses am 2. May 1900.
Regierungserklärungen.
Hohes Haus! Sehr verehrte Herren! I» wenigen
Wochen sind es drei Jahre, daß wir, das heißt
meine Wenigkeit und ich glaube mit mir eine ziemliche
Anzahl von Abgeordneten, diesem hohen Hause an-
gchören. Was haben wir in diesen drei Jahren Alles
erlebt! Was für Vorgänge haben wir hier sich ab-
spielen sehen, welche sonst in anderen Ländern ge-
meiniglich nicht parlamentarisch genannt werden! Was
für einen Wechsel der Erscheinungen auf der Minister­
bank sich vollziehen sehen! Wir sind eigentlich das
gefräßigste Parlament, das man sich nur denken kann.
Ich glaube, wir haben einen Rekord darin erstritten und
erreicht, daß wir die allermeisten Ministerien in der
kürzesten Zeit verbraucht haben. Sie waren aber auch
da- ach. Einzelne liegen uns »och ungeheuer ichwer im
Magen. Wir haben also sechs Regierungen kommen ge­
sehen, eine immer schöner als die andere. Zwei von
diesen R gierungen haben sich gar nicht in das Licht
der parlamentarischen Oeffentlichkeit gewagt, sondern
haben sich mehr schlecht als recht mit dem K 14 durch
ihr kurzes Dasein geschlagen. Und nun sehen wir vor
uns wieder eine Regierung, die mit einer Erklärung
ausgetreten ist, die— ich gebe das von Vorneherein zu—
in ihrm meisten Theilrn uns sympathischer ist als jemals
eine Regierungserklärung vorher.
Wir haben außer diesen sechs Regierungen noch
andere Dinge erlebt; wir haben erlebt, daß ein so tief
in das Interesse aller B völkerungsschichlen dieses Reiches
einschneidendes Ding, wie der Ausgleich, nicht pari"
meniarisch, sondern mit Hille des ß 14 erledigt worden
ist. Wir haben es erlebt, taß hier die Wache in's Haus
eingezogen ist. Wir haben es erlebt, daß einzelne Ab­
geordnete wie M hlsäck? binausgeichleppt wurden. Alles
das haben wir erlebt, aber eine Budgetdebatte haben
wir in diesen drei Jahren noch nicht erlebt, und das, ver­
ehrte Herren, ist immnhin ei» beinerkeuswerther und
ganz änderbarer Umstand.
Ich habe in meinen einleitenden Worten aus diesen
Umstand hingewiesen, weil ich Ihnen gleich lagen will,
daß wir alle uns re Querele», daß wir die Darlegung
unierer Ansich c» auf den v-rschiedensten Gebieten des
öffentlichen Lebe >s »,cht heute hier Vorbringen werden,
sondern daß wir die Bestechung dieser Dinge aus­
schieben werden, bis wir wirklich c>nmal eine Budget­
debatte erleben. Und es kommt mir beinahe so vor—
und ich gehöre nicht zu den Optimisten— als ob wir
vielleicht in absehbarer Zeit thatjächlich und wirklich noch
eine Budgetdebatte haben wmden.
Wir haben uns, meine Herren, nicht besonders
dafür erhitzt, daß heute über die Regi ruugserklärung
eine Debatte hier abgesührt werde. Als aber von
anderer Seile der Antrag g stellt wurde, es solle über
diese Regierungserklärung die Debatte eröffnet werden,
da stimmten wir dem gerne bei, denn wir sahen ja ans
der Antragstellung selbst, welche wir in dem Falle gewiß
nicht für obstruktionistische Absicht halten mochten, daß
verschiedene Herren etwas zu sagen haben, und es ist
dann auch thatsächlich vorgekommen, daß ein neu ein­
getretener Abgeordneter die Gelegenheit benützt hat, in
längerer Rede seine Anschauungen und Meinungen zu
entwickeln, wie denn überhaupt Regierungserklärungen
mit Vorliebe dazu verwendet werden, wenn Einer seine
Jungfernrede los werden will. (Heiterkeit.)
Wir baben aber, als der Antrag, daß über die
Regierungserklärung eine Debatte abgeführt werde, an­
genommen wurde, erwartet, daß von der linken Seite
des Hauses, von Seite derjenigen Parteien,
welche an der sogenannten Verständigungs-
ak t ion, an den Au gleichskonferenzen, theilg-nomnie»
haben, ihr Standpunkt in viel präziserer
und klarerer Weise gekennzeichnet
werden würde, als diesderFallwar.
Man hat zwar die Vorhänge, hinter denen sich das ge-
heimnißvolle Ding „Ausgleichskonserenz" abgespielt hat,
ein Bischen gelüstet, aber was hinter den Vorhängen ist
und was noch weiden soll, das haben wir wieder nicht
erfahren und darum stehen wir mit demselben Skepti-
zlsmus und demselben Mißtrauen, mit welchem wir
diese Ausgleichskonserenzen von vornherein beobachtet
habe», auch beute noch dieser Thatsache gegenüber.
Wir haben die Erklärung Seiner Exzellenz des
Herrn Ministerpräsidenten zwar mit Interesse angehöri,
aber von einer leidenschastlichen Erregung konnte bei uns
nicht mehr die Rede sein, denn wir sind an schöne Worte
Von Seite der Herren antretenden Minister bereits
gewöhnt, wir sind, trotzdem wir erst drei Jahre hier
fitze», doch eigentlich parlamentarisch recht alte und
vorsichtige Hasen geworden und gehen nicht gleich an
jeden Kohl heran.
Koerber's Wirthschaftsprogramm und die deutsche
Staatssprache.
Meine Herren! Die Schlußaussührungen des Herrn
Ministerpräsidenten, das beißt das, was er über seine
und seines Kabine's wirthschaftliche Absichten hier sagte,
wären in der Lage gew sen, wirklich leiderffchaftlichc
Begeisterung bei allen Denen zu erregen, die in
diesem Hanse wirtschaftlich arbeiten wollen. Es
kann diesmal nicht die Phrase von dem leeren S roh-
drelchen angewendet werden, wenn man sich diese
Ministererklärung ansieht. I h gebe zu, daß er reichliche
Garben au? die Tenne gelegt hat, die des Drusches
harren, und daß diese Garben vielleicht auch gut schütten
würden, wenn man mit dem Dreschflegel heran könnte.
Ich glaube aber, das Scheunenthor ist noch
zugespsrrt. Oder, wenn Sie mir ein anderes Bild
gestatten wolle». man hat uns die erste
Et'g? und dis Stockwerke des Hauses, das errichtet,
werden soll, als ungeheuer wohnlich und einladend
geschildert, so doß man lieber heute wie morgen einziehcn
und sich es behaglich machen möchte, aber gleichzeitig
sehen wir, daß sich das Ministerium vergeblich bemüht,
für dies s Haus ein Fundament zu setzm; jeder Ziegel,
jeder Stein, der gesetzt wird, verschwindet im Morast
und gleitet wie in einen Lettenboden hinein. Um ein
festes Fundament zu erzielen, müssen erst Piloten
und Psäble eingerammt werden. Wie die Hobe Regierung
das fertig bringt, darüber zerbrechen wir uns nicht mehr
den Kopf. Wir Schönerianer und Radikalnationalsn
haben ein- für allemal unsere Meinung gesagt. Man
kann uns Vorwürfe machen, wie man will, man wird
aber zweifellos nicht bestreiten könnet«, daß wir in
unseren diesb züglichen Anschauungen konf-quent geblieben
sind, was man nickt von allen Parteien dieses Hauses
behiupten kann. Wir haben ein- für allemal gesagt:
Obne Einführung der d e u t s ch e n S t a a t s-
sP r a che wird niemals in Oesterreich diejenige Ruhe,
diejenige Festigkeit des Grundes und Bodens erzielt
Werd n können, daß man an die Ausmauerung wirth-
schastlicker Gebände denken kann. (Widerspruch.) Ohne
die Einführung der deutschen Staatssprache wird cs
unmögl ch sein, hier ein F ld für die wirthschaftlichen
Bestr bringen zu schaffen. Wie die Regierung das jetzt
mach?» will, darüber zerbrechen wir uns nicht
den Kopf.
Vor fünf oder sechs Jahren hätte das geschehen
sollen, oder man hätte vor drei Jahren mit einem
Svrachengesetze vor das neue Hans treten und nicht den
Unsinn mit der Erlassung der Sprachenverordnnngen
begehen sollen, dann wäre der ganze Wirrwarr ver­
mieden worden.
Ich glaube zwar nicht, daß die-Herren Tschechen und
Sloven Oesterreichs von der Erlassung oder Einbringung
eines Gesetzes, welches die deutsche Sprache als Staats­
sprache scstsetzt, besonders erbaut und begeistert gewesen
wären. Aber, meine H rren, wenn man uns Deutschen zu
gemnthet hat, die Sprachenverordnungen Hinzunehmen,
und wenn man sich dabei, wahrscheinlich gestützt auf die
Aeußerung einzelner Herren von der linken Seite, that­
sächlich dem Wahne hingab, daß wir Deutsche »ns das
ruhig werden gekästen lassen, wenn man glaubte, mit
uns Deutkcheu fertig w-rden zu können, dann hätte man
schließlich auch denken können, daß man mit den
Tschechen und Slave» hätte fertig werden können.
(Widerspruch.)
Wie die Rechte des Parlaments geachtet werden.
Der Herr Ministerpräsident hat in seinen einleitenden
Worten von dem loyalen Verhalten der Regierung
gegenüber dem Parlament gesprochen. Er hat davon ge­
sprochen, daß bieRechte desParlaments
geachtet werden, und man konnte aus seinen
Worten entnehmen, daß es ihm thatsächlich ernst damit
sei, die Versussnng zu achten, welche in Oesterreich zu
brechen beinahe schon zu einem Monopol sür die Mi­
nister geworden zu sein scheint.
Die Reaiernnq, die vor uns steht, hat also erklärt,
es mit der Verfassung genauer nehmen zu wollen, als
die Vorgängerinnen. Ich zweifle nicht daran, daß es
Seiner Exzellenz dem Herrn Ministerpräsidenten ernst
war mit der Versicherung. Er hat diese Versicherung
aber wcht nur in seinem eigenen Namen, er hat sie auch
im Naiven des ganzen Kabinets abgegeben, und in diesem
Kabinete sehen wir zwei Herren, welche die Verfassung
schon gebrochen haben. Wer die Verfassung einmal bricht,
von dem g'aube ich nicht, daß er sie in späteren Fällen
halten will. Wir sehen Seine Exzellenz Herrn W i t t e k
und sehen Seine Exzellenz den Herrn Landesvertheidigungs-
minister, welche i» einem Z 14-Ministerium vereüs ge­
sessen sind, und denen trauen wir nicht zu, daß es ihnen
mit der Versicherung der Loyalität der Regierung gegen­
über dem Parlamente, der Hochachtung vor der Ver­
fassung wirklich ernst sei.
Noch ein Fall, der beweist, daß es mit dieser Sorg­
falt, mit der man von jetzt an die Verfassung zu achten bestrebt
sei, doch nicht so weit her ist. Wir haben dagegen re-
monstrirt. sind aber von den anderen Parteien im Stich
gelassen worden, wir haben uns dagegen verwahrt, daß
das Rekrntenkontingent sür 1906 auf die Tagesordnung
gesetzt werde, bevor die Regierung die In­
demnität für die Z14-Rekruten der
Jahre 1898 und 1899 bekommenhat.
Dieser Einspruch ist einfach beseitigt worden, man hat
sich nicht darum gekümmert: wir sind jetzt mitten in der
Berathung des Rekrutenkontingentes für 1900 und das
streng konstitutionelle Parlament hat es sich einfach ge­
fallen lassen, daß die Verfassung von Seite der Regierung
wieder in flagrantester Weise verletzt worden ist.
Die Ausgleichskonferenzen.
Meine Herren! Der Herr Ministerpräsident hat in
seinen Ausführungen von der Ausgleichskonfcrenz ge-
sprochen und er hat auf diese Ausgleichskonserenz ganz
außerordentliche Hoffnungen gesetzt. Wir haben bereits
Gelegenheit gehabt, in Form einer von mir an den
Herrn Präsidenten des Hauses gestellten Anfrage unsere
Anschauung über die Ausgleichskonserenz auszusprechen,
und ich kann mich daher heute begnügen, dieselbe in
kurzen Worten zu wiederholen, und brauche ergänzend
nur Eines hinzuznsügen. Es scheint sich der Unfug
immer mehr einzubürgern, daß man parlamentarische
und politische Wirren durch das Eingreifen eines Faktors
zu entscheiden sucht, der bekanntlich nicht in die Debatte
gezogen werden soll. Wir hören, daß dieser oder jener
Parlamentarier berufen worden sei und daß dann seine
Ansicht als die Ansicht des Volkes, als die Ansicht derer
angenommen wird, die wirklich oder angeblich hinter
ihm stehen und daß man auf Grund dieser oder jener
im Audienzsaale gelhauen Aeußerungen die Ausgleichs­
konferenz in Szene setzte.
Wir verwahren uns gegen
diesen Eingriff in die parla­
mentarischen Rechte. Ich glaube nicht auf ernst­
lichen Widerspruch stoßen zu können, wenn ich behaupte,
daß ein in solcher Art berufener Abgeordneter nicht nur
das Reckt hat, nicht zu kommen, sondern sogar die
Pflicht hat, einfach zu sagen: Ich bin von meinen
Wählern in das Parlament geschickt
worden, aber nicht ineinen Audienz­
saal. Eine Beeinflussung des Parlamentes in dieser
Form muß ebenso entschieden zurückgewiesen werden,
als es damals hätte zurückgewiesen werden sollen, als
die Delegationswahlen durch ein Telegramm aus Gö-
döllö hier gleichsam kommandirt worden sind. Wenn wir
solche Eingriffe in das konstitutionelle und parla­
mentarische Leben uns länger gefallen lassen, dann
dürfen wir uns nicht wundern, wenn unsere parla­
mentarischen Rechte immer mehr schwinden und wir
nur ein Scheinparlament haben.
Was die Ausgleichskonferenzen selbst anbelangt,
so haben wir von allem Nnsang an daran bemängelt,
daß erstens eii mal die Zusammensetzung derselben durch
eine Verufnng nach dem Gutdünken der Regierung
erfolgte, zweiiens. daß die Verhandlungen dortselbst auf
Grund des Pfingstprogrammes abgewickelt wurden. Wir
erklären nochmal-, daß dieses Pfingstprogramm sür uns
Dcutschnationalradikale einfach nicht existirt, und wenn
wir das sagen, so brauchen Sie nick» etwa spöttisch zu
lächeln, mit dem Hinweise darauf, daß das ja nur be­
deute, daß es sür acht Männer in diesem Parlamente,
für acht Abgeordnete auf dem sogenannten Berge n cht
existirt. Nein, meine verehrten Herren, dieses Pfingst­
programm ex stirt nicht füc die Deutschnationalen in
Böhmen, existirt nicht sür die Deuiscbnat onalen in
Mähren, existirt nicht für die Dentschnationalen in den
übrigen Prov nzen, und das beständige Wachsthum der
radikalnationalen Bewegung beweist Ihnen wohl hin­
länglich, daß die Kraft des Radikalismus nicht nach der
Anzahl der Mandate, die wir hier innehaben, beurtheilt
werden darf, sondern nach der Anzahl derjenigen,
die in der Bevölkerung hmter diesen acht Männern
stehen.
Das Pfingstprogramm und die deutsche Staats-
spräche.
Wir wollen von diesem Pfingstprogramme nichts
Wissen und mit uns Hnndertiausende der deutschnationaleu


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 14 ]
Bevölkerung (Zwischenruf), und wenn ein Vertreter der
christlichsozialen Partei liier spöttisch die
Nase rümpfen zu müssen meint, so weise ich daraus hin,
daß die Wiener Christlichsozialen mit diesem Pfingst-
Programme eigentlich nichts zu thnn haben, sondern daß
es sich hiebei vor Allem um die Rechte des deutschen
Volkes i» Böhmen, Mähren und Schlesien handelt, und
daß die christlichsoziale Partei in Wien sich der soge­
nannten Gemeinbürgschast erst in dem Augenblicke
anschloß, als Badeni bereits seinem Sturze nahe war,
als jedes politische Kind sich an den Fingern abzählen
konnte, wie lange Badeni noch am Ruder bleiben werde.
Diese Partei hat die Gemeinbürgschast niemals ernst ge­
nommen, und das deutsche Volk in Böhmen wäre ver­
loren, wenn es auf die durch die christlichsoziale Partei
in Wien repräsentirte Gemeinbürgschast angewiesen wäre.
Im Gegenlheil, das deutsche Volk in Böhmen, Mähren,
Schlesien und in allen anderen deutschen und nicht voll­
ständig unter der Fuchtel der klerikalen Partei stehenden
Provinzen Oesterreichs schaut auf Wien, wenigstens auf
das durch die christlichsoziale Partei repräsentirte W en
mit Zorn und Verachtung, weil es von die'er Partei
Tag für Tag, Stunde für Stunde Recht, Ehre und
Freiheit des deutschen Volkes preisgegeben steht.
(Zwischenruf.) Bitte, Herr Bielohlawek, Sie
lypischer Repräsentant der christlichsozialen Intelligenz,
schimpfen Sie sich gütigst aus, und dann werde ich mir
erlauben, weiter zu sprechen.
Meine verehrten Herren! Das Pfingstprogramm,
mit welchen, ich mich nun beschäftigen will, wird immer
als da? Mindestmaß der Forderungen der Deutschen
hingestellt. Nein, das Pfingstprogramm ist das Maxi­
mum an Zugeständnissen, das man überhaupt sich
jemals hat denken, das man jemals hat ahnen können.
Das Pfingstprogramm kodifizirt im Allgemeinen Selbst­
verständliches und Natürliches, woran niemals Jemand
gezweiselt hatte. Das, was neu darin ist, ist ein Zu-
geständniß, welches die Hauptforderung der Deutschen in
Oesterreich, nämttch die Schaffung der deutschen
Sprache als Staatssprache, einfach
ein für allemal unmöglich macht und
dieses Prinzip durchbrechen muß, denn das Zn-
gestänbiß der inneren tschechischen Amtssprache
an die Tschechen bedeutet so viel, daß die
deutsche Staatssprache in Oesterreich überhaupt
niemals mehr zur G.ltnng kommen kann, bedeutet—
mag man bezüglich des Vetorechtes sür die Kurien im
böh,nischen Landtage, mag man bezüglich Minoritäis-
schulen, mag mau bezüglich anderer Dinge was für
Beschlüsse immer sassen— die Preisgebung des ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes an die Tschechen,
bedeutet die Preisgebung des Dcutschthnms in Böhmen,
Mähren und Schlesien, und wir Radikale haben nicht
Lust, auf diesen Leim zu gehen.
Wir werden mit allen Mitteln unsere Bevölkerung
aufkläre», daß die Gegnerschaft gegen diese Konzession
und damit die Gegnerschaft gegen aas Pfingstprogramm
überhaupt eine Pfl cht der Selbsterhaltung des dcutichen
Volkes in den Sudetenländern bedeutet.
Meine verehrten Herren! Die deutsche Staatssprache
ist eine Forderung immer weiterer Kreise des deutschen
Volkes in Böhmen und die Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache wird bald auch d nen klar werden, welche
dieses Reich regieren sollen. Ich versichere Ihnen, wenn
die Minister, wie sie da vor Ihnen sitzen— v elleicht mit
Ausnahme des tschechischen Landsmannministers— auf
ihr Herz und Gewissen befragt würden und so ganz in
oaoasrs. oaritatls ihre Meinung sagen dürften— öffent­
lich im Parlament werden sie es natürlich nicht sagen—
so würden sie mit uns übereinstimmen müssen, daß ohne
deutsche Staatssprache dieses Reich zweifellos dem Unter­
gänge entgegensetzen muß. (Widerspruch.)
Staatssprache und Armeesprache.
Man hat in den höheren Kreisen bereits ein feines
Verständniß sür die Nothwendigkeit der deutschen Armce-
sprache gezeigt, und hat dieses Verständniß gelegentlich
in einer Form bekundet, welche ich, als auf wirklich kon­
stitutionellem Standpunkts stehend, nicht einmal sür
richtig balte. Man hat das in einer Form bekundet, welche
ich jedenfalls, wenn es sich um die Inter, sie» unseres
Volkes gehandelt hätte, ebenso energisch, ja vielleicht noch
energischer zurückgewicscn Hütte, als dies von Seite eines
Vertreters der rechten Parteien gegenüber dem Träger
der Krone geschahen ist. Man beginnt i» den höheren
Kreisen bereits zur Erkenniniß zu kommen, daß die
deutsche Sprache sür die Armee eine unbedingte Noth­
wendigkeit ist, weil sonst im Laufe der Zeit— und die
„2äs"-Frage ist nur ein Symptom dafür, daß die Er­
krankung tief in den Körper der Armee eingedrungen ist
— die Armee selbstverständlich in territoriale Gruppen
zerfallen Würde. Man hat bereits zur Zeit der Manöver,
wie mir erzählt wurde von ganz zweifellos sicheren
Zeugen, weil sie Ohren- und Augenzeugen waren, ge­
sehen, daß Meldungen zwischen einzelnen Armeekörpern oder
verichiedknsprachigkn Bataillonen nicht in richtiger Weise
über bracht werden konn ten, daß in Folge dessen eine
Zerfahrenheit in der Leitung eintrat, und daß die
Manöver in ein Tohubawohu endigten; beim Spazieren-
gehen aus der Schmelz und bei den Mauöv rn schadet
das nicht viel, aber denken Sie sich den gleichen Fall im
Kriege! In dem Augenblick, als die nationale Frage in
die Armee eiudringt und das einzige Jmwunisi, ungs-
mittel, die deutsche Armeesprache, entiällt, würde die
Armee in territoriale Gruppen z rsallen, und daun wird
die Armee, selbst wenn man Moltkes und Jonbcrts an
die Spitze derselben stellen könnte, nichts leisten können,
weil sie die Einheitlichkeit, die Schlagfertigkeit und
Tüchtigkeit vollständig eingebüßt hätte.
Das hat man bereits erkannt, aber man scheint noch
immer nicht recht erkennen zu wollen, oder traut sich's
nicht zu sagen, daß ohne deutsche Staatssprache an die deutsche
Armeesprache nicht gedacht werden kann, und daß die
unbedingte Voraussetzung der deutschen Armeesprache die
deutsche Staatssprache sein muß.
Nur diese wenigen Worte: über das Andere mögen
sich die Regierung oder Diejenigen die Köpfe zerbrechen,
denen an dem Bestände Oesterreichs und an dem Be­
stände einer einheitlichen Armee noch viel mehr gelegen
sein muß, als uns. Denn wenn es auch schließlich ein­
mal auSeinanbergeht, wir Deutsche werden nicht in's
Bodenlose fallen, wir werden nicht verschwinden, wir
würde» unser Leben fortführen können, vielleicht besser
als jetzt, wo wir eine unendliche Fülle geistiger Kräfte,
eine ungeheuere Summe geistigen und physischen Strebens
aufwenden muffen, um uns nur einen Ellbogenraum zum
Athmen und Leben zu erzwingen.
Wie man die Radikalen behandelt.
Die Sprachenverordnungen find aufgehoben worden,
verehrte Herren, wir merken aber in Dcutschböhmen
nichts davon. Man beruft uns zu AusgleichsveiHand­
lungen, zuAusgleichskonserenzen, da sagt
man, man könne den Radikalismus dabei nicht
entbehren. Ich habe, verehrte Herren, drei oder vier sehr
Höst che und freundliche Einladungen von verschiedenen
Seiten bekommen, an diesen Ausgleichskonferenzen beil-
znnehmen. Diese plötzliche Liebenswürdigkeit, Freundlich-
keit und Höflichkeit dem Radikalismus gegenüber ist mir
verdächtig vorgekommen, denn wen» gew sse Leute nn-
fangen, höflich und freundlich zu werden, da muß man
Nachdenken, halt, was führen die in, Schilde? Da ist
mir ein Goelhe'iches Sprüchlein aus seinen Liedern ein­
gefallen, das man mit jolgender Variation aus den vor­
liegenden Fall anwenden könnte:
„Ihr lockt in's Leben sie hinein,
Ihr laßt die Armen schuldig werden.
Dann überlaßt ihr sie d-r Pein,
Denn alle Schuld rächt sich aus Erden!"
Man hätte uns gerne dabei gehabt, damit wir— mit­
schuldig geworden wären, man hätte uns nerve dabei
gehabt, weil mo» sich dadurch des mächtigsten Geaners
gegen alle Ansgle'chsmankeleien, des mächtigsten Gegn rs
gegen das Pst gstpiograwm, des mächtigsten Gegners
g>ge» die darin ansgedrückt'N Konzessionen und Zu­
geständnisse entledigt hätte. Denn wä en wir mit dabei
gesessen, verehrte Herren, dann wären wir Mitschuldige
geworden, den» wo wäre der rechte Augenblick geg ben
gewes n, wo wir hätten sagen können: Ich empfehle
mich, meine Herren, ich spiele nicht mehr mit! Wann wäre
der Aug nbuck gekommen, um z» protestier!,, und wie
wäre ein solcher Protest in die O.ffentttchkeit gelangt?
Denn von vorneherein wurde die G beinihaltung be­
stimmt, eine Geheimhaltung, welche gen iß zweifellos von
de» meisten Mitgliedern bewahrt wurde; von Einzelnen
muß sie aber doch gebrochen worden sein, sonst hätte
man nicht in der „Neuen Freien Presse" spattcnlange
Mittheilnngen über die intimsten Details zu lesen be­
kommen.
Damals hat man uns Radikale haben wollen, man
muß uns also eine Fülle von Kenntnissen zugetraut,
man niuß uns wiiklich für die Repräsentanten des
dcut'chböhmischen Volkes oder eines großen Theiles
desselben gehalten habe», man muh bei uns ein großes,
mächtiges Interesse für das Zustandekommen dieser Ver­
söhnung und damit sür den Bestand dieses Staates
vorausges tzt, man muß uns als beacbtenswerlhe
Politiker betrachtet haben. Wenn das der Fall ist,
warum wählte man uns dann in keinen Ausschuß
hinein?
Warum hat gestern das ganze Haus mit solcher
Einstimmigkeit nad Einmüihigkeit sich dagegen aus­
gesprochen, als ein Antrag von mir zur Abstimmung
kam, der lediglich bezweckte, uns ei» ganz bescheidenes
Plätzchen im sozialpolitischen Ausschüsse
zu sichern? Warum ha! man bei den Aiisschnßwahleu, die
in diesem Hause überhaupt in saloppster Weise
vorgenommen werden, uns die Mögl chken benommen,
uns an den Ausschußberatliungen dieses Hauses gleichsalls
zu betheiligen und z» kandidiren? (Zwischenruf seitens des
Abgeordneten Bielohlawek.)
Der Herr Abgeordnete und typische Repräsentant
der christlichsozialen Intelligenz bekommt wieder seine»
cholerischen Ansall. Ich bitte sich auszutoben. (Neuerliche
wischenrnfe seitens des Abgeordneten Bielohlawcl)
h, bitte, geniren Sie sich gar nicht. (Erneuerte
Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Bnlodlawek.)
Sind Sie jetzt fertig? (Abgeordneter Bwlohlawek: Ja!)
Mau hat uns also mit in diesen Konferenzen haben
wollen und schien auf unser M»thun Werth zu
legen.
Warum Kat man uns dann aber andererseits die
Betheilignng an den besagt n Konferenzen, abgesehen
von alle» übrigen, bcrettS angeführten Gründen, auch
noch dadurch unmöglich gemacht, daß mau uns gerade
z» dieicr Zeit, als die Konferenzen vorbereitet und ein-
bernsen wurden, die Vexttioneu aller Art mehr fühlen
ließ denn seit längerer Zeit?
Es war geradezu, als ob die Bezirks-
hauptleute eigentlich den Auftrag
b e k v in m e n h ä t t e n, m i t a l l en M i t t e ln
dem Radikalismus beizukommen, als
ob die ganze Meute gegen ihn losgclasscn worden
wäre.
Und die deutschböhmischen Bezirkshauptleute kenne
ich ganz genau. Wenn eS Sr. Exzellenz dem Herrn
Ministerpräsidenten wirklich damit Ernst ist, in Oester-
reich Ordnung zu schaffen, so wird er sich nicht damit
begnügen dürfen, wie er es zu Beginn der Amtsthätigkeit
gethan hat, durch einen Ministcnalerlaß die Herren
Beziikshauptleute auf ihre Pflicht aufmerksam zu
machen.
Ich erkenne die Richtigkeit dieses Erlasses, den guten
Willen an, aus dem er zweifellos hervorgegangen ist,
wir bestreiten nur, daß er einen Erfolg haben wird,
bevor nicht Se. Exzellenz der Herr
Ministerpräsident mit eisernem
Besen bei den Bezirkshauptmann-
schasten und politischen Behörden
in Deutschböhmen ausgekehrt hat.
Denn die politischen Behörden haben— und darin
werden mit mir viele Vertreier auf der rechten Seite
dieses hohen Hauses übereinstimmen— doch nicht vor
Allem die Aufgabe, die politische Meinung des Volkes
niederzuhalten, haben zweifellos doch nicht Alles zu ver­
hüten, was als eine Kundgebung gegen die augenblicklich
herrschende Regierunasmaxime gedeutet werden könnte;
sie haben doch nicht sie Aufgabe, jeden Tag mit so und
so vielen Konfiskationen, Vereins- und Versammlnngs«
auflösungen sich gleichsam ihres Amtes würdig zu
erweisen.
Ich stelle mir immer vor, daß die politischen Be­
hörden hauptsächlich die wirthschaftliche Administration
zu besorgen haben. Die politischen Bcbördcn können, wenn
sie gut zusammengesetzt sind und wenn an ihrer Spitze
die richtigen Leute stehen, ungeheuer ersprießlich in
wirtbscbastlicher Beziehung für die Hebung von Handel
und Industrie, sür die Herbeiführung geordneter, ge­
sicherter, besserer Wirth,christlicher Zustände arbeiten.
Aber unsere Bezirksliaupileute bekümmern sich den Teufel
um alle diese sogenannten Kleinigkeit u, die regieren und
repräsentiren den Staat, indem sie immer und überall
gegen diejenigen Politischen Elemente in's Feld ziehen,
welche der augenblicklichen Regierung nicht zu Gesichte
stehen. Ich müßte Ihre Zeit bis in die tiefe Nacht in
Anspruch nehmen, wenn ich aus der Fülle meiner dies-
bezügl chen und recht traurigen Erfahrungen auch nur
einen Thcil ansühren möchte. Ich will mich daher mit
Wenigen Hinweisen begnügen.
Gegen die protestantische Bewegung.
Ein Bezii kshauptmann sieht es z. B. als seine Haupt­
aufgabe an, die evangelische Bewegung
und die AusbrertungdesProtestan-
ti s mns' hintanzuhalten. Das geh' ihn aber doch
eigentlich gar nichts an Denn in unierem Siaatsgrund-
gesetze stehl ja doch geradezu, daß der Uebertritt zu einer
anderen, im Staate anerkannten Religion nicht nur nicht
behindert werden darf, sondern daß die einzelnen Staats­
bürger, wenn sie übertreten wollen, geradezu geschützt
und gehütet werden sollen gegen alle Mächte, die sie
etwa daran behindern möchten.
Wie thut cs z. B. der Herr Bezirkshauptmann von
Hohenelbe, Zaborski, wenn er nach seinem Aus­
spruch: „Ich werde der protestantischen Bewegung einen
Riegel vorschieben!" vorgeht? Seine diesbezüglichen
Amtsbandlungen sind nicht etwa gesetzlich begründet und
gerechten Erwägungen entsprungen, sondern sie find
lediglich der Ranküne und solchen Erwägungen ent­
sprungen, denen administrative Organe der Regierung
niemals zugänglich sein solle».
Er hat dort in Langenau einen Vikar ausfindig
gemacht, der ruhig auf seinem Platze saß und auf
seine Naturalisirung wartete, um dann sür Hunderte
und Hunderte Protestanten, die dort eine Gemeinde
gebildet haben, ein treuer und guter Seelsorger
zu sein.
Eines schönen Tages wurde er vorgeladen und da
er in Folge einer Erkrankung dieser Einladung „ich!
sofort entsprach, bekam er zivei Tage darauf die Mit­
theilung, daß er des Landes verwiesen sei. In dieser
Angelegenheit ist dann rekurirt worden und ich habe
mir auch erlaubt, mich mit einem Schreiben an den Herrn
Ministerpräsidenten zu wenden, das heißt nicht als
Privatperson, sondern als Abgeordneter des betreffenden
Bezirkes habe ich dies gethan, ich habe jedoch keine
Antwort darauf bekommen.
Als aber ein Tscheche aus Thüringen
ausgeiviesen winde und ein Abgeordneter des
tschechischen Volkes— ich gebe zu, daß er dazu als
Tscheche vollaus berechtigt war— sich deshalb an den
Herrn Minister des Auswärtige», Grafen Goluchowski,
mit einer diesbezüglichen Ans age wandte— ich weiß
nicht ob sie gerade so höflich war, wie die weinige an
den Herrn Ministerpräsidenten— da hat der Tscheche
zwei Tage daraus in höflichster Form die Antwort be­
kommen.
Graf Goluchowski hat sich sofort dafür ver­
wendet, die Au Weisung seitens des Deutschen Reiches
wurde zurnckgenommen und der Tscheche war wieder
drüben.
Ich habe keine Antwort bekommen,
dem Rekurse wurde bei der böhmi­
schen Statthalterei nicht st altgegeben
undderPfarrvikar mußte aus dem
Lande g c h e u, und ich weiß nicht, ob es nun, da
ja doch Zaborski geschworen Hai, er wolle der pro­
testantisch, n Bewegung einen Riegel vorschieben, wirklich
gelingen wird, im Laufe der Zeit einen Vikar dort zu
nainralifiren, damit die paar hundert Protestanten ihren
Seelsorger bekommen.


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 15 ]
3
Der Bezirkspnscha von Landskron-
Verehrte Herren! Ein anderer Fall. In Lands»
krön haben wir auch einen Bezirkshauptmann, der heißt
Ritter v. Komers. Dieser Bezirkshauptmann hat sich
zur Ausgabe gestellt, die radikalnationale
Bewegung inLandskron wieder zu
unterdrücken, eine Aufgabe, die er wahrscheinlich
nicht wird erfüllen können, auch wenn er Methusalem's
Alter erreichen möchte.
Schon damals, als es sich um die Wahlen handelte,
als ein radikal-nationaler Kandidat in meiner Person
auftrat, hat er alles Mögliche geihan, um die Wahl
dieses Kandidaten hintanznhalten. Aus diesen Bezirks­
hauptmann stimmt das nicht, was ich jetzt erzähle, aber
ein anderer ging flehentlich bittend von Stadtoberhaupt
zu Stadwbei Haupt in seinem Bezirke, von einem Gewerbe-
genvssenschastsvorstehcr znm anderen und sagte ihnen:
Schauen Sie, wir sind immer so gut miteinander draus­
gekommen, ichstehe vor der Beförderung;
wennder radikalnationalc Kandidat
gewähltwird, i st es ans mit meiner
Beförderung und ich kann hier bis an's Ende
meiner Tage sitzen bleiben.
Dieser Bezirkshauplann Komers von Landskron
nun hat gelegMlich einer dentschnationalen Kundgebung,
die sich strengsMis im Rahmen des Gesetzes hielt, einen
Studenten zu sich kommen lassen und demselben gesagt:
Sie sind Schönerianer, ich mache Sie aufmerksam,
daß ein Schöncrianer in Oesterreich nicht Staatsbeamter
werden und außerdem noch unter Polizeiaufsicht gestellt
werden kann. Das ist nicht aus der Luft gegriffen. Diese
Aeußerung ist durch Zeugen b stätigt.
Ich habe mir erlaubt, diesbezüglich eine Inter»
pellation mit den nöthigen Unterschriften einznbringen,
und ich bitte Seine Exzellenz, die Tbatsachen zu
prüfen und sich dann selbst ein Urtheil darüber zu
bilden, ob ein so einseitiger, parteiischer, mit so kindisä en
Mitteln arbeitender Bezirkshanptmann im Stande ist,
Ernst, Würde und Autorität der Staatsgewalt zu
repräsentier».
Die Handhahung des Vereins- und Prefrgesetzcs.
Ich könnte noch, wie ich sagte, in weitere Auf­
zählungen eingehen, ich will Sie aber nicht ermüden,
ich will nur daraus Hinweisen, welche Schwierigkeiten
man uns macht, Wenn wir einen d e u t s ch n a t i o-
nalen Verein gründen wollen. Da existirt ein
sogenannter „S ch i m in c l" für eine ganze Reihe
gleichartiger, nicht politischer Vereine, das heißt der
Einzelne, der einen Verein gründen will, nimmt sich
nicht die Mühe, noch einmal die ganz-n Satzungen aus
sich selbst heraus z» e»finden und zu g, stallen, sondern
es wird ein bestätigter Verein uni Ueberlassung
seiner Satzungen gebeten und diese Satzungen werden
cing-reicht.
Ist das ein katholischer, ein christlichsozsi ler Bet­
brüder oder Frauenverein, dann wird odneweiters die
Bestätigung ertheilt, und da kümmert sich Niemand
darum, ob in diesen Satzungen etwas enthalten ist,
was im Verlause der Vereinsthätigkeit zu Verwick­
lungen Anlaß geben köunte. Ist es aber ein deutsch-
nationaler Verein, so stürzen sofort 20 Hofräihe
über die Satzungen her und schnüffeln und schnuppern
so lange daran bernm, bis sie thatsächlich etwas ent­
deck! haben, weshalb diesem Vereine die Bestätigung zu
versagen sei.
Da müssen die Satzungen neuerdings eingereicht
werden, und wenn Einer recht viel Geduld und außer-
dcm das nötdige Geld hat, um alle die Si mpel zu
zablen, und w nn Einer recht gesund ist, dann kann er
es schließlich doch noch erleben, daß nach so und so vielen
Hindern si n endlich die Sckwergeburt eines deutsch-
nationalen nicht politischen Vereins gelingt. Und die
Konfiskationen! Ich glaube, die Interpellationen, die
wir in der letzten Zeit Angebracht und in denen wir uns
erlaubt haben, einzelne konfiszirte Stellen mitzutheilen,
haben hinlänglich bewiesen, mit welcher Gier die
Staatsanwälte und die Bezirkshanptleute über die
deutschnaiionale Presse Herstürzen und an Konfiskation
des Unschullngstcn geradezu das Unglaublichste leisten.
Das objektive Verfahre«, z
Meine Herren! Ich werde vi lieichl im weiteren
Verlaufe meiner Ausführungen noch Gelegenheit habe»,
voraus hinzuweiscn, daß diese K o» f i s k a t i o n S-
W u t h, die sich immer gegen die radikalen Parteien
vor Allem richtet— denn katholische Blätter werden
setbstverständ'ich weniger konfiszirt— nicht nur uns
Deutschnationale schädigt, und daß wir nicht Klos aus
dem Grunde gegen d en H 493 S t.-P r.-O., das
objektive Verfahren, ankampfen, weil wir augen­
blicklich in der gegen» ärtigeu Situation hauptsächlich
davon getroffen werden. Nein; alle freiheitlich gesinnten
Elemente dieses Hauses, mögen sie der oder j.ner
Nation ongehören, müssen sich endlich einmal ver­
einigen, damit dieser uiedcrträchtigenSchmach,
dre noch aus unserem Staate in Gestalt des H 493 und
des objektiven Verfahrens lastet, endlich einmal ein Ende
gemacht werde. Und ich lheile Ihnen gleich jetzt mit.
daß ich mir vor einiger Zeit erlaubt habe, einen
D r i u g l i ch k e i t S a u t r a g einzubriugen, in welchem
dieAushebung d e s§ 4 9 3, das hcißtdie
Beseitiguug des objektiven Verfahrens
verlangt wird.
Ich babe iür diesen meinen Antrag die nötbige
Anzahl Unterschriften bekommen, und ich werde mir bei
Begründung dieses meines Antrages erlauben, in nicht
allzu langer, aber wie ich glaube, in genügend gewürzter
Rede Ihnen den Beweis zu geben, daß die Aufhebung
des§ 493 eine dringende Noihwendigkeit, eine Kultur-
nothwendigkcit ist, und daß nur Lurch die Aushebung
dieses Paragraphen wirklich konstitutionelle Zustände im
Staate geschaffen werden können.
Meine Herren! Jetzt ist es in der Hand des
Staatsanwaltes, darüber zu entscheiden, ob ein gedrucktes
Wort in die Oeffentlichkeit gelangen kann oder nicht.
Von der guten oder schlechten Verdauung des Chefs der
Staatsanwaltschaft oder des Bezirkshauptmannes, von
dem Umstande, ob er weniger gut oder besser geschlafen
hat, von dem Umstande, ob er Familiensorgcn hat oder
ob er zu Hause ein Bischen geärgert worden ist, hängt
es oft ab, ob ein Wort in die Oeffentlichkeit ge­
langen darf.
Meine verehrten Herren! Es regiert sich natürlich
viel leichter, wenn man das gedruckte Wort in der Presse
unterdrücken kann, wenn in einer Vereins- oder Volks­
versammlung der Regierungsvertreter, wenn eine der
Regierung ungünstige Kritik geübt wird, nur auszustehen,
das Kappel ausznsetzen und zu sagen braucht, die Ver­
sammlung ist aufgelöst. Da regiert es sich ungeheuer
leicht. Da kann mau es wagen, uns einen ß 14-Ausgleich
mit seinen drückenden Bedingungen aufzuhalsen, da kann
man es wagen, über die Forderungen des Volkes
einfach zur Tagesordnung überzugehen; denn man kann
ja öffentlich wicht daiuber schreiben und sprechen; jedes
Wort, welches der Negierung nicht in den Kram paßt,
wird sofort als Aufreizung zu Haß und Verachtung
gedeutet und der Z 493 reitet schnell. Wenn wir wirklich
konstitutionelle Verhältnisse haben wollen, so müssen wir
unbedingt eine Erweiterung, eine R >orm unseres Vereins­
und Vcrsammlungsgesetzes erzwin^:» und müssen die
Beseitigung des Z 493 mit allen, mit den energischesten
Mitteln anstreben.
Wo wir Alle miteinander einig sein sollten.
Meine Herren! Ich denke, das wäre eine Sache, wo
wir Alle miteinander einig sein sollten. Da würden
die nationalen Streitigkeiten verschwinden, geradeso, wie
nach meiner Ansicht der gestern vom Herrn Abge­
ordneten Dr. Dvorak eingedrachte und begründete An­
trag einK Antrag ist, wo man nicht erst fragen muß,
bat den ei» Tscheche cingebracht, da kann ich nicht dafür
seinHsoudern wo man uubedinat dafür sein muß, weil
wir Alle unter dem gleichen Joche seufzen und weil
wir in unserer winhichai. liehen, politischen und
nationalen Entwicklung Alle gleichmäßig b, drückt und
gehindert sind durch die Form, in welcher sich der Abso­
lutismus in unsere neuere Zeit herübcrgerettet hat,
nämlich durch das Vereins- und Versammlungsgesetz des
heutigen Oesterreich und durch den§ 493 unserer Straf­
prozeßordnung.»
Das Zusammenwirken auf diesem freiheitlichen, auf
diesem eminent konstitutionellen Gebiete würde vielleicht
für e>ne zeitlang die mit onalen Gegensätze zum Schweigen
bringen, es würde vielleicht dadurch diejenige Gemein­
samkeit der Ideen, dasjenige Gefühl des Aufeinander­
angewiesenseins wieder lebendig werde», durch welches
sich auch wirthschastljche Frag n viel rascher und viel
leichter erledigen ließen. Haben Sie denn niemals die
Beobachtung gemacht, daß die Gemeinsamkeit des Er­
folges, die gemeinsame Freude an der Arbeit streitende
Parteien, streitende ttsimeMe oft, ehe n a» sich dessen ver­
sehen hat, zu guten F eunben gemachl hat?
Arbeiten wir einmal in konsti­
tutionellem Sinne Alle miteinander,
trachten wir einmal der Fe u d a l a rist v k ra t i e,
der Adclsoligarchie, welche hier i» unserem
Oestern'ch herrscht, an de» Leib zu rücken, schaffen wir uns
eine Kou, ttutio», schaffen wir uns die politische
Freiheit, das R cht der freien Meinungsäußerung,
dann, meine Herren, werden wir in der so gewonnenen
Stimmung wahrichemlich viel leichter uns von Mann
zu Mann und von Volk zu Volk über die jetzt obwalten­
den Differenz n in nationaler Beziedung einigen, wäbrend
ich behaupte, daß eine aus der Adelsoligarchie hervor­
gegangene und auf dem Grundsätze der Verachtung der
Vottsiouverünität stehende Regierung niemals am grünen
Tische eine Vereinigung und Versöhnung der einzelnen
Nationen znw ge bringen wird.
Die wirthschaftliche» Versprechungen des Minister­
präsidenten.
Und nun, verehrte Herren, lassen Sie mich noch
einige wenige Worte prechen über die wirthschaftliche»
Versprechungen, welche uns Seine Exzellenz der Herr
Ministerpräsident gemacht hat
Ich finde im stenographischen Protokolle vermerkt,
daß ich selber bei einer Stelle Seiner Exzellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten für seine Worte mit dem bei
uns üblichen Gruße „Heil" gedankt habe. Das war bei
der Stelle, wo er davon sprach, daß er die ob l i-
gatorischc Alters- und Invaliditäts-
Versicherung der Privatbeamten
energisch sö'rdern werde.
Bei anderen Siellen hätte ich ebenso begeistert meine
Zustimmung geben können. Überhaupt würde das, was
uns Seine Exzellenz der He, r Mi» fterpräsident an
wirtbichastiicben Ding-n in Aussicht gestellt hat, unter
Umständen eine freudige Hingabe a» die Negierung zur
Folge baben; es würde zur Folge habe», das; wir mit
allem Eiser bemüht sind, diese Negierung zu halten und
zu stützen und zn fördern bei der Durchführung des von
ihr in Aussicht Gesell.en.
Aber, meine Herren, man muß sich doch das
Kabine! ein Bischen anschanen. Wir habe» gekört, daß
Seine Exzellenz uns die Förderung der Lan-wirtlpchaft
in Anssic!! stellte, und in der kurz darauf folgenden
Sitzung erhob sich der Herr Ackerbauminister und hat
Ansichten geäußert, und zwar in einer Form geäußert,
daß ivir zur Neberzeugnng gekommen sind, daß dieses
Ministerium an demselben Uebel krankt, wie alle übrigen,
nämlich an einem den hohen Aufgaben
seines Amtes in keiner Weise ge­
wachsenen Ackerbauminister. Und gerade
aus de» Schultern des Ackerbauministers ruht eine si
ungeheure Last von Aufgaben, eine solche Fülle von
Verpflichtungen, daß geradezu der allerintelligenteste, der
allertüchtigste und der scharfsinnigste Mann Ackerbau-
minister werden müßte.
Wir vermissen in dem Programme bezüglich ver
Landwirthschast vor Allem Eines: Es ist kein Wort davon
gesagt, daß die gegenwärtige Regierung dem Krebs-
schaden unserer Landwirthschast,
nämlich der geradezu wahnsinnigen Hypothekar­
verschuldung des kleinen und mittleren Bauern­
standes näher treten wolle, und ich behaupte, daß Seine
Exzellenz der HerrLandwirlhschastsminister mit seinenge­
äußerten Ansichten auch nicht im Stande ist, diese Frage
zu lösen, und wir werden zu Gott beten müssen— oder
eigentlich die Bauern, die deutschen und die tschechischen
sollen dies thun— daß er uns so rasch als möglich
einen anderen Ackerbanminister schicken möge, der feiner
Aufga bebesser gewachsen ist.
Der Ausstand der Bergarbeiter.
Zum großen Theile ist es wahrscheinlich auch den vom
Ackerbaumlnister geäußerten Anschauungen zuzuschreiben,
daß der Ausstand der Kohlenarbeiter noch immer nichl bei­
gelegt ist. Man traut sich nicht, in richtiger Weise »orzugehee,
denn die Konferenzen, die zusammcnbernfen wurden, die
Einignngsämter, waren eine klappernde Mühle, in der
man kein Korn auf den Maller geschüttet hat. Dazu
hätte es eines viel energischeren Vorgebcns seitens der
Regierung bedurft, um rasche Ordnung zu schaffen.
Wenn ncan den Herren von den Gewerkschaften,
den Kohlenbaronen, ein bischen mit der
S e q u e st r i r u n g gedroht halte, so hatte man
wahrscheinlich die Beilegung des Streiks beschleunigen
können.
So ist aber das Recht der Kohlengruberbcsihsr
für diese Regierung, Ivic für alle früheren, ein noll ms
tangere, so traut man sich in Oesterreich an Alles heran,
sogar an die Verfassung, nur nicht an die geheiligten
Rechte des großen Geldbeutels, nur nicht an alle
Diejenigen, denen sowohl die eigentlichen Produzenten,
als auch die Konsumenten zu gleichem Auswnchern preis­
gegeben sind.
Daß der Kohlenstreik heute noch besteht, liegt
nicht etwa in den Prvduktions- und natürlichen Ver­
hältnissen, die anders geartet und anders zu beurtheilen
Wären, als in anderen Staaten, sondern in dem außer­
ordentlichen Mangel an sozialpolitischer Energie, wie er,
leider Gottes, auch in dieser Regierung oder doch speziell
in dem H rrn Rissortminister vertreten zu sein scheint,
der hiebei zu allernächst in Frage kommt.
Die Gewerkschaften dürfen in diesem Falle nicht zu
zart behandelt werden. Es wäre bei diesem Anlässe,
wenn zum Beispiel die Sequsstrirung angedroht und im
Nothsalle durchgeführt worden wäre, Gelegenheit gewesen,
bezüglich der Koblenproduktion und des Kohlenhandels
auch noch viele andere, nicht gerade die Arbeiterschaft
selbst oder sie allein betreffende Uebelstände zu saniren.
Man hätte dem geradezu verbrecherischen,
wucherischen Zwischenhandel ein Ende
machen (Beifall), neue Formen finden und Gesetze schaffen
können, um der Ausbeutung, dem Ruin der Landwirth-
schaft in den BraunkohlenarLieten in Nordwestbühmen
ein Ende zu machen.
Bergbau und Landwirthschast.
Ich will Ihnen nur ganz wenige Beispiele erzählen.
Wenn das Gebiet abgebaut ist und d e r A ck e r ein-
bricht, so gibt die Gewe>kschasi, der B sitzer der
Kohlengrube, dem Bauer eine Abfindungssumme;
mag die nun groß oder klein sein, geschädigt ist der
Bauer ans alle Fälle, denn wenn er sich selbst zur
Arrondirung seines Besitzes— und unter einer be­
stimmten Anzahl von Joch ist seine wirthschaftliche
Existenz nicht möglich— sofort einen neuen Acker im
sichen Ausmaße kaufen wollte, so bekommt er ihn gar
nicht, weil ein großer Theil des für den Ackerbau zur
Verfügung stehenden Terrains bereits durch Unter­
grabung vollständig vernichtet ist. Und was macht er
mit der Summe? Er will sich manchmal keinen Acker
kaufen, denn ein Stück Baarqeld in der Hand eines
Bauern in der heutigen Zeit ist si- etwas S itenes, daß
er sich nicht leicht entschließt, Grund zu kaufen, um seine
Liegenschaft zu vergrößern; er zahlt vielleicht einen Theil
seiner Schulden, erleichtert die Last der Hypotheken und
glaubt sich dadurch für den Augenblick geholfen zu haben, was
manchmal vielleicht auch der Fall ist, aber auf die
Dauer ist er doch benachiheiligt und geschädigt, weil sein
Grundbesitz kleiner und seine wirthschaftliche Wider­
standsfähigkeit dadurch vermindert worben ist.
Und nun noch etwas. Die Ortschaft S ch W a z im
Brüxer Bezirk hat durch die von mir bereits geschilderten
Umstände eine große Einbuße an wirlbschastlicherTüchtigkeit
und Leistungsfähigkeit erfabren. Die Grundstücke sind
minderwcrthig, der Grundbesitz einzelner Bauern geringer
geworden, aber man hat auch tief in die Erde
hineingegrabcn, hat die Grnndwasserverhältnissi ge­
ändert, dsi Quellen sind ansgeblieben, die Brunnen
geben kein Wasser mehr. Die Leute müssen nun
das Wasser in Fässern aus benachbarten Ort-
! schäften herbciholeu, und in Folge dessen sind in der
! heißen Jahreszeit anstecsinde Krankheiten aller Art


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 16 ]
ausgebrachen, und die Bauern haben dringend und
uwner dringender verlangt, daß man ihnen eine Wasser­
leitung baue. Nun sind drei Gewerkichasten in Frage
gekommen— ihre Namen find mir nicht gegenwärtig,
ich habe sie aber in einer im böhmischen Landtage ein-
gebrachten Interpellation genannt— und die haben
gesagt: Wir müssen uns erst einigen, in welchem Verhält­
nisse wir jeder Einzelne zur Tragung der Kosten der
Wasserleitung heranzuzieben sind. Es handelte
sich da um 80.000 bis 100.000 fl. Die Drei konnte» sich
nun nicht einigen und was wäre d selbstverständlich
gewesen? Die Regierung hätte eingreifen sollen, denn
wenn die Bauern warten, bis die Drei sich geeinigt
bat en, können sie inzwischen verdursten oder auswandern.
Kurz und gut, die Regierung hat nicht eing'griff n, und
als ich im böhmischen Landtage diesbezüglich eine
Anfrage stellte, bekam ich keine Antwort, und es wird
mir mitgetheilt, daß heute die Dinge ebenso liegen wie
vor Jahren, trotzdem Deputation auf Deputation herkam,
trotzdem seither Interpellation auf Juterpell tion ein­
gebracht wurde.
Alle diese Dinge— und die Beispiele ließen sich
in's Unendliche vermehren— hät en zur Lösung
gebracht werden können, wenn die Regierung mit
sozialpolitischer Einsicht die Gelegenheit beim Schopf
genommen und anläßlich des Kohlenarbeiterstreiks mit
Energie ihres Amtes gewaltet hätte.
Die Energie der Bajonette.
Meine Herren! Ich meine aber damit nicht die
Energie, wie sie bereits von Seite der Bezirkshaupt-
mannschafteu vielfach gezeigt wird, nicht i e n e
Energie, welchein der Spitze der Ge n-
darmeriebajonette sitzt, nicht jene
Energie, welche i» Gepalt der Man n-
liche r kugeln aus den Gewehrläufen
herauswirkt: nein, meine Herren I Mit dieser
Energie bat man zwar in Oesterreich schon vi l L nie
todt geschossen, aber die sozialpoliliichen Fragen noch nicht
um ein Haarbreit der Lötung näh, rgek» acht.
Bezüglich der Industrie, des Handels und der
Exportförderung u. s. w. hat Seine Exzellenz der
Herr Ministerpräsident uns ebenfalls viele Ber-
sprechungen gemacht. Ich nehme heule keinen Anlaß
aus diesen Theil seiner Aussührungen näher einzu­
gehen und gebe mich der Hoffnung hin, daß es ihm
gelingen möge, das zu err ichc», was er in Aussicht
gestellt hat. Im Uebrigcn habe ich eine K itik unserer
industriellen und handelspolitischen Verhältnisse anläßlich
meiner Rede über den Z hnstundeniag und den Aus­
stand in Zw ck ni zu bieten mir ertaubt.
Die Regierung und das Nntcrrichtswesen.
Noch etwas! Seine Exzellenz d,r H rr Ministerpräsi­
dent verspricht auch fürdi- Unterrichtsverwaltnng
etwas, er werde nämlich auf die z itgemäße Aus­
gestaltung des mittleren und höheren Unterrichts-,
sowie des niederen und höheren G werbe chulwesens
bedacht sein und insbesondere die Just tute der Hoch­
schulen dem heutigen Stande der Wissen chaft gemäß
erweitern. Da möchte ich mir a» Seine Exzellenz den
Herrn Uriterrichtsminister die Airsrage erlauben, ob er
die Institute der Hochschulen dadurch auf den heutigen
Stand der W ssemchast bringen will, daß er einen
Juden nach dem andern als Professor an
die Universitäten beruft. Ich möchte ihn
gerade im Interesse der Wissenschaft, im Irrt ress- d r
Universitäten, die leider Gottes in einem geradezu Haar-
sträubenden Grade verjudet sind, recht herzlich und ernst­
lich bitten, endlich mit der Ernennung jüdischer Proscssoren
einzrrhalti'N und endlich einmal zuzu'chauen, ob denn nicht
aus der weilen Sphäre der Gebildete» des deutschen Volkes
Kräfte zu gewinnen wären, welche als Zierden der
Wissenschaft die Wiener Hochschule wieder auf den Rang
und die Stufe bringen können, welche sie einstmals ein­
genommen hat, bevor Hörsäle und Katheder in solch'
geradezu grauslicher Weise ve>j»det waren, wie es heut­
zutage der Fall ist. (Zustimmung)
Die Volksschule.
Etwas aber vermissen wir in den Versprechungen,
welche Se. Exzellenz der Herr Ministerpräsident im
Namen des Herrn Unterrichtsministers gegeben hat. Wir
sehen die Volksschule vollständig außer
Acht gelassen, und die Volksschule ist meiner Ansicht
nach doch eine Schulinstitnlion, ein Zweig des Schul-
Wesens, welcher noch viel tausendmal wichtiger ist, als
die Universität.
Die Volksschule muß in einer Weite ausqestaltet,
besorgt und betreut weiden, daß wir thalsäeblich die
Möglichkeit haben, in der allgemein n Kult», entwickinng
und Kulturentsaltung der breite» Massen aus die gleiche
Stufe zu kommen mit anderen Völkern, welche bereits
der Volksschule höhere Aufmerksamkeit zuwenden.
Geben Sie zum Beispiel nach Holland, nach Nor-
wegen, Dänemark und sehen Sie sich dort die Schul­
verhältnisse an, sehen Sie, wie dort in großen lichten
Räumen, nicht etwa wie bei uns 80 und 85 Kinder
zusammengepfercht sind, sondern höchstens 30 und
35 Kinder i» einer Klasse sitzen, wie vor diese 30 oder
35 Kinder ein Lehrer— ein gutbezahlter Lehrer!
— hingestellt wird, der seine ganze Kraft und
Zeit diesen Kindern widmen kann, dem es mög­
lich ist, der allerersten Forderung der Pädagogik
zu entsprechen, nämlich zu individnalisiren. Fragen Sie
einmal einen Lehrer in unserer Schule, der 80 oder
85 Kinder in einem Raume beisammen hat, ob er
diese erste Forderung der Pädagogig erfüllen kann, ob
er zu individualffiren im Stande ist? Er wird dem
Herrgott danken, wenn er in der Mitte des Jahres
so weit gekommen ist, daß er alle Kinder dem Namen
nach kennt, aber er wird nicht im Stande sein,
zwischen Begabten und weniger Begabten einen Unter­
schied zu machen. Er wird nicht, da er ja den Be­
gabteren, Gesündere» oder zu Hanse Vorgebildeteren
verhältnißmäßig weniger Aufmerksamkeit zuznwenden
braucht, das Maß an Zeit und Kraft, das er dadurch
erspart, dem weniger begabten, vom Hause ver­
nachlässigten, durch Krankheit zurückgebliebenen Kinde
zuwende» können, er wird einfach aus das Lehrziel hin­
arbeiten, wird in Bausch und Bogen alle Kinder gleich­
mäßig behandeln und wird zufrüoen sein, wenn er am
Ende des Jahres 30 oder 40 Perzent an d s Lehrziel
gebracht hat. Den Anderen wird er sagen: Ihr bleibt
sitzen, ihr seid zu schwach, ihr seid geistig zurückgeblieben,
seid vom Hause weniger vorgebildet, ihr könnt nicht
aussteigen.
Verehrte Herren! Die Räume, in denen 80 und
85 Kinder zusammengediängt werden, füllen sich
natürlich mit einer Atmosphäre, welche nicht dazu
geeignet ist, dem jugendlichen Organismus gerade
zu einer Z it, wo er Licht und Last zur Entfaltung
braucht, alle diese Möglichkeiten zur Entfaltung zu
bieten. Wir müsse» also in unserer Volksschule den
Interessen und Anforderungen der Hygiene und
Pädagogik in viel nniterem Maße Rechnung tragen,
als es bisher geschehen ist und wir muss n weiters da-
für sorgen, daß unsere Bolksschullehrer
besonders aus dem flachen Lande nicht
diejenigen geistigen Arbeiter sind,
welche in Bezug ans Bezahlung manch­
mal hinter jedem Hausknecht zurück­
stehe n. Auf düse Art sind die Volksschu>lehrer an­
gewiesen, sich einen Nebenverdienst zu suchen; den finden
sie nur beim H-rrn Plärrer, der ihnen gütigst erlaubt,
Balken zu traten oder bei der Messe Orgel zu sp elen.
Der L hrer geräth in die Abhängigkeit von derjenigen
Macht, welche von unserer Sckmle mit aller Sorgfalt
ferngehalten werden mutz, wenn unsere Volksschule
wirkt ch eine Pflegestätte freien, echten deutschen oder
— sagen Sie als Tschechen— t'checki che» oder—
sagen Sie als Polen— polnischen Geistes sein und
bleiben soll.
Wir müssen daher trachten, daß unser Volksschul-
wesen nicht etiva in dem Smne umgeändert werde, wie
es die Klerikalen wollen, nicht etwa in dem Sinne, daß
die böse Macht wieder ihre Krallen nach unserer Schule
ausürecken und sich ihrer bemächtigen kann, nein, wir
müssen unser Volksschulwesen in dem Sinne v rbessern,
daß wir den Anforderungen der Hygiene und Pädagogik
R chnung tragen und daß wir unsere Bolksschull hrer
besser bezahlen, als es heute der F ll ist. Ich meine
nicht, daß die neue» Lasten aus die Schultern der Ge­
meinden und Länder überwälzt werden sollen, sondern
ich glaube, daß der Staat verpflichtet ist, etwas von
seinen Einnahmen dazu herzuneben. Der Staat hat die
Mittel dazu oder kan» sich dies lben leicht schaffen, indem
er durch eine vernünftige Steuerreiorm cas Geld dort
holt, wo es in Muss n vorhanden ist, und an er rseits soll
er nicht io viel zum Fenster hinauswerfen. Wen» uns
zum Beispiel der Au-gleich mit Ungarn nicht aulgebalst
worden wäre, der uns zwingt, alljährlich 50 M ll onen
den Madjaren in den Rachen zu werten, so
bliebe genug in, Lanoe, um unser Volksschnlwesen in
dem von mir ang deutet, n Sinne auszubanen. Oder der
Herr Kriegsminister soll nicht so begehrlich sein. Wenn
wir zum Beispiel nicht anläßlich unserer neutralen
Haltung im Kriege zwischen der Türkei und Griechen­
land einen Nachtragskredit von 40 Millionen durch
unsere „Jasagemaichine", die Delegationen, hätten be­
willigen lassen, so wär'N diese 40 Millionen uns zur
V isügung geblieben un> damit hätt' ein großer Theil
unserer Forderungen besrwdigt werden können.
Verehrte Herren I Ich glaube, ich werde, um Sie
nicht zu lange aufzuhalten, zum Schluffe eilen müssen.
Der Radikalismus.
Man macht uns Radikalen den Vorwurf, daß
wir nicht positiv arbeiten wollen. Man sagt uns, daß
wir nur zerstören wollen und niemals dabei zu ha en
seien, wenn es sich darum handelt, ausznbauen. Man
macht uns den Vorwurf, daß wir staatsfeindlich seien.
Ich weiß nicht, ob Sie aus unseren bisher einge-
brachten Anträgen, ob Sie aus der Haltung, die wir
seit dei» Aufgeben der Obstruktion hier eingenommen
haben, eine Bestätigung dieser durch vielfache V rnade-
rungen landläufig gewoidenen Anschauung und Meinung
herausgefunden haben. Sie werden uns vielleicht nicht
das Zeugniß versagen können, daß wir uns bemüht
haben, im Sinne unserer Wählerschaft auch wirthschaftlich
zu arbeiten, dort, wo ein Platz dafür vorhanden ist. Der
Platz, der Raum für wirthlchastliche Arbeiten wird aber
nicht durch Konferenzen am grüne» Tische geschaffen,
sondern den Raum für wirlhschaftliche Arbeiten wird
man nur dadurch schaffen, daß sich die freiheitlichen
Elemente, die konstitutionell gesinnten Eleniente au! beiden
Seiten des Hau es zusammenthnn, um endlich an Stelle
der Adelsoligarchie und Adelsmißwirthschaft, an Stelle
der Ve,achtung des Volkswillens die Achtung vor der
Volkssouveränität zu erzwingen. H
Das gelingt nur, wenn wir uns vor kllem Anderen
des K 493 entledigen, das gelingt nur, wenn wir vor
allem Anderen der freien Meinungsäußerung Raum
schaffen.
Es wird Allen klar sein, daß solche Errungen-
schasten niemals von den Negierungen aus dem Präsentir«
teller entgegengebracht werden können, sondern solche
Errungenschaften wollen erkämpft werden, die wollen
erzwungen werden.
W r Deutsche allein können es in d escm Staate
nicht, wohl aber könnten es die freiheitlich gesinnten
Elemente von dieser linken Seite. w,nn sie auch von
Ihrer Seite die uöthige Unterstützung durch freiheitliche
Elemente fänden. Dann, m ine verehrte» Herren,
würde der Baden geschaffen sein, auf dem wir volks-
W rthschastltch arbeiten könnten— und ich wiederhole
ein bereits gebrauchtes Wort— die Freude an der ge­
meinsamen Arbeit, die Wonne des gemeinsam errung nen
Erfolges würde dann eine Stintznnng zeitigen, in welcher
eine Verständigung von Volk zu Volk vielleicht zu er­
zielen wäre.
Seine Exzellenz der verehrte Herr Ministerpräsident
hat mit einem Worte geschloffen, welches, ich gebe es
zu, gut geprägt war, und welches lange und lange in
den Ohren klang.
Der Staat kein Selbstzweck.
„Der Staat muß leben," hat er gesagt. Verehrte
Herren! Der Staat wird leben, wenn es durch das
Zusammenwirken in dem von mir angedenteten Sinne,
wenn es durch das Zffammensaffen aller Kompon men
zu einer einheitlichen Resultircnden gelingt, eine Stimmung
zu schaffen, aus w lcher beraus Hunderte und Tausende
rufen: D r Staat soll leben!— wenn Hunderte und
Tausende sich finden, die b reit sind, für den Staat
wieder mit mehr Hing bung und Freude Opfer zu
bringen, als uns dies heute möglich ist.
Denn derStaat istkeinSelbstzweck,
der Staat ist nur Mittel zum Zweck. Der Staat hat
den Zweck, die in ihm Wohnenden glücklich zu machen
in dem Sinne, daß er ihnen die Möglichkeit der freien
Entfaltung aller ihnen angeborenen K äste gewährt.
Wenn der Start aushört, diesen Zweck zu erfüllen,
dann schwindet, und zwar in Folge des Gebotes der
Selbstechalning, für die einzelnen Bürger und sür die
einzeln,» Völker das Inter sie an dem Staate. Und das
Interesse an dem Staate, meine Herren, ist ja das, was
man so gemeiniglich als Patriot smns und Liebe zum
Staate bezeichnet. Wenn es also gelingt, den Zw ck des
Staates wieder zu erfüllen, dann werden sich die
Tausende schon von selbst finden, welche rufen: Der
Staat soll leben! Dan», meine verehrten Herren, ist
erst das Wort des Herrn Ministerpräsidenten zur Wahr­
heit geworden, dann m u ß der Staat auch leben.
Wir Deutsche ab r, die wir heute uns eingeengt
fühlen in diesem Staate, mir, denen man Licht und Lust zum
Leben und zur Enffaltuug unserer Kräfte nimmt, wir,
die wir so viel un erer geistigen und physischen Kräfte
daraus verwenden müsse», die athembetlemmende Be-
drangniß abznwehrcn, wir, die wir immer wieder die
Kelle ans der Hand legen muss », um das Schwert zur
Abwehr zu ergreifen, wir sagen heute weder, der Staat
soll, noch der Staat muß leben, iondern wir rufen: Es
lebe das deutsche Volk! (Beifall und
Heilrufe.)


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 17 ]
Abend- Anraabe.
4)vers^ k
Jeulsrhes
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Mittwoch 7. Mär) 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang tlr» 65.'
Oesterreichs Neutralität.
In der («estrige» Sitzung des Heeresausschusses hat
der Landesverlh idiguugeminister Graf W e l s e r s-
he i m b aus die Interpellationen, betreffend den Neu­
trale ätsbrnch Oesterdeichs geanlwortet. Abgeordneter
Dr. Haimann v. Wellenhof hat alle in dieser Richtung
im Abgeorduetenhauie vorgcbrachten Interpellationen
wiederholt, also angcsragt wegen der P'erdeankänfe in
Ungarn, wegen der Lieferung von 2000 Pferdesätteln,
worüber bckannllich die „Ostd. R." berichtet hat, und
wegen der Pcuronenliestrung aus dem Zeugsdepot in
Wollersdorf.
Die Antwort des Grafen Weliersheimb ist ver-
bläffend. Das, was er gesagt hat, haben wir vor
einigen Tagen bereils in einen, Wiener Blatte als „Zu-
schrnt aus Militärkreisen" gelesen. Wir kielten das für
einen schlechten Witz; nun sehen wr aber, daß das,
was vor euriaen Tagen bereits in einem Blatte zu lesen
stand, that ächlich als Antwort aus die Interpellationen
anzusehen war. Graf Weliersheimb gibt Alles
zu. Er sagte, die Angelegenheit der Neutralität?-
beobachtung f-i vom Ministerpräsidenten zum
An aß der Pflege des Einvernehmens mit dem
Minister des Aruß rn genommen worden. Der Minister
für Land^svertbndrgung könne indeß nur über da? im
kurzen Wege Erfahrene Auskunft geben. Die angeblichen
Pserdeankäuse in Ungarn entziehe' sich der hicrseitigen
Jngerenz und Kontrole. Die Privatfirma Skoda pflege
nebst Heereeliefeiurigen viele Keichäftsbeziehungen im
In- und Auslände, weich' letztere nur durch Ausfuhr
Verbote zu behindern wären, die der einheinrischen Pro­
duktion und Handelsbeziehung schaden und überall
nur bei dringender Noihwcndigkeit in Betracht
kommen. Verschiebungen i in D e t a i l von
Lieferungsfristen kommen öst-w vor,
wenn sie. wie dicsialls, durch eingetretene Hindernisse
b gründet werden. Für die Einhaltung der aesammten
Lieferungsbedingungen bürge die Verschreibung schwerer
Pönalien. Davon, daß die F rma Skoda Kanonen »ach
England geliefert habe, hat die Heeresverwaltung
ke nerlei Kenntniß erlangt. Die Abgabe von
2 O 0 O Sät t e ln sei thatsächlich ein mit
der brt ffenden Vertragsfirma im Interesse
der Heeresverwaltung abgeschlossener Auslausch
Von außer Gebrauch gesetzten alten gegen
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(16. Fortsetzung.)
Das thut ihr web
Sie ist ganz still
Er aber fühlt, daß sie sein ist
Aber er will es hören.
Er drängt sie, es ausznsprechen.
„Dein!"' sagt sie leise, „ja— wenn d» willst -"
Da lag es darin— das unendlich Rührende!
Und er empfand es.
Das war der Dank, nach dem ihn gedürstet hatte.
Und er war wie berauscht davon.
Und ohne daß sie daraus geachtet, ging die Thüre
leise auf und die Alte trat ein.
„So—v?" sagte die fragend, und es lag in diesem
„So—o ?" endlich etwas Befriedigtes, Sattes. „Was soll
denn das?"
„Frau Esti," sagte er und faßte Lori's Hände. „Wir
lieben einander."
„Ja, lieben," sagte die Näherin, „das ist leicht
gesagt— aber— aber— Herr, du mein Gott I—
aber das Andere!— Lori!— Nein— »ein—
ach nein die müsse» Sie schon— verzeih'n Sie,
Herr Doktor— das ist ein wohlerzogenes Mädchen.—
Anders thu' ich's »ich— der soll es doch nich wie mir
gehen ?"
Und somit war sie in das alte Geschluchze ge-
rathen.
Und jetzt wieder der große satte Ton, der bei dem
schmächtigen Wesen sich so komisch ausnahm.
„Mögen die Schnaases nun auch seh'n, wie's thut!
— Das sollen sie!— Vor der Tochter, der lumpigen,
getretenen Person, soll Schnaase's vornehmes Mädchen
kriechen— aber"— und die Näherin schlug mit
der dünnknockiaen Faust auf den Tisch— „wir geben
gleich viele neuartige gewesen. Was endlich die«
Sendung von Patronen an die Firma
Gardener nach England betrifft, so erfolgte eine solche
von iüns Verschlagen mit zusammen 5000 Stück zum
Einschießen bestellter Schnellfeuergeschütze, welches der
Ausrüstung ungesähr eines Jnsanteriezuges für ein Ge­
fecht entsprechende Quantum, wenn es selbst den Weg
über England nach Südafrika gefunden haben sollte,
dort für'die englischen Waffen nicht verwendbar gewesen
wäre. Darauf beschränken sich die zu seiner Kenntniß
gelaugten Angelegenheiten.
Daraus geht unn klar hervor, daß die Firma
Skoda thatsächlich geliefert hat und daß zu Gunsten
engli'chrr Lieserungen aus österreichische verzichtet wurde.
Der Hinweis aus sogenannte Pönalien nimmt sich in
diesem Falle geradezu lächerlich aus, denn es ist selbst­
verständlich, daß die Firma die Pönalien nicht selbst zahlt,
sondern von England schadlos gehalten wird, dem es ja
aus die lumpigen paar Gulden, die als Pönale iest-
geietzt ieiu mög'N, in diesem Kriege doch nicht ankommt.
Zuq> geben wird aber und das ist das Werthvollste—
daß thatsächlich 200 »Sättel ans dem
militärischen D e pot z u Brünn heraus-
gegeben und einer Firma übergebe» wurden, von
der man wußte, daß sie dieselben an England ab-
liefern werde. Allerd ngs wird gesagt, daß cs
2000 alte, außer Gebrauch gesetzte Sättel
waren. Doch das glaube, wer will. Wenn
die Sättel nicht mehr gebraucht werden konnten, so wird
man sie dock nicht in einem militärischen Depot sorgsam
aujheben. Am ollerw-'uigsten cher würden wirklich un­
brauchbare Sättel von England gelaust mmden sein. Sie
muss n also doch z» dem Zwecke, dem zu dienen sie be-
strmmt waren, geeignet getrnse» sein.
Es handelt sich übrigens in derartigen, der Neutra­
lität betreffenden Angelegenheiten nie un, die Qualität
der Gegenstände, sondern um die Thatsache, und es ist
und bleibt Thatsache und wird auch vom Landes-
Vertheidigungcminist r selbst zugestanden, daß Gegen­
stände der österreichisch'» Heeresverwaltung, also
im wahrsten Sinne des Wortes militärisches,
staatliches Eigenthum, durch Vermittlung einer Firma an
England iür Kriegszwecke abgeliesert worden sind. Wenn
das kein Neutralitätsbruch ist, dann gibt eS überhaupt
keinen, und wenn solche Ausflüchte, wie sie der Landcs-
vertbeidigungsministervorbrachte, genügen, um einen offen-
nicht nach! wir nicht!— wir sind die Leute nicht
dazu!"
Das war unaufhaltsam von den schmalen Lippen
gesprudelt.
Lori war zitternd ansgesprungen und hatte der
Mutter den Mund mit der Hand geschloffen.
„Schweig' doch!" sagte sie leise.
„Das thu' ich nich!" schrie die Näherin. „Ich will
quitt werden."
Jetzt reckte sich Lori aus und sagte ernst und ruhig:
„Mutier! Verschon mich doch— du vergißt, daß ich so
krank bin.— Was soll ich den«!? Liebt er mich, so darf
ich das Glück eben noch haben."
„Lori!" und er faßte ihre beiden Hände, „du
bleibst mein— und wirst meine liebe Frau."
Da lachte sie eigenchüml ch aus— und schwieg.
„Was hast du denn?" fragt? er.
Sie barg ihren Kops an seiner Brust und sagte leise,
kaum vernehmbar: „Das wäre viel zu viel Glück— ach,
zu viel Glück!— So was muß! du nicht wieder sagen,
du. Du weißt's ja ganz genau selbst, wie imr's ist.—
Laßt mich doch in Friede»!" sagle sie herb.
Lori ging mit fliegendem Athem im Zimmer auf
und nieder.
Niemand störte sie.
Dann blieb sie vor Heinrich Oelwein stehen, neigte
sich zu seinem Ohr und flüsterte: „Weißt du— es ist
ein großes, großes Glück!"
„Ja, wahrhaftig!" sagte er.
Jetzt erzählte er ihr seinen Plan mit dem Garten­
haus.
Himmlisch !" nieinte Lori. „Das willst du für mich
thun?"
„Ja, und was du nur irgend noch denkst."
„Ach Gott— ach Gott!" Die Näherin brach in ein
hysterisches Schluchzen aus.
.Ach, weshalb störst du so?" sagte Lori traurig.
> kundigen Neutralitätsbrnch zu rechtfertigen, dann kan«
man ruhig ganze Armeekorps nach Südafrika gegen die
Buren schicken und dann sagen, man habe sie lediglich
de» Engländern geliehen. Was Graf Welsersheimb
vorgebracht hat, sind „Advokatenarguniente"
in der häßlichsten B deutung des Wortes und wenn
man derartige „Advokatenargnmente" in rein politischen
Angelegenheiten nicht anerkennt, dann darf man sie noch
viel weniger in's Treffen führen, wen» der Ehrenstand­
punkt des Staates, die Ehrenhaftigkeit der Heeresver­
waltung in Frage steht. —k.
Aolikrsch« Arrndscha«.
Inland.
— Das Abgeordnetenhaus ist heute Mittags zu-
saminengclreten; erster Gegenstand der Tagesordnung
ist: W a h l d e s e r st c n V i z e p r ä i i d e n t e n.
— Wieder hat ein Vertschcchungsgymnasium das
O ffentlichkeitsrecht erbalten: es ist vies das tschechische
Privatgymnasium in W i s cki a u, dessen erster Klasse
für das Schuljahr 1899/1900 das Ocffentlichkeitsrccht
verliehen wurde.
Ansla«-.
— Ans Biarritz, dem Ausenthaltsorte der Königin
Natalie, ist eine Nachricht nach Belgrad eingelangt,
welche das größte Aufsehen macht und bei Hof sehr un­
angenehm berührt hat. Königin Natalie hat nämlich
ein Testament gemacht und ihr gejammtes Vermögen,
das bekanntlich nicht unbedeutend ist, zu zwei gleichen
Theilen den Armen in Serbien und in Frankreich ver­
macht. König Alexander erhält gar n chls, ist
somit enterbt. Da König Alexander selbst kein Ver­
mögen besitzt und von seinem Vater, dem König Milan,
nichts zu erwarten hat, so trifft ihn die Ausschließung
von der Erbschaft seitens der Mutter doppelt schwer.
In den Kreisen des Belgrader Hofes gibt man sich
der Erwartung hin, daß es noch gelingen wird, die
Königin Natalie zu bestimmen, das Testament zu
Gunsten des Königs Alexander abzuändern.
— Mit der Legung des deutsch-amerikanischen
Kabels Emde n—N ew- Dor k wird Mitte April
Und wieder neigte sie sich zu seinem Ohr: „Weißt
du, das hat dir Gott eingegeben, daß du mich liebst."
Er war ganz berauscht von ihr.
Er fand sie schön wie einen Engel und so rein Wie
einen Engel und so eigenthiimlich.
Das starke Mädchen hatte sich vom Leben frei
gemacht mit einer Kraft und Klarheit, über die er er­
staunte.
„Weißt du, Lori, was ich ihm schrieb, so als
Höchstes— Unerreichbares? Ein Lieb vom Sturmwind
in die Arme getrieben ohn' alles elende Sack und
Peck— ganz Liebe ohne Lohn und Dank. Liebe unver-
mischt!"
„Das versteh' ich nicht," sagte sie. „Solch' ein
Glück Einer— die halb todt ist."
„Lori I" rief er.
Sie schwieg.
„Hast du mit deiner Brant gesprochen?"
„Nein, noch nicht."
„Thu's," sagte sie.
„Ja, ich muß morgen dann hinüber nach Weimar,"
antwortete er düster.
„Und wenn Alles nicht so gehen sollte, wie du
glaubst," meinte sie zaghaft, „denk', daß ich wenigstens
nichts von dir will— vor mir brauchst du gar keine
Furcht zu haben— in gar nichts."
Er schloß sie in die Arme.
„Nein, zuerst müssen i r, i r einen sonnigen Aufenthalt
sür dich finden und den Garten."
„Das ist wahr," sagte sie. „Besser ist's, wir per-
liereu teincn Tag. Die Müller kann ja aber suchen
gchiii. Vertcödel du keine Zei damit— lieber Hab' ich
dich hier— statt daß du wegen mir läusst."
4- -st
Am anderen Tag nahm er Abschied von ihr»
ehe er nach Weimar fuhr, fand sie aber sehr leidend
und matt.
(Fortsetzung solat.)


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 18 ]
Seite 2 Mittwoch
begonnen werden. Die Eröffnung des Betriebes auf
der ganze» Linie wird bereits im Oktober dieses J'hres
stattfinden können, eventuell schon früher. Eigenthnmerin
dieses wichtigen Kabels, welches fast den gelammten
Telegraphenverkehr des Ostens Europas nach Nord- so­
wohl wie nach Südamerika zu vermitteln haben wird,
ist die Deutsch-Atlantische Telegraphengejellschast, welche
jetzt zehn Beamte des Emdrn-r Haupttel graphenaniles
verpflichtet hat. Diese Beamten wurden aus dem
Reichsdienst beurlaubt und sind in der Lage, mit dem
Zeitpunkt wieder in denselben eiuzntreten, in welchem
ihre Thätigkeit für die genannte Telegraphengesellschaft
anfhört.
Die Aebertrittsbeweyunsi.
An -ie Protestanten des Deutschen Reiches
ergeht von Halle a. S. aus folgender mit Tausenden
von Unterschriften hervorragender Männer Unterzeichneter
Aufruf:
Deutsche Protestanten!
Zehntausend oder mehr österreichische
Deutsche haben im vergangenen Jahre die Fesseln
gelöst, die sie bisher im Gesolqe des römischen Pnpst-
thums sesthielten, und immer größer wird ihre Zahl.
Tausende von ihnen haben sich bereits der
evangelischen Ki'cbe angeschlossen, in der sie die beste
Freundin ihres Volkes und die uneig nnützigste Be­
wahrerin der göttlichen Wahrheiten erblicken.
Was sie suchen, das ist eine Kirche, die ihnen
Religion und keine Politik bietet, das ist ein Glaube,
der sie mit nie versiegendem Kraftgefühl und freudiger
Zuversicht in allen Kämpfen der Zeit und des Lebens
erfüllt. Sie wollen die evangelischen Kirchen, die vor
Zeiten ihre protestantischen Vater errichteten, Roms
Sendlinge aber zerstört haben, in ruhiger, wenn auch
Jahrzehnte dauernder Arbeit wieder aufbauen und nach
langer geistiger Trennung Gemeinschaft in allen Heilig-
thümern des Herzens mit uns erlangen.
An den wenigen Orten Oesterreichs, zumal Nord­
böhmens, in deren Bereich protestantische Kirchen und
treue Zeugen des Evangeliums sich finden, strömen nicht
selten Hunderte von Katholiken in die evangelischen
Gottesdienste; und bald schließen sich zahlreiche von
ihnen unseren Gemeinden an und bekennen sich init
wahrem innerem Jubel zum Evangelium.
Doch Millionen im deutschen Nachbarlande haben
nie eine Gelegenheit, Gottes Wort von evangelischen
Lippen verkündigen zu hören. Die österreichische evan­
gelische Kirche ist so arm, daß in weiten Gebi ten nicht
ein einziges evangelisches Gotteshaus zu st- den ist, und
die Zahl ihrer Geistlichen ist so gering, daß die evan­
gelischen Kinder an vielen Orten ohne irgend einen
Religionsunterricht auswachsen muffen! Darf es da
wundernehmen, daß bisher gar mancher evangelische
Christ, der die Seinen nicht in Religionslosigkeit ver-
sinken lassen wollte, dieselben, wenn auch mit -chiverem
Herzen, den Händen römischer Priester überliefere, und
daß es unter österreichischen Katholiken bereits hieß:
„Die Evangelischen kümmern sich nicht um ihre Leute."
Wie soll eine Kirche iu io trauriger Lage Ivic die
evangelische iu Oestera ich nun auch noch den Bitten
lieber katholischer Volksgenossen entsprechen können, die
aus immer zahlreicheren Orten um evangelischen Gottes­
dienst und religiöse Jugenderziehung nachsuchen? Wie
soll sie den katholischen Müttern Helsen, die klagen:
„Wenn wir, dem Zuge unseres Herzens folgend,
evangelisch werden, so müssen untere lieben Kleinen
religionslos aufwachsen, weil weit und breit kein
evangelischer Geistlicher oder Lehrer zu finden ist"? Was
soll sie jenen katholischen Bauern zur Antwort geben,
die erklären: „Wir sind gewohnt, allso möglich zur
Kirche zu gehen; wenn wir evangelisch gewoiden sind,
wollen wir das auch thun können !"? Woher soll sie die
Mittel nehmen, jene Dutzende von evangelischen G ist-
lichen zu besolden und jene Hunderte und vielleicht bald
Tausende von Gottesdiensten einznsühren, die sich an allen
Enden des Landes nöthig >' achen?
Der edle katholische Dichter Peter Rosegger schrieb
jüngst: „Es zieht mich hinüber zu den Evangesischen,
weil dort nach meiner Erfahrung und Ueberzeugung die
Lehre Christl reiner verkündigt wird als gemeiniglich in
den katholifchen Kirchen. Besonders in unseren Tagen
ist eine evangelische Predigt ein wahres Labniß...
Ich hole mir im evangelischen Gottesdienste Trost
und Kraft für das Leben." Und deutsche Männer und
Frauen ohne Zahl, die nicht so glücklich sind wie
Rosegger, evangelischen Gottesdienst in erreichbare Nä ie
zu haben, warten und warten, ob wir deutschen Prote­
stanten uns nicht endlich darauf besinnen wollen, daß wir
im Süden des Erz- und Riesengebirgcs noch Brüder
haben, die ein Anrecht darauf besitzen, von uns zu
Theilhabern unserer höchsten Güter gemacht zu werden!
Sie verlangen von uns 30 Millionen reichsdeutscken
Protestanten, daß wir ihnen und ihren Volksgenoffen
zum Wenigsten die Mög l ichk e i t verschaffen, die
Predigt des lauteren Evangeliums kennen zu lernen.
Die Unterzeichneten Männer rufen daher das
deutsche protestantische Volk auf zur
Erfüllung dieser heiligen Pflicht gegen seine weniger
glücklichen Stammesbrüder. Ans allen
Lagern des deutschen Protestantismus haben sie sich
zusammengefunden in der Ueberzengung, daß, wo Gott
selber rnst, Menschenzwist verstummen muß, und daß es
in solcher Gottesstunde sür jeden evangeli'chen Christen
nur die eine Pflicht gibt, das Evangelium, das
sein Herz erfüllt, denen zu verkünden und verkünden
Ostdeutsche Rrmdscha«.
zu lassen, die nie Gelegenheit hatten, eS in seiner
ganzen Herrlick keit kennen zu lernen. Sie rufen das
protestantische Volk aus, durch reiche Opfergaben die
Männer zu stutzen, welche sich znsammenthaten, um
Gottesdienste zu ermöglichen in all' den Orten, wo die
evangelische Predigt seit den traurigen Zeilen der
Glaubensversolgung völlig verstummt war. Sie bitten,
den Ausschuß zur Förder u^n g
der evangelischen Kirche in
Oesterreich (Vorsitzender: Superintendent
F. Meyer-Zwickau) durch ihre Spenden in die Lage zu
setzen, überall, wo ein Bedürfniß nach evangelischer Be­
lehrung vorhanden ist, wo neue evangelische Gemeindeu
sich bilden wollen, wo man nach einem würdigen Raum
für gottesdienstliche Feiern strebt, die erste und ent­
scheidende Handreichung zu thun.
Wo unser H iland gebietet, das Evangelium allen
Völkern zu verkünden, da sollen Deutsche nicht vergeblich
von Deuischen diese Wohlthat erflehen!
Der Aufruf, welcher zeigt, mit welch' großer Teil­
nahme die Protestanten des Deutschen Reiches d-r
seelischen und völkischen Bedrängniß ihrer ostmärkiscken
Volksgenossen gedenken, mit welchem Scharfblick sie den
Kern der Frage erkennen, und mit welcher Thatkrast sie
sich sür unseren Volksstamm cinsetzen, ist von tausend
geistig hervorragenden Männern aller Staaten des
Deutsche» R, iches unterzeichnet. Eine einzige Ausnahme
macht Bay rn, wo durch die Landesgesetzgebung
die Unterzeichnung des Ausrufes vorläufig ausgeschlossen
ist. Mögen unsere ostmärkischeu Stammesgenosien, die
schon längst innerlich mit Rom zerfallen sind, ans dieser
erhebenden »nd zweifellos höchst erfolgreichen Kund­
gebung die Gewißheit entnehmen, daß von mächtiger
Seite Alles gethan wird, uni den romfrei werdenden
Volksgenossen auch eine feste Bürgschaft sür die Zukunft
des völkischen Heilswerkes, sür die echt deutsck-chiEtliche,
sittliche und vollste ue Erziehung unserer Heranwachsen­
den Jug'nd zu schaffen.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohleiiarbciter und
deren darbender Familien. Die Roth ilt groß,
Hilfe dringend geboten. K. H Wolf.
Deutschnationale Wiens!
Erscheinet in Massen bei der
Versammlung im Dr, Hersaale,
II!., Hauptstraße 87,
w lche morgen Tonnerstag den 8. März, 8 Uhr
Abends, vom Deuischnationalen Verein
für Oesterreich veranstaltet wird.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut und
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
F ö r st e r.
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürgcr-
schnllehrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Lage. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf.
Mitglieder des Deutschnationalen Vereins sür
Oesterreich haben Zutritt gegen Vorweisung der Mit­
gliedskarte.
Kartenausgabestillen: I. Bezi k: Dr. Vin enz von
Berger, Etlsabethstraße 15; Dr. Friedrich Förster
Gemeinderat b, Bräunerstraße 4.— U Be irk: F anz
Matz nauer,'Vorgartenstraße 205.— III Bezirk: Wilhelm
Schnitze, Hetzgasse 4: Verwaltung de „Ostdeutschen
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fleischmannnasse 6.— XI. B>zirk: r-inton
Res, Kraus gaff' 15— XVIII. B zirk: Eduard von
Stransky, Wäyringerstraße 138.
Allgemeiner Pokumsterlcn.
Gestern Vormittags wurde in der Volkshalle des
neuen Nachhall»s der A l l g e m e i n e Po st m eist er-
t a g abgehalten, bei einer so zahlreichen Bethe ligung,
daß die Halle dem Andrange nicht genügte. Auch Frauen
waren erschienen. Postmeister Paar eröffnete d e
Versammlung, worauf Bürgerin? ster Dr. Lueger
die Tbeilnehnier des Postm istertages begrüßte und ihren
Beratbungen den besten Erfolg wünschte.
Postmeister Paar begrüßte dann die anwesenden
Abgeordneten, deren eine ziemlich- Anzahl erschienen
war, sowohl d ulsche, als tschechische. In ihrem Namen
erwiderte Dr. Fort.
Paar bespiach in großen Zügen die nothwendige
Abhilse der traurigen Verhältnisse. Der Dienst wurde
verschärft, die Einnahmen haben sich verringert, dafür
aber die Amlspflichten vermehrt. Er wünsche, daß diese
Phase die letz-e zur Verbesserung der Lage sei.
Jn's Präsidium wurden gewühlt die Postmeister
S toi s e r (Wildon, Steieimai k), Hoppe (Gumpolds­
kirchen), Paar (Wittingau) und Postmanipulant
Kollek (Wiesenthal).
Pcstmeister Metschl von Ober-St. Veit, Wien,
ein Bruder des „bekannten" Hofraths W tschl, erklärt
unter theilweisem Widerspruch, die Aushebung der „Be-
stellkreuzer" mußte kommen, es wuide das Pauschale
erhöht. (Stürmischer Widerspruch und Schlußrufe.) Redner
mußte abtreten.
Hanusch (Politschka, Böhmen) verweist daraus,
daß die Postbedieusteten in den Stand des Proletariats
71 März (Lenzmond) ISOO NH 65
gedrängt wurden. Die Landpostbediensteten, Expedienten,
12.000 ärarische „Dienstboten" erwarten Besse-ung. sie
bekamen den Titel „Manipulalionsdiurnisten" (Pfuirufe)
Wird der Mann krank, wird er brotlos. Postmeister
Wosmeg (Ungansch-Hradisch) hatte täglich nicht mehr als
56 kr. zum Leben »nd mußte Lokale und Kanzleisachen
beistell.n. Heutzutage ist es eine Kunst, Postmeister—
und kein Defraudant zu sein (tosender Beifall). Er be-
merkt gegen Metschl, daß die Verträge verletzt
wurden, weil obne Kündigung diese „Organisation" ein-
geführt wurde. Redner erwähnt noch, daß ein einzige-
T e l e g r a m m an den Postmeisters einlangte, es
lautete: „Glück ans, zum Ziel! Die
streikenden Bergarbeiter." (Heiterkeit.)
Dann kommt Redner auf die Enqutzten, deren Be-
rathungen im Druck erschienen. Die Vorgesetzte Behörde
hat die Bestellgebühr genommen, aber keinen Ersatz ge­
leistet. (Lebhafte Zustimmung.)
Dann sprach Expeditor Mitterhammer
namens seiner Kollegen von Oberösterreich und Salzburg,
und H. P o h l (Purgstein) namens der Postang stellten
Böhmens.
Postmeister Pohl (Purgstein) bemerkt, daß keine
der vom Postmeistertage 1883 ausgestellten Forderungen
bewilligt wurde; die bisherigen Nebeneinnahmen wurden
uns aber genommen.
Postmeister Krauß (Hohenstadt) forderte die Be­
seitigung der Scheidung zwischen Srarischen und nicht«
ärariichen Postämtern, sowie die Zu-rkennung des
Charak ers eines Staatsbeamten für die Postmeister und
Beistellung der Amtslokale vom Staate.
Expedient!» F äulein Hemmer (Kavarow),
schilderte die überaus traurige Lage ihrer Standes-
genoisinncu. Sie seien fast aus die Miidthätigkeit der
Mitmenschen angewiesen. Täglich entstehe» neue Post­
ämter, welche dem Staate fast nichts kosten. So eine
Expedientin, die dazu ausgenommen wird, erhält 150 fl.
jährlich Gehalt, sie erlegt ihre Kaution, stellt das Amts-
tokal ammt Einrichtung bei, das hohe Postärar liefert
ihr einige ungebundene alte Jahrgänge des Verordnungs­
blattes nnd die neue Post ist seniq. (Großer Be-fall.)
Sie fordert die Anstellung der Postexpedientinnen mit
Dekret »»d Qniiiqiiennalznlagen.
Poitstallhalter Musil (Krilan), bekrittelt die Ab­
wesenheit eines Vertreters des Handelsministeriums.
Postmanipulant Förchtegott (P ag) sagt:
In ganr Europa existiren k ine solchen skandalösen Dienst­
verhältnisse, wie bei uns. (Unterbrechung seitens des
Negierungsvertreters. Rufe: Redefreiheit! Die Wahrheit
muß geiagt w rden I Stürmische Z st-mmung.)
Nachem noch mehrere Delegirte im Sinne der Vor­
redner gesprochen hait-n. ebenso Abg. Axmann,
enipsahl Postmanipulant Zack eine die Post-
manipulanten betreffende Resolution zur Annahme, in
welcher der Smaisbeamtencharalter und die dem­
entsprechenden Besoldungsfeststellungen verlangt werden;
ebenso gewisse Zulagen, Ueb- rstundenverzütungen u. s. W.,
welche aus der Natur des Postdienstes hervorgehen.
Ferner wurde noch beantragt: Der Allgemeine
Postmeister- und Postcxvediententag erklärt es als un­
bedingt erforderlich, daß die bei den einzelnen
KronlandsenqoSten sogar seitens der Vorgesetzten k. k.
Direktionen, als wohlberechtigt anerkannten
Forderungen der Laudpostbedienstcten entsprechend und
vollständig ausgesührt werden. Dieser Be chlußantrag
sübrt, so wie die erste Resolution, alle in Beiracht
kommenden Punkte genau und ebenso sach- als dienst-
gemäß auf.
Nach längeren postfachlichen Erörterungen wurden
beide Resolutionen einstimmig an­
genommen.
Ein Antrag des Postmeisters Hanusch, zur
Gründung eines Reichspostineistervereins nnd Erklärung,
daß die heute gefaßten Beschlüsse sür alle Postmeister-
Vereine Oesterreichs bindend sein sollen, wurde vom
Vorsitzenden nicht zur Abst mmung gebracht, was große
Entrüstung h rvorrief. Nachdem mehrere Redner dieses
Vorreden abfällig krilisirt hatten, wurde diese höchst be-
merkcns-verthe Tagung nach sechsstündiger Dauer ge­
schloffen.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennung.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten für die
Evidenzhaltnng des Grundsteuerkatasters den Evidenz-
Haltimgs-Obcrgeometer i. Klasse Franz K lom s e r zum
Evidenzhaltungs-Inspektor in der Vitt. Rangsklasse
ernannt.
* Kronprinzessin Witwe Stefanie. Aus Kreisen,
welche dem Hoie sehr nahe stehen, erfährt man über die
Vermälungsabsichten der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
folgende Einzelheiten: Die Kronprinzessin-Witwe, die
letzt schon einige Zeit sehr zurückgezogen lebt, soll ihre
offiziellen Beziehungen zum Kaiserhause endg-ltig zu
lösen im Begiiffe stehen, und die Berzichtlcistung
(Rciinnziation) soll schon am 15. März stattfinde». Der
Tag der Vermälung ist noch nicht endgiltig festgesetzt.
Es ist nicht ausaeschlossen, daß die Vermälung noch
Ende März in Miramar stattfindet, wohin sich die
Kronprinzessin-Witwe unmittelbar- ach der Berzichtlcistung
begibt. Miramar wll vom K'Eer der dann ge­
wesenen Erzherzogin zur Verfügung gestellt worden
sein. Der Vater der Prinzessin Stefanie, König
Leopold Von Belgien, soll mit ihrer Heirat mit dem
Lonyay durchaus nicht einverstanden sein und ihr jede
Unter» ützllng, sowie die Führung des Titels
„königliche Hoheit", welchen sie zufolg? ihrer
Abkunft zu führen berechtigt wäre, sobald sie den
Titel „kaiserliche Hoheit" als Erzherzogin von Oesterreich


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 19 ]
«r!85 Mittwoch 7. März(Lenzluond) 1900-Seit, s
niedergelegt hat, versagt haben. Eines ist gewiß, daß
Elemer L a n y a y, der Bräutigam der Prinzessin, sein
sogenanntes Smmmschl ß in Ungarn— ein gewöhn­
liches, jedoch weitläufiges Gutskastell, prächtig neu Her­
richten und ausschmückcn ließ, zumeist von französischen
und englischen Tapezierern. Das Nähere dieser ganzen
Heiratsgeichichte ist nicht verläßlich bekannt und sär die
große OeffcnUichkeit eigentlich auch sehr gleichgiltig. Elemer
Lony >y, ist ein Sohn jenes gewesenen ungarischen Finanz-
Ministers Melchior Lonyay, welcher in mancher Hinsicht
sür lein Land Erhebliches, für den Hof, dessen unbeschränk­
ter Gunst er sich erfreute, sehr Bedeutendes geleistet
hatte, und noch immer besser war, als gewisse österrei­
chische Finanzminister, aber eines Tages plötzlich von
seinem Posten abtreten und innerhalb 48 Stunden ver­
schwinden mußte, als ein ganz „unbedeutender" wenig ge­
nannter Abgeordneter madjarischen Stammes an ihn
im Unterhause des ungarischen Reichstages eine entschie­
dene, und kurz aber entsprechend begründete Frage betreffs
gewisser Machenschaften in Bezug aus die Osen-Pester
Kettenbrücke»aktien ächtete, deren Beantwortung Lonyay
schuldig bl iben mußte.— In Oesterreich hätte ihm das
allerdings kaum das Genick gebrochen.
* Ein Prachtbau in Kalifornien. In der gestrigen
Versammlung des Ingenieur- und Architekten­
vereins führte der Architekt Rudolf Dick ein
interessantes Bauprojekt vor: seinen Plan sür die neue
Universität von Kalifornien. Die
Universität von Kalifornien hat einen großartigen Neu­
bau ihrer Lehr- und Erziehungsanstalten vor. Sie
besitzt den nöthigen Baugrund dazu— in Berkeley
bei San Franzisko, aus ansteigendem Gelände im An­
gesichte des Meeres —, hat ein stattliches eigenes Ver­
mögen, erfreut sich einer reichen jährliche Sudvention
von Seite der Vereinigte» Staaten und Kaliforniens und
ist der unbeschränkten Unterstützung durch reiche
Privatleute sicher. „Die Universität von Kalifornien hat>
sich eine bauliche Ausgabe gestellt, von deren Lösung man s
hoff», daß sie eines der hervo> rag »dsteii Ereignisse derBau- l
kunst bilde» werde," heißt es im Programm, „eine Akropolis
der Wissenschaften" ist es,>as man dort schaffen möchte. 28
Gebäude oder G bäudegruppen sollen in einem einheitlichen
architektonische» Bilde vereinigt werden. Um den mög­
lichst besten Bauen Wurf zu diesem Werke zu erlangen,
hat die Verwaltung der Universität im Jahre 1897
einen Weliwettbew rb ausgeschrieben, an dem sich nicht
wenigcr als 20ö Architekten betheiligt haben; 11 davon,
sind mit ihr n Plänen preisgekrönt worden, darunter
6 Amerkaner, 4 Franzosen 1 Oester, eicher. Zeischen diesen
elf ist dann ein engerer Wettbewerb veranualtet worden,
aus dem als Sieger der Pariser Benard h rvorgegangen
ist nnd so wird denn Bcnard's Entwurf, nicht ohne
nachträgliche, durchgreifende Aeudernngen, ansgesührt
werden. Der preisgekrönte österreichische Architekt ist
Rudolf Dick. Man kann getrost sagen, daß sein Entwurf
an Großartigkeit den Benard's übertrifft— er läite
einen Festbau herrlichster Art ergeben— und vielleicht ist es
gerade dieser sestlicke und etwas pathetische Charakter des
Plans, der seinen Sieg verhindert hat. Denn der Geist
unserer Zeit verlangt strenges E ngehen auf den Zweck,
das nachdrückliche Betonen des Zweckes und w ist alle
selbstheirliche Schönheit bei Dingen, die praktischen
Zwecken dienen, von sich.— Wir möcht n Herrn Dick
kathen, seinen Pian irgendwo öffentlich auszustellcn nnd
damit dem großen Publikum Gelegenheit zu geben, einen
Einblick zu tbun in di? Werkstatt des Architekten, in der
mit eben o eindringlichen Studien, einem ebenso starken
Aufwand an Phantasie gearbeitet wird, als im Atelier
irgend eines anderen Künstle, s.
* Das Lutherlied bei Buren und Engländern.
Die Buren als gottesiürwtiges Volk singen vor jeder
Sch acht: „Eine feste Burg ist unser Gott.. ." Die
Engländer, neidsch darüber, beabsichtigen ihre
F öm »iglest ebenfalls ans diese Weise knndzugeben,
sangen aber mit dem zweiten Verse an, welcher beginnt:
„M, t unserer Macht ist nichts gethan, wir find ja bald
verloren."
* Gräßliche Ermordung einer Lehrerin im Wald-
viertel. 'Aus Zwettl wird uns berichtet: Sonntag
den 4. d. M., Nachm'ttags, wnrde die an der Volks­
schule zu S a l l i ng st a d t, Gerichtsbezi k Zwettl, als
Industriallebrerin anqestellle Maria Str ei u aus
Zw-ttl auf der Bezi ksltroße zwischen Sallingsladt und
Limbach in schwer verwundetem Zustande ausgefunde».
Die Unglückliche, welche sich zum Besuch einer
Freundin nach L'Mbach hatte begeben wollen, wurde von
zwei Männern an der Stelle, wo sie aufgefunden wurde,
übersatten, und als sie sich gegen die beabsichtigte
Schändung tap er wehrte, von den Ruchlosen durch
Mesic, stich? io schwer verwundet, daß sie, nachdem sie
die Sterbesakramente empfangen, verschied. Als mulh
maßliche Thistr wurden noch am selben Tage der
28jährige N. Z a u n e r und der 23jäbrige W. T u scha k,
beide aus Walterschlag beiSchweiggers, ver­
folgt und Elfterer fesig nommen, währendes dem Zweiten
gelang zu enlkvmmen. Zauner, welcher Montag den
L. d. M. an das h esige Bezirks,; richt cing-licfert wurde,
leugne« bartn ck g, an der Tbat beteiligt gewesen zu^
fein. Die so jung Dahingemordele. welch- sich der größten
Achtung in allen K eisen der Bevölkerung e,sreute und
an d ren G abe eine alte Mutter nnd ein Bruder trauern,
wurde am 7 d. M. auf dem Zwettler Probsteifriedhofe
beerdigt. Die außerordentliche Aufregung im ganzen
Bezirke über diesen bestialischen Mord ist erklärlich.
Wiener Ortsirachrichtesi^
* Die unterbliebene Reise nach Amerika.
Beim österreichisch-ungarischen Konsulate in Hamburg
hat vor kurzer Zeit der 24jährige Kcknptoirist aus Wien
Heinrich Knopf e r behufs Auswanderung nach
Amerika um einen Auslandspaß ersucht. Durch die aus
diesem Anlasse gepflogenen Erhebungen wurde festgestellt,
dcm Knüpfer im Dezember v. I. in Wien einen Dieb­
stahl verübt bat und auch von der Polizeidirektion in
Prag wegen Diebstahles von Schmuckgegenständen ver­
fügt wird. Knüpfer wurde daher verhaftet, um der
hiesigen Behörde zur Verfügung gestellt zu werden.
* Drei Personen durch ausgeströmtcs Leucht­
gas vergistet. Gestern Nachts war an der Ecke der
Wittelsbachstraße und Schüttelstraße ein Gasrohr schad­
haft geworden. Die städtischen Gasarbeiter Pelikan.
N e u m ann und Hackel hoben das Erdreich ans, um
das schadhafte Rohr anszuwechieln. Als sie alle drei in
der Grube standen, strömte plötzlich »nt r starkem Drucke
das Leuchtgas aus: und alle drei stürzten bewußtlos
zusammen. Wachleute, welche an die Stelle kamen, zogen
sofort unter großer Mübe und Gefahr die Männer
heraus und stellten sachgemäße Wiederbelebungsversuche
an Hackel erholte sich nach kurzer Zeit. Pelikan
und N e u m ann mußten in's Rudolfsspital gebracht
werden.
* Verhafteter Betrüger. Der 31jährige Komptoirist
Ignaz Auer, welcher wegen Betruges verfolgt wurde,
ist gestern Fleischmarkt Nr. 10 ausgeforscht und verhaftet
worden.
* Aus der Flucht ereilt. Aus Bochum in
Westfalen ist im vorigen Monate der 38jährige Hugo
Pollak von Auscha in Böhmen mit seiner Gattin
unter Rücklassuna bedeutender Schulden flüchtig geworden.
Das Paar wurde vorgestern in Favoriten cmsgeforscht
und verhaftet.
Gerichtssaal.
Wien 7. März.
Die Kritik -er Wahlreform als Ehren-
belei-iguug.
Die sür heute anber umie Schwurqerichtsverhandlung
in der Ehrenbeleidigungssache Dr. Lueger gegen
Ludwig Angnst Bretschneider fand nicht statt.
Noch vor Eröffnung der V rhandlung winden Ausgleichs-
versuche eingeleilet, die vorläufig noch zu keinem Ab-
schlnsse fübrten. Um Zeit zu gewinnen, wurde die Ver­
handlung bis Freitag den 9, d. M. v e r t a g t.
Ein Nachspiel zur Andrä'schen Nordpol-
cxpcdition. Berlin, 3. März In dem Beleidigungs-
p, ozeß Lerner-Keller wurde Letzterer zu Vier
Monaten Gefängniß verurtbeilt. Keller hatte in einem
hiesigen Blatt gegen Lerner, den Leiter der P o l a r-
expeditionzur Aufsuchung Andrs's.
A> griffe gerichtet, die darin gipfelten, Lerner habe die
Plünderung der für Andrö ans Spitzbergen angelegten
Proviantstation nicht verhindert. Der Vorfall, der hiemit
seine Erledigung findet, spielte sich schon vor mehreren
Jahren ab. D,e ersten Angriffe gegen Lerner wurden in
reichsdeutschen Blättern gebracht, es bemächtigte sich aber
sofort die ausländische, namentlich die englische Presse
mit Schadenfreude dieser Märchen, deren Unrichtigkeit
bald genug erwiesen wurde.
Die KapitalsvermehrunadesDuxer Kohlen­
vereins. Die Aktiengesellschaft „Dürer Kohlenverein m
Dur", welche ihren Setz in Dresden hat, beschloß in
ihrer am 26. Jänner 1898 abgehaltenen Generalversamm­
lung, das Aktienkavital durch Ausgabe von 1000 Aktien
zu 1000 Reichsmark um eine Million Mark zu erhöhen.
Den Aktionären wurden für fünf alte zwei neue Aktien
eingehändigt, und zwar zum Kurse von 140 Perzent.
Am 19. Avril 1898 zeigte der Dürer Koblen-
verein dem Finanzministerium diesen Beschluß an
nnd theilte mit, daß von dem ganzen Betrage
die Gebühr bei dem Steueramte in Dur bereits erlegt
worden sei. Das Finanzministerium stellte fest, daß m
den Statuten die Bedingung gestellt war, daß die Aktien
über Bari begeben werden müßten, daß thatsächlich auf
eine Aktie 132' Mark eingezahtt wurden, und bemaß die
Gebühr auf Grund des s 7 des Gesetzes vom 18. De­
zember 1892 mit Zugrundelegung eines Kapitals von
1,350.000 Mark. Dagegen richtete der Dürer Kohlen­
verein die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos, in
welcher ausgeführt wird, daß die Gebühr von dem
Nominale vorznschreiben gewesen ist. Ganz gleich-
giltig sei es, ob die Aktien über oder unter
Pan beaebeu werden. Die den B trag von einer
Million Mark übersteigende Ziffer stelle sich als K u r s-
gewinn dar. der nicht zum Kapital gehöre, sondern
dem Reservesond zuaew esc,i werden muß nnd lhat-
sächllch auch zuaewieien morden ist. Der Verwaltnnas-
gerichtshok unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Frei­
herrn v. B u d w i n s k y vflicbtete in der heutigen Ver-
bandlung den Anschauungen der Aktiengesellschaft bei
»nd hob die anocsochlene Entscheidung als gesetzlich
nickt begründet auf.
Erleichteruilq -er Rückzahlung von Ilothstands-
riorlchnssen.
Dem A b g e o r d n e t e n h u u s e ist heute ein
Gesetzentwurf vorgelegt worden, in welchem die
Zugestehnng von Erleichterungen hinsicht­
lich der Rückzahlung staatlicher Noth-
st a n d s v o r s ch ü s s e, sowie ausnahmsweise Be­
willigungen von Abschreibungen solcher Vorschüsse in
Aussicht genommen werden.
Seit geraumer Zeit mehren sich allseits die Bitten
um Auflistung oder Abschreibung der verschiedenen Vor-
lchüffe oder einzelner Raten derselben.
Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser
Angelegenheit soll nun der Regierung im Wege der ein-
zuyolenden legislativen Ermächtigung bezüglich aller
bisher gewährlen Darlehen solcher Art die Möglichkeit
bieten, auf Einschreiten der Beteiligten in besonders
rücksichtswürdigen Fällen den Verhältnissen der Dar­
lehensnehmer angepaßte Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahliingstermiue, sowie der Zahl nun
Höhe der Raten zuzugestehen, aus»ahmsweije aber auch
nach Maßgabe der wirtschaftlichen Nothlage der Be­
treffenden teilweise oder gänzliche Abschrei­
bungen dieser Vorschüsse zu bewilligen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Zö-afrika.
Nach einer Brüsseler Meldung hat die Transvaal»
gesandtschaft neuerlich betont, daß die vollständige Un­
abhängigkeit der Burenstaaten eine unerläßliche Vor­
bedingung jeder Friedensunterhandlnngen sein müsse,
wofür Transvaal bereit sei, die Ausländersrage im
englischen Sinne zu regeln. Sollte England die Unter­
werfung durchsetzen wollen, dann würden die Buren
lieber ihre Häuser niederreißen, das Land in eine
Wüste verwandeln und schließlich mit Weib und Kind
auswandern, bevor sie sich der englischen Oberhoheit
unterwerfen. Die Gesandtschaft legt Gewicht darauf, daß
man dies in London wisse. Die Präsidenten K rüg e r
und Stein beschlossen bei ihrer Zusammenkunft die
entschiedene Fortsetzung des Krieges.
Als bei der Besetzung von Stormberg der Bürger-
Meister von Moltcno in das Burenlager ging, um die
Buren zur Ergebung auszufordern, da z e r r i ß der
Burenkommandant Olivier die Proklamation
und sagte, die Engländer mögen nur angreifen. Die
Engländer zogen jedoch vor, dies nicht zu thun, worauf
die Buren unter Mitnahme aller Geschütze ihren Rückzug
gegen den Oranjefluß fortsetzten.
Trotz dieses „Terraingewinnens" wird die all­
gemeine Stockung im Bormarsche der Engländer durch
die Transvaalgesandtschast bestätigt.
Wie die Exchange Telegraph Company vom 5. d.
ans Kapstadt meldet, haben sich die vor Colesberg ge­
standenen Burenkommanden bereits über die Eisenbahn­
brücke von Norvalspont, die zu Beginn des Krieges
geiprcngt, nun aber wieder bergestellt wurde, auf das
Nordnfer des Oranje zurückgezogen. General Clements
„bedroht" aber noch immer diese Brücke, die ihm offen­
bar nicht ganz geheuer vorkommt, und hält die Wagen­
brücke „besetzt". Auch der flinke General F r e n ch, der
schon am 28. Februar gegen Btoemsontein vorrücken
sollte, ist durch das Burenkommando D c W e t am
Nordufer des Modderfluffes in Schach gehalten worden
Ueber die hier sich ent'pinnenden Plänkeleien liegt der
„M. N. N." folgende Meldung vor:
London, 6. März. Ein Telegramm aus Osfontein
vom 3. März berichtet, daß General F r ench eine
Burenabtheilung entdeckte, welche sich in nordwestlicher
Richtung fortbewegte. General French sandte während
der Nacht eine Schwadron Kavallerie und eine Aöthei-
lung Artillerie ab, um mit dem Feinde Fühlung zu
nehmen. 150 Buren wurden plötzlich bemerkt, als sie
einen Hügelrücken überschritten. Dieselben zogen sich aber
sofort zurück, als die Engländer anfingen, sie zu bom-
bardiren. Darauf eröffueten die Buren, unterstützt von
einem Maximgeschüh, ein heftiges Gewehrfeuer, während
die Truppen des Generals French die Burenabtheilung
mit weittragenden Geschützen bombardirten. Der einzige
Erfolg der Engländer war der, daß sie das Vordringen
der Burenabtheilung verhindert hatten.
Mit jedem Tag, den die Buren so gewinnen, ver­
ringert sich der von Lord Roberts durch seinen raschen
Vorstoß erzielte Erfolg, bessern sich die Aussichten der
Buren. Daher wohl auch wieder die in der englischen
Berichterstattung cingetretene Geheimnißkrämerei.
Die Kriegskosten.
London, 6. März. Das Unterhaus nahm nach mehr­
stündiger Debatte die übrigen vom Schatzkanzler Hicks-
Beach zum Budget gemachten Vorschläge einschließlich
der Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe von
35 Millionen Psund an.
Zur Boykottirung Englands
fordern die „Petersburgskija Wedomosti" die europäische
Gesellschaft anläßlich des Burenkrieges aus. Sehr scharf
schreibt das Blatt: „Einstweilen lache» die Engländer
über ihre Verurlheilung durch Europa und sind, vor
dessen Heeren durch den Kanal und ihre mächtige Flotte
geschützt, mit sich selbst zufrieden. Aber der von ihnen
verdiente Fluch der ganzen Menschheit wird ihnen nicht
so billig zu stehen kommen, wie ffe glaube». Eine sittlich
gesunkene Nation von Krämern, die das Gewissen ver­
loren, d> Menschlichkeit vergessen hat und die sür
andere Schläge nicht erreichbar ist, muß man bei der
Tasche treffen. Möge als erster Ansdruck
des moralischen Protestes der öffentlichen Meinung
Europas allenthalben der Boykott des englisches Handels
nnd der sreiw llige Verzicht der festländischen Gesellschaft
auf englische Maaren dienen. Eine ähnliche Maßregel
ist vor 100 Jahren beinahe Napoleon i. geglückt. Gegen­
wärtig bedarf England ungleich mehr als früher des
Waar.numtauiches, nnd andererseits kann man annehmen,
daß die moralischen Motive der heutigen Gesellschaft
stärker find als jegliche politischen Berechnungen. Wn
möchten daran glauben, daß das beleidigte und strafende
Gewisse» der Menschheit sich mächtiger erweisen wird als
Napoleon."— Wie der St. Petersburger „Herold" mit


[ 2023-06-29 10:33:28.807 - 19000307 - Seite 20 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
7.' März (Lenzmond) 1900.
Skr. 65
iheilt, ist in Moskau eine Boykottbewegung gegen
England schon im Gange.
Gcoße Aeberschuicmrnurig in Südrußland.
Odessa, 6. März Der F>nß Jngul ist angeschwollen
und hat die Umgegend der Stadt Jelissa>veig> ad und
d>e in der Nähe liegenden Dörfer überschwemmt. Die
Verheerungen find bedeutend; die Noth ist groß.
Ein Pestfall in Kapstadt.
London, 7. März. Die „Times" melden aus Kap­
stadt vom Gestrigen: An Bord eines von Rosario
(Handelshafen Argentiniens) kommenden Transportschiffes
wu>de ei» Fall von B e n l e n p e st seftgestellt. Das
Schiff wurde in der Quarantainestation untergebracht.
Pestfälle in Äustraiien.
Sydney, 6. März. (Reutermeldung.) Heute ist hier
der vierte Todesfall an Pest vorgekommen.
Innsbruck, 7. März. (Eigendrablbericht.) Heute
Nachts ist hier der Universitätsproscfsor Dr. Anton
Tschurtschenthaler im 84. Lebensjahre ver­
schieden.
Innsbruck, 7. März. In Villanders wurden gestern
Nachis der Thnrm und das Dach der Kirche, sowie ein
Siavl durch Feuer zerstört.
Konstantinopcl, 6. März. Die Mitglieder der
türkischen Untersuchungskoiiimiss vn, Hakki und Mali k,
sind von Ucsküb Hieber zurückgekehrl, während General
Melnm-d dvit verblieben ist.
Washington, 6. März. Der Senat genehmigte mit
44 gegen 25 Slimmen den Bericht des Konserrnstomitäs
beider Häuser des Kongresses über die Finanzbill.
Washington, 6. März. (Rentermeldung). Sir
Julia» P a unc e sot e willigte ein, fernerhin als
britischer Boiichoft r hier zu verbinden.
Kaust »a- Wissenschaft.
Zweites Konzert des Wiener Männergcsang
Vereins. Im Mudtpnnkie dieses Konzertes stano d e
Kantate „Freie Kunst" von Josef R e r t e r, die am
2. Dezember vorigen Iah: es vom Deutschen Chorver-in
in Hietzing zum erstenmale ausgesührt worden war. Die
Damen L. opoldine Rößler und Marie Heller,
welche damals in den Solopartien so verdienstlich mit-
gewirkt hatten, stetlt-n auch dem Männergemng-
vcreine ihre frischen Stimmen und ihr mit dem
Werke schon vertrautes Können zur Verfügung; statt
des gemischten Cho es aber, den die nrsprüm,liehe Ge­
stalt des Werkes erfordert, sang diesmal »u> der
Männerchor, und das kam der W rkung tresflich zu
Statten: die kräftig' Melodik und r er energische Aus­
druck des Ganzen b uhte in der prachtvollen Wedl r
gäbe durch den Mai n'rgejancv rein unter K ems> s
Leitung nock Viel schöner und wärmer auf, als
das in Hietzing möglich geweien war. Bei
der ersten Kantate R.iter's, „Meine Göttin",
war es umgekehrt: das farbemeiche, von zartester
Schwärmerei bis zum ekstatischen Schwünge sich ans­
breitende Tongemälde bedarf vothwendig der Frauen­
stimmen und nuchie darum in H-tzing einen viel
tieseren Eindruck als bei der Aufführung durch den
Schnbertbunb. Der Eindruck der „F eien Kunst" am
letzten Sonntag hingegen war einer der mächtigste», deren
wir in der letzten Zeit in den Wiener Konzert-
säl n theilhastig geworden sind. K>aft und Wärme
das find die nie fehlenden Eigenschaften aller Reiter-
fchen Tonwerke; in der besonders kunstre chen und tech-
nllch wahrhaft bewunderungswürdigen Vertonung der so
edlen und schlichten Ubland'schen Worte von der „freien
Kunst" und der deutschen Poesie aber erreichen diese an
sich so W ästig-» und im Allgemeinen io seih neu must-
kalischen Grundeigenschaiten eine solche Höhe u»d Stärke
des Ausdrucks, daß manche Stellen geradezu wie Offen­
barungen klingen; Stellen, bei denen es Einem eis­
kalt über d n Rücken läuft vor innerer Erregung,
der Ath m stockt und die Seel srei wird.— Was sonn
in diesem Konzerte geboten wurde, mußte neben Josef
Reiter verblassen. Hugo Wolfis „D m V terland" und
Schnbert's „Gesang c er Geister über den Wassern"
waren übrigens sehr schöne Gaben und hochv-r-
dienstiche Leistungen; die Neuhit von Rchird
Wiesner aber, „Kr-u-fahit" (Gedicht von
Dahn), hält keinen Vergleich mit der Reiter'schen
aus: statt tieseren Erfassens der D'chterworte ober­
flächliches D'ransiosmusizilen, statt bohen Schwunges
seichte Lwderlafelei, statt echter Kunst fadenscheiniger
Dilettant smus. Herr Direktor v Perger, d r sich die er
Neuheit angenommen hat, lass Wi,sn>r Wiesner sei»
und führe Reiter in den Gesellschifiskonzerten aus!—
Das Ehepaar Louis und Susanne Räe spielte das üis-
ckur-Konzert für zwei Klaviere mit Orchestcrbegleiiung
von Mozart so unmozarilich als möglich. —ck.
Aus Men Gauen.
Wels. (Versammlung desKathokiich-
Vol i t i> chen Kasinos in Wels.) Sonntag
den 4 d. M. ist uns großes Heil widerfahren; es find
eine herrliche Versammlung d eies schwarzen Kasinos
statt. Groß war sie in Bezug auf den Mangel an Be­
suchern. es waren, sage siebzig Personen anwesend:
herrlich war sie in Bezug auf die Anstiihrungen des
Kooperators Baumgartner, des Kommandanten
der nach ihm benamsten „Baumaartner-Hußaren". Koope­
rator Baumgartner warf die Frage in seiner wie immer
gehaltvollen Rede auf, warum die Buren nicht siegen
konnten und warum General Cronje gefangen wurde.
Also Horen wir, was dieser Berather der christlichen
Mädchen sagt: „In Transvaal ist jetzt Hochsommer, die
Zeit der Ernte ist gekommen: natürlich wollten die
Buren zuerst ihre Feldfrüchte in Sicherheit
bringen, denn was kümmert sie das Vaterland,
das„ kann ssch der Engländer mit großer
Gemuthlichkeit nehmen. Und so ließen die
Buren, den armen Cronje sitzen, liefen auf ihre Felder,
um dre Früchte einzubringen, und so wurde Cronje ge­
langen! Jawohl, lieber Leser, so und nicht anders hat
der Schmock in der Kutte gesprochen. Wie der Schelm
selber ist, so denkt er von Anderen, nickt wahr? Aber
da mögen Sie sich nur wieder beruhigen, frommer
Herr Baumgartner, so vaterlandslose Lumpen sind
Miere burischen Stammesbrüder nicht, wie Sie und
Ihresgleichen— sie schildern. Es hat nämlich
der in Südafrika tobende Kampf gerade das Geg-ittbeil
bewiesen und die Vaterlandslosigkeit, der ehrlose Volks-
verrath wird wohl täglich beobachtet, aber nickt bei den
Buren, sondern bei der Katholischen Volksvartei. Für
den Herrn Kooperator Baumgartner märe es eine viel
dringendere Aufgabe, in einer der nächsten Versamm­
lungen über die bren ende Frage zu 'precben: „W a r n m
i st v o r d r e i I a b r b u» d e r t e» d i e g roße
N,e l o r m a t i o n entstanden?" und „I st d e r
ro m i s ch k a t h o l i s ch e Klerus i n d e u l e k t en
Jahren sittenstrenger geworden?"
> W enn ni ch t, was i st d i e U r s acke?" Das
wäre ein geeigne e- Thema, S'off und Bei'pi le gibt es
in Hülle und Fülle, sogar in Wel», und könnte Ihnen
I'"- AmtSkolleae. wenn Sie selbst zu wenig Erfahrung
l ben s llt n. W a s wir nickt a n n e h m e u mit
seine Erlebnissen anshelfen, '"herbei nationalen Fragen
ritte» wir Ihnen ein energisch s: .Hände wea!" zu ge­
denkend des Ausspruch s: „D"» Deutschen ?ann nur
druck Dttitsche geholfen werden!" lucht durch Römling'.
Zum Schlaffe Ii>ß de- extra aus Tirol zur
Hebung des hiesigen Patiiotismns bezogene Herr
Dr. G r e i t e r sein n „G isch" bucksten und
bedankte sich für die Nii'sü rangen Banmgartncr's.
„dte die Anwesenden innen 'v erwärmt hätten, dafür
friere sie von außen desto m hr!" 'Ha! Ha! Ha!> Aber
leider folgte d sein „geist eichen" Witz >oso>t der koste
W sser»rahl in Form einer Abichvonzn g s itens der
bedienenden Hebe.— Nu». Herr Greller wir Moll n
nickt indisttet 'ein und breittn über die Ihnen erihstlte
A> iwort den Mate! ckr stlicker Nächstenliebe! Mit
diese: menschenf,rundlichen Tbat wollen w>r den Berietst
über die die „wehe" Ver ammlung schließ n, die nach
kaum zweistündiger Dauer an 'hre eignen Ä dentiü gs-
lostgkeit unrühmlich einging. Die „Gnetg'sinaten" haben
kein Glück -s.
Äiis dcn verrinnt.
Südmark-Ortsarnp-e Wien, Jn-ere S*aDt
stlnnohof. Mitglieder treffen sich täglich Sonntage aus­
genommen) im Leistbräu (Annabos). Eben­
daselbst j e d e n D o n u e r s t a g größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. BeitrittSamncldnngen und
Mitgliedcrbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. K v s e m, l., Himmelpfortgasse S (Weinhandlung).
VolkswirthscherMiches.
Lörseniicrirtit.
Wien. 7. März-
Die angeblich geplante Intervention der Mächte
nr Beendigung des Krieges in Südafrika und günstige
luslandsbenchte besserten die Tendenz. Kreditaktien
gewannen von der Meldung, daß die Gesellschaft größere
industrielle Transaktionen vorhabe. Auch Montanwerthe
gewannen. Türkenwerthe gingen aus ungünstige Nach­
richten ans Albanien Zurück. Valuten blieben fest.
Kredit 235 80 Kredit nngarttcke !86 75. Anglo
124.50 Union 154—, Bankverein 135.25. Landerbank
118.50 Oesteneichische Bodenkredit 251.— Tabak-
aknen >43 25 Alpine 263 25 Rima 313 75 Prager
Eilen 574— Siaatsbalm !37 20. Elbethal 124'O Lom­
barden 26 80 Oesterreickifche Kronenrente "9 05 Un­
garische Kronenrente 93 70. Mairente 99 35. Oester-
reichiiche Goldr-mie 98.30, Ungarische Goldrente 98.10,
Silberrente ?925. Kommunal —.-. Türkenlose 124—.
Navoleons 19 30 Marktraten !1837 Rabe! 2.55'/,
Nordbakn 29350, Dampfschiff 73.— Nordwestbahn
120.50. Straßenbahnen iü-^, üt. U —.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
7. März I960.
Bessere Nttv-Norker Meldungen hatten wohl An­
fangs einen günstigen Einstnß, doch ging die freundliche
Stimmung wieder verloren und es konnten sich nur io
ziemlich die gestrigen Kurse behaupten. Zur Kündigung
gelangten 500 Meterzentner Roggen.
^ Es nolirten: Friidjahrsweizen 7.57 bis 7.58: Mai-
Juni-Weizen 7.65 bis 7.64; Herbstweizen 7-86 bis 7.85:
Frnkjghrsbnfer 5.22 bis 5.23: Mai-Jnni-Safer 5.32
b's 5 33: Frühiakrsroggen 6.55 bis 6.56: Mai-Juni-
Roggen 6.66 bis 6.65; Hervstroggen 6.94 bis 6.95;
Mat-Juni-Mais 5.41 bis 5.40: Mai-Reos 12.65 bis
12.75.
Generalversammlung derLandwirthschafts-
aesell' chaft. Heute fand die Generalversammlung der
Landwirrhschcrftsgesellschaft statt, in der der bisherige
Präsident Karl Fürst Auersperg, ferner Re
Herren H-ranz v. Pirko und Hofrath v. M e ißl ein­
stimmig wiedergewählt wurden. Der Bericht wurde ge­
nehmigt und eine Resolutton einvimmig angenommen,
welche sich gegen die Schweineeinfuhr aus Ungam aus­
spricht.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jakob Schönfeld» Lede»hä»dler in Szcnnok; Ignatz
Gallos .M-., Kaufmann in O-Moravicza; Mono
Messinger, Kaufmann in Groß-Becskeiek; Varna
Großberger lVerlasseiffchast). Lederhändler in Satgo-
Ta-i >n: stilexander Popovic L Cie, Handelsfirma
in B lgrad: Geza Steiner, Kaufmann in Kapuvar.
THeatev von Heute.
Hofburgtheater: „Cnvrienne." Anfang 7 Uhr.
Sofoperntheater „Der Freischütz." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Josef Lanner." Anfang '/,8 Ukr.
Deutsches Volkstheater „Die Lügnerin." H erani:
„Das Versprechen hinter'm Herd." Anfang '/-8 Uhr.
Nannundtheater: „Kan." oder: „Leichtsinn und
Genie." Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Opernball." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Rhodope." Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Jofefftadt: „Unsere Gustl." Anfang
'--8 Uhr.
Jantschtheater: ..Pariser Leben." Anfang '/,8 Uhr.
Uraniatheater: Schülervorstellnng bei bedeutend er­
mäßigte» Preisen: „Jap n, Land und Leute."
„Rothkäpvchen." „Lebende Photographie." Anfang
Na dmiitags '/«5 Uhr. „Der Kreislauf des Wassers."
„Nach Transvaal." Anfang '/,8 Uhr.
KsIlöMsI.— I» silsa Ulnlgtti slAWistf, sötlmiicli.
Beqiremstes, reinlichstes, bestes r??»
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1837.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend
Ueberall zu haben.
Ihre Firma bedarf keiner Reklame, aber eine Anerkennung
Ihrer Produkte werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich sn »ro-i (aus Hamburg)
Ihr „Kalodont" in Staniol Tuben und führe es auf allen meinen
Troveureisen mit. Ich ziehe es jeder französischen oder englischen
Zahnpasta. Zaimkreme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiß oder
roch vor und ich habe es so glaube ich— Ihrem „Kalodont"
zu verdanken, daß mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer
Tropenrcise. bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernäbrnng und
im.»er verschiedenes, häufig sehr schmutziges Master einen sehr
ungünstigen Einfluß auf die Zähne ausüben, meine Zähne in
tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren,
als Ihr „Kalodont" Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen
ZM"" Man hure sich vor den in der Verpackung ähnlichen,
auf Täuschung berechneten, wertliloien Nachahmungen! "M8
Tun koulsnlsn 8»sorgung klüsk kllltlmgsn kkfsktsn unrk Vllllstskl dssikilZ 8Mpfo!i!ö!l:
LLLüooo Svkvlksmmei' Le
L8zs. HVlen, i. «er:., StelansplatL n, r8zr.
Verantwortücher ScbrilÜeiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

