
[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 1 ]
Kenffvrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 829621.
ImTches
--^-^
Ostömtsche Rundschau.
Wettiospr-tsc: Die „Litdeutsche Ruudichau", Merzen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
'stur Wien: Ganzjährig 4g L 20 d. kalbjälirig 21 si so k. vierieijährig 10 L so L, invnallich s L so k— Für
Qestcrreich-Ilngnrn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig»» L Lv k,
halbjährig 21 L SV b, vierteljährig IV L so d, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversenbung:
iZann^ ovL »0 d, halbiLdrig 2S L r» ti, vierteljährig lg L SV d, monatlich 1 L 2vk Für :ai Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Poftvrrfeudung: 42. il, io.so u. ».b0 Mark.— Der Bezugäprei» ist stet» im Vorhinein
P, beMen.
Etnzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile lS, in des
Buchktndlungen: Friedrich ,Schutt, VI^, ^Mariahilferstraste S7 und Stähelin L Lauenstein, l., Hoher Markt,
ei» Wort i»
Echriftleitnng. Verwaltuug und Versandtftelle, wohin «lle Zuschriften und Bestelluugeu zu richten sin»
befindet fich ill, llitgargassr 88.
Wien, Donnerstag 5. Juli 1900.
Herausgeber: K. K. WsLf.
Xl. Jahrgang Nr. 183.
Auf deutscher Südwacht.
Aus Wälschtirol klang jüngst haßerfüllter
Kriegsruf wider die deutsche Staatssprache und
trotzige Absage an Deutschtirol heraus, freudigen
Widerhall weckend bei allen slavischen Feinden des
Deutschthums nord- und südwärts der Alpen. Es
ist fürwahr traurig, daß die Angehörigen der
beiden Kulturvölker Oesterreichs, Deutsche und
Italiener, welche beide die ckavische Hochfluth be­
droht, einander auf tirolischer Erde feindselig
gegenübertreten. Aber an uns Deutschen liegt wahr­
lich die Schuld nicht. Wir vertheidigen Urvätererbe
gegen die vordringende Verwälschung, welche durch
Regierung und Geistlichkeit, wirtschaftliche Ver­
hältnisse und ein angriffslustiges Voiksthum ge-
-ördert wird. Nur mehr Trümmer des einstigen Be­
sitzes sind dem Deutschthnm dort erhalten geblieben.
Nur aus der Sage Hallen noch die Namen, welche O-st-
gothen und Langobarden den Landen bis an den
Po ausgeprägt, zu uns herüber: Garten, Worms,
Wälsch-Bern'und Brixen, Raben; von Mailand
und Venedig künden noch die deutschen Namens­
formen, wie Germanenart einst mächtig
war bis weit nach Oberitalien hinein,
land- wie meerwärts. Heute drängt das
WLIschthum in Tirol heftig aufwärts nach Norden,
und das Schicksal der „sieben Gemeinden" und der
„dreizehn Gemeinden" im heutigen Königreich
Italien ist gar manchem deutschen Thale des
südlichsten Tirols zugedacht. Bei der Hauptver­
sammlung der Lega Nazionale, wie bei der
großen politischen Versammlung in Trient ward
dies deutlich genug verkündet.
Wie Waffenklang an Schildesrand antwortet
der wälschen Herausforderung die mannhafte
Kundgebung, welche der d e u t s chna t io-
nale Parteitag für Tirol am letzten
Sonntag zu Innsbruck über Antrag des
wackeren Vorkämpfers für Deutschthum in Sndtirol,
Acht Tage in Paris.
N. Ausfahrt und Einzug. Drollige
Geschichten.
Die ungefähr 33 Stunden andauernde Fahrt des
Wiener Männergesangvereins nach Paris verlief mit­
unter sehr aufregend für die— eifrige Berichterstattung.
Es gab da Sacherln— na l
Selbstverständlich fällt es mir nicht bei, einzelnen
Berichtern, welche in Ausübung ihres an manchen
Stellen sicherlich aufreibenden Berufes die Reise­
gesellschaft begleiteten, beziehungsweise vervollständigten
irgendwie persönlich nahezutreten. Und ich übe das
zweifellos schätzenswerthe Zartgefühl nicht etwa aus
Besorgniß, von den Herren Reise- und Schreibe­
genossen— ohne Unterschied der Konfession— mit
Zuhilfenahme des preßgesetzlichen 8 iS oder srms Mout
berichtigt zu werden, sondem nur in der liebens­
würdigen Ueberzeugucg, daß die über alle Maßen „fixe
Berichterstattung" nicht so sehr der jeweiligen,
damit beauftragten Persönlichkeit, als vielmehr
dem unfehlbaren, von den betreffenden Zeitungen be­
liebten Systeme im Nachrichtendienste zur Last fällt.
Auch der bewunderungswürdige Ehrgeiz dieses oder
jenes Berichterstatters, es sämmtlichen Mitverurtheilten
um jeden Preis, selbst um den einer Falschmeldung,
zuvorzuthun, auch diese fanatische Aeußerung eines
jeden Wettbewerb überbietenden Pflichtgefühls fällt
unter das System, welches um der Fixigkeit willen
'ede andere Erwäauna ikruvellos unterdrückt.
H. L u n, beschlossen hat. In umfassender Weise
und mit selbstbewußter Entschiedenheit legt diese
umfangreiche Kundgebung die Ansprüche und An­
sichten der Deutschen in der wälsch-deutschen Streit­
angelegenheit fest. Wir lassen sie nachstehend für
sich selbst sprechen und senden heute unfern Heil-
i grüß der wackeren deutschen Südwacht an der
Sprachgrenze Tirols!
Die von Herrn H. L u n beamragte Entschließung
^ lauiel:
Angesichts der von der nationalen Partei
W ä I s ch t i r o l s sowohl durch ihre Presse als auch
in öffentlichen Versammlungen mir zunehmender
Dreistigkeit verkündeten Angrisfspolitik, welche
sich die Verwälschung des'Etschthales zwischen Saturn
und Meran durch die Forderung der Zweisprachigkeit
in Schule und Amt daselbst zum Ziele setzt;
angesichts der von der nationalen Partei Wälsch-
tirols durch die i r a l i e n i s ch e G e i st l i ch k e i t
in F a s s a betriebenen Hetze gegen die Erfüllung des
Wunsches der dortigen Bevölkerung, daß der Faffaner
Jugend die Gelegenheit geboten werde, sich in der
Schule die Kemitniß der deutschen Sprache zu er­
werben, durch welche Treibereien die freundschaftlichen
Beziehungen, welche seit Jalirhunderten zwischen der
deutschen und ladinischen Bevölkerung Südtirols be­
stehen, gestört und die ladinischen Gebiete
den Interessen Triems dienstbar gemacht werden
sollen, um Deutschsüdtirol von Osten sowie von Westen,
dem Nonsberg, zu umklammern und um so sicherer zu
verwälschen;
angesichts des von Trient auf das Eisenbahn-
ministermm ausaeübten Druckes, um die Ausführung
des von der Regierung als allein zweckmäßig er­
kannten Eisenbahnprojektes Neu­
markt—Ca valese—Predazzo zu ver­
hindern und dagmen die Ausführung des Gegen­
projektes grient—Molina—Cavalese mit allen Mitteln
der Einschüchterung zu erzwingen, um auf diese Weise
den Verkehr aus Fleims und Fassa, der bisher stets
über Nenmarkt nach Bozen ging, von dieser Richtung
abzulenken und dadurch den Vorort Deutschsüdtirols,
die Stadt Bozen, ihrer Handelsbeziehungen mit diesen
Thälern zu Gunsten Trients zu berauben und Wirth:
schaftlich zu schädigen;
angesichts all' dieser Angriffe aus die völkischen
sowohl, als die wirihschaftlichen Lebensinteressen der
Deutschen in Südtirol, erklärt es der zweite Parteitag
der deutschnationalen Partei in Tirol für die Pflicht
Dentschtirols, der Einzelpersonen, als auch der Selbst-
verwaltungskörperschasten, den Kampf gegen
die v o r e r >v ä h n t e n B e st r e b u u g e u d e r
national-italienischen Partei zur
Zurückdrängung des Deutschthums
in Süd t i rol mit Entschiedenheit und
OvferwMgkeit auszunehmen und rücksichtslos
alle ihm zu diesem Zwecke zu Gebote stehenden Ab­
wehrmittel zu gebrauchen, und er warnt die zu­
ständigen Landes- und Reichsbehördeil eindringlich davor,
den erwähnten Verwälschungsbestrebungen der national-
italienischen Partei in Südtirol auch mir den ge­
ringsten Vorschub zu leisten, weil dadurch der nationale
Kampf daselbst in einer Weise verschärft würde, daß
in Südtirol Zustände heraufbeschworen würden, wie
sie in den Sudetenländern und in der südlichen
Steiermark augenblicklich herrschen.
Angesichts dieser von der nationalen Partei
Wälschtirols betriebenen Angriffs- und Ausdehnungs-
Politik kann der zweite Parteitag der deutschnarionaien
Partei in Tirol in der Gewährung der
S e I b ft v e r w a l t u n g an das s o g e-
nannteTrentino keine zweckmäßige
Maßregel zur Schlichtung des nationalen
Streites in Südtirol erblicken. Er ist der Ueber-
zeuguitg, daß von einem autonomen Trentino
eine verstärkte Wühlarbeit ausginge, um die
benachbarten deutschen Gebiete an der Etsch zu
verwälschen und mit der Zeit dem autonomen Trentino
anzngliedern, was den nationalen, sowie wirthschaft-
lichen Untergang der seit Jahrhunderten dort ansässigen
deutschen Bevölkerung zur Folge hätte, sowie die
bedingungslose Gewährung der Selbstverwaltung an
das Trentino die völlige Verwälschung der bisher mit
großen Opfern erhaltenen deutschen Sprachinseln in
Wälschtirol, der Trümmer des einstigen geschlossenen
Sprachgebietes im Bisthume Trient, bedeutete.
Das System ist groß, die Herren Fix, Flott,
Blitz, Paff (ich setze schonungsvoll die Eigenschaften
statt der natürlich viel wohlklingenderen Namen)
u. s. W. sind nur seine. einen, häufig sogar harm­
losen Propheten, denen es zuweilen recht sauer wird,
ihre eilfertige Botschaft ohne Rücksicht auf Tag oder
Nacht, Hitze oder Kälte, Wohlbehagen oder Dalles der
staunenden Welt zu verkünden und die gnädige Zu­
friedenheit ihrer Chefs zu verdienen.
Man wird mir also verzeihen, wenn ich es ver­
meide, die im Dienste der neuigkeitslüsternen Mensch­
heit oft bis zur Besinnungslosigkeit thätigen Aufklärer
(Eclaireurs) persönlich anzurempeln und mich damit
Bescheide, die fixe Berichterstattung „an sich" ein wenig
im Gefieder zu krauen ...
Der Verlauf des rührsamen und denkwürdigen
Abschiednehmens auf dem Westbahnhofe am 16. Juni
1900,12 Uhr Mittags, war wenige Stunden später bereits
in den meisten Wiener Abendblättern zu lesen, wobei
die Berichte entschieden mehr Thränen aufwiesen, als
die Abschiednehmer beiderlei Geschlechts vergossen
hatten, und die Expreßzugbewegung der Fahrttheil-
nehmer in Druckerschwärze entschieden viel ergreifender
wirkte, als in Wirklichkeit.
Der Zug fuhr ohne weiteren Unfall aus der
Bahnhofhalle. In den Wagenabtheilungen hatten sich
nach Möglichkeit vergnügt zusammengestimmke Gesell­
schaften gebildet, die nun als engere Reisegenossen
sich mit den vorhandenen Mundvorräthen kamerad­
schaftlich abfinden konnten. Auch die Vertreter
der Presse waren in einem der Wagen zu
einem kleinen Reisekapitel bereinigt, ebensosehr
zum Vergnügen der schwatzlustigen Berufsgenossen
wie zum Vortheile der im übrigen Zuge ab Md zu
auffliegenden Gesangsvorträge. Während der Fahrt
wurde von mehreren genannt sein wollenden Wohl-
thätern Wein, Bier, Kalodont und Seife an die be­
dürftige Reisegesellschaft aufgetheilt. Es wäre grauslich,
den so sinnreich verdolmetschten Wünschen der edlen
Spender zu widerstreben, ich zitire daher die fixe
Berichterstattung vom 17. oder 18. b. M. und wieder­
hole mit allem Anstand, den ich habe, daß die Wein-
firma Wild 640 Flaschen Wein, die Biervertriebsfirma
Straßnitzky 400 Flaschen Bier und F. A. Sarg's
Sohn L Komp, für Jedermann Kalodont und
Brettlseife zum Besten gaben. Die Verantwortung
für die Richtigkeit dieser Angaben lehne ich aller­
dings Ms Bequemlichkeit ab. Nun aber stellten sich
zwei erschütternde Begebenheiten ein. Ihre Reitzs^
folge ist mir freilich nicht mehr in Erinnerung. Ich weiß
nicht genau: erfolgte zuerst die Fahrtunterbrechung
in Werfen in Folge des Versagens der Maschine und
nachher die Verletzung des Hofopernsängers Winkel-
mann oder umgekehrt. Zu meinem Tröste ist die aus­
führliche Schilderung dieser Ereignisse der Zeitgeschichte
bereits einverleibt worden; sowohl der Maschinenstreik,
als auch der verhängnißvolle Abendimbiß unseres
ausgezeichneten Kammersängers erfahren in der
Tagespresse die gebührende Würdigung. Der Expreßzug
erhielt ein anderes Lokomotiv vorgespannt und die
Federmesserwunde, die fich Herr Winkelmann beim Zer­
legen eines kalten Huhnes an seinem, die künstlerische


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 8
Donnerstag. Ostdeutsche Run-schs«.
5^ Juli (Hemnond) 1900.
W. 183
Unter g r u n d s ä tz l i ch e r V e r W a h r u n g
gegen die unwiderrufliche P reis­
te b u n g d i e s e s e i n st i ß e n deutschen
N e ichs l e h ens und jetzigen untrennbaren Be-
standtheiles der gefürsteten Grafschaft Tirol an das
Romanenthum spricht der zweite Parteitag der deutsch­
nationalen Partei in Tirol seine Ueberzengnng dahin
aus, daß es auch die Zukunft Deutschsüdtirols bis an
den Brenner, sowie die ladinischen Gebiete Osttirols
bis an die Nienz und die Drau preisZeben hieße,
wenn dem sogenannten Trentino die Selbstverwaltung
ohne folgende Einschränkungen und Vorbeugungsmatz­
regeln eingeräumt würde:
1. Gesetzliche Festlegung der d e u t sche u als
einzige Unterrichtssprache an den
Volksschulen Deutsch-Süd- u n d -O st t i ro l s,
das heißt in den Bezirkshauptmannschaften Bozen,
Meran, Brixen, Bruneck, Lienz, sowie die ausschließ­
liche Geltung des Deutschen als Amtssprache daselbst
für alle Zukunft.
2. Ängliederung der deutschen
Gemeinden des No ns b er g e s (Laurein,
St. Felix, Proveis und Unsere Frau im Wald) und
ver F l a m i s e r Gemeinden (Altrei und Truden)
an die B e z i r k e Bozen und M e r an, sowie
alle Bürgschaft für den unangefochtenen Bestand der
deutschen Schulen in L u s a r n und in den
deutschen Gemeinden des F e r s ent h a l s und
Sicherung des amtlichen Verkehrs mit
diesen Gemeinden und ihren Angehörigen in
d e u t s ch e r S p r a ch e.
3. Erfüllung des Wunsches der F a s s ane r,
an das deutsche V e r W a I t u n g s g e b i e t
angegliedert zu werden, jedoch nur
unter Voraussetzung, daß dadurch die Ein­
sprachigkeit der B e z i r k s h a u p t Mann­
schaft und des Kreisgerichtes Bozen
nicht berührt wird, und Einführung des Unterrichtes
in deutscher Sprache an den Fassaner Volksschulen
für alle Schüler von 12 Jahren an.
4. Sicherstellung, daß eine Eisenbahn­
verbindung desFleimsthales mit dem
E t s ch t h a l e' ihren Anschluß an die Südbahn bei
N e u m a r k t oder Auer finde.
Schließlich spricht der zweite Parteitag der deutsch­
nationalen Partei Tirols die selbstverständliche Er­
wartung aus, daß die Mehrheit des Tiroler Landtags,
sowie die Negierung von diesen an die allfällige Ge­
währung des Selbstverwaltnngsrechtes an das so­
genannte Trentino geknüpften Forderungen, die
Gemeingut der deutschen Bevöl­
kerung Südtirols sind, unter keinen Um­
ständen abgehen und sich dazu auch nicht durch die
angekündigte Obstruktion der italienischen Abgeordneten
im Tiroler Landtage bestimmen lassen, sondern dieser
leichtfertigen und haltlosen Obstruktion mit unbeug­
samer Entschlossenheit und Rücksichtslosigkeit begegnen
werden.
Der Rassenkrieg in China.
Die Ermordung v. Kettcler's und ihre Vor­
geschichte.
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai unter dem 2, d. M.: An dem Tage, an
welchem der deutsche Gesandte v. K eitel er er­
mordet wurde, waren alle Gesandten in Peking auf­
gefordert worden, sich nach dem Tsung-lWamen zu be­
geben. Der en g l i s ch e, s r anz ö s i s ch e, r u s s i-
sch e und amerikanische Gesandt e,
welche Vcrrath vcrmnthcten, weigerten
sich, das G e s a n d t s ch a s t s g e b ä u d e zu
verlassen. Der deutsche Gesandte
nahm die Einladung an und verließ mit
einer kleinen Eskorte deutscher Marinesoldaten das
Gesandtschaftsgebäude. Als er vor dem Tsung-li-
Uamen ankam, wurde er von einer u n ge­
ll e u e r e n M e n g e ch i n e s i s ch e r S o l d a t e n
ang e g r i s s e n und erhielt vier Schußwunden.
Das Tsung-li-Namc» wurde von den deutschen
Marinesoldaten in Brand gesteckt. Bei dem Ver­
suche der deutschen Eskorte, den Gesandten zu ver-
theidigen, wurde der Körper v. Ketteler's schrecklich
verstümmelt. Die Menge griff nun die
Gesandtschaftsgebäude an, von welchen
bald nur das englische, deutsche und italienische übrig
blieben. Die englische Gesandtschaft wurde stark be­
schossen. Die englischen Wachen er­
litten g r o ß e V e r l u st e, da Munitions­
mangel sie zwang, das Feuer einznstellen.
Peking am
ol l e k t iv-
Petersdurg. 4- Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilnng des Ministeriums des Aeußern, welche
besagt, daß das divlomatische Korps in
21. M a i dem Tsung-li-Bamen eine K
Note überreichte, in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder des
Borervereins, welche auf den Straßen Unordnung
stiften, sowie der Verbreiter von Druckschriften. Auf­
rufen rc., die Drohungen gegen Ausländer enthalten.
2. Die V e r h a s t u n g von Personen, die ihre
Räume Aufrührern zu Versammlungen hergeben, und
die Gleichstellung Aller, die den Aufstand schüren, mit
Rebellen.^^.
3. Eine st r e n g e B e st r a s u n g der „Polizei­
beamten, welche die Revressivmaßnahmen fahrlässig an­
gewandt haben oder eines Einverständnisses mit den
Aufständischen schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich
eines Anschlages aus Leben oder Eigenthnm, des Mordes
oder der Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, die die
Aktionen der Borer leiten oder sie mit Geld unterstützen.
6. Die Be n ach richtig il ng derBevölke-
rung von Peking, der Provinz Tschili und anderer
nördlicher Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel zur
Berufung von Landungstruppen nach Pecking für ben
Fall, als ihre Forderungen von der chinesischen Regie­
rung binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der
r u s s i s ch c Gesandte lenkte seinerseits nach der Sitzung
die ernsteste Aufmerksamkeit der chinesischen Minister auf
die Notwendigkeit der e n t s ch i e d e n d st e n Maß­
regeln zur Unterdrückung des Aufstandes. Das
Tsnng-li-Bamen tbeilte in einer Antwortnote vom
24. Mai den Gesandten mit, daß die Regierung bereits
am 17. Mai ein Dekret erlassen habe, wonach das Namen
dem Militärgonverneur und dem Präfekten von.Peking,
sowie den Zensoren von fünf Städten den Befehl en­
tdeckte, strenge Maßnahmen für die Unterdrückung des
Ausstandes auszuarbeiten.^
Die Antwortnote äußert zum Schluß die Ueber-
zengurig. daß der Borerverein ans diese Art vernichtet
werde und daß weitere Unruhen nicht mehr Vorkommen
werden.
Eine derartige ausweichende Antwort,
bemerkt die Mittheilung des Ministeriums des Aeußern,
konnte die fremden Gesandten nicht befriedigen. Sie
wurden daher wieder zusainmenbernfen. um endgiltig
über die Art der B e r u s u n g v o n Landungs­
truppen Beschlüsse zu fassen. Eine halbe Stunde vor
dieser Konferenz schickten die chinesischen Minister den
Sekretär des Tsung-li-Bamen zum russischen Ge- i
sandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Maß­
nahmen zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen
worden seien.
Diese plötzliche Mittheilung wurde wahrscheinlich
durch den Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt,
die fremden Gesandten von der Ergreifung entscheidender
Maßnahmen abzuhalten. Unterdessen nahmen
die Ereignisse ihren Gang. Die E m vör e r
brachten einem gegen sie ausgesandteu Detachement
regulärer chinesischer Trupp e u eine
vollständige Niederlage bei und
metzelten einen Oberst sammt 6 0 Sol­
daten grausam nieder. Derart— so schließt
die Mittheilung— war die Lage in Peking am Tage
vor der vollständigen Absperrung vor
d e r Anßenwe l t, welche die Besorgniß für das
Schicksal der fremden Gesandten und der europäischen
Kolonie in Peking hervorrief.
Die Revolution in Peking.
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2, d. M.: In Peking wurde am
26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit
welcher den Gouverneuren der Provinzen anbe­
fohlen wird, Boxertruppen zur Ver­
treibung derFremden anz u werben.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer Nachricht
aus Tientsin waren die Fremden in Peking am
i. d. M. in der englischen Gesandt­
schaft belagert und ihre Lage eine ver­
zweifelte.
Tientsin— nenerlich bedroht.
London, 4. Juli. (Reirtermeldung.) Aus Tschifu
wird vom 3, d. M. gemeldet: Gerüchtweise verlautet,
daß alle Ausländer aufgefordert
wurden, Tientsin zu verlassen. Die
Lage wird als verzweifelt angesehen. Die Chinesen
haben unterhalb der Stadtmauer Schanzgräben
angelegt und sich der Eisenbahn
zwischen Tientsin und L u t a i be­
mächtigt.
Ruhe in Nord- und Südchina.
Petersburg, 4. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Amtlichen Quellen zufolge herr­
schen die Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb
der Grenzen des eigentlichen Chinas. In den Gebieten
außerhalb der großen Mauer sind nur sporadisch
Ausbrüche von Aufruhr vorgekommen. Was die
mongolische Bevölkerung der Mandschurei be­
trifft, die mit den benachbarten Russen im Laufe der
Jahrhunderte bekannt geworden ist, so s i n d e n d i e
Boxer für ihre aufrührerischen Bestrebungen dort
keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter
Zeit kleine Räuberbanden es versuchten, die mand­
schurische Eisenbahn zn zerstören, so ist ihnen dies
nicht gelungen; sie wurden zurückgeschlagen. Maß­
nahmen zum Schutze des Lebens und Eigenthums der
Bevölkerung sind getroffen worden, und ist die Mög­
lichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahnbaue
ungehindert sortzusetzen.
London, 4. Juli. Aus Shanghai melden die
Times": Bon einem der s ü d ch i N e s i s ch e N
Funktionäre ist dem russischen Konsul die Versicherung
zugegangen, daß er die Politik des Vizekönigs Lin
unterstützen werde. Es sei höchst nothwendig, daß Vize­
könig Lin durch eine starke Truppenmacht in Nanking
und am unteren Dangtse unterstützt werde, die fremden­
feindlichen Beamten im Zügel zu halten und die
Panik derAnarchie zu verhindern.
Wirkung des Tenors glücklicherweise nicht be­
rührenden Oberschenkel verursacht hatte, wurde von
dem im Zuge anwesenden Arzte kunstgerecht verbunden.
In Linz, Zürich und Basel gab es sangesbrüderlichen
Begrüßungsaustausch in Wort und Lied. An der
französischen Grenze verhielten sich die dortige Sol-
tadeska und das niedere Bahnpersonal nicht
so „k-üarmkmt", wie es der sprichwörtlichen Höflichkeit
der Franzosen entsprechen würde; die Ausdrücke ihres
Mißbehagens über die „krussisns" wurden aber nicht
allgemein verstanden und bemerkt. Der Männer­
gesangverein fühlte sich nicht getroffen, umsoweniger,
als die französischen Zollbeamten eine durchaus vor­
nehm- Denkungsart bekundeten.
Endlich, nach einem stundenlangen Weg durch ein
langweiliges, flaches und wenig bedecktes Stück Frank-
reich, hielt der Verein am Sonntag Abends seinen
Einzug in Paris.
Es darf wohl angenommen werden, daß die mit
dem Aufenthalte des Vereins in der Hauptstadt Frank­
reichs verbunden gewesenen denkwürdigen Vorkomm­
nisse genugsam bekannt seien, so u. A. die Begrüßung
auf dem Ostbahnhofe durch einen schwungvollen
nationalistischen Pariser Gemeinderath, das große
Banket im Hotel Continental, die Empfänge bei dem
österreichischen Ausstellungsgeneralkommissarius, bei
der Baronin oder Gräfin Bearn, beim Botschafter
Grafen Wolkenstein, der Gesangsvortrag vor dem
Präsidenten Loubet im österreichischen Repräsentations­
hause u. s. W. u. s. W. Ich kann mich darum auf die
Erzählung von Kleinigkeiten beschränken, die immer­
hin, trotz ihrer Niedlichkeit, nicht weniger bemerkens­
wert!) sind, als die von der fixen Berichterstattung
nach Wien gedrahteten sensationellen Begebenheiten.
Dazu gehört vor Allem die schon vielfach be­
sprochene Heinegeschichte. Hier hat die Berichtmeierei
einen so ansehnlichen Bock geschossen, daß darob die
gesummte hiesige öffentliche Meinung beträchtlich aus
dem Häuschen gerieth. Die Retourkutsche des Wiener
Stadtrathes gab sich übrigens nicht weniger grotesk
und hat wesentlich zur Verwandlung eines drolligen
Schnitzers in eine urige „Affaire" beigetragen. In
Wirklichkeit war ja die Sache kleinwinzig und höchst
bedeutungslos. Irgend ein Mitglied des Männer­
gesangvereins machte dem Berichter eines Wiener
Blattes Mittheilung von dem angeblich in einigen
Köpfen spukenden Plane, das Grab Heine's auf dem
Montmartrefriedhofe mit einem Kranze zu bedenken,
und bemerkte, daß dies löbliche Vorhaben an einem
bestimmten Tage— ich glaube, es war der 21. Juni
genannt worden— ausgeführt werden solle. Der um­
sichtige Korrespondent notirte sich die Angaben auf ein
Zettelchen, steckte dies zu sich und beschäftigte sich zunächst
nicht mehr mit dem interessanten Gegenstände. Erst
an dem kritischen Tage kam ihm das Zettelchen plötzlich
wieder in die Hand; Folge: große Erregung, ja
Bestürzung bei dem Eigenthümer. Nach dem Datum
und der augenblicklichen Tageszeit mußte die Kranz­
niederlegung bereits vollzogen sein. Was thun-t
Drahten! Es war ja doch zum Mindestem von einem
fixen Berichterstatter als zweifellos anzunehmen, daß
i der Männergesangverein die einmal, und wenn auch
! nur von Einen,, gefaßte Idee der Grabschmückung
nicht umgehen könne. Der Wiener Männergesang­
verein durfte an dem Grabe des jüdischen Dichters
nicht achtlos vorübergehen— das war nunmehr für
den Berichter eine ausgemachte Sache. Also
drahten l
Welch' angenehme Ueberraschnng für alle Be­
theiligten, namentlich für die Mitglieder des Gesang­
vereins, als sie bald nachher von der geharnischten
Entrüsnrngskundgebung des Wiener Stadtrathes
erfuhren. Der Berichterstatter war paff, der Verein
päffer und am päffsten vermuthlich der
Erfinder und Verbreiter der gloriosen Idee. Die
weitere Entwicklung der Kranzgeschichte ist bekannt.
Ter Mannergesangverein hat das Grab Heine's un-
bekränzt gelassen, die Vereinsleitung bezeugte ihr«
Absichtslosigkeit und der Wiener Stadtrath beruhigte
sich wieder. In der Wiener Presse aber tobte die
Empörung über das ungeheuerliche Geschehniß noch
eine Weile fort und ist heute noch nicht vollständig
verklungen.... Das hat mit ihrem Singm (lies:
Drahten) die Loreley (lies: fixe Berichterstattung^
gethan!
Der Männergesangverein aber war ein Bische«
gewitzigt worden; er bewunderte die fixe Bericht­
erstattung nicht mehr so heftig wie ehedem, als er
noch die weniger nervösen Vertreter der Presse mit
mehr Herablassung als Zuneigung auszeichnete.
,opa-


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 3 ]
Donnerstat
Gstdrvtschr Lrttsch««.
Nr. l 83.
o: Juli (Heumond) 1906 Zette Z
Der Unfall des Oregon.
Wien. 4. Juli. Lau: einer beute eiugelaufenen
Nachricht S. M. Schiff „Zenta" ist das amerikanische
Schlachtschiff „Oregon" am 30. v. M. nächst Tschisu
ausaefahren. Das schiff wurde wieder slott gemacht,
wird jedoch gedockt werden müssen. Ans Tientsin und
Peking liegen keine Nachrichten vor.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
spslitisch* Rundschau«
Inland.
— Die Uebcrflüffigkeit der deutschen Heeres-
spräche ist erwiesen, und der— Krieg in China
half diesen Beweis erbringen. Natürlich rührt die
Beweisführung von einem Tschechen her, welcher die
Kriegsberichte aus China mit Nutzen las, sich dann
hinsetzte und folgendes— man verzeihe das harte
Wort— Geisteserzeugniß von sich gab:
„In der gestrigen „Politik" lese ich, daß am 17. v. M.
Morgens das vereinigte Rcscrve-Landungskorps, und
zwar 300 Japaner unter Kommando eines Stabs­
offiziers. 150 Russen, 200 Deutsche und 300 Engländer,
somir im Ganzen 950 Mann Infanterie unter der
Führung des Kapitäns zur See Pohl das Nordwestfort
von Taku erstürmten. Verzeihen Sie mir, wenn ich in
die Richtigkeit dieser Meldung einen Zweifel setze. Ich
kann es mir nämlich nichr vorstellen, daß eine Truppe
in der Stärke eines Kriegsbataillons siegen könnte,
wenn in derselben vier unterschiedliche Sprachen
gesprochen werden. Oder haben vielleicht die Japancser,
Engländer rc. in aller Eile auf kaltem Wege eine
A r m e e s p r a ch e gelernt, und welche? Können Sie
sich etwa den Sieg einer Truppe vorstellen, bei welcher
nickt eine Armccsvrache das gewisse sattsam bekannte
Lalladium bildet s Oder sind Truppen nur dann fieges-
sähig, wenn sie eine einheitliche Armeesprache besitzen?
Könnte man nicht seitens des KriegSmini st eriums
bei den Japanern ze. die Anfrage stellen,
nie sie daS Kunststück zu Wege bringen, i m
Bataillonsverbande ohne gemeinsame
Kommandosprache zu siegen? Die Antwort
mußte doch insbeiondcre auch Jene interessiren, welche
schon in dem „2äe" des Reservisten eine Gefährdung der
Schlagfertigkeit der Armee erblickten!"
Wir wollen den armen Mann, der vorstehende
Zeilen verbrochen hat, nicht weiter behelligen, denn
er hat von der Hitze offenbar genug gelitten. Aber
nur das Eine möchten wir bemerken, dap beispielsweise
die japanischen Offiziere vor Taku gewiß besser Deutsch
oerstanden und sprachen (vom Englischen ganz ab­
gesehen) als die— Abiturienten tschechischer Mttel-
ichulen, die in Oesterreich Einjährig-Freiwillige und
Reserveoffiziere zu werden beanspruchen.
— Ueber die Zustande in Vorarlberg wird uns
unterm i. d. M. vom Bod ens e c geschrieben:
Unsere schwarzen Sozi winseln förmlich unter dem
Eindrücke, den die Kreudenfeuer der Sonnen­
wende allüberall aus den Bergen des schwarzen
Ländchens aus sie machen mußten. Der schwärzeste
Landtag, der frömmste Landeshauptmann, die meisten
Klöster, das gemeinste aller schwarzen Denunzianten­
blätter, soweit es überhaupt Blätter gibt— und in
solchem frommen, braven Lande wagen die entsetzlichen
Heilöbrüder Sonnwendseuer anzuzünden, Feierlichkeiten
zu veranstalten, zu jubeln, zu fingen, zu turnen und
zu— reden. Ist das nicht grausam? Und überall, an
allen Ecken und Enden, im Unterland, im Oberland, im
Hinterland, ja selbst im Bregenzerwalde, loderten sie auf,
diese entsetzlichen, heidnischen Flammen! Wir hätten
des biederschlauen Iod^oe u s' Miene sehen mögen,
als der Widerschein der Sonnenwendteuer am „Ochsen-
kopf" auch auf seine entlegene Alpenhütte nieder-
alänzte. Der Stumpfsinn unterer schwarzen Preß-
brüder und ihre unbezähmbare Wuth über die
ftattgehadten, vorzüglich gelungenen Sonnenwend-
feiemchkeiten im „schwarzen Ländle" tritt besonders in
ihren heftigen Angriffen gemeinster Nadererart auf die
amtliche Landeszeitung grell zu Tage.
Dieses Blatt, lammfromm und bescheiden, wie alle
unsere Offiziösen find und sein müssen, hatte sich
gleichwohl gestattet, über einzelne der m Frage
stehenden Feierlichkeiten kurze, Harm- und farblofe
Berichte zu bringen, um, wie das Blatt selber ent­
schuldigend beifügt, seinen Leserkreis über alle im Lande
erscheinenden Vorkommnisse in Kenntnis zu fitzen. Das
ist nun in den Augen der schwarzen und rochen Gesellen,
die das erwiesenermaßen niederträchtigste aller Lügen-
blätter in Oesterreich leiten, ein furchtbares Verbrechen.
Theilnahme an „Varerlandsverrath"
soll es sein, wenn ein Blatt in ewigen Zeilen be­
achtet, daß da oder dort narionalgesinrtte Frauen und
Männer sich zusammenfanden, um deutsche Arl und
deutsche Sitte zu pflegen! Ist doch das ein jämmer­
liches Nadererthum! Was doch die Leute unter Vater-
landsverrach verstehen, die mit den Moskaupilgern
Hand in Hand marschiren und in diesem Marsche'das
Vaterland glücklich an den Rand des Verderbens ge­
bracht haben: die ihre Befehle in Rom und in der -asus
mswüns holen und die Gesetze des Staates mir Füßen
treten. Daß sie zähneknmchend und knieschlotternd zu
dem herrlichen Sonnwendsreudenseuern aufschauten.die
uns den Morgen verkünden, das begreifen
wir vollends; denn in diesem Zeichen' uniß
ihre Macht gebrochen, ihre Herrschaft ver­
nichtet werden Und daß im schwarzen Ländle
nicht allein die Vororte Bregenz, Feldkirch.
B l u d enz und Dornbirn national aufwachen
sondern auch draußen in den Dorfgemeinden
drinnen im dunkeln Bregenzerwalde Feuer­
brände die Nacht des Gentes zu erhellen beginnen,
mag freilich bitter empfunden werden, so bitter, wie
wir den schwarzen Druck durch volle 30 Jahre hindurch
empfunden haben. Und was für die „schwarzen
Mander" das Bitterste ist? daß es unseren Bauern,
wie sehr sie auch unter der langjährigen klerikalen
Herrschaft theilweise politisch entarteten, doch zu
dumm gewesen wäre, nach An der Tiroler irgendwo
oder irgendwie die Sonnenwendfeierlichkeiten gewalt­
sam verhindern zu wollen. Also bleibt ihnen nichts
weiter übrig als zu pfauchen, zu schimpfen und zu
nadern. Ml dem blöden Ausdrucke „Preußenseuchele:"
glauben fie das Voll ängstigen zu können. Mit
Nichten! Schimpft und nadert weiter;
wir handeln!
Ans l and.
Das Echo Ler Lriegsrede Kaiser Wilhelm's.
London, 4. JLli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelm's in Wilhelmshaven sagt „D a i l y E r p r eß",
der Kaiser habe in seiner Rede die Gedanken aller
zivilifirten Nationen zum Ausdruck gebracht. Alle
Mächte anerkennen, daß im jetzigen Augenblicke ein
völliges freundschaftliches Zusammengehen für eine
Sache nothwendig sei, bei welcher alle Mächte in
gleicher Weise interesstrt seien.— „D a i I v Tele­
graph" führt aus, die Rede des Kaisers beweise,
daß von deutscher Seite keine Gebietserweiterung als
Kompensation geplant werde, wodurch die Auftheilung
Chinas beschleunigt würde. Der Tod seines Gesandten
gebe allerdings Deutschland das Recht, eine hervor­
ragende Rolle zu spielen.— Alle Blätter nehmen die­
jenigen Stellen der Rede Kaiser Wilhelm's beifällig
auf, aus denen hervorgeht, daß Deutschland einträchtig
mit den übrigen Mächten Vorgehen wird, und glauben
ferner, daß die Wärme der Gefühle des Kaisers auf
das europäische Konzert stimulirenden Einfluß ans-
üben werde.
Paris, 4. Juli. Die meisten Blätter besprechen
die Rede Kaffer Wilhelm's überaus shm-
pa l h i s ch und finden, daß der Kaiser beredt das
Solidaritätsgefühl ausdrückte, welches die gemeinsam
erlittenen Unbilden in den Herzen aller Europäer
Hervorriesen. Mehrere Blätter bemerken noch, die Rede
komme einer Kriegserklärung gleich.
Dem „F i g a r o" zufolge werde wahrscheinlich
General D o d d s an die Spitze des französischen
Expeditionskorps gestellt werden.
— Die Agence Halms meldet aus Saint Louis
(Senegal) einen Unfall der französischen Sudan
Politik Fünf Mitglieder von der vom Journal
„Matin" ausgesandten Mission Blanchet
behufs Feststellung einer Bahnlinie durch die
Sahara wurden von Häuptlingen des Adrargebietes
gefangen genommen.
Oie UederLrÄsbewegung.
Pastor LrLmüich— ausgewiesen.
Ueber die neuerliche Ausweisung eines reichs-
deutschen evangelischen Geistlichen aus Oesterreich—
nach Everling, Schneider, Lcnimer der vierte
Fall— berichtet das „Vaterland":
Brunn, 4. Juli. Gestern Abends hielt hier
im Deutschen Hause der bekannte Pastor
Bräunlich aus Deutschland eine Hetzrede
und wurde in Folge dessen heute aus s ä m m t-
lichen Kronländern der Monarchie
ausgewiesen.
Zu dieser Meldung macht das „Vaterland"
folgende hämische Glosse: „Dieser Pastor Bräunlich
spielt schon seit Langem in der sogenannten Los
von Rom-Bewegung die Rolle eines großen Hetzers.
Erst kürzlich find uns von befreundeter Seite
Zeitungsausschnitte aus Dresden zugeschickt worden,
in welchen nach den von Pastor Bräunlich heraus-
gegebeuen Heften über dessen sogenannte „Studien­
reisen" in Oesterreich berichtet wird. Endlich hat
man dei uns doch die Kou r a g e gefunden, diesem
Hetzer das Handwerk zu legen. Dieser entschiedene
Schritt wird auf die übrigen Hetzer gewiß abkühlcnd
wirken."
Na, da wird sich das klerikale Organ aber
gründlich „schneiden". Denn so hochverdienstlich
auch der ebenso gelehrte als glaubensbegeisterte
und völki-ch gesinnte deutsche Priester Bräunlich in
Wort und Schrift aufklärend gewirkt hat— auf
seinen zwei Augen steht die gewaltige Bewegung,
welche die deutsche Volksseele in Oesterreich erfaßt
hat. längst nicht mehr. Wir können es bedauern,
daß es dem wackeren Manne nicht mehr vergönnt
fein wird, die ihm so lieb gewordenen Gaue der
deutschen Ostmark zu betreten, aber es ist keines­
falls eine Ausweisung für immer. Denn das
arme Ministerium Koerber, das unter den Drohungen
der durch das rapide Anwachsen der Uebertritts-
bewegung geängstigten Klerikalen die— „Kourage"
fand, Pastor' Bräunlich aus ganz nichtigen
Gründen auszuweisen, wird angesichts der neuer­
lichen Uebertritte, welche diese That zur Folge
! haben wird, wohl auch wieder die „Kourage"
finden, die durch gar nichts gerechtfertigte Aus­
weisung wieder aufzuheben.
v/crr „Los von kstoui" unter den Tschechen
hapert's! Wie die Prager feudattlerikale und alt-
ttchechische ^Politik" meidet, hat der serbisch-orthodoxe
Pfarrer Mine in Wien UebertritMnstigen mitgerheill,
das es ihm üb e r h ö h e r e n A u s t r a g nichr
erlaubt sei, Konvertiten in die serbisch-orthodoxe
Küche aufzunehmen. Man darf neugierig sein, wie die
Tschechen, die der römischen Kirche den Rücken kehren
wollen, um der slavischen Nationalkirche. der Ortho­
doxie, beizutreteu, sich mir dieser Beeinträchtigung der
uaarsgrundgesetzlich gewährleisteten Gewissensfreiheit
abfinden werden. Viel Vertrauen in die Entschlossen­
heit der Tschechen in diesem Punkte haben vir nicht.
Graz. (Rokitansky und „Los von
R o m".) Von einem deutschen Steirer, der sich vor
einigen Jahren der Bauernbundbewegung angeschlossen
hatte, weil er mit deren Führer Frciherrn v. R o k i-
ta u s k y in dem Klerikalismus den ärgsten Schädling
des Bauernstandes bettachtete, und der später auch zu
Beginn der Uebertrittsbewegung aus der römischen
Kirche anstrat, sendet uns ein längeres Schreiben, in
welchem er seinem Befremden Ausdruck gibt, daß
Freiherr v. Rokitansky der Uebertrittsbewegung, die
gerade in den bäuerlichen .Kreisen seiner Partei viel
Sympathien besitzt und auch Fuß gefaßt hat, indirekt
hinderlich in den Weg trete. Im letzten „Bcmern-
bündler" schreib: der Baron folgenden merkwürdigen
Satz: „So lange ich an der Spitze der büudlerischen
Bewegung stehe, werde ich cs nichr dulden, daß
auf dieser oder jener Seite (das ist seitens der
Protestanten oder Altkatholiken) die Glaubenshetze (!!) in
die Bauernschaft getragen werde." Eine ernste Bewe­
gung, eine Gewissenssache, als „Hetze" bezeichnen
hörren wir bisher immer nur Stockklerikale und die
tonsurirten Herren, als deren entschlossener Betämpfcr
Baron Rokitansky bisher immer ausgetreten ist. Seit
längerer Zeit wiederholt der Herr Baron auch m
seinen Versammlungen stets die Phrase: „Was die
Los von Rom-Bewegung anbelangt, so gehl die uns
Banernbündler nichts an"— eine Phrase, die höchst
uunöthig in einer politisch-wirthschastlicheu Rede und
deshalb jedesmal als ein Verhiuderungsversuch auf­
gefaßt werden muß, daß sich seine Getreuen nicht der
Bewegung anschließen. Es ist ja möglich, daß dem
Herrn Baron die Uebertrittsbewegung aus irgend einem
persönlichen Grunde unbequem ist. Das ist aber noch
kein Grund, seine Anhänger vor dem Anschlüsse an
die Bewegung, die ja gerade eine bauemsreundliche
Partei vortrefflich ergänzt, abzuhalteu. Baron Roki­
tansky braucht ja nur einfach seinen eigenen Rail
s e l b st zu befolgen und von der Uebertrittsbewegung
gar nicht zu sprechen, wenn sie wirklich „die Bauern-
bündler nichts" augeht. Mt seiner Warnung bringt
er sich bei seinen Anhängern, die aus seiner Lehre nur
die Konsequenzen ziehen und romfreie Christen werden
nur selbst in ein fchieses Licht.
Genieindetvesen.
Gemeinderäthlicher Ausschuß. Nach der
letzten Eemeinderathsfitzung sind der Disziplinarausschuß
und der Ausschuß für Verleihung des Heirnatsrechres
und des Bürgerrechtes der Stadt Wien zu ihrer Kon-
ftituirung zuiaimnengetreteu. Elfterer hat zu seinem
Odmanne Sradttath Wessely, zu seinem Obmann-
Stellvertreter Gemeiuderath Dr. Porzer, letzterer zum
Obmann Stadtrath Hraba. zum Obmann-Stellvertreter
'Liadtrath Ferdinand Graf gewählt.
Zur ReguUrnmg des Wäpringerqürtels. Im
vorigen Jahre beschloß der Stadtrath die Regulirung
des Währingergürtels, welche die Verlegung der G»leisc
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft bedingt. Während
die Gemeinde auf dem Standpunkt sieht, datz diese Ver­
legung und die Pflasterung der neuen Geleisezonen auf
Kosten der Tramwaygesellickaft ausznftihrcn lind, wird
von dieser jede Vcrvflicktung zur Ausrührung dieser
Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Vereinbarung war
bisher nickt zu erzielen, weshalb die-e Streitfrage vor
Gericht ausgetragen werden wird. Da icdock die Re­
gulirung nickt mehr aufaesckoben werden tonn, bar der
Stadtrath beschlossen, die Auspflasterung der Geleise­
bandeln und die Beisiellung de? Pflastersteinmalcriales
für die ganze Geleisezone in der der Regulirung zu
unterziehenden Gürtelstrecke zu übernehmen und' den
Ersatz der Kosten per 29.028 K. von der Neuen Wiener
Tramwaygesellschaft zu fordern.
Bau eines städtischen Museums. Gestern
wurde im Stadrrath über die Bestimmung des Platzes
für das zu erbauende städtische Museum aus dem Karls-
vlatze Bericht erstatten Es wurde von den beiden zur
Auswahl vorgclegten Baublöcken links und rechis von
der Canovagasse der linksseitige (aus Seite der geraden
Nummern ausgewählt. Der Magistrat wurde beauftragt.
im Einvernehmen mit dem Architekten Karl Mayreder
und mit dem Direktor der städtischen Sammlungen! ein
Programm auszuarbeiten, einen Wettbewerb zur Er­
langung von Plänen auszuschreiben und einen Kosten­
anschlag dem Stadtrathe vorzulegen.
Ernennungen. Der Stadtrath ba: die katholischi
Religionslchrerstelle an der Knabenbürgerschule 1'.,
Herrbergaffe 28, dem Johann Siegel, an dei
Mädchendürgerschule V., Steinbauergasse 27, dem Stefan
Zimmermann verliehen.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
Soilmvend 1900.
Hliwist. Dic Feier am 23. v. M. nahm einen sehr
würdigen Verlauf. Nack einem kräftigen Fcncrw.rnch
durch ein wackeres deutsches Mädchen hiclr einer unterer
stramm-völkiicken Landwirthe eine von ecktem,deutscbem
Geist dnrchslammte Rede. Heil dem strammen Hlrwitz!
Lanaendorf. Donnerstag den 21. Jnm Sonn­
wendfeier der drei Ortsgruppen des Bundes der Deutschen
Nordmührens. Die Festrede hielt der Obmann der
Männerortsgruppe. Sodann wurde unter Absmgung der
„Wacht am Rhein" der Rückmarsch unter Vorantritt
der Spielleute in's Gasthaus Heinz angetreten.
Meedl- Am 23. v. M. strömten die Bewohner
unserer Gemeinde in Hellen Haufen auf den nahen Stein­
berg, um das hehre Sonnwcndsest zu feiern. Herr Ferd.
Ott führte in vollendeter Ansprache den Versammelten
den Zweck der Sonnwendfeier vor. iDer Männergesang­
verein sang mehrere deutschvölkische Chöre und erst als'
der letzie Funken verglüht, trennten sich die Theil-
uehmer.
Ober- uud Niederarund. Trotz sehr schlechten
Wetters wurde hier die Sonnenwende von der Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen unter
Mitwirkung der meisten Ortsvereine am 23. v. M. auf
der Kretschamhüttung gefeiert. Nachdem der Ortsgruppen­
obmann Dr. Ludwig K l eckl e r die Weiherede gehalten
hatte, sprach Fräulein Bertha Müller den Fenerspruch,
dabei neunerlei Unkraut in die Glut werfend. Den
Schluß der Feier bildete die „Wacht am Rhein", worauf
der Rückweg in Biennert's Gasthaus angetreten wurde.
Schön war's, deutsch war's, treu war's. Heil!
Oskau. Die hiesige Nordmährer-Bundesgruppe ver­
anstaltete unter zahlreicher Betheiligung der Orts­
bewohner am 21. v. Di. ihre Sonnwendfeier.
Paffek. Sonnwendfeier am 23. v. M. Die am
brennenden Holzstoß Versammelten sangen nationale
Lieder. Heil!
Pinke. Wie alljährlich, so auch Heuer festliche Sonn­
wendfeier auf dem Vinter Berg. Am 23. Juni unter
Vorantritt der Spielleute Auszug zum brennenden Holz­
stoß. Nach dem Liede „Hast du dem Lied der alten Eichen"
sprach Herr «wä. jur. Adolf Kafka die Festrede. Ein
fröhliches Tanzkränzchen vereinigte die Teilnehmer im
Gasthause Kaska bis nach Mitternacht. Heil!
Pirnik. Am 23. Juni Sonnwendfeier der Nord-
mährer-Bundesaruppe. eingeleitet durch einen Fackelzug.
Obmann Job. Kühnel begrüßte alle Teilnehmer herz-
lichst. Herr Julius B r a d a t sche k hielt eine der Feier
entsprechende Ansprache. Herr Gabriel trug den Feuer-
spruch vor, welcher durch begeisterte Heilrufe Erwiderung
tand. Unter Absmgung der „Wacht am Rhein" wurde
der Rückmarsch angetreten. Heil!
Gleisdorf. Am 23. v. M. fand hier die erste
Sonnwendfeier statt. Veranstaltet von der hiesigen
Ortsgruppe der „Südmark" (erst jüngst gegründet) und des
Deutschen Schulvereins unter Mitwirkung des Manner­
gesangvereins und der Ortsmusik. Herr Apotheker
F i c i a aus Graz hielt die Sonnwendrcde. worauf
Herr Oberlehrer Klement Pröll folgenden, von seinem
Bruder Karl Pröll (Schriftsteller in Berlin) gedichteten
Fenerspruch sprach:,,.^.
„Versammelt und wir hier allgesammt
Auf heiligen Höhen,
Der Nachtthau netzt die dämmernde Flur
Es reifen die Aehren im Stillen nur-
Doch alter Germanen leuchtende Spur
Hinschwebt im Wälderschweigen
Und dringt zum Sternenreigen,
Vergangenes in Künftiges mündet,
Wenn Sonnenwende sich kündet.
Du Vaterland, du Väter Schwert,
Wir wollen Alle bleiben iverth,
Daß Siegesglanz uns wiederkehrt,
Nicht eitlen Klageruf erheben
Um ein verlornes Völkerleben,
Die deutsche Kraft bricht deutsche Noth,
Ihr Flammen begrüßt das Morgenroth."
Zum Schlüsse versammelten sich die zahlreichen
Festtheilnehmer, darunter viele deutsche Frauen und
Mädchen, beim strammdentschen Bierwirth Herrn Julius
G r a b e n h o f e r zu einer fröhlichen Erkneive.
Zur freundlichen Beachtung!
Für die auswärtigen Abnehmer, deren Be-
zugsrccht mit Ende dieses Monates (Brachmond)
ablänft, lagen der Nummer vom 26. v. Ai. zum
Zwecke der Erneuerung ihres Bezugsrechtes Post-
erlagschcine bei. Wir ersuchen dringendst um recht­
zeitige Vornahme der Erneuerung. Bei unseren
Wiener Abnehmern, welche ihr Blatt durch Aus­
träger erhalten, besorgen diese dic Einhebung
der Bezugsgebühr gegen Ncbergabe eines von
der Verwaltung ausgestellten Bezugsscheines.
Heil!
D r e Verwaltung.
Tagesbericht.
Die Eröffnung der nieder-österreichischen Wald­
viertler Sahn.
Der verflossene Dienstag (3, d. Ai.) war für die
Bewohner des nördlichsten Waldviertels, jenes reizen­
den, bisher noch viel zu wenig gekannten, zwischen der
Franz Josefsbahn und der Grenze gegen Böhmen und
Mähren gelegenen deutschen Erdwinkels, ein bedeutungs­
voller Festtag. Die niederösterreichische Waldviertler
Bahn G m t'i n d—L i t s ch a u—H e i d enr e ich-
st e i n, welche für dieses arbeitsfrohe, freilich von der
Natur nicht allzusehr begünstigte Waldland schon
längst ein dringendes Bedürzniß gewesen war, wurde in
feierlicher Weise eröffnet und nach mehr als vierjähriger
Bauzeit dem Verkehre übergeben. Zur Feier
Ostdeutsche Knudschau.
dieses wirtschaftlichen Ereignisses, das zu den wenigen
wirklich guten Thaten des niedcrösterreichischcn Land­
tages zu zählen ist, hatten sich Mittags zahlreiche
Vertreter des Staates und des Landes aus Wien
auf dem Bahnhofe in Gmünd eingefunden: Land­
marschall Freiherr v. Gudenus, in Vertretung des
Eisenbahnministers Sektionschef Liharczik, des Handels­
ministers Oberpostrath Pawlitzky und Ministerial-
sekretär Zelenka, Bezirkshanptmann Hruschka, Statt­
haltereirath Siedek, ferner die Oberingenienre
Wagner, Neblinger und Altenberger, Ingenieur
Bös, Landeseisenbahndirektor Weber, Betriebs-
kontrolor Mlczoch, endlich die Mitglieder
des Landeseisenbahnrathes und die Landtagsabaeord-
neten Baumann, Dötz, Baron Freudenthal, Höher,
Jax, Meyer, Rigler, Richter, Weiskirchner- und zahl­
reiche andere an dem Zustandekommen dieser neuen
nieder-österreichischen Landesbahn betheiligte Persön­
lichkeiten.
Wenige hundert Schritte von der Station Gmünd
der Franz Josefsbahn erhebt sich das stattliche
Gebäude der Kopfstation Gmünd der neuen Bahn, auf
deren schmalspurigem Geleise bereits ein Sonderzug der
Festgäste harrte. Sie Lokomotive war mit Reisiggewinden
und Flaggen in den blau-gelben Landessarben festlich
herausgeputzt und auch' die Wagen des niedlichen
,,Zügles" erwiesen sich in sämmtlichen Klassen als
äußerst praktisch, licht und sauber eingerichtet. Der
Postpacketwagen hatte diesmal freilich noch nichts zu
befördern, er wurde dafür als eine Art— Flaschen­
keller und gelegentlich von den Vertretern der Presse
als Anssichtswagen benützt, in welchem Herr
Schansberger von' der Bauleitung in Gmünd die
Einzelnheiten der sonnenverklärten Waldlandschaft
erklärte. Vor Antritt der Fahrt versammelten sich die
Festgäste vor der Station, wo ihrer bereits die Ge­
meindevertretung, die Feuerwehr und in dichten Scharen
die Bevölkerung des Marktes harrte. Hier wurden nach
den Klängen einer Musikkapelle zwischen dem Land­
marschall und dem Bürgermeister von Gmünd,
Herrn Alex Eggerth, die offiziellen An­
sprachen gewechselt, ein Vorgang, der sich
in allen Stationen Neu- und Alt-Nagelberg,
Aalfang, Heidenreichstein, Brand, Gopprechts und
Litschaü wiederholte. Nur das Wort von der „liberalen
Weise" (in der die Mittel zur Bahn bewilligt wurden),
das dem Herrn Landmarschall in Gmünd entschlüpfte,
hat er später, offenbar mit Rücksicht auf den ominösen
Klang des Wortes und die jetzige Landtagsmehrheit
nicht mehr wiederholt.
Die Fahrt über die ganze Strecke verlief bei dem
herrlichsten Wetter, wobei die Sonnenstrahlen nur all-
znheiß ans die Köpfe und Wagendächer niederbrannten,
in der festfröhlichsten Stimmung. Manchem der Theil-
nehmer entrollte sich hier znm erstenmale eine neue,
bisher unbekannte Welt, die zwar keine Wunder an
Natnrschönheit zu bieten hat, aber an den eigenartigen
Reizen eines auf der europäischen Hauptwasserscheide
gelegenen waldigen Hochlandes keineswegs arm ist.
Trotz der Industrie, dic auch hier längst ihren Einzug
gehalten hat, achmet das ganze obere Waldviertel mit
seinen prachtvollen Nadelforstbeständen, seinen schweig­
samen Mooren (Moos genant), den oft mit ungeheuren
Steinblöcken besäten Bodenwellen, seinen Korn- und
Kartoffel-, blauen Flachs- und rothen Mohnfeldern,
mit braunen, krebsreichen Bächen und mit prachtvollen
Wasserrosen besetzten Teichen einen heiligen, dem
Städter ungemein wohlthuenden Waldfrieden, in
welchem zahlreiche Erinnerungen zum Denken und
Träumen von der grauen Vorzeit dieses alten ger­
manischen Quaden- und Markomannenlandes entladen,
das übrigens auch einst vollständig protestantisch
war, und erst mit blutiger Faust wieder
„katholisch gemacht" werden konnte....
Rasch, sehr rasch fährt das Bähnchen, das alle
boshaften Vergleiche mit dem „Zügle" der schwäbisch-
bayrischen Vizinalbahn zu Schanden macht, durch die
harzduftschweren Wälder und reifenden Saatfluren
voll blauer Kornblumen. Ein erster Besuch gilt der
Brücke über die bereits zur Moldau gehörige Lainsitz,
bei welcher das bewährte Betongewölbe, System
Monier, znm erstenmal in Oesterreich angewandt wurde.
Dann kommen die von der Firma Stölzle
gegründeten, einen Weltruf genießenden Glas­
fabriken von N e u- und A l tna g e l b e r g
und A a l f a n g. Wehende Fahnen und
Böllerschüsse begrüßen den Zug schon von Weitem.
In den Stationen grüßen die Fabriksherren, die dienst­
freien Arbeiter, Bürgermeister (Gruber), Feuerwehren
und Schulkinder mit Musiktuschen, Ansprachen, Lieder­
vorträgen und schallenden Hochrufen— es ist überall
dasselbe, d. h. in allen Ansprachen des Landmarschalls,
dessen Reden freilich weniger „patriotische" Gemein­
plätze, weniger Nachahmung des berühmten leut­
seligen" Serenissimus und dafür mehr wirthschaftliche
Gedanken hätten enthalten können, kam die Hoffnung
auf die Anschließung des Waldviertels an Kaiserhaus
und Weltverkehr zum Ausdrucke, in den schlichten
Ansprachen der meist bäuerlichen Ortsvorsteher die
aufrichtige Freude an der neuen Errungenschaft für
die geliebte Heimat. Aehnlich war die schlichte Feier
auch in den auf der Litschauer Strecke liegenden nun
auch mit Postämtern versehenen Dorfgemeinden
Brand und Gopprechts wo die Bauern
und Kleinhäusler, die Wald- und Torfarbeiter
zu vielen Hunderten stundenweit herbeigeeilt
s waren. Ab und zu hörte man wohl schon die
8' Jult (Henmond) 1900 Nx,^ 83
Schnalzlaute der Tschechen, die leider als Dienstboten
auch hier über dic Grenze in die deutsche Waldheimat
Hamerling's und einer hohenzollern'schen Ahnfran ein-
dringen, aber dic Jugend, das sah man an den lieben,
treuherzigen Kindergesichtern der Schuljugend, die ist.
Gott sei Dank, noch immer deutsch und wird es
hoffentlich auch bleiben.
Größere Empfangsfestlichkeiten halten, ihrer Be­
deutung entsprechend, Heidenreichstein und Litschaü,
die ansehnlichen, schloßgekrönten Endstationen der
beiden Flügeh veranstaltet. Heidenreichstein, der auf­
blühende Fabriksort hatte nicht nur ein
eigenes Festlied gedichtet, das der Gesangverein
ganz hübsch vörtrng, sondern die Festgästc
auch durch ein reizendes blondes Mägdlein,
Fräulein Josefine Friedrich, mit Ansprache und Blumen­
strauß begrüßen lassen. Ueberdies erhob sich, einer
riesigen Älnmenbeetanlage vergleichbar, eine Festbühne
voll reizender Mädchen, von denen sogar einige,
natürlich nicht die Häßlichsten (unter den Augen des
Bezirkshauptmanns!), ohne viel Umstände durch die Fest­
gäste bis nach Litschaü und Gmünd entführt wurden.
Auch in Litschaü, Ivo Veteranen und Forstleute
Spalier bildeten und Blumen auf die Geleise gestreut
waren, wurde der Landmarschall nach der Ansprache
des Bürgermeisters Niklas von einem rosigfrischen
Mädchen, der Tochter des Bahnkontrolors, Fräulein
Amalie K e rnd l, mit einem tapferen Willkomm­
spruche begrüßt. Hier waren auch aus S ch r e m s,
das sich selbst aus die Bahn große Hoffnungen ge­
macht hatte, die Herren Gastwirthe Süß und Mölzer,
sowie Ingenieur Altrichter erschienen.
Der Abend vereinte die Festgäste nach verschönen
Fahrt wieder in Gmünd-Böhmzeil, wo bei den
Klängen der ganz vorzüglichen Werkstättenkapelle im
Hotel Aßmann ein vortrefflich bereitetes Festmahl
stattfand. Während draußen ein gewaltiges Donner­
wetter die heißen Lüfte wieder erfrischte, gedachten
zahlreiche Festredner, unter denen der witzige ,,Wald­
viertler Sepp" (Schriftsteller Josef Allram) mit einer
launigen Schilderung der ersten Bahnnnfälle den Vogel
abschoß, bei frohem Becherklang all' der Behörden und
Personen, durch welche die Waldviertler Bahn zu Staude
kam und unter denen sich der Sparkassendirektor von
Litschaü, Herr Karl P e t e r, und der Referent des
Eisenbahnansschnsses, Abgeordneter Richter als „schmal­
spuriger Eisenbahnniinffter" besondere Verdienstc
erworben hatten. Allen heil- und rnhebedürftigen
Wienern sei der neue Schienenweg in die billigen
Sommerfrischen des schönen Waldviertels an­
gelegentlichst empfohlen. —st.
* Von de» „Mitthcilungen des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich" ist soeben Nr. 9 erschienen.
Dieselbe enthält einen trefflichen Leitanfsatz „Die
Tschechen", welchem sich eine reiche Fülle von „Bei­
trägen zur Tagesgeschichte" anreiht, und zwar: Ans
dem Abgeordnetenhause.— Die Sprachengesetzentwürfe
des Ministeriums Koerber.— Die letzten Gemeinde­
wahlen in Wien.— Der deutsche Reichstag.— Der
Generalrath derOesterreichisch-ungarischen Bank. Ferner
wird „das kaiserliche Handschreiben vom 8. April 1848
an den Minister von Piliersdorf", welches die Tschechen
seit der Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom
13. Dezember 1898 zur Grundlage ihrer Sprachen­
forderungen gemacht haben, auf seine staatsrechtliche
Bedeutung geprüft, und schließlich gelangt der Nach­
ruf, den Abgeordneter Dr. Bareuther in der „Ascher
Zeitung" dem Reichsrathe widmete, zum Abdrucke.
Vereinsnachrichten und eine Uebersicht über die Thätig-
keit der deutschvölkischen Partei vervollständigen den
reichen Inhalt.
* Die Pariser Reise des Schubertbundes. Dü
Vertreter des Schnbertbundes. Vorstand Fetz
m a n u und Reisemarschall P h i chp, sind eben von
Paris zurückgekehrt, wo sie zwölf Tage weilten und
die Reise des Vereins auf das Sorgfältigste vor­
bereiteten. lleberall, wo die Herren vorsprachen und die
bereits im Vorjahre angeknüpften Verbindungen und
Bekanntschaften erneuerten, wurden sie äußerst liebens­
würdig empfangen. Der österreichische Botschafter
Graf Wolkenstein erkundigte sich angelegentlich um
alle Einzelnheiten, und die Herren: Botschaftsrath
Dumba, der Präsident des Oesterreichisch-ungarischeu
Hilfsvereins, Generalkonsul Jakobs v. Knntstein, Ob­
mann des EmpfangsanSschnsses, und Alexander
Kern, Vizepräsident des Hilfsvereins, waren den Herren
rastlos zur Seite und sind jetzt in ununterbrochener
Thätiqkeit, um den Empfang des Vereins glänzend
zu gestalten. Die Konzerte finden unter dem Protek­
torate der Gräfin W o l k e n st e i n und der
Margnise Costa de B e a u r e g a r d, einer der
angesehensten Damen der Pariser Aristokratie, im
Trocaderosaalc statt. Das große Orchester C o l o n n e,
das in der lebten Spielzeit in mehreren .Konzerten
von Siegfried Wagner und Richard Strauß geleitet
wurde, besorgt den instrumentalen Theil. Das Rein-
erträgniß fließt der Off>c-c> s-6ntra>8 dt!» osuvres cik
6j«rckiüsrmc!c- zu. Die Reisegellschaft, die am 14. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags mittelst Sondereilznges der
Westbahn abreist und ans 320 Personen— darunter
220 Sängern— besteht, wird in Betreff der Herberge
auf das Bequemste untcrgcbracht sein; die von dem
Reisemarschall Philp vortrefflich znsammengestellte
Tagesordnung enthält auch einen Ausflug nach Ver­
sailles und in die Champagnerstadt Epernay.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 183.
Donnerstag
GflLemjlye rumo-ryan.
r»'.Juli (Heumond) 1900 Sette 5'
* Erfolg des Wcttcrschießens in Italien. In
Oberitalien ist bekanntlich das steirische Wctterschießeu
ganz außerordentlich verbreitet und geschätzt. Aus der
Gegend von Cormons wird nun gemeldet: Am 26. v. M.
ging über die ganze Umgebung ein furchtbares Hagel­
wetter nieder. Görz, Cormons und die Ortschaften
in Italien, die an Medea bei Cormons angreuzen,
wurden schrecklich hcimgesucht. An manchen Stellen
wurde der Weizen, der bereits reif ist, auf dem Felde
vollkommen zermalmt. Ter Schaden ist ein ungemein
großer. Medea selbst blieb ans seinem ganzen Gebiete
vollkommen verschont, nenn S t a t ione n, die in
der Zeit der größten Gefahr bei 300 Schüsse abge­
geben hatten, haben den Ort vor dem Wetterschaden
bewahrt. Vor Wochen hatte sich unter dem Vorantritt
deS hier begüterten Heinrich Grafen D u b s k h eine
Gesellschaft gebildet, die für die Gemeinde die Wetter-
schießstationcn einrichtete, die im Augenblicke der Gefahr
ausgezeichnet wirkten.
* „Hier wird nicht deutsch gesprochen." Auf dem
Zizkaberg nächst Prag wurde van der Z i z-
lower Stadtvertretung ein Par ^angelegt und in
diesem eine Restauration errichtet. Seit einiger Zeit
sah man an verschiedenen Stellen des Parkes und in
den Restaurationslokalitäten daselbst Tafeln angebracht,
welche die Aufschrift trugen: „2c!« ss nemscki
nsmMvi" (Hier wird nicht deutsch g e-
spräche u). Die Anbringung dieser Tafeln erfolgte
über Auftrag des Zizkower Stadtamtes, weil, wie die
„Narodni Lisch" imttheilen, in den Park Leute kamen,
..diezwar nicht Deutsche sind, aber doch ostentativ deutsch
sprechen", so daß bei einem Fremden, der zufällig diesen
Park besucht, die Meinung anfkommen mußte. Zizkow sei
eine national gemischte Stadt. Ter Weinberger Bezirks-
hauptmann Herr Smutny beschick) den Zizkower
Bürgermeister Herrn Z d i a r s k y zu sich und suchte
ihn auf gütlichem Wege zu bewegen, die Tafeln zu
beseitigen. Da der Bürgermeister dem Ersuchen des
Bezirkshauptmanns nicht Folge leistete, wurde ihm
eine Zuschrift der Prager Polizeidireition übermittelt,
in welcher es heißt: „Ich sehe mich deshalb aus
Grund deS kaiserlichen Patentes vom 20. April
1854 veranlaßt, die weitere Belastung dieser Tafeln
aus den erwähnten Orten zu verbieten und deren
Beseitigung innerhalb ^24 Stunden
a n z u o r d n e n, da sonst die Tafeln auf Ihre
Kosten zwangsweise entfernt werden müßten und die
strafgerichtliche Untersuchung im Sinne der Artikel 7
und'il eingeleitet würde. Gegen diese Entscheidung
steht Ihnen innerhalb 14 Tagen die Berufung an die
k. k. Statthalterei frei, doch hat diese Berufung keine
aufschiebende Wirknng. Prag, 2. Juli 1900. Marschau,
m. p." Was daraufhin geschah, ob sich die tapferen
Söhne der nach Zizka genannten Stadt fügten oder
nicht, ist noch nicht bekannt. Jedenfalls werden sie
rekurriren....
* Zwanzigtauscnd Kronen unterschlagen. Aus
Ofen-Pest ist, wie der hiesigen Polizeidirektion
telegraphisch mitgetheilt wurde, der Komptoirist
Maximilian Schultz mit unterschlagenen 20.000 K.
am Montag flüchtig geworden.
* Spende» für Vas Deutsche Studentenheim
in Pettau. x. Ausweis über die an den großen Aus­
schuß für die Gründung des Deutschen Studentenheimes
in Pettau bis zum 29. Juni d. I. eingegangenen
Spenden: Im tX. Ausweise nachgewiesen 14.912 K.
7 H.; Leykam, Drnckereigesellschaft, Graz 100 K.;
Bürgermeisteramt Weipert, Böhmen 20 Li.: Doktor
Josef Pommer, Professor und Reichsrathsabgeordneter.
Wien 10 K.; Emele Karl, Dr. mvM. Universitätsdozent,
Graz S K.: Andres Karl, k. k. Oberlandcsgerichtsoffizial,
Graz 2 K.: Dr. Balajthy Alfred, k. k. Finanzrath, Graz
SO K.; Badl Jakob, Lcderhändler, Wien 20 K.: „Aus
Tassilo's Nachlaß" durch seine Mutter, Graz 112 K.:
Aßmann Alois, Kaufmann, Graz 20 K.: Bude Leo».,
k. k. Hofphotograph, Graz 4 K.: Blachfelner Franz,
k. k. Regierungsrath, Graz 4 K.; Erlös für verkaufte
Bücher „Deutsche Küche", Pettau 2 K. 40 H.: Pfister-
Schwaighnsen von, Hermann, Maior a. D., Professor,
Darmstadt 11 K. 48 S.: Ortsgruppe Südmark,
Favoriten, Wien 5 K.: Brixel Franz, Schriftsteller,
Graz S K.: Eckhardt Peter, k. k. Poltervcditor, Graz
2 K.: Pufitsch Brüder, Kanfleute und Realitätenbesitzer,
Tarvis 2 K.: Czernowitz Heinrich, k. k. Kat.-Ev.-Ober-
inspektor, Graz 2 K.: Josef v. Smrey, k. und k. Haupt­
mann, Laibach 7 K.; Dr. Cuntz Otto, k. k. Universitäts-
Professor, Graz 4 K.: Post! Raimund, emer. Apotheker.
Graz 30 K.; Ruderer Josef, Kaufmann, Graz 10 K.:
Marenzeller Dt., Gutsbesitzer, Spital am Semmering
10 K.; Stock! Franz, Bürgerschullehrer, Graz SK.:
Dr. Velber Franz, Distriktsarzt, Oberferlach 3 K.;
Dr. Mally Arthur, Marburg 2 K.: Gemeinde Landl,
Steiermark 10 K.: Byloff Friedrich, k. k. Baurath 4 K.:
Czernin v. Dirkenau Moriz, k. und k. Oberst, Graz
10 K.: Clement Fritz, Graz 5 K.: Stadtkämmerei
Kitzmgen, Bayern 23 K. 72 H.: Fizia Bernhard, k. k.
Oberbezirksarzt und Sanitätsrath, Graz 3 K.: Stadt-
aemcinde Hartberg, Steiermark >0 Li.: Gemeinde
Radenthein, Kärnten 5 K.: Fiedler Hans, Med.-Adiunkt,
Graz 2 K.: Pongratz Marie von, Gutsbesitzerin, Wien
10 K.: Knaffl-Lenz, Ritter von Fohnsdorf, Karl,
Rentner und Hansbesitz°r, Graz 20 K.: Fleischhacker
Robert von, vr. pvi>„ Graz 10 K.: FleurietKarl, Bahn­
beamter, Graz I K.: Ortsgruppe Würzburg des All­
gemeinen Deutschen Schulvereins 11 K. 80 H.: Posch
Alois. Reichsrathsabgeordneter und Realitätenbesitzer,
St. Marcin im Mürzthale 10 K.: Dr. Escherich Tdeod.,
k. k. Universitätsproicffor, Graz 6 K.: Woseöky Jgn-,
St. Bartholoma bei Gratwein 2 K.: Funk Franz, k. k.
Finanz-Rcchnungsoffizial, Graz 1 K.: Fichtner A..
Landesbuchhaltungsoffizial, Graz 1 K.; Gemeinde St.
Marcin bei Knittelfeld 2 K.: Turnverein „Teja",
Kornenburg 2 K.: L>asent<"-0",n. Mühlenbesitzer. Graz
3 K.: Fidler Viktor, Kaufmann, Graz 2 K.: Fiedler
Albert, k. k. Hofklavierfabrik, Graz 5 K.: Fricdler Josef
und Söhne, Fabrikanten, Fleissen 5 K.: Bazank Adolt.
k. k. Finauzkommiffär, Graz 1 K.: Lorenz Eduard 1 K..
Dr. Franz Jos. Wagner l K.. Dr. I. Simm! ,1 K.,
k. k. Fiuanzkonzipisten. sämmtliche in Graz: Einunger
Karl, Ritter von, k. k. Fiiianzkonzcptspratiikant, Graz
1 K.: Dr. Fachbach Hans, Edler von Lohnbach, k. k.
Finauzkonzipist, Graz 1 K.: Wiesbaden, Frauenorts-
grnppe des Allgemeinen Deutschen Schulvereins 118 K.
60 H.; Withalm O., Fabrikant, Markt Tüffer 60 K.:
Thorn, Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Schul-
vereiuS 23 K. 72 H.: Gesellschaft bei Osterberger, Pettau
68 H.: Faber Kai l Diana, vr. mscl. und nt»!., Graz
10 K.: Verband „Arndt" des Bundes der Germanen,
Prag 2 K.: Sammelcrgebniß Mannlicher Emil, Eisen­
erz 72 K.: Kaiser K., St. WolfgangOberöstcrreich 5 K.:
Strafella Franz, k. k. Notar, Robitsch 10 K.; Sammlung
des Alldeutschen Verbandes durch Professor H., München
11 K. 85 H.: Goriupp Josef, städtischer Beamter. Graz
2 K.: Dr. Emil Fiala, 4 K.; Verband „Gung Ascher
Gmoi" des Bundes der Germanen, Wien S K.: Ge­
meinde Eberstein, Kärnten 10 K.: Dokonal Vinzenz.,
k. k. Direktor, Schwanberg 4 K.: Hannack Josef,
Rentner, Graz 10 K.: Hatzl Oskar, Ritter v., Ober­
ingenieur, Graz S K.: zusammen 15.853 K. 80 H.
Weitere Spenden übernimmt die Schriftleitung des
Blattes.
* Wieder eine russisch-tsäiechische Verbrüderung.
Auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung
weilten dieser Tage etwa hundert russische Studenten
aus Kiew unter Führung zweier Professoren in
Prag. Natürlich wurden ste dort gehörig angestrudelt
und zii feierlichen „Verbrüderungen" angereizt. Beim
Begrüßuuasabende in der Prager Bürgerbeseda am
30.' v. M. ließ der russische Staatsrath und Professor
Petr sich, offenbar durch das Vorbild Komarow's
augeseuert, folgendermaßen vernehmen: „Die russischen
Gaste freuten sich, in Prag zu weilen, um den Sitz
und die Wiege der westslavischen Kultur zu
sehen. Zuvor habe er die Studenten über
den jetzt germanischen Boden führen müssen,
um ihnen zu zeigen die Länder und Gebiete,
welche dereinst von slavischen Vorfahren bebaut und
bewohnt gewesen, mit slavischem Blute gedüngt sind
und dermalen den Kern des germanischen Reiches
bilden— anderentheils um ihnen den Unterschied
zwischen den Gefühlen und dem Empfange im Aus­
lande und in Böhmen zu zeigen. In Deutschland sei
mau ihnen wohl höflich, aber doch als Fremdlingen
eutgegengekommen, hier werden sie als leibliche Brüder
betrachtet und fühlen sich auch als solche. Unser Herz
— sagte er— liebt Prag in seinem Innersten und
Prag empfängt uns mit einer Liebe, wie sie nur
unter Brüdern vorkommt. Ein „8>äva" dem
goldenen slavischen Prag!" Am Dienstag wurden
sie im Prager Rathhause empfangen, wobei
Bürgermeister s r b unter Anderem sagte: „Sie
werden die Ueberzengung davontragen, daß im ent­
legenen Westen die tschechische Nation,
welche hier dereinst geherrscht hatte, jedoch durch
Ungunst der Zeit lange Jahre hindurch unterdrückt
war, sich in der Neuzeit mächtig emporgeschwungen
hat auf dem Gebiete der Kultur, der Kunst, des
geistigen Wissens und wacker und unerschrocken d i e
s l a v i sche B u r g v e st e weit in dem
W e st en v e r t h e i d i g t. Ihr Besuch in einer so
großen Anzahl gibt uns einen erneuerten Beweis des
blutverwaudten Bandes der Bruderschaft, die uns
gegenseitig aneinanderkettet und die trotz den uns an­
scheinend trennenden Unterschieden nach wie vor un­
erschüttert fortbestehen wird, so daß wi rje d er-
ze i t mit Zuversicht auf Sie bauen
könne u." Namens der Gäste erwiderte Herr Petr:
LVenn uns auch anscheinend Unterschiede in der
Sprache, in der Religion, in den Gebräuchen trennen,
in dem Herzen gibt es keinen Unterschied, da sind wir
Russen und Tschechen ein H^z für den Ruhm
B ö h m e n s und des ganzen S l a v e u t h u m s.
„8 ävn l" dem goldenen slavischen Prag."
* Amtliche Berichtigung. Auf Grund des §1? des
Preßgesetzes werden wir umAufnahme nachstehender Be­
richtigung ersucht: „Die in dem Deutschen Tagblatte
„Ostdeutsche Rundschau" vom Montag den 2, d. M.,
XI. Jahrgang, Nr. 180, unter dem Schlagworte „U n-
glaubliches vom B e z i r k s g r i ch t e
Waidhofen an d e r I b b s" gebrachte Notiz,
daß der hiesige Gerichtsdiener einem zu -Mündiger
Arreststrafe Ve'rurtheilteu die Hälfte der Strafe e r-
lassen habe, ist unwahr; richtig ist vielmehr, daß
sich der betreffende Gerichtsdiener bezüglich des Straf­
ausmaßes in einem nicht entschuldbaren Jrrthum,
wegen dessen derselbe zur Verantwortung gezogen
würde— befand und deshalb den Beschuldigten, der
bereits zur Verbüßung seiner Strafe neuerlich vor­
geladen wurde, vorzeitig entließ.— K. k. Bezirks­
gericht Waidhofen an der N b b s, am
'3. Juli 1900. Der k. k. Bezirksrichter v. B a l tz.
* Die vermißten Dachstcintouristcn sind vor­
gestern in Schladming eiugetroffen. Sie waren ge­
zwungen gewesen, in einer sennhütte zu übernachten,
und konnten dann ihren Weg fortsetzen, wodurch sie
ihre Gesellschaft nicht mehr aufsuchen und erst um
fast einen Tag später in Schladming eintreffen konnten.
* Ergebnisse des Tabarvcrschleiße--. Vom Jahre
1898 auf 1899 hat sich der Erfolg des Tabakverschleißes
um 3 1 Perzent günstiger gestaltet. Die Einnahme
betrug gegenüber den 99-51 Millionen Gulden des
Jahres 1898 im letzten Jahre 102 63 Millionen
Gulden. Hiebei war der Steigeningsantheil des
Spezialitäteuverschleißes unverhältnißmäßig größer
— rund 9 Perzent— wie der Steigeruugsantheil der
allgemeinen Verschleißes, bei welch' letzterem die Zw
nähme nur 2'7 Perzent betragen hat.— Das sagt
deutlich, daß das Luxusbedürfniß der wohlhabenden
Raucherkreise sich erheblich steigert, daß aber die große
Masse der Raucher ihr sehr bescheidenes Luxus-
bedürfuiß des Rauchens nur sehr wenig steigern kann.
* Eine byzantinische Taktlosigkeit. Das klerikale
„Deutsche Volksblatt" meldet über eine beabsichtigte
„patriotische Kundgebung gegen die Schönerianer" in
Graz Folgendes:
„Am 18. August wird vom Vereine „Katholischer
Volksschntz" ein großes Volksfest anläßlich des 71
Geburtstages nuferes Kaisers abqehalten. Statt­
halter Graf C l a r y hat das Protektorat über­
nommen und die Mitwirkung der Militärkapellen
wird trotz aller Gegenwühlerei erbeten und wirk
auch bewilligt werden."
Wir Deutschvölkische haben oft genug erklärt,
daß wir ims angesichts der derzeit herrschenden öster­
reichischen Staatspolitik darauf beschränken müssen,
immer und unter allen Umständen nur für
unser Volksthum einzutreten und die Wahrung
der Staatsinteresseu, sowie aller damit ver­
knüpften Belangen den hiezu Berufenen zu über­
lassen. Trotzdem können wir unser Erstaunen nicht
unterdrücken, daß moralisch so tiefstehende und ver­
ächtliche Parteien wie die Klerikalen und die
Christlichsozialen ohne Widerspruch von
berufener Seite (!) die Person des
Kaisers für ihre Agitation miß
brauchen dürfe u. Es ist Jedermann freigestellt,
seiner Ehrerbietung gegen den Herrscher Ausdruck zu
verleihen, aber einen Gedenktag unter dem Gesichts­
winkel des politischen Tagesgezäukes zu feiern, das
blieb den Pharisäern Vorbehalten, die es noch fertig
bringen werden, daß man unter Patriotismus nicht
mehr Opferwilligkeit und Treue, sondern niedrige,
eigennützige Shreberei und Feilheit verstehen wird.
Und der Statthalter Graf C l a r y hat wenig
Geschmack bewiesen, als er durch seine Betheiligung
die Staatsgewalt in den Dienst einseitiger Pärtei-
bestrebungen stellte. Es scheint, daß Bismarck recht
hatte, als er unserem regierenden Adel das denkbm
schlechteste Zeugniß ausstellte; diese Herren lerne,
nichts und vergessen nichts; die Geschichte existirt für
sie nur als Hintergrund der verschiedenen Stamm­
bäume.
* Nealschul-Kollegcntag in Frcubenthal (Schle­
sien). Am 15. Juli findet in F r e u d e u t h a l eine
Zusammenkunft der ehemaligen Schüler der dortselbst
von 1850—1871 bestandenen P i a r i st e u- Real­
schule statt. Diese Zusammenkunft wurde von einer
großen Anzahl heute auswärts wohnender Schüler
dieser Anstalt angeregt, um einerseits den noch lebenden
alten Lehrern eine Ehrung zu bereiten, und um ande­
rerseits im Kreise alter Schulkameraden die ange­
nehmen Erinnerungen an die Jugendzeit aufzufrischen
und ein fröhliches Wiedersehen zu feiern. Die Betheili­
gung an dem Feste dürfte eine recht zahlreiche werden,
da bis heute schon zahlreiche Einladungen eingelaufen
sind. An der Spitze des vielgliedrigen Festausschusses
stehen Bürgermeister Heinrich Ludwig und Land-
tagsabgordueter Friedrich Kurzweil. Freudenthal
ist jene industriereiche deutsche Stadt Schlesiens, welche
unter der Aera Gautsch im Jahre 1837 ihre Mittel­
schule, ein deutsches Staatsgymnasium, einbüßte und
deren Wiedererlangung bis heute vergeblich anstrebt;
die damals mitanfgelösten tschechischen Anstalten sind
inzwischen alle wieder errichtet, ja viele sogar erweitert
worden.
* Eine Deutsche Volksbank für Tirol. Die Vor­
arbeiten für die Begründung der Deutschen
Volksbankin Tirol (registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung) sind im Gange und wird
in nächster Zeit ein Rundschreiben die Ziele und
Mittel des Unternehmens darlegen. Wir rufen schon
heute die Aufmerksamkeit aller Deutschgesinnten für
dieses Werk wach und bitten Jedermann, der in dieser
Schaffung eines W i r t h s ch a f t l i ch e n Boll­
werkes für den geistigen und völkischen Kampf in
Tirol das einzig Entscheidende erblickt, er möge die
verfügbaren Mittel für die Antheilscheine der Deutschen
Volksbank oder für Spareinlagen in dieselbe zurück­
halten. Der Erfolg der Deutichen Volksbank wird
durch eine st r e n g völkische Leitung verbürgt.
Bei genauer Kenntniß des Heimatslandes wird die
zielsichere Thätigkeit der Deutschen Volksbank die
Lockerung der derzeitigen wirthschaftlichen Abhängigkeit
unseres Volksstammes von Roms Machtmitteln und
damit die geistige Befreiung unserer Volksgenossen
herbeiführen.
Wiener Ovtsirnchrichten»
Wanderndes Gauklerthum unserer Zeit.
Schon das Mittelalter kannte ein wanderndes
Gauklerthum: damals hatte es wenigstens einen An­
strich von Gefälligkeit und von Poesie der Straße.
Heute, im Zeitalter der drakonischen Bettelverbote, des
Schubpasses und der Verpflegsstationcn, hat das
wandernde Gauklerthum theils einen Anstrich von
Albernheit, theils einen Charakter von Spekulation auf
die Dummheit zahlungsfähiger^ Leute angenommen
welche den Ehrgeiz haben, als Sportförderer gelten zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnersrag
DMttttsche kumosly«. O. IM (Heumond) 1908 Nr. 188
Bor einigen Jahren schon sind zwei Männer mit
einem Schubkarren von Wien nach j
Paris gefahren und haben thatsächlich zahlreiche?
Dumme gefunden, die ihnen Geld schenkten, Bor i
einiger Zeit hat ein gewisser H ans l i an aus dem>
Xkll. Bezirk von Wien, der ein Freund des Verdienens
auf lustigere Ari ist, die Reise nach Paris angetreten,
indeni er sein Weib in einem Kinderwagen vor Ni
her schiebt. In München hat er Geldstrafe zahlen
müssen wegen unbefugten Verkaufes von Ansichtskarten
auf der Straße: man hat bisher weiter nichts gehört
von dem Menschen. Am 14. Juni haben bekanntlich
zwei „Bürger" des IX. Bezirkes, E u z m ann und
T r e b s ch e. die Rollung eines 200 Kilo schweren
leeren Fasses nach Paris begonnen in dem kindischen
Glauben, von der Welt bewundert und in Paris
vielleicht mit Trompeten und Pauken empfangen zu
werden und ans ihrer Reise einen gehörigen „Schab"
(Prosit) zu machen. Mit vieler Mühe und Noth haben
sie Linz erreicht und sind dort, wie gemeldet wird,
vorige Woche in ziemlich „gedeftetem" (herabgestimmten)
Zustand eingetroffen.
Aus dem ix. Bezirk, der die wunderbaren Fassel-
coller hervorgebracht, hatte sich vor Kurzem ein Mann
gefunden, der sich— natürlich gegen entsprechende
Geldunterstützung— er'wt, b Ioßsnßi g und in
H e m där m e ln in so oder so viel Tagen Paris
zu erreichen. Und richtig haben am Sonntag
den 1, d. M. vom Dreherpark iu Meidling aus zwei
solche moderne Dauerpiiger den Marsch nach Paris
angetreten. Auch sie glaubten einer bewundernden
a I m os e u s p e it d e n d c n M enge bei der
Feier ihres Abmarsches sicher zu sein. Aber darin
hatten sie sich sehr getäuscht. Die beiden Gestalten,
welche nur mit Louristeuhemden, sehr kurzen Hosen und
einer Mütze mit der Aufschrift Wien—Paris bekleidet
waren, wurden von den Zuschauern bei ihrem Ab­
marsch ausgekocht und verspottet, und konnten, durch
die höhnende Menge der Zuschauer förmlich gassen­
laufend, auch nur sehr wenige „Ansichtskarten" ver­
kaufen.— Diese durch das jüdische Wiener „Extra­
blatt" gebildeten und „erzogenen" Leute machten dazu
begreiflicherweise keine besonders geistreichen Gesichter
und schienen schließlich froh zu sein, den versammelten
Leuten aus den Angen zu kommen.— Vielleicht
habSn sie sich ihren arbeitsscheuen Blödsinn nach­
träglich überlegt und sind in aller Stille wieder in
ihre Wohnungsnester heimgegangen.
Die wunderbaren Fasselroller sind, wie zuletzt
berichtet wird, Anfangs dieser Woche heil und gesund,
aber in verzweifelter Stimmung mit ihrem Fasset in
Salzburg eingctroffen. Die unsinnige Mühe
und Plage der Fasselrollerei, verbunden mit der Ver­
höhnung und Verachtung, die diesen extrablattmäßigen
„Vertretern W> ens l!" unzähligemal
auf der Straße von der nüchternen Landbevölkerung
entgegengebracht wird, scheint die beiden Fasselroller
schon'einigermaßen zur Vernunft gebracht zu haben.
— Es scheint aber, daß sie, wenn sie sich auch der ganzen
Dummheit bereits zu schämen begonnen haben, theils
aus falschem Ehrgeiz, theils um den Wettbetrag von
5000 Kronen nicht zu verlieren, ihre Reise mit dem
Fassel doch fortsetzen werden.— Wie es ihnen mit
ihrer närrischen Walzerei im Anslande, zunächst im
Deutschreich und dann gar in Frankreich gehen wird,
ist heute freilich noch nicht abzusehen. Hoffentlich
kommen diese ja sonst anständigen und harmlosen
Wiener Spießer gesund wieder heim, und wenn sie
auch erheblich klüger zurückkommen, so werden sie das
gezahlte Lehrgeld verschmerzen können.
* Singende tschechische Schulkinder in den
Straßen Wiens. Nicht unberechtigtes Aergerniß—
so schreibt man uns unterm 4. d. Al.— erregten
gestern Abends die Schulkinder der Komenskyschule in
Favoriten unter den Deutschen dieses Bezirkes. Knaben
und Mädch-n dieser Anstalt „sangen" (zu fein aus-
ausgedrüL. unter der Leitung ihrer erhabenen Lehrer
auf der H i m b c r g e r st r a ß e laut tschechische
Lieder, ohne daß sich die wohllöbliche Sicherheits­
wache getraut hätte, diesem provokatorischen Benehmen
ein Ende zu machen. Wo bleibt da das deutsche
Wien?
* Lrnck- und Buchansstcllnng in der k. k. Hof-
bibliothek. Den verschiedenen Festlichkeiten, die während
der letzten Wochen in- und außerhalb der Grenzen
Deutschlands anläßlich des 500. Geburtstages Guten-
berg's abgehalten wurden, wird sich nunmehr auch
eine bereits seit längerer Zeit vorbereitete V e r-
au st a l tung der reichsten Büchersammlung der
österreichisch-ungarischen Monarchie, der k. k. H o f-
bi b l iot h e k in Wien, anschließen. Noch im Laufe
dieses Monats soll in derselben eine Druck- und Buch-
ausstellung eröffnet werden, welche, die Erfindung des
Mainzer Bürgers als Mittelpunkt betrachtend, die
frühesten Druckversuche von Gutenberg, dann die
aus seiner Presse hervorgegangenen typographischen
Meisterwerke, sowie auch eine Auswahl späterer, her­
vorragender Denkmäler der „schwarzen Kunst" und
bibliographischer Merkwürdigkeiten vor Augen führen
wird. Unter diesen erfahren natürlich die unvergleich­
lichen, mit dem Namen Maximilian l. verknüpften
Prachtwerke besondere Berücksichtigung. An den ein­
schlägigen, mühsam heraestellten Handschriften, die
gleichfalls ausgelegt werden sollen, wird sich der
Merth und die Bedeutung des Buchdruckes durch
Augenschein ermessen lassen. Die zur Ausstellung
gelangenden Stücke, ausschließlich den Schätzen der
j Hofbioliothek entnommen, werden den Reichthum
! der kaiserlichen Sammlung darthun, die seit
! Jahrhunderten Gegenstand der Fürsorge der
. Herrscher aus dem Hause Habsburg bildete. Durch
den Umstand, daß der Hosbibliothek eine Papyrus­
sammlung des Erzherzogs Rainer einverleibt wurde,
ist die Bibliothek in die Lage versetzt, auch jene
morgenländischen, noch in's graue Mittelalter zurück-
reicheuden Vervielfältigungsversuche auszustellen, die
der Wissenschaft erst kürzlich zugänglich gemacht worden
sind. Wir erhalten somit eine Ausstellung, die ein
Jahrtausend der Schriftkunst und ihre Erzeugnisse aus
der ganzen gebildeten Welt darstellt. Einen eigen­
artigen Reiz erhält die Veranstaltung dadurch, daß sie
in dem unvergleichlich schönen Prunksaal der Hof­
bibliothek— dem großartigen Meisterwerke Fischer's
von Erlach— stattfinden wird, der eigens zu diesem
Zwecke noch eine besondere Ausschmückung er­
fahren soll.
* Kunstgewerbeschule des Oestcrreichischen
Museums am Stubenring. Die Zulassung von
Schülern und Schülerinnen dieser Anstalt wurde dieses
Jahr durch eine Wettarbeit geregelt. Die Bewerber
nm die Aufnahme in die Kunstgewerbeschule hatten
sich Montag den 2. Juli, um 8 Uhr Morgens, in
Wien, l., Fichtegasse Nr. 4 einzufinden, ihre Legiti-
mationspapiere, Studienzengniffe und Probearoeit
daselbst vorzulegen. Dieselben werden sich an einer
Wettarbeit zu betheiligen haben, welche in der Lösung
nachstehender Ansgaben besteht: 1. Eine Studie nach
dem lebenden Modell. 2. Eine Studie nach der leblosen
Natur. 3. Eine elementare Ornamentkomposition.—
Zu betheiligen haben sich an allen drei Aufgaben:
») Bewerber nm die Aufnahme in eine Fachschule;
an den Aufgaben 2 und 3: b) Bewerber um die
Aufnahme an die allgemeine Abtheilnng (Vorbereitungs­
klasse) oder an eine Fachschule für kunstgewerbliche
Architektur.— Das Resultat dieser Wettarbeit wird
sodann im Lehrkörper geprüft und den Kandidaten
brieflich bekanntgegeben werden.— Der Schulbeginn
erfolgt am 1. Oktober.
* Der ToÄ eines Säuglings. Die 15jährige
Magd Theresia K e l e m ann ließ am 3, d. M. durch
Fahrlässigkeit die drei Monate alte Tochter ihres Dienst­
gebers. des Gärtners Leopold Vogler in Simmering,
ans dem Bette fallen. Die Kleine erlitt derartige Ver­
letzungen, daß sie nach wenigen Minuten starb. Die
unvorsichtige Magd wurde verhaftet.
* Bon einem Ziege! erschlagen. Am 2, d. M.,
Nachmittags, wurde der 45jährige Kutscher Huber,
wie gemeldet, beim Abladen von Ziegeln von einem vom
zweiten Stocke eines Neubaues fallenden Ziegel am Kopte
getroffen und ist im Allgemeinen Krankenhause den
erlittenen Verletzungen erlegen. Der 16jährige Taglöhner
Raimund Paar und der Polier Michael Streber
dieses Baues wurden in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen.
* Skrophulö se Wiener Kinder. Montag Mittags
traten 80 arme skrophulöse Kinder die Reise zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte im Seehospiz G r a do a».
Die Kosten für 47 derselben werden von der Gemeinde
Wien, für 23 aus der Tümal-Waisenstiftung, für 10 vom
niederösterreichischen Landesausschusse bestritten.
* Verunglücktes Kind. Der 11jährige Geschäfts-
dienerssohu Leopold W r k a u l k a stürzte gestern Vor­
mittags auf einer Wiese nächst der Marr-Meidlinger-
straße von der Schaukel eines dort befindlichen Ringel­
spieles und erlitt einen Bruch des Unterkiefers und
andere schwere Verletzungen.
* Wiener Freiwillige RettungSgesellschaft.
Im Monate Juni hatte sie in 1331 Fällen, und zwar
bei 238 Erkrankungen, bei 403 Verletzungen, bei 57
Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei 98 Irr­
sinnigen, bei 14 todt Aufgefundenen, bei 7 Simulanten
einzüschreiten und 540 Krankentransporte zu besorgen.
Fliegende Ambulanzen wurden 12 errichtet, welche in
30 Fällen Hilfe leisteten.
* Wagenzusammeirstofi. Auf der Kaiser Franz-
Josefsbrücke ist am 3, d. M. Nachmittags der Wagen
des Fleischhauers I. H ans e t mit einem nach Wien
verkehrenden Dampftramwaywagen zusammengestoßen.
Der Fleischerwagen wurde umgeworfen und der Wagen­
lenker mit zwei Knaben, welche auf dem Bocke saßen,
sind herabgeschleudert worden, glücklicherweise ohne sich
jedoch zu verletzen.
* Wiener Gremial-HandelSfaihschule. Das
52. Schuljahr dieser vom kaiserlichen Rath Franz Villicus
geleiteten Lehranstalt, welche ans einer Vorbereitungs­
klasse und drei Fachklassen besteht, wurde am 4. Juli'in
feierlicher Weise mit der Vertheilung von Silbermedaillen
an 28 Abiturienten beendet. Im abgelaufenen Schul­
jahre zählte die aus sieben Abtheilungen mit 54 Parallel­
klassen bestehende Schule 2935 Pflichtlchüler und in den
Separatkursen für fremde Sprachen, Stenographie und
Handelswissenschaften 334 freiwillige Freauentanten,
also zusammen 3269 Schüler. Der Lehrkörper bestand
aus 53 Mitgliedern. Von den 2935 Pflichtschülern waren
deni Geburtsorte nach: aus Wien und Niederösterreich
2268, aus Böhmen und Mähren 261, aus Ungarn 153,
aus den übrigen österreichischen Kronländern 216 und
aus dem Auslande 37. Dem Religionsbekenntnisse nach
waren: 2097 Katholiken, 747 Israeliten (!),
87 evangelischer Konfession und noch 4 von anderen Kon­
fessionen. Jni Anfänge des Schuljahres wurden 355
arme und würdige Schüler mit 1601 Lehrbüchern betheilt.
Vom 1. Juli an waren durch drei Tage die diesjährigen
Schülerarbeiten im Gremial-Sitzungssaale (i., Kruger­
straße 3) zur Besichtigung für das Publikum ausgestellt.
* Brand in einer Parfumeriefabrik. In der
Parfumeriefabrik Pohlidal L Großmann
XIII., Veitingergasse Nr. 1, Ratzte gestern Mittags im
Destillirhause ein Kessel, nodvrch die Fabrik in Brand
gerieth. Ehe noch die Feuerwehren erscheinen konnten
brannte das ganze Destillirhaus lichterloh. Die Löscharbeit
mußte sich darauf beschränken, von dem anstoßenden
Fabrikstrakt die Flammen abzuhalten. Nach einstündiger
harter Arbeit war der Brand gelöscht. Der 60jährige
Hilfsarbeiter I. Nied l. der das Feuer hatte gleich beim
Ausbruche unterdrücken wollte, erlitt im Gesichte und auf
der linken Schulter leichte Brandwunden. Ein Rauchfang,
kehrer der Feuerwehr stürzte während der Löscharbeit
von einem Dache, verletzte sich jedoch auch nur leicht
Die Unter-St. Beiter Rettungsabtheilung war zur Stell
und leistete die erste Hilfe. Der durch das Feuer ent­
standene Schaden ist ziemlich beträchtlich. Da die Fabrik
ganz einschichtig zwischen Feldern auf einem Hügel bcr
Unter-St. Veit liegt, war icde Gefahr für andere Häuser
ausgeschlossen.
* Plafondeinsturz. Im Theresienbade in Meidling
ist gestern Vormittags in der Wohnung des Landes-
gerichtsrathes Hans Küch l e r im Salon der Plafond
eingestürzt. Es wurde Niemand gefährdet.
* Beim Baden ertrunken. Der 16jährige Kellner
Franz Frankenberger ist gestern Nachmittags bei
den Schiffmühlen im Prater beim Baden ertrunken.
* Ranbanfall. In der Biederau im Praier wurdi
gestern Nachmittags der Bürstenbindergehilfe August
Loi b l von vier Burschen überfallen und seiner silbernen
Uhr und seines Geldes— 14 Kronen— beraubt.
* Die österreichischen Kurorte im Urania-
theater. Sonnabend den 7, d. M. findet im Uraniaiheatcr
im Tbiergarten die Erstaufführung des Stückes „Von
Karlsbad nach Abbazia— Im Fluge durch Oesterreichs
Heilstätten" statt. Aus der malerischen und abwechslungs­
reichen Reise durch die hervorragendsten Kurorte und
Sommerfrischen Oesterreichs lernen wir nicht nur die
Kurorte selbst und ihre reizvollen Umgebungen kennen,
sondern werden auch durch den Text in fesselnder Weist
mit dem gesellschaftlichen Leben vertraut gemacht.
* Venedig in Wien. Heute Mittwoch (Eintrits-
preis 30 kr.) wird das gesammle Programm des Monats
Juli geboten und auch das Koriandoliwerfen wird nicht
fehlen. Im Vordergründe steht selbstverständlich die Auf­
führung von „Orpheus in der Unterwelt", Beginn
8 Uhr. Das neue Varsttsvrogramm. die neue Raublhier-
produktion. die Vorträge des Malipiero-Enscmbles u. s. W
erfreuen sich allgemeinen Beifalls.
* Aenderung der Bestimmungen und Tarife
für die Friedhöfe der Stavi Wien außerhalb
deS Zentralfriedhofes. Auf diesen Friedhöfen dürfen
auf den gemeinsamen oder einfachen Gräbern am Kopf­
ende nach Maßgabe des Raumes einfache Kreuze ohne
Fundirnng angebracht werden. Diese Grabkreuze müssen
haltbar in die Erde gesetzt werden können und dürfen
nicht höher als 1'9 Meter und nicht breiter als 0'53 Meter
sein. Die Aufstellung dieser Kreuze und deren Aufrecht­
erhaltung auf dem Grabhügel haben ausschließlich die
gemeindlichen Friedhofsarbeiter zu besorgen, wofür die
Partei vor der Aufstellung ein- für allemal per Kreuz
1 K. 40 H. beim magistratischen Bezirksamte zu erlegen
hat. Die Aufrichtung einer Ueberhöhung auf dem Grab­
hügel gemeinsamer Gräber ist nicht gestattet. Für die
Erhaltung des Kreuzes hat die Partei außer de
angegebenen Gebühr nichts mehr zu entrichten.
Ein gesendet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert!,,
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie vor
Wäschegegenständen in eine,
Haushaltung, benötlügt wird: ferner
schafwollene Dam en kleide r-
stofse. Strümpfe, ganze Ans-
stattungen. Monogramm­
stick e r ei e n rc. rc.
Gevichtrsaal.
Vom Reichsgerichte. UngesetzlicheAus.
Weisung eines Bergarbeiters. Das
Reichsgericht hat heute unter dem Vorsitze des Vize­
präsidenten Dr. Steinbach über die Beschwerde des
von der Bezirkshauptmannschaft Dur aus den Gebieten
Brüx und Dur für immer ausgewiesenen Berg­
arbeiters Karl Kou t e k in Hostomitz zu Recht erkannt:
Durch die Entscheidungen der politischen Behörden, be­
treffend die Ausweisung des Koutek, hat eine Verletzung
des gewährleisteten Rechtes der Freizügigkeit statt­
gefunden, da die von den politischen Behörden als
Grundlage der Ausweisung angenommene Bestrafung
des Karl Koutek wegen Vergehens des Auflaufes
und Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nicht
genüge, um den Beschwerdeführer als einen „im Sinne
des Äusweisungsgesetzes für die Sicherheit des Eigen­
thums oder der Person gefährlichen Menschen" anzu­
sehen und abzuschaffen. Koutek hatte auch die Beschwerde
wegen Verletzung der nationalen Gleichberechtigung er­
bosten. weil sein gegen die Ausweisung in tschechischer
Sprache an die Statthalterei gerichteter Rekurs in
deutscher Sprache erledigt worden war: diele Be­
schwerde wurde vom Reichsgerichte als unzulässig ab­
gewiesen.
Politische Verfolgungen. Wegen Majestäts-
beleidigung leitete die Innsbrucker Siaatsanwalt-
schaft. aus gleichen Gründen wie gegen den Herausgeber
des „Scherer". Herrn Karl Habermann, die Vor­
untersuchung auch gegen den Druckereibesitzer Herrn
Anton Edlinger und den Druckereileiter Herrn
Karl Grimm ein. Warum nicht auch gegen den Setzer,
Hauseigenthümer und die Finna, von der die Lettern
bezogen wurden.— Wegen Vergehens nach 88 8 und
303 Str.-G. und 8 24 P.-G. bemüht sich die Innsbrucker
Staatsanwaltschaft auch um den Schriftleiter drS
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 183.
Donnerstag- Vstdrukfthe rrvNvsüia«. 5. Juli (Heumond) isoo Seite 7
Huttenblattes „V feile aus der Ebernburg
Herrn Ignaz Kutschera. Wahrlich, wir müssen der
Regierung recht dankbar sein für ihre liebevolle Auf­
merksamkeit. wir deutschnationale Ketzer.
Der „Attentäter" Sipido vor Gericht.
(Trahtbsricht.) Brüssel, 4. Juli. Der Andrang des
Publikums war heute größer als gestern. General-
vroturator Gervais suchte den Nachweis zu führen,
daß die Angeklagten anarchistischen Ansichten huldigten,
die sie zu Attentaten veranlaßten. Dank der Energie der
Braöanter Jury war Brüssel, sagt der Generalprokurator,
seinerzeit von anarchistischen Publikationen gesäubert
worden: man müsse nun ein neues Erempel statuiren.
Die drei Mitangeklagten haben das Verbrechen begangen,
in Sipido den Wunsch rege zu erhalten, daß er das
Attentat ausfübre. Sipido war der Jüngste und in ge­
wissem Sinne Großherzigste unter den Angeklagten: die
Anderen hätten wissen müssen, daß in derartigen Dingen
ein Scherz mit ihm nicht möglich sei. Servais legt dar,
daß die zum Attentate verwendete Waffe den Tod herbei­
führen konnte und der Prinz von Wales sein Leben nur
einer gütigen Vorsehung zu danken habe.
Die Saazer Unruhen vor dem Reichs­
gericht. Am 28. November 1897, einem Sonntage,
fanden Vormittags Kundgebungen statt, die von den
deutschen Parteien und den Sozialdemokraten gegen die
Regierung Badeni's in's Werk gesetzt wurden. Diese
Kundgebungen verliefen vollkommen würdig und ein­
drucksvoll, nur ein einziges»»! fand eine gefahrdrohende
Stauung statt, als nämlickderBezirkskommistär Me lzer
so unklug war, seinen Säbel zu ziehen. Indessen ge­
lang es dem Bürgermciller, durch gütliches Zureden
jede Gefalr einer Ausschreitung zu beseitigen.
Am Abend des 28. und in der Nacht zum
29. fanden— jedenfalls aus der allgemeinen
herrschenden Aufregung heraus— Ausschreitungen statt,
die aber mit der Kundgebung in keinem Zusammenhänge
standen und nichr von Ortsansässigen, sondern von zuge­
laufenem Gesindel veranstaltet wurden. Die ersten derlei
Ausschreitungen kamen unerwartet: das zweitemal war
man bereits gewarnt, und diesmal gelang es, einzelne
der Tbeilnehmer festzunehmen. Beschädigt wurden in
ihrem E-genthume: Thomas und Josef W o l n v, Franz
G u len a, Franz Blaha, die „Matice Skolska'.
Eeslmir K r a tochW i l l— ferners Franz H o l e c z e k,
Emanuel C h a l u p s k y die „Obcanska Bescda",
Adalbert Petrik, der Arbeiterverein „Vlastislav" und
Johann K r e pol k a. lieber ihr Verlangen wurde den
ersten sechs Betroffenen von den Verwastungsbehörden
aller Stufen geringfügige Entschädigungen zu Lasten
der Stadtgemeinde Saaz zugesprochen, weil bezüglich
dieser Beschädigungen ein Thäter nicht bekannt wurde.
Die übrigen seckiS wurden mir ihren weit höheren An­
forderungen an die Stadtgemeinde Saaz wieder in allen
Verwaltungsstufen abgewiesen, weil Theilnehmer der Ver­
wüstungen bekannt geworden seien. Gegen diese zuletzt
vom Ministerium des Innern getroffenen Verfügungen
ergriffen sowohl die Stadtgemeinde als auch die abge­
wiesenen Beschädigten die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshos— und zwar die Stadt Saaz durch Dr.
B rou d r e. Die öffentliche Verhandlung hierüber findet
heute (Donnerstag den 5. d. M.) um 10 Uhr Vormittags
statt. Wir werden über den Ausgang berichten.
UMriMeu ans dem SporLsjeden.
IV LerbanLst-lg des deutlchiiatiorialen Rad-
fM'Llvet'danües.
Der Deutschnationale Radfahrerverband, dessen Ver-
öandsyebiet sich über das Deutsche Reich und Deutsch-
östlrreich erstreckt und der bestrebt ist, unter Zusammen-
fastnng von dentschvölkisch gesinnten Radfahrern und
Radfahrerinnen zu einem großen Verbände für wahres,
unverfälschtes Deutschthum einzutreten, die Liebe und
Begeisterung für Volk und Vaterland in den Kreisen der
Radfahrer zu entflammen und die Angelegenheiten der
Radfahrer als solche zu vertreten, hielt vom 23. bis
25. Juni zu Hamburg seinen >7. Perbandstag ab.
Die Begrüßungsversammlnng tagte am Sonnabend
den 23. v. Nt. im festlich geschmückten saale des „Löwen"
am Jungfernsticge. Herr A. Westphal begrüßte die er­
schienenen Gäste und Mitglieder. Rechtsanwalt A. Di. Ja-
cobsen gab seiner Freude Ausdruck über das starke An­
wachsen der deutschvölkischcn Bewegung, wovon auch die
großen Hamburger Kundgebungen für die Buren ein
lauter Beweis gewesen feien. Herr Reichsiagsabgevrd-
neter R a a b übcrbrachte die Grüße des Reichtagsabge-
ordneten Liebermann v. Sonenberg und
wünschte dem Verbände, dem sehr viele Hindernisse im
Wege stünden, ein kräftiges Aufblühen. Nachdem das
Bismarcklied verklungen war. überbrachte Herr Muthorst
die Grüße des Wartburgbundes, indem er die Zu-
fammcngehörigkeit aller deutschvölkischen Vereine be­
tonte, die sich viel mehr um einander bekümmern sollten,
als es bisher geschehe.
Am anderen Morgen fand im „Löwen" der Ver­
bandstag statt, den der Obmann Herr Rechtsanwalt
A. M. Facobscn mit einem dreifachen Heilruf auf den
Verband eröffnete. Aus dem Jahresberichte, den der
ischnftsübrer Herr Hugo Jordan erstattete, geht her­
vor, daß der Verband fast 600 Mitglieder zählt. In sehr
anerkennenswertber Weise ist der Verband durch den
Deutfchbund Dr. Friedrich Lange's unterstützt worden,
der feinen radfahrcnden Mitgliedern wiederholt den Bei­
tritt zum Verbände nahelegte. Eine Sammlung für die
Buren ergab 443 Mk. Der von dem Öbmanne Herrn
Rechtsanwalt A. M. Jacobsen in'S Leben gerufene
„Hamburger Hilssansschuß für die Buren" hat bereits
eine Summe von 17.000 Mark aufgebracht.
Durch starke Abordnungen war der Verband
vertreten auf dem Hamburger Alldeutschen Verbandstag,
auf dem Partciiage der Deutschsozialen Reformpartei,
aus der Gründungsfeier des deut'chnatianalcn Handlungs-
achilfeiwerbandeS und in der großen Volksversammlung,
die am 23. Oktober zu Hamburg zu Gunsten der Buren!
obgehalten wurde. Der Verband schreitet rüstig vorwärts:!
iym braucht um seine Zukunft nickt bange zu sein.
Herr Rechtsanwalt Jacobsen sprach Herrn Jordan,
für seine unermüdliche Thärigkeit und Herrn Emil!
Dröge für seine umsichtige Kassenführung unter
großem Beifalle der Versammlung den Dank des Ver­
bandes aus-
Aus den weiteren Verhandlungen sei noch Folgendes
heroorgehoben:
Der Vorstand wird künftig noch viel schärfer als
bisher darauf halten, daß in allen seinen Veröffent­
lichungen ausschließlich deutsche Schrift An­
wendung findet.
Aus Gründen der Sprachreinigung beantragt der
Vorstand für den nächsten Verbandstag die Aenderung
des Namens in „Deutsch völkischer Radfahrer­
verband".
Seine stramme alldeutsche Gesinnung brachte
der Verbandstag durch die Absendung von Begrüßungs-
des Schutzvereins „Nordmark" zu Troppau zum
Ausdruck.
Herr I. Henningsen überbrachte die Grüße des
Verbandes „Nordmark" der Deutschsozialen Reform­
partei.
Durch Stimmführer vertreten waren Hamburg,
Mona. Charlottenburg. Cuxhaven, Assel. Magdeburg
und Goslar. Die Wahl des Ortes für die nächste Ta­
gung wurde dem Vorstande überlassen.
Zahlreich war die Zahl der zur Verlesung gelangen­
den Drahtgriiße aus Graz, Charlottenburg. Oldenburg,
St. Lorenzen, Affel, Pansfelde, Weißenfels, Vollraths-
rube, Hannover, Schiowe, Stettin, Wiesbaden u. a. O.
Ein schöner plattdeutscher Gruß von einem Freunde aus
Wiesbaden sei wörtlich mitgetheilt:
„Wo uns' oll Kanzler steeg tan Hewen,
Wo sin Geist doerch de Eikboem weiht,
Lat' uns verschrieben Blaud un Lewen
Foer Dütschlands Ihr und Herrlichkeit."
Unter strömendem Regen wurde am folgenden Tag
die Fahrt nach Friedrichsruh ange'reten, wo die starke
Abordnung des Vereins in freundlicher Weise empfangen
wurde. Ein verirrter freundlicher Sonnenstrahl huschte
durch die bunten Scheiben der Fürstengrnft, als der
Schriftführer des Verbandes mit gelobenden Worten an
der Ruhestätte unseres großen Kanzlers einen Kranz
niederlegte. Auch für den Dentschvölkischen Radfahrer­
verband ist Bismarck's gewaltige Heldengestalt das
leuchtende Banner der Zukunft.
„Im Zusammenschlüsse liegt das Geheimwß aller
Erfolge!" Mehr als früher ist beute dieses Wort Wahrheit
geworden. Wollen die deutsch Gesinnten nutz r den Rad­
fahrern durch die Tbat das bedrohte deutsche Volksthum
schützen, so mögen sie in Scharen dem Dentschvölkischen
Nadfahrerverbande beitreten. Er muß künftig auch durch
die Zahl seiner Mitglieder jenen Einfluß in der Radler­
welt gewinnen, der ihm wegen seiner strammen fachlichen
Leistungen und seiner streng deutschvölkischen Gesinnung
längst gebührt. 41.
Donauschwimmtouren. Freitag den 29. v. M.
veranstaltete der. Erste Wiener Amatenrschwimmklub
unter Führung seines Vizepräsidenten Franz Müller
seme vierte Donautour von Nußdorf zur Militärschwimm­
anstalt, an welcher sich Rittmeister Eugen Baron von
rforgatsch, Finke v. Wetterwell, Hans Angeli, Alois
Anderle, Glasner und Ottitzki betheiligten. Die Wärme
des Wassers betrug 11V« Grad, die der Luft 14 Grad.—
Sonntag den 1, d. M. fand eine doppelte Donaudurch-
auerung statt: ebenso Dienstag den 3, d. M. Nächste
Dona u tou r Freitag den 6. d. M. Zusammen­
kunft der Theilnehmer beim Klubhause des „Donauhort"
um '/»6 Uhr Abends.
8000
Leine zurückgelehterr
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illiges
Preisen, auch
Knaben- und
WädcHenrädeu
bei 8SS6
Joh. L Änt. Hanak
F a h r r ä d e r f a b r i i
Wie», VII/1, Mariahilferstr.100.
Iie ersten
binnen 14 Tagen ausverkaust.
^öeitere Sendungen treffen jeden San-Stag ein
diÄe «MMe sianlllMM U
Schnell- Photographie
ohne Benutzung einer Dunkelkam I er inuerhilb
3 KAlltLII Lill M IKlliMIMS W iMllMLü!
AusnahurSloscr Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
..Nvdark-Eamei a und aller Erzeugnisse der
kMlL? La.,
Zi Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale 3- Fe?. KarrptKratzr U r. SS
Filialen: 4. De?.. Wargarethrnstratze i 8, 6. Kr»,
MorrhMfrrKrirtze 33, 8- Kr? Atferstraße
„b>o0sr>l" k»rr»0odikksr unrl 8si»onlistsn k SLV
linii frsrrvo.
.!
Kunst Mld Wissenschaft.
— Im D e u t s che u V o l k s t h e a t e r bring:
beute das Gastfpiel des Schlierseer Bauerntheaters
Anzengruber's „M e i u e i d b a u e r" und morgen
Freitag zum erstenmale in dieser Svielzeit das Volksstück
»D e r A u s g e st o ß e n e" von B. Rauchenegger zur
Aufführung.
Äus den Vereinen.
Gbst- und Eartenbauvercin für das deutsche
Elbethal in Löhmen.
Die gründende Versammlung dieses Vereins fand
Sonntag den 24. d. M. im Hradahose zu Lei t-
me r itz statt. Der Emberuser, Landtagsabgeord­
neter F. Kutsche r-Lichtowitz, begrüßte zunächst
Profeßor Emanuel Groß aus Liebwerd und
Dr. Alois Bauer aus Podsetitz und gab sodann
eine Darlegung der Veremszwecke, welche mit leb­
haftem Beifalle ausgenommen wurde.
I. Schmidt- Leitmeritz lenkte das Augen­
merk der Anwesenden auf die Wichtigkeit der Wahl
der Gattungen des Obstes. Professor Groß sprach
über Ernten und Ausbewahren des Obstes. Doktor
Bauer sprach über die Schädlichkeit des Aus­
richterwesens im Obstbaue, Gärtner Felix-
Tetschen spricht für die Errichtung von Orts­
abtheilungen.
^ Professor Dr. S e i d l- Liebwerd erläuterte die
Satzungen des Vereins, der auf deutscher Grundlage
ruhe. Star k-Aussig theilt sodann mit, daß der
Verein seine Thätigkeit auf das Elbethal und
Mittelgebirge ausdehne, im Ganzen 193 Mitglieder in
12 Bezirken und 81 Orten zähle und schlägt die in den
Ausschuß zu wählenden Herren vor, welche sämmtlich
durch einstimmigen Zuruf gewählt werden.
lieber freie Anträge entwickelte sich sodann eine
angeregte Erörterung, an der sich Felix- Tetschen
Dr. S e i d^l- Liebwerd, Loos- Borislau, W i l-
h^e l m- Sebusein, Nür e b e r g e r- Peckan,
Schmidt- Leitmeritz, Wintersteiner- Auscha
betheiligten.
Landtagsabgeordneter Kutscher dankte allen
Anwesenden für die Aufmerksamkeit, mit der sie den
Verhandlungen folgten, und schließt gegen 9 Uhr
Abends die Versammlung, zu welcher Direktor Dörre-
Licbwerd und Dr, T 1 ch a u- Bilin, Begrüßungs­
schreiben geschickt hatten. Die Anwesenheit Doktor
M Lnn l's in der Versammlung wurde mit Beifall
bemerkt.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in Lklna.
Kriegsedikte der Kaiserin von China.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Kanton vom Gestrigen: Hiesige chinesische
Zeitungen veröffentlichen zwei Zirkularcdiktc der
ttaiscrrn-Witwe über die Boxerbewegung, den Kampf
der Fremden gegen China und die Stellung der
chinesischen Behörden. Die Edikte sind vor einigen
Tagen bei Li-Hung-Tschang eingelaufen und besagen:
Eine Aussöhnung mit den Christen,
gegen die sich das ganze Volk einschließlich des
Militärs, der Gelehrten, des Adels und der Prinzen
mit der Absicht, sie auszurotten, vereint habe, sei
völlig ausgeschlossen. Die Fremden hätten den
Kampf gegen China mit dem Angriff ans die
Takuforts eröffnet. In Folge dessen sei die Erbittemng
gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine Unter­
drückung des Volkes sei gefährlich, daher erscheine eine
Unterstützung der sremdenfeindlichen Bewegung
bis a u s W e i t e r e s r a t h s a m. Die bedrohten
Gesandtschaften in Peking wolle die Kaiserin
schützen. Ob die Fremden stärker sind oder China,
bleibe abzuwarten; jedenfalls sollten alle Gouverneure
unverzüglich Truppen zur Verlheidigung ihres Bezirkes
anwerben und gemäß den örtlichen Verhältnissen nach
eigenem Ermessen handeln. Für ieden Landverlust seieu
sie verantwortlich.
Berlin, 4. Juli. (Meldung des Wolffschen
Bureaus.) Der deutsche Konsul in Tschifu berichtet
unter dem Gestrigen: In Peking sollen General
T ung s u h s i ang und Prinz T u a n unter dem
Schlagwort „Vernichtung der Fremde n"
alle Gewalt an sich gerissen haben und die Kaiserin
und den Prinzen Ching offen bekämpfen. Der
Gouverneur von Schantung steht mit 8000 Mann in
Tsinan, angeblich zur Abwehr eines deutschen
Angriffes von Tsingtau aus. 3000 Mann
seines eigenen Korps und 10.000 Mann Provinzial-
trnppen befänden sich an der Grenze von Tsckstli. Dei
Gouverneur nehme einstweilen eine abwartende Haltung
ein und stehe mit den Generalgouverneuren von Süd-
nnd Mittelchina im regsten Verkehr.
Tas Räthsel von Peking.
Paris, 4. Juli. Eine Note der Aqence Havas
besagt, daß dem Ministerium des Aenßern weder
direkt noch indirekt irgend eine Nachricht
von der angeblichen Ermordung des
französischen Gesandten in Peking
oder des Personales der Gesandtschaft zuge*
kommen sei.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 8 ]
Güte 8
DonnekZIag
Ostdeutsche Rundschau.
5'.Juli (Heumond) 1900 Nr. 183
London, 4. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Tschifu aus Taku vom 30. Juni: Admiral
A i e r e i ew und der britische Admiral hielten heute
Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben
wurde, daß es unmöglich sein werde, ohne bedeutend
größere Strcitkräfte zu versuchen, Peking zu entsetzen,
daß es jedoch mög l ich s e in d ü r s t e, T i e u t-
s i u zu halte u. Für den Fall, als dies nicht
lhnnlich wäre, wurde beschlossen, Alles aufzubieten,
um Taku zu behaupten.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
Shanghai vom 3, d. M. Abends zufolge besagen
chinesische Meldungen,, dasi kein Aus­
länder in Peking am Leben bleiben werde. Der
Kouricr Sir Robert Hart's, welcher die Botschaft vom
25. Juni nach Tientsin brachte, schilderte die Lage
der britischen Gesandtschaft als
eine schreckliche. Das Gesandtschastsgebüude
sei mit Kranken und Verwundeten gefüllt. Haufen-
ivcisc lägen Todte innerhalb und ausserhalb des
Gebäudes. Gefallene aller Nationen lägen wirr
durcheinander.
Wie die „Times" ans Shanghai melden, hätten
die dortigen Konsuln ein Telegramm aus Tschifu
vom i. d. M. erhalten, wonach Sir Robert Hart
die Barschaft gesendet hat, daß die Chinesen die
B e s ch i e 8 u 'u g der englischen Gesandt-
sch afl in Peking nachhaltig fortgesetzt haben.
Die Lage dortselbst sei eine verzweifelte..
Die Ruhe in den Südprovinzen.
London, 4. Juli. Das Reuterllche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Das Konsularkorps
hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vizekönige der
N a n g t s e p r o v i u z en sind entschlossen, Frieden
zu halten: nur der Gouverneur von Tsekiang
zeigt eine den Fremden feindliche Gesinnung. In
Shanghai herrscht Ruhe: die Schuvwache wird täglich
vermehrt. In der Provina Hangtschau macht sich ein
Unbehagen über die Lage bemerkbar.
Tie Rüstungen der Mächte.
Petersburg, 4. Juli. Generalleutnant L e Ve­
to i t s ch wurde zum Kommandeur des neuen sibiri­
schen Armeekorps ernannt.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanzow" zu­
folge werden autzer den Schiffen des Geschwaders im
Stillen Ozean auch einige Schiffe der sibirischen
Flottille nach dein Busen von P e t s ch i l i
dirigirk, die Transvortzwecken dienen sollen. Die
Dampfer der Freiwilligen Flotte „Orel" und
.Tambow", welche zur Disposition des Admirals
Alerejew gestellt wurden, kehrten aus Port Arthur nach
Wladiwostok zurück, von Ivo sie nach Aufnahme von
Truppen und Proviant wieder nach Port Arthur ab­
gehen. An der Wiederherstellung der
Eisenbahn von Taku nach Tientsin ar­
beitet eine Kompagnie des Eisenbahnbataillons.
Proviant wurde in bedeutenden Massen zugeführt, so
daß die Existenz sämmtlicher Truppen sichergestellt ist.
Paris, 4. Juli. Der Mariueminister L ane s s an
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von
zwei weiteren Kreuzern nach den
chinesischen Gewässern an.
Bon der Nordlandsreise des Kaisers Wilhelm.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssekretär Graf
Bülo w, Staatssekretär T i r p i tz. die Chefs des
Generalstabs und des Admiralstabs, der Vertreter des
Militärkabinetschefs, der Vertreter des Kriegsministers
und der Chef des Marinekabinets erstatteten gestern
Abends dem deutschen Kaiser längeren Dortrag.— Der
deutsche Botschafter in Wien Fürst E u I c n b u r g
wird Kaiser Wilhelm auf seiner Nordlandsreise be­
gleiten.
Graf Bulow.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssekretär Graf
d. Bülow ist heute nach B e r l in zurückgereist.
Gemein-croahlen in Perchtoldsdorf und Nodaun.
Perchtoldsdorf, 4. Juli. (Eigenbericht.) Die
Klerikalen sind bei den Gemeindewahlen in
Perchtoldsdorf und Rodaun im U. und I. Wahlkörper
unterlegen.
Wolkenbruch und Hochwasser im Aupa-Ltbe.
gebiete
Trautenau, 4. Juli. Gestern gegen 9 Uhr
Abends ging über Trautenau ein gewaltiger
Wol k enb r u ch nieder. Die hochgel^enden Fluchen
gefährdeten die Stadt derart, daß die Feuerwehr ein-
greifen mußte. Das Wasser stieg über
zwei Meter hoch, fiel aber rasch wieder.
Aus G roßanp a l und G roßa u p a III
werden große Verheerungen durch
Hochwässer gemeldet. Ein Haus, mehrere
Brücken, sowie die Uferversicherung en wurden zerstört.
Auch aus der Gegend von Hohenelbe und
A r n a n werden schwere Gewitterschäden
gemeldet. In Schwarzenthal wurden zwei
Häuser schwer beschädigt. Ein Mann er­
trank in den F l u t h e u. In
S t a r k en b a ch und Umgebung ging
gleichfalls ein wolkenbruchartiger Regen mit
.Hagelschlag nieder, wodurch in mehreren Gemeinden
ein großerSchaden an den Feldfrüchten
verursacht wurde. Das Elend ist überall groß, und
dringend wird staatliche Hilfe und insbesondere die
augenblickliche Entsendung von Pionniertruppen ge­
fordert. So erhalten wir folgende Drahtung:
Mitt-llangcuau (Bezirk Hoh e N e l b ch, 4. ^Iill.
Heute ging im Rud o lfs t h al, einem Scitenthale
der Elbe, ein furchtbarer Wolkeubruch
nieder, welcher noch weit ärgere Verhee­
rungen anrichtete, als die Hochwasserkastrophe un
Jahre 1897. Eine große Anzahl Hauser
wurde zerstört, zahlreiches Vieh t st er­
trunken. Leider ist auch der Verlust eines
M e u s ch c u s l c b ens zu beklagen, indem eine
Frau vom Hochwasser fortgerissen
wurde und u m kam. Das Elend ist furchtbar.
Die Absendung von Pionniermanschaften ist eine
dringende Nothwendigkeit.
Der Zwist in der sransöstfirett Heeresleitung.
Paris, 4. Juli. (Kammer.) Deputirter Iou r d e s
fragt den Kriegsminister, ob die Nachricht von der
Demission des Generalinspektors General Jam o n t
richtig sei. General Andr« bejaht die Frage und fugt
hinzu, daß Jamont in Folge der Veränderungen in den
Äureaux des Gencralstabes sich bemüssigt erachtete, seine
Demission einznreichen,wobei er anführte, daß Unstätigkeit
in den Diensteszweigen des Generalstabes d i e
Führung eines Krieges unmöglich
in a ch e u wür d e. In solchen Ausdrücken gehalten,
bildete Jamont's Schreiben einen P rote st gegen
R e g i e r u n g s m a ß n a h m e n. General I a-
m o 'u t wurde seiner Stellung enthoben und m
Disponibilität versetzt: er wurde durch General
B r u g L r e ersetzt. (Beifall.) Deputirter K r antz
verlangt die Umwandlung der Anfrage in eine Inter­
pellation. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
stimmt der sofortigen Berathung derselben zu.
Schließlich wurde die der Negierung genehme
Tagesordnung mit 307 gegen 258 Stimmen ange­
nommen.
Der Lrand in Hoboken.
New-Pork, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde,
daß sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande
der Piers des Norddeutschen Lloyd sich hatten Un-
menschlickkeiten zu Schulden kommen lassen, wird der
Stadtvorstand von Hoboken gegen zwei Kapitäne von
Schleppbooten die gerichtliche Verfolgung wegen
Mordes beantragen. Zugleich setzt derselbe eine Be­
lohnung von iooo Dollars für Mittheilungen aus,
welche geeignet sind, den Beweis zu erbringen, daß
irgendwelche Personen sich haben Unmenschlichkeiten
zu Schulden kommen lassen. (Die in Untersuchung ge­
zogenen Kapitäne werden beschuldigt, von den brennen­
den Schiffen in's Wasser gesprungene Leute mit
Stangen von ihren großen Booten wegstoßen gelasten
zu Häven, obwohl sie in keine besondere Gefahr durch
deren Aufnahme gekommen wären. Mehrfach sollen
Schlevperkapitäne und Bootsführer für die Rettung
im Voraus Geld verlangt habest.)
Paris, 4. Juli. Präsident Lou b e t ließ der
deutschen Regierung anläßlich des großen
Unglücksfalles im Hafen von Hoboken sein Beileid
ausdrücken.
Die Äudenauswanderung aus Rumänien.
Bukarest, 4. Juli. Die „Agence Ronmaine" lenkt
die Aufmerksamkeit auf gewisse Angaben des Blattes
„La Ronmanie" über die Auswanderung von Juden,
welche sie als authentisch bezeichnet: Die Gesammt-
zahl der in den letzten zwölf Monaten ausgewanderten
Juden beträgt 5786. Die M e h r z a h l von diesen
hatten keinerlei Profession, eine Minder­
heit waren Handwerker. In die staatlichen Schulen
wurden Juden nach folgendem Verhältnisse aus­
genommen: in die Volksschulen 5'/2 Perzent, in die
Mittelschulen 7'/- Perzent und in die höheren Lehr­
anstalten 9 Perzent. Unter den vom Staate besol­
deten Landärzten sind 24 Perzent Juden. An den
öffentlichen Arbeiten betheiligten sich im Zeiträume
von 1890 bis 1899 42 Perzent Juden mit Arbeiten im
Gesammtwerthe von 23 Millionen. Die „Roumanie"
schreibt, wie alle anderen Blätter, die Auswanderung
dem durch die Mißernte des letzten Jahres ver­
ursachten Nothstand zu. Das Blatt betont, daß un­
abhängig von der Auswanderung über die Grenze
auch eine Auswanderung ans dem
N 0 r d e n R u m ä n i e n s, wo die Juden mehr
als 50 Perzent der Bevölkerung ausmachen,
nach Süden erfolge, wo die jüdische Bevölkerung
weniger dicht ist.
Nrrrs- rinS Handelsiiaehrichtei,.
Frankfurt. 3. Juli. Oesterreichische Papier«
reute 96.40, Oesterreichische llSilberrente 96.10, Ocster-
reichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kredit-
aktien 212.20. Oesterreichische Bankaktien 123.—, Staats-
babn 139.90, Lombarden 26.20, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ist. K -—.-, Buschtiehrader Bahn nt. u -.-.
Wechsel per Wien 84.13'3. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8l.26'6.
Wiener Bankverein 124.80, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien j34.—, Alvine 230.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 211.40, Staatsbahn
138.50, Lombarden 26.20. Elbethal Ist. L.
Pro«, 4. Juli. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig
fest, prompt 29.60, neue Kampagne 25.80 Geld.
Schwül.
47.-
20.50
84.-
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70. ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Mclassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Ratfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 3. Juli. Zentrifugal-PV behauptet, prompt
28.50 bis 29.-. per Juli-August 29- bis 29.50.
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—, Sautos
bis 60.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August
Waare, 20— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmäh
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 3. Juli. Schweinefett 54'50 Tafel­
speck 52.50, Tafelfett —, geräucherterSpeck —.
Ofen-Pest, 4. Juli. (B 0 r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 2. Juli 44.056 Stück. Auftrieb
am 3. Juli 538 Stück. Abtrieb 332 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.802 Stück.
Ofen-Petz. 4. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.79 bis 7.80. Roggen per Oktober
6.82 bis 6.83, Hafer per Oktober 5.18 bis 5.20, Mais
per Juli 5.60 bis 5.62. per August 5.67 bis 5.69, per
Mai 1901 4.87 bis 4.89. Kohlreps per August 13.10
bis 13.20.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig,
16.000 Meterzentner Umsatz, behauptet. UebrigeS ge­
schäftslos, Reps fest, Termine eröffnten fest, schwächten
sich im Verlaufe ab und schlossen stetig. Schön
und warm-
Theißweizen 77-80vfd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis
7.70. 7.70 bis 7.80. 7.80 bis 7.90; Neuroggen 6.25
bis 6.50; Gerste 5.00 bis 6.90: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 12.70
bis 12.80.
Berlin, 4. Juli. (Produktenmarkt.)
Weizen per Juli 160.50, per September 164.—, per
Oktober 164.50, höher. Roggen per Juli 147.75, per
September 145.25, per Oktober 145.—, Hausse, Hafer per
Juli 131.50, ver September 129.75 fest. Mais, loko
niedrigster Preis 113.60. Mais, loko höchster Preis
114.—. fest. Rübö! per Juli 59.50, per Oktober 60.—.
Hausse. Regen.^
Breslau. 3. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 4. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko.
12.50.
Bremen, 3. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 3. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 44.—, per
Dezember 45.—, per März 45.75. per Mai 46.— Geld.
Hamburg. 4. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Septeniber 43.75, per De­
zember 44.50, per März 45.25. per Mai 45.75.
Hamburg, 4. Juli. Rio-Kaffee, loko
binär 41.—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46,
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 4. Juli. Weizen loko, fester,
steinischer loko, neuer 159— bis 164—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fester, neuer 165.— bis
170-. Südrussischer neuer, ruhig, 116.— bis 117—,
Rüböl geschäftslos, loko 61—, Spiritus (100 Liter zr
100 Perzent). (Regulirungspreis), ver Just
17.—. per Juli-August 17.—. felter, per August-Sep­
tember 17—, per September-Oktober —.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Äedecktt.
Paris, 3. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.90, per Juli-August 15.—. per
September-Oktober 15.—, per 4 letzten Monate 15.—.
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.70, per Juli-
August 20.95, per September-Oktober 2I.50.fier 4 letzten
Monate 21.80, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 27.70, per Juli-
August 27.85, ver September-Oktober 28.50, per 4 letzten
Monate 26.70, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.25, ver August 67.—. per 4 letzten Monate 65.—, ver
4 ersten Monate 65.75. fest. Spiritus per laufenden
Monat 34.75, per August 35L5, per 4 letzten Monate
34.50. per 4 ersten Monate 34.75, stetig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33.25. Rohzucker (88°, übe?
90°) brutto 33.75. ruhig. Weißer Zucker ver laufenden
Monat" 36.37'5, per August 36.37)5, fest, Ver 4 Monate
vom Oktober 28.62'5, per 4 ersten Monate 29.25,
Raffinade displ. 105.- bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 3. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 51.75, per November 52.75,
Havre. 4. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.25, ver November 52.25.
London. 3. Juli. Rübenzucker 13'/. »d.. Java­
zucker 19 «K.— 6. ruhig.
Liverpool, 4. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 15.000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen I.
Tagesimport 2000 Ballen.
Manchester, 3. Juli. (G a r n m a r k t.)
Ruhig aber fest.
New-Bork, 3. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle m New-Bork 0-04. Baumwolle in New-
Orleans 10.—, per Juli 9.73. per September 9.44.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 7.85. in Philadelphia ver August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Eertificatcs per Juli 1.25. Riehl (Marke
„Spring Elears") 3.05. Weizen loko 87.87, per Juli
85.37, ver September 84.37, per Dezember 85.25.
Mais per Juli 48.50, per September 48.75. Fair Refining
Mnscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.75, Nio-Kaffe<
Nr. 3 9.25. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wilcor) 7.40. Schmalz (Western Steaml
7.10. Bmimwollenzufilhr 2500 Ballen.
New- Nork, 3. Juli. (Kabeltelegrainm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/»
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/.. Silber (ver
Unze) 61'/,, Denver L Rio Grande Prefered 67.--,
Ene Nailroad 33.50 tst»r grsksrolivs, Illinois Zcntralbab»
113.—, Lake Shore-Aktien 200.—, Louisvill»
L Nashville 74.50, Union Pacific 50.87.
or-
gut-
Hol-


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 9 ]
Sr. 18?. Donner-l-z
Volkswivthschcrftliehes.
Gebuhrcubcffaudluuc, der offenen Huuvels-
geseüsck asten. Ti: Diener Handels- und Gewcrde-
^ammc- d« das Er-Leinen der Verordnung de-5 Fincn?-
MmffrriÜMk vorn 1!. Zum I. 2-, welck-r in RöcksiS: an'
die dkffcdeudkn Keichwerden loeccn Gcduorendeöandluog
der offenen Hcmdcls-gesellicdcmeN ereigne! in. den Haur:-
Mitzüändcn adzuvelien. mit Freuden occe.itzl und zum
Anlatz genommen. Sr. Errellenz dem Herrn Finanz-
Minister -ür die in vieler Verordnung eingcrrrrene
De'rücküäiligullg der von der Kammer in idrer Vlenar-
sixung am L. Mär; l. 2- erhobenen Beschwerden den
wärmsten Dank auszudrücken.
Eröffnung der Lokalbadn Cryzynh -Mogila.
-die Lokaidai n trrvzvnv—Blogila :ni: den Srattonm
C'y;ynr beuchende Slatton der 2oialdadn Krakau-
Kocmrnowi und -Mogila wurde am 16. Juni d. di- dem
öffentlichen Verkehre im deichräuklcn Matze übergeben.
Die'Sicüon Biogila wurde nur -ist den Vcrkcdr in
ganzen Wagenladungen, imoferne iür wiche keine, Ein­
lagerung beanivruchi wird, eröffnen lieber den ivaecr
emzufüdrenden Venonenverkedr auf die'er Lokalbadn
werden besondere Kundmachungen folgen.
Lörsrubrricht.
Dien, 4. Zuli.
Tie heusige Mirtagsbörse zeigte anfänglich eine
ziemlich feste Haltung, da der billige und sinnige
Eeldstand dei der Enestenversorguug animircnd.
Wicke; allein, wie fo oft fchon bei früheren Gelegen-!
beiten, geschah cs auch beute wieder, daß die Berliner.
Fixer die freundliche Tendenz der Wiener Böck
ickdcr ungünstigsten Weile beeinrlufien konnten, indem
durch erfolgte Maffcnabgaben für Berliner Rechnung
die Kurse der meisten in den Verkehr gebrachten
Effektengattungen empfindliche Einbußen erlitten. Be­
gründet wurde dieser neueste Einbruch mit der bevor-
wehenden Einberufung des deutschen Reichstages, so­
wie mit ungünstigen Ebinameldungen, die in Berlin
staue Kuck verursachten. Bon internationalen Spiclva-
pieren konnten sich lediglich Staatsbahnaktien behaupten.
Lesterreichische Kreditaktien verloren gegen gestern!
7 Kronen. Bankverein 5 Kronen, Länderbank 5 Kronen,
Unionbank 6 Kronen, Brürcr vorübergehend IS Kronen,
Nadrager 20 Kronen. Alpine 20 Kronen, Poldibütte
25 Kronen. Königshofer Zement 50 Kronen, Waffen-
aklicu 14 Kronen, Beitschcr 20 Kronen, Drascheziegel
17 Kronen; im Schranken war Vcrkausslust vor­
herrschend, allein viele Effekten waren total unein­
bringlich: gut behauptet blieben eine Zeit lang
Prager Eisen, die jedoch schließlich gegen gestern cbcn-
TSdeiMrdr Lint-säie».
5. Juli (Hemnond) 1900 Sick s
falls um 30 Kronen tiefer uonreu. Reuten unver­
ändert, Valuta steif.
Es nackten um st.3 Uhr,:
Oesterreichii che Krcdiiakrien 677.55, Ungarn che
Kredilaktien 712—. Länder!? an i 429—. Bankverein
500.—. Unionbankakrien 560.—, Bester Kommcrzial-
dank 2630.—. -,
Liaaisbabnaktien 664.50, Suddahn 114.—. Adria
475.—, Wiener Straßenbahnen In. -s 299.—^ -4L
292.—, Neue Wiener Tram W ab 155.—, B'.tcknerrader
6-Nkfien'lllO.—, Nordweübalnaknen 458.—. Elde-
rdal 470.—^ Effenbahnrerkerr 's/..—, Mord 78c—.
Dampffchiffaktien 745-.
Äwine 456-, Egvdier 1W> —, Rima-Dkuraincr
Aknen 541—, Prager Eisen 1.75—, Waffen-abnks-
aktten 340.-. Allgemeine Eleckizirätsaknen 498—,
Internationale Sie.—, Wenbödmiichk Koblcn SSL.—,
Böhmische Monianakrien 1265.—, Bckrer Kohle 935.—,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakackcn 29050^ Un-
garische Zuckerakncn ISIS.—. Tra'Le-Zieaclciakticn
695.—, Rwrdööbmrche Kohlen 1850,—, Boldihürre
400—. Galfft'e. .e stmoatbenperroleum 1000.—.
Türkenlose 106.—. Biairente 97.55; Palma
Mackiotcn iiS.60.
ÄMliiche Waarcnturie der Wie,irr Börse.
Dien 4. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Rob? ucke r 88 Per?entR.
prompt: Frachrbaffs Äuffig K. 29.60 G.. .K. -29.7o W.;
fest: Raffinade vrima ab Wien K. 8475 G.
K. 85.— W. dcno scknnda prompt ab Wien K. 84.25 G,
K. 84.50 D.: rnlng; Wnr k e I? ucke r vrima ab Wen
K. 86.75 E., 6. S7.— W., dcno iekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 D.: rubia: V i l 6 s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest tranfi.o K. 28.50 E, K- 29.—
W.; bebenvtct.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt konrin-
gcntirt ab Wien K. 44—G., K. 4440 W.; unverändert.
R üb öl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
Leinöl. englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 99.— G., K. l00.50 W.: sehr fest.^
Kclsaalcn per 50 Kilo: Kodlrcvs per August-
September ab Wien K. 13.40 G.. K. 13.50 W.; behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
wstbe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
a a 1 i? i ickc S. Waffe' Hell. prompt ab Men K. 38.50 G-
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiuwancr prompt ab
Wien K. —G.. K. —W.; amerikanisches
Fiumancr prompt ab Wien K. —E« K. —W.:
rubtg» ^.
Fettmaareu per ov Kilo: S ch W e: u s ett. m-
ländiich.eS. inkl. Faß K. 57.— E.. K. 57.50 W.: S p c ck,
weiß, eck. Packung K. 52.— G.. K. 54— W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.:
ruhig.
Koloniallvaaren. K. a s t e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u 1 os iuvcrior K. 53.—, G., K. 55.— W. t
na» Sone K. 84.-
nach Sorrc K. 60.—
mittel K. 76.— G..
dcnogood average^K. 51.— G., K. 52.— W.: deck
ordinär K. 46.— H.. K. 47.— W.; Westindischer se
nach Sorrc K. 5>8.— E., K. 145.— W.: Por ror i coic
^- K. 122.- W.: Rio l a v e re
G-,K. 75.- M: Z a v a. gelb.
- .K. 120.— W.: ena do sc nach
Lwrrc K. 155.— E.. K. 198.— W.: test.
Gewürze rer 50 Kris. prompt ab Triest: D-c--cr
ungarore. Sa war? K. 73.50 O--.. K. 74.50 M dcno weiß
K, 112.- E.. K. 114- W. Venang K. 68.- E. K. 70-
M,Piment prompt Trie'r K- 41.— G. K. 4L.— W.:
Ca'wa lignea K. 49.— G., K. 52.—M: Stelken Zanzibar
K. 5/.— K., K. 52— W.: Ingwer: Eochin ge'chali S.
K. 5<,— H, K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— -I.
K. 38.— W.: Macisblüthc K. 240.— G.. K. 270.— W.:
Naoisnnffe K. 200.— E. K. S8v.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse für lan-wirthschaftlicht
Produkte in Wien.
Men. 4. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Tdciß 76 bis 81 Kilo ?r
K. 8.10 bis K. d.50: Banarer 74 bis 78 Kilo ?u
K. 7.65 bis K. 5.20: Südbabu 76 bis 80 Kilo ?ll K. 7.70
b:s K. 8.-26>: Marchfelder 77 bi? 79 Kilo ?u K. 7 60
b:- K. 7.95. Schlußkurse: Usancewacwe per Herbst
1900 zu K 8.02 bis K. 8.03.
Noggen per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.9o bis K. 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.81' bis K. 7.—: österreichi'cher 72 dis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Lchlußkuric: Usancc-
wcarc per Herbst 1900 zu K. 7.18 bis K. 7.19.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische ru K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und R oll a erste zu K. 6— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. '.9'. Lchlußkur'e: Usancewaare per Ju!i-Auqust 1900
K. 5.79 bis K. 5.80.
Hofer per S0 Kilo: Ungarischer. Mttel-
gualirät zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlußkurse: Usance-
waarc vcr Herbst 1900 zu K. 5.52 t iS K. 5.53.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -,— bis
K. -.-. Rübsen (ungarischer) »u K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse llianeewaare per August-September 1900
K. 13.40 bis K. 13.50.
Hopfe« per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.—
bis K.— -; Saazer Bezirks-, ballirt K.-— bis
K. -.-, nicht ballirt K. —bis K. -.-: Saazer
Kreis-, halliri K. —.bis K. —, nicht ballirt
K. -.- bis K. -.-. Auichaer: roth. ballirt K. —-
bis K. —, nicht ballirt K. —bis K. —:
galizischer K. —.— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mcbl per 50 Kilo: Weizenmehl dir. v zu
K. 14.10 bis K. 14(«. Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90.
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.50. Nr. 7st, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Skr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Z» kr VmiiW Ks Ltkss.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(19. Fortsetzung.)
„Wo liegt das Gehcimniß. und weshalb darf
ich es nicht wissen?"
„Geheimniß I Unsinn, Kind, es gibt kein Ge-
heimniß!"
, „Doch, Mama/' sagte Dorolhy. „Mt. Brant er­
weist uns eine Freundlichkeit und verläßt uns an
demselben Tage; wenn ich darüber mein Erstaunen
ausspreche, weisest du mich ab, Baier ist taub, und
Will wird grob. Aus eine höfliche Frage au Harry
bekomme ich auch eine abstoßende Antwort. Jetzt macht
Isabel ein Kummergesicht und sagt nichts, kurz, wir
scheinen uns Alle zu einer Familie von Grillenfängern
zu entwickeln. Was bedeutet das Alles? Warum
kommt Mr. Brant nicht mehr zu uns?"
Mrs. Langsord zog ein vielsagendes Lächeln auf.
„Mr. Brant hat wahrscheinlich seine eigenen Gründe,
daß er nicht kommt, und sie sind zweifellos gut."
„Weshalb meinst du das d Kennst du sie denn ?"
fragte Dorothy, entschlossen, nicht locker zu lassen.
Die Frage war klar und deutlich, aber die Mutter
wich ihr geschickt aus. „Ich! Welch' eine Frage.
Mr. Brant wird mich doch nicht in seine Geheimnisse
einweihen."
Für einen Augenblick hatte Dorothy da? Gefühl,
als ob sie aus Mücken Elcphanten gemacht hätte, und
sts zog sich zurück. Als sie aber allein war, nahmen
die Verlegenheiten wieder die alte Gestalt an. Isabel
sollte ihr schließlich den Schlüssel zu einer überraschen­
den Lösung des Geheimnisses geben.
Die Schwestern hatten nebeneinander liegende
Schlafzimmer, die durch eine Thür mit einer Portiere
verbunden waren. Als Dorothy von ihrer Mutter
Zimmer zu ihrem eigenen ging, fand sie die Portiere
herabgelasseu, was nie vorher geschehen war. Dorothy
fühlte sich verletzt, aber sie war zu stolz, eine An­
näherung zu versuchen, die nicht gewünscht war. Mir
thränenden Augen ging sie zu Ben und mit einer
wunden Stelle in ihrem Herzen, in dem der Schmerz
viel größer war, als sie äußerlich zeigte. Gerade als
sie entschlafen wollte, sah sie, wie die Poickrc sich be­
wegte und Isabel in das Zimmer schlich und leise an
der Seite ihres Bettes niedcrknicte. Dorothy rührte
sich zuerst gar nicht, aber als ihre Schwester ihr Gesicht
in die Kissen ihres Bettes vergrub und zu schluchzen
begann, fand ihr Mitgefühl schnell Worte.
„Was fehlt dir, Isabel?" fragte sie und schlang
einen Arm um ihrer Schwester Hals.
„Alles," sagte Isabel.
„Aber was denn, mein Herz? Kannst du es mir
nicht anvertrauen?"
Isabel schüttelte den Kopf.
„Bist du in Noch wegen eines Gemäldes?"
„Ach nein, es ist viel schlimmer," sagte Isabel
traurig.
„Dann muß es wohl wirklich schlimm sein. So
erzähl' mir doch, mein liebes Herz."
„Da ist nicht viel zu erzählen. Er ist gegangen
— ich habe ihn sortgeschickt, und er wird nie wieder­
kommen," sagte mit tiefem Schluchzen Isabel.
Dorothy seufzte erleichtert aus. So war es also
nichts als ein Zwist zwischen Isabel und Harry—
der letzte von so vielen vorhergehenden, vielleicht etwas
ernstlicher, aber schließlich doch nicht mehr. Die Wunde
! würde schon von selbst heilen; dennoch beeilte sie
^ sich, den Wein und das Oel des Mitgefühls hinein-
> zugießen.
„Weine nicht, Liebste, er wird wicderkommen,"
! sagte sie.
Isabel schüttelte heftig den Kopf.
„Nein, er wird es nicht— der Mann nicht, den
i ich sortschicke. Harry, der gutmiithige und eigen-
i sinnige Junge, mit dem wir unseren Scherz hatten,
der wäre wohl wicdergekomuien, aber dies war nicht
Harry, dieser stolze Mann, den ich jetzt erst kennen
gelernt habe. Der wird es nicht mit einem Lachen
> von sich abschüttcln und wiederkommen, als wenn
! nichts passirt wäre; ich weiß es gewiß."
So sprach Isabel und dachte dabei nur an die
Veränderung, die bei ihrem schnellen Stimmungs­
wechsel mir ihrem Liebhaber vorgegangen war, und
Dorothy. die plötzlich eine wesenlose Furcht mir kaltem
^ Schauder erfüllte, konnte nur mechanisch wiederholen.
„Er wird wiederkommen— fürchte nichts, Bella."
„Ich möchte, ich könnte es glauben, aber ich kann
j es nicht. O. Dorolhy, wenn du sein Gesicht gesehen
hättest, als er soriging! Ich werde seinen Blick nicht
vergessen— auch nicht, wenn ich hundert Jahre alt
! Würde!"
Vor Dorothy's Augen tauchte das Bild eines
Mannes auf, der, einen Blick voll verzweifelten
Kummers in den Augen, durch die untere Halle hinaus-
stürzle, und da wurde ihr Alles klar. Ihre Schwester
war es gewesen und nicht ihre Mutter, die himmter-
gegangen war zu Brant, und er war es und nicht
, Antoine, den Isabel fongeschicki hatte und um dessen
! Verlust sie klagte.
Für einen Augenblick war die Qual dieser Ent­
hüllung groß genug für sie, um sie fast zu verratheil-
! daun erfüllte sie tiefste Dankbarkeit, als sie daran
dachte, daß ihr Geheimniß noch ihr selbst gehörte. Und
dann wunderte sie sich, wie sic so blind hatte sein
können. Sie hätte gleich merken können, daß es
Isabel war; es war ja ganz klar. Sein liebens­
würdiges Eingehen auf Isabels Art, seine hilfsbereite
Kritik ihrer Weck, seine offenbare Entschlossenheit
^ Antoine den Vorrang zu lassen, auf den dieser ein
! Recht hatte, damit Isabel frei zwischen ihnen beiden
i wählen konnte.
Das Alles führte nun zu einem Schluffe; und
Dorothy erröthete heftig und war der Dunkelheit des
Zimmers dankbar, als sie daran dachte, wie bereit sie
gewesen war, eine ganz andere Meinung aus seinem
Thun und Reden herauszulesen.
Und Isabel? Es war nicht so wunderbar, daß sie
endlich Brant das gab, was Harry Antoine vergebens
erstrebt. Das wiederholt sich immer, wenn ein Mann
der Welt und ein Fremder gegen einen Liebhaber aus
der Kinderzcit auftrirt, der nie aus den Eindrücken
herausmachsen kann, die in frühester Jugend nieder­
gelegt und durch beständigen, verstauten Umgang ver­
tieft worden sind. So dachte Dorothy, und selbst in
ihrem eigenen jungen Schmerze konnte sie in ihrem
Herzen auch nicht das leiseste Wort der Anklage gegen
die Schwester finden.
Ein leiser Zweifel, den sie vielleicht noch an der
Richtigkeit ihrer Annahme hatte, wurde beseitigt durch
Jsabel's Antwort auf ihre Frage: „Wann geschah denn
das, Isabel?"
„Das letztemal, als er hier war— Jahre scheine»
es mir her zu sein, vielleicht sind es nur Monate oder
Wochen."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite Itv
Donners t«g
GstLeNlsthe Rnndscharp
5. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 183
GiNgesen-et.
Erke k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschast.
Billigste Verbindung zwischen Paffau—Linz-
Wien—Pretzbnrg—Ofen-Pest.
Laut Sommerfahrvlan verkehren täglich zwischen
Passau—Linz—Wien—Preßburg—Ofen-Pest Post- und
Lokalschiffe, welche während der warmen Jahreszeit die
billigste und bequemste Reisegelegenheit bieten.
Post­
schiff
3'00
6-so
9'00
5'45
7'00
—/
Lokal­
schiff
^,-»0
8'2Ö
ö'M
-7'S0
Fahrplan:
Stationen
»ab Passau...
Linz....
an
ab
9'S5
, an
ab
an
ab
Wien..
Preßburg.
Lokal- Post­
schiff schiff
ans E 1'50
l'OO 5'-»
- S'VO
- E
11'IS L'SO
ab
an
ab
an
ab
an
6'00
^ an Ofen-Pest
Außerdem verkehren täglich
Grcin—Melk—Krems—Hollenburg.
9'4S
9'40
.ab»- 6'°°
Lokalschiffe zwischen
Fahrplanauskünfte, Donauführer ec. sind kostenfrei
und umgehend von der gefertigten Direktion erhältlich.
Wien, 5. Juli 1900.
Die Direktion.
ttsupttnsttsp^
60.000^ j(snn rweimal
15.000^ gewinnen.
Kronen Visrüi'
M. g. klevL u. LoLll, I., Heuer LlurLt 13.!
Für unverlangt eingesand-e Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Ingo. Wenn sich die Sache genau so verhält, wie
geschildert,, hätte eine Klage wenig Aussichten. Wir
rathen entschieden ab.
Viktor Dux. >11. Professor Nothnagel erfreut sich
noch der besten Gesundheit, dagegen ist sein Sohn vor
Kurzem von eigener Hand gestorben.— Heil!
Herrn H. H., Wien, VI. Besten Dank für Be-
zugsüberzahluug von 7 K. 20 57. für den Beschlagnahme-
sond. Heil!
P. in Schw. 1. Frage: Ja, die Miethe muß ge­
zahlt werden: 2. Frage: Ja, die Zahlungspflicht besteht
auch dann, wenn die Partei ohne Angabe miethete;
3. Frage entfällt.
O. K. S. Eheliche Kinder folgen bei gleichem Be­
kenntnisse beider Eltern diesem Bekenntnisse. Bei ge­
mischten Ehen aber die Söhne dem Bekenntnisse des
Vaters, die Töchter dein Bekenntnisse der Mutter. Bei
gemischten Ehen kann übrigens durch Uebereinkommen
eine Aenderung in dieser Richtung getroffen werden. In
Streitfällen hat die politische Behörde zu entscheiden, m
welcher Religion ein Kind zu erziehen ist. Den Be-
theiligten stehen natürlich im Instanzenwege die Rechts­
mittel des Rekurses, beziehungsweise der Beschwerde zu.
Es wäre sonach wohl ein Kind konfessionsloser Eltern
auch keinem der bestehenden Religionsbekenntnisse zu­
zuweisen und die freie religiöse Erziehung dem Eltern-
hause zu überlasten.
Wien,
1. 6e;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Km- und Verkauf von Wertpapieren und MornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk. L, pivHVS Le Sokn
Lsc.« MM v» «Ä.. s.»
EVlensv VZvse VSM 4. JE IHM.
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggasse 1,
Iglan,
Wen gasse 16,
LlovrdsdsVf,
Arn KpiH Wr. 1.
Staatsanlehe«.
L /io Noten Mai-Nov. iür 100 st
L i in Arten Febr.-Aug.„.»
N l j„ L Janncir-Jutt„„„
i jn E. APrtt-Octob...
Lofev. I. rkS4 zu 2SV ff. E. W.„
Lose«. J.1kkSzut,0l>ff.„ ,, ,,
«elev.I lkoozuiooff.„„»
Lose», I 100ff,„.„
Losev A iOKtzn Soff.„.-
EtaaiSdomä»en»Pfandb,1S0st, ö,W
^eit Moldrente i. 100 ff. Nomin. 4 U
vest,Nentei,Kr«,s.-0°KrM^p,K..?S
Oest, Inv-»R, ffeuerfr. s. 200 Kr.
SUbrechtb, in EM, s, 10» sl, N.. 4^
Elisabeibbabn (»i»- St.)----
.Fosb,i,S,(d,St.)s,100il,NS>,.^
Niis7PriesenSV0u,l00»ff,s.100ff.4^
Rudb,i,Kronw,(d,St,)f,200Kr,N,«^
N orarlb.B.i, Kronenw.s,200Kr, 1k«
Clisabeihb, SO» fl,CM,S'/.?i>^ö, W
dktt°Linz°B»dw,L00ff,öM^-,->'..K
0! al,Karl-Ldwb ,200ff.CM.s 9i»,S W,
A IbreKtbahn,, Sva ff, S. S?i
^ ibrechtbahn 8N0u, 100» ff, Sil b, 4 H
«"/?Böbm,Wesib.?N0.100N».S000ff,S
4°/oBölnnLSstb.400,2000u l0,000Kr.
C?eru.-Novos-l lBuk,L)s.200K.4! «°S
Cisenerz-Bordernb.Locb.ld.St,)«»/.
dto, Em, 1802 200 N 1000 ff, f. 100 ff
Elisabeth», ovo u, S00ns,2NNM,4«
detto «00 u, 2000 M, s, S0»Mark«Ä
Fr °Fosb,E,1S84(d, St,)100ff S,4?L
G, Karl-Lndwb ld.St,Mvff, S. i A
Laibach-Stein Loc, sür 100 ff.
4-!, Lemb..C,,.Fassy »- St.) 10» fl.
Localeisb,-G o (d, St.)s,20oKr, Sei
Mäbr.Gremb, l«00 u, 2000Kr )4e«
Wäbr -schl C-ntralb.(S00».S000Kr,).
Nil! .Pries,s,l50fl,S,! lvnff N, »K
sllndolibalm k8ai,kg,) s, 2V0 M, 4tz
Rudolsb E 1884(».SthlOO ff.S, «ei
Brlb -S,E,I8S>ld,St.)S.f.100fl.R.4°L
!>ng, Rente in G, ivOfl, p. Kaffe «A
U»o,Rentst,Krw,s,2vvKr,N,P,K,«^
-„„.„„ »>/.yi
Ung, Etaats-Ei!enb,-Anl, v, Jahre
iSSSi, G,ld St,)f,iaofl.N,«>/.?i
tetio i,Silb,(d, St.)s,lv0ff,N,4>/29i
t!ng,Oftb,.SjaotS-Obl,v,I,lS70i,M
ilng.Schankr -Ml,.Obl,,I00fl,»>/.^
Ung. Eiserne Thor-Reg,-Gold,-St.-
Anl,-Oblig,(i>.St.)s,20VKr,,
llng. Prämien-Anlehen.,. tOO ff
Ung, Mämien-Anlehen,-, soff
Ung.Theiß-R n.S.,eg,Pr,-Obl .lOvff,
«?i Nng, Wrundentl,-Obl, s, 100 ff.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosn.Landes-Anl.... s.rovKr.
Donan-'Regul.-Lose 1870,100 sl., SA
Dormu.Reg.-Anl.v.J.l37S,10ofl.,b^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
Gal.Land. -Aul.v.J.1893 s. L00K.,4^
Gal.Prop -Sch.v J.l889,l00sl 4^
N-äderöst- Land.-Anl. v. 1.1896,4^
Oberösterr.Land.»Anl. v.1.1887,4^
Eteier.Land?-E.-A.S.1 .v 1.1891,4^L
Steier. Ld.-E..A.S,ll.v J.l895 45L
Sleier. Ld-E -A.S.NI.V.J.1894A
nies Beg.»W.»N.»G,(dlv. St.4§L
scytutzrurie
Geld I Waare
97*55
97 35
97 S0
97 15
168
134.-
1L9
195
195.
L98 SV
116.
97.35
97.25
83.90
9b.
1i3.60
120^.5
9b
95 5V
95.35
Sv.75
9?5i
95 4i.
17 35
.70.
135-
161
97
897.
49»,.
37.
4 L.
»4 50
95.
95.70
95 25
93.
<>3—
1L.L
l 5.40
96 7 L
95.80
S4'5S
74.7::
94 7
95.75
94.73
S 7'so
9t 80
91.15
31.70
HS'75
IOI.
99.
17 6«
9K*
76 50
158 50
158.S-)
138 .0
9?l57
36
lOö.ra
ii7.bv
S2.L0
96.'20
97.85
96.
94'50
94.50
64.SV
91
97 45
97 4-
3410
77 50
159 50
159.50
139 ül
3.50
7.5V
107'kt
S8.5-
94.S0
94-
97.
97 76
37
95 75
95.7b
?'.?b
93.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
«nd Ba Len-Oblig.
:r 100 fl. v
Anglo-öst. Bank. i. 30J.v.öW.
4ABodencr.-"A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3^L detto Vräm.-SÄuldv., Em 1880
3^> detto Präm.-Schuldv., Em 1839
5^ Böhm. Hypothekenb, verlosbar
4^L Böhm-Hypothelenb,, verlosbar.
4°„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»/,9L dto. innerh. 6(st/,J.f.200Kr.
4^»Böhm.Eisenb--Sch'kldschf.200Kr.
5^Bukowin. Bodencr.'Nnst., verl.
4- 5 detto oetto. verl.
4»/,9L Centr.-Bodencr,-B.ö.i.45J.v.
4A detto, i.50Jahren verl..f.200Kr.
4A dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
45LCred.-Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-/L B.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4^L Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4^/2Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^L Körnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
S»/,A Mähr. Hyp.°Banki.86J.verl
5H Mähr.HyP.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4^ Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3V-^ detto verl f, 200 Kr....
49L Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
detto verl. f. 20'
-,,,, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
45L Oest.-schles. Bod.-Cr.-dlnst. verl.
4o4Oesterr.--nng. Bank 40V, I. v.
4
97 8?
97.25
10? 5
96-50
96 75
92.40
94.75
103.70
9b.40
101 20
98 25
98 85
95' 95 50
109 59 -10.
98 50
91.
51.
9>.L6
07 75
95 70
95.87
96.60
96.60
98.5
92.-
98.50
100.
9? 65
98-50
98.75
96 SO
93.50
9L 75
108.
93.75
NO.
104.--
101 Sk-
99.
98.
90.50
93—
53.75
98.
98.
9!oS0
96.60
99.^0
9L
99 60
S- 75
105.
96 10
96'L v
97-10
97 10
4-L Ung. Hyp.-Bcmk, Prämien-
Schuldv ö. W
4V- A Loc. .E->A, -G.i.50V,J.v20v Kr.
45 detto. 5°,<, Pr.«Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
D„x-B°d,E, Em. 1891 l»off,s,
3o/o detto Em. 1893 (d. St.) s. 200K.
40 4°/o Ferd.-Nordb.E.i836(d.St.)l00fl,
4°/o dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.R.
4«/o dto,E.I887(d.St.)S.g.lOON.R.
4°/o dto. Em.1888 (div.St.)WO fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°.„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.«-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4Vo K.-Od.E.E.l839S.(d.St.)l00fl,
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)s. lOOfl.
4°/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/<, Lbg.-Cz.J.E.l884 300fl.S.ab10°/-,
4°/» Lbg. -Cz.J.E. -G.E. 1884 300 fl. S.
5Vo Oest. Rordwestbahn- 200 fl. S.
5°/o Oest.Nordwestb. lüt 8 200fl.S.
4°/o dts. E.1885 SOOLIOOOfl.S.s. 100fl.
4°/«Ncächb.-Gahl..T.E(d.St.)f.200K.
5°/n Staatsb. I. Emission 2oO fl. G
5°/a Staatsb. IL. Ein. 1874 200 fl. G
Südb.»G.Jannar-Julizu500Fr.
95 Lc b°/a Südb.-G. Avril-Octob.z.500Fr.
50/0 Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4°/o Südnordd.B.200,1000u5000flZ.
Ung-galiz.Eis. E.1870.200fl. S
5^5 ung -galiz. Eis. E. 1873, SOOfl.I
4°/o Ung -galiz.Eis.E.'837. SOOfl.S.
4°/«, Wien-2lspang-Eisenbabn 200 fl.
Schlutziurse
95.-
33-
6°/o D onau -Da mpfsch. -G.IOOu. 200fl
92.50
99.50
96.5ü
99.50
99-75
97 50
99 2L
98.75
103.
94 75
1^4 25
ia-.ss
1«M
S9.
91.
99.
9l..
99.-
99.
95.50
97.-
4V,°/o Montanges. öst.-alv f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.S.1873 800fl.S.
Rudolfshütte. 4M. 2000 u. 5000 K.
Wank- u. BerficherungS-
Aktten.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. 209fl. 60H E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener sooft. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.2üOS.40^E. 18.75G.
""" -—fl.
—fl.
—fl.
ö.-fl.
5. -fl.
6. -fl
99.80 Centralb -Ereditb., österr.
C.-Bank, Pesterung. sooft.
Cr.-A, f, H u G. v U.
Creditbanl.ung.allg.SOOfl-
Credit-Jnst. ö.f. Verk-Unt
Devosite ank, allg. 200 fl
Escompt'. ).nk,böhin.200fl. 15.—fl.
Escompte' mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb .steierm. lOOfl. 7.5 fl.
Escompte-G '.,n.-ö.5Mfl. S.S fl.
Erc«.u.Wechs tp.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hy- Bk. 200 fl. 13.-fl
Giro-n.Cassenv.Wien 200fl. b.lofl-»
Hyp..B,,öst.200fl.25?LE. S.-fl
Hyp.-Bk., una. loofl. G. -.6 G
Länderbank, österr, 20o fl. S—fl'
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl
Landw-Creditb.f.B. 200 fl. 5.—fl
^Mercur",W.-A.-G.5Mfl. 11.—fl
Oberöst,u.Salzb.V.200fl. 6.—fl
Oesterr.-nngarBankOOOfl. 7.35fl-
Ung.B.f.J.uch.A.G.lOOs:. 6-fl-
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOOfl. 7.—fl
Berkehrsbank, allg. 140 fl 6.70fl
73 90
»7 40
S8
9, 60
97 53
37 40
9? 80
101 7:
93—
112-
85 5
114 20
8? 20
106
105
35
9? 25
319
819
119 S5
!08 25
1 >3 25
10i
91 50
94
97
10t
25-.-
^9'20
8.L-
7)40.
2646
679
12
425
1600
398.
5g0-
1425
472.
644
47L
Ivb.
433
4--> LO
100
350
4-^.
480
1730
180-
61
260
2.
95.50
9? sc
74 60
S 8 2-
9? 5
99 40
9ZL0
3 3 -^
S. *.
102 5
93 80
113—
S6^>
15 LO
88
107
106.50
98-5
93-75
3S1
521
119 L
109.8)
: ,4 2'.
168 56
s 2 i
95
106.—
97 4i
10-.?<
280>
SOI
848
542-
64
680.
714'.
»2 6-
181
4,0—
595
I48 6
46'
646
485
2 'O
4S6
4L- 50
101
251
75
00
173 6
182
563
251-
3/6
llnker,L,.u,R..!S,-A,rooff, 20,—i
ässic.SgnUMvTM.MAE S4,8S?I
,,Donau",Oe,B,-A,-G,zvoff, S,-ff-
Sa^.u.Rück°,-A,-G,n,i00ff, v
Uiifalls.-Gsi^, I, S, a. Svoff, 1t.—fl.
Wr,Leb,.>i,R,-B,-A.2qvff, S,s ff.
Wr,B-rstch,.G-I-llsch,S->l>ff,»
Aktien von Transport^
Unternehmungen.
»Adria",!. n,Seoschifff,.Iss,
Anffig-Teplitz, Eis. SV» ff,
Ban-- und BetriebSg, in D
Böhm. Nordbah'n. 150 ff."
Boz,-Woran, Bahn. 100 ff.
Brünn. Loc.-Eis.-G, 200 ff,
Bnschtichr. Eis.SNVff. EM,
dto, f-it. S, 200 ff.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Gos. 500 ff. CM.
Dnr-Bod.-Eisb.50ff. S. ab a
Jerd.-Mordb. I000ff, CM,
Mnf!.-Barcs, Eis.sno ff, S,
Graz-K,E,u,B,-!S.200ff,übst,
Kakch.-Oderb, Eis, rno ff, S,
Lbg..Cz.I.»E.-G. 200ff.S.
Lloyd, österr, 500 ff. TM,
Dest. s cdmestb. 200 ff. S,
dto, 1. N.SMff.Z,
hotto' detto v. U.
Prag-Dnror Eis. 100 ff, S,
detto Vrior,-A, '50 ff. S.
Salzb.Eis,.n.Te..G.200ff
Staatseis.»G. 200 ff. I.
detto », U,
Sndb.-Gss, 200 fl, S,
detto v, N.
Süd-nordd.B, -B.sovff.CM,
Tramw,.83—
513
894
225
SSO Ist
-120-
307
83»
750
1275
4S8
S1K
18bü
32.)
316—
80-
4lO
177t,
640
4L--
81
473
3075
396
31
486
3L(-
3«8
307'
ISO st
III 5
747
585
613 0
4?5
528
3S7 50
S33
782
463—
472
133
266
39a
666 5
117-
115
ö?» 5a
93 L
204
i-'c
20!)
468
42S
164
5gti-
95Ü-
25-
18 r
403
333-
-
493
51st
398 ..
2L0
241
640
3IL—
855
760
1295
45S
«rs
1876
8S2
220
835
40»
3
i»1Ü
4 0
83?
13.—st.
-.-fl.
O.-fl.
7.—fl.
-.—fl.
7—fl.
5.-fl.
Zimmer, M»,n,W..F, l»0ff, S.—fl.
«teyrenm,P.u,B.-S.l00ff. 8,—fl.
T.u.M,v,BH,H,LS, lavff.A. t.SSG.
Trif,Kohlenm..A. 70ff, aia. 18,57ff
Türkische Tabakrsgir s
„ detto y. U. I.
Ung, allg. Kohlender,S.
Nnion-Bangesellschaft
llnIon.Baumiterialen»I:'
Waffenfabr.-Ges,, Uffo-
WestbShm. Bergb.' ,»..
«0.T.M.
S0.S.W.
St, WenoiS 00.C.M,
Stanisianer8r,.A. S». S,W.
Triester Siadt-Anlsihe. 100. C.M.
detto 50. S.W.
Waldstein S». C.M,
Tewinnstsch. d, 8°i. DrLm,-Tchnld.
verschr, d. Bodencr,-A, E. 1880
detto detto Emission 1889
«ewinnstscheine der «et Brss-nien-
Schuldv. d. nn,. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl, Bulben
Bri-sel für 100 Franc,-.,
Deutsche BankplStze f. 100 Mark
London für 10 U, St,,..
New-Bork für Ivo Dollar,-
fltal, Baukvlütze sür 10» Lire
Franz, Bankvl. sür Ivo Francs
Paris iür 100 Francs.--
Vetersbnr, für 100 Nabel,-
NussIsche Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Mätze f, 100 Francs
Zürich für 100 Francs.-
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. »p. St.
Kaiserl. Randducateu.. »p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück- .p. St
lwanzig-Francs-Stücke .p. St.
lwanzig-Dinar-Stücke.^ .p. St.
wanzig-Lei»Stücks... .P. St.
wanzig-MarkiStücke... p. tzt.
Russische Halb-JmverialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 13SS p. St.
Zovereigns p. St.
türkische Goldliren.... p. St.
Mari2-Therejien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbanln.s. 100M. p. K.
Polen süc 10O R.-M... p. K.
?>etto v. U. O.
Ftai-.Bankno.- .süriooir Lir
Zapier-Rubelten- v. St
6L1.'
-90
13L»
343'
382
75
416
289—
18559
225
.91-
347
L80
ise
20
236
r?8
1918
12.50
385
LS.74
335 SV
64.70
71.
47 50
130.
132.
41.60
20.
63 50
175.25
60.L5
l8S
lSO
1?S/
1?8.-
26.
LO.
23—
Lvo.se
ris.L!
242.30
242.4a
LO 75
96^46
95 90
95.90
11.38
11.33
19.89
19.28
«3.71
L4..0
SSV --
IV^
»66 z
348^
8'4
7S 5s
420
89-.
187 Zs
324
192^
43
884
162
786-
SS5 so
840-
ISStz
IS kV
388
132 75
!LL—
66 LS
78 --
49 LV
182
188 SV
42 50
21-
6d
>71 SS
«1 iS
>8S,
18.
28
SSr-
S4
soo.rs
118'7S
r«s sa
il» ss
t>0 8h
SS 57
»S IS
»S IS
11«»
1181
IS 3»
18 30
»8 7»
r« 27
118.00 11» SO
118.!,S 118 -5
80 -I 0t
i SS 8«
lue eoulanten 8e8orgung LÜsp Lattungen Lfleoten unä Valuten deeisne empfohlen:
e« t» 8 tz-L s 1 rr 12 e «L« 8 Lr»irlLL»r»u8«8
Lokslkammvi' L8oka11vi7s
SEUrULüSl. 1L22. MISU. 1. LS2. LrslÄQSplatL 11.1'arlsi'es. lindst 1L32.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 11 ]
Wir bitten bei Einkäufen nnd Bestellungen insbesondere die in nnfevenr
Blatte angekrindigten Geschäfte zn berücksichtigen.
Nr. 183
«- -voimcrsraF
Gli-eutsche Rundschau.'
5. JuU (Heumond) 1900^^
- Seit?N^
^ d^ H L'
Veste Bezugsquelle von
M ki
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
krsmiirt: Vii«,. bim«, l.ons!on. «Llli-iä, krüsssi Innis. 8t. 6iIst.L»^»s. l.uxsmbura °w.
Gegründet Z8^6.
Telcphon-Nr 4940. Post­
sparkasse Nr. 815.094.
KM?sch
keMzzseli-ssdnXglik.^^dDieilei'isge
im sigonsn I^siiriksgodsuüs
XVI L X
XI»., Imlmislilwlmn »e. SS.
Anstalten, Hotels u. re. besten? empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
liegen ans. Preisliste umsonst und postfrei.
Vampksediü'rrllit-Kesetlseltükt
äss
kskrlsn sd frisst im ^uli 13O0:
^seb Vstinöien, 6kinsunä lspsn. XaebSomdsv am 3, ober Pont 8aiä. 8uer
uuä Acten. Anscbluss in lZombüe naoii Lttins unä lsplln, soivis nacb
Zingspors. Hongkong unä Ltiangtisi.
llüeti Kobs am r3. uw 4 Dbr k^aebmiitüsss von 1>is8t über piums. ?opt
Lsict. 8usr. Acten, Künscsti, Lomtrsy, Oolomko. ?ensng. 8inI3pon6 Hong­
kong unä Vükokam3. Durckfraebtsn naeb äsn ivicbtixstsn Daten von
lnrtien, vtiina. lapan. Australien unä Vst-Afriks.
^36b OlltoultL am 9, .luli naeb öeillkruvx von ssjums über Port §ai6. Luer,
Acten, Sombss, Lolomdo. kangoon uncl Lsloutts.
ki2Ltil-g>'ptsn. Lilsabrt^eäeQ Alittv^ocb um Llitta§, naeb Alexanärisn über
Srinctisl.
dleoti äsn l.svsnte. Liliatirt nsoti 6on5tsnttnopst .seäen Dienstag um
11'/- Mir I'rilb. über öninctist, 8, ti Ouarants. Lortu, ?atr38. ?i>Lus unä
Ollräsnsitsn. Am 10. unä 24. mir Verlängerung von Lonstentinopel
nacti 0äkS83: am 3., 17. u. 31. mit Verlängerung naeb Lonstanrs, ZuiinS.
Llllstr unä Sraüa. Anscbluss in pirsus naeu äer lnsel 6vpern unä
nacb äen Hüten 8/rien: unä Oarsmanieos.
/iLLlt INSSSüiiön 1)18 L0N5lLNlinoflSl .seäen Donnerstag NM 3 Dbr k^acbm.
mitDerllkrung von Loriu. ?irLus'ste. n. rn. um 5. unä 19 äber riume,
mit Verlängerung naeb äsn 8ü5sn äes Sebivarren llleerss; am 12 unct
26. über Albanien mit Verlängerung narb öurgss nnä 0on8tLN23
^lLLb 8myrn3^eäen Sonntag um 4 Dbr l^acbm. mit Derübrung von piums,
äer loniroben tnseln, patras. pirLus, 8>k-a. Kbio8. Lermtz u. Vstb>: am
8 unä 22. mit Verlängerung naeb VonstsntinopOl u äen DonsuNaisn
rillob Dalmatien .seäen LIittivoeb unä Samstag um 7 Dbr?rllb bis klotkoviLti,
.seäen vonnerstag um W vkr ?rüli bis LLttüro (Lilbnie); ieäsn
Oisvstae 7 Mir?rk!b naeb LsttLro unä Atbrmien unä ieäen kreitag
7 vbr t>'rük bis Lstigro (^Vaarsvlinie).
I^k. Kunäreisebiltets I. Xlasss bis Lattaro unä retour, inbl^ivs
8 läge freien Aufentbattss im Hütet Imports! in klagusa, L. 45.—
/!30b Vensrtig soäsn .Vlontag, ^littnoeb unä k'reitag um .>!itternacbt
llscb Srsrilisn am io. aber fiums. Isnger, ?s«-n3mdueo. ösbig. Mo äs
Isnsiro unä 5LNl08.
Obne llaftung für ä!e klegelwLssigbeit äes Dienstes bei Lontumar-
wassregeln.
Xäbere Auskunft bei äer »commerrislten Direktion in Irtest. bei äer
DonorZl-Agentur in Vfien. I. 8er.. 7l-si8ingex'gS88e 4. unä bei äev adrigen
Agenturen. (Ascdäruek >virä nicbt bonorirt). 8VÜ5
Eigene Erzeugung von Kerren-, Frauen- «ud
Kiuder-Wäsche, Neuheiten in Kinder- und
Fra«en-Kchür;en. Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- «nd Wandererartikel, Tnrn- nnd
Fechterholert. Ferner alle Gattungen Strick-
r. Wirkwaren. Eigene Canfertioü «nd
eigene Strickerei.
Wien, ?. Bezirks Burggasse Ne. 20.
Zosef Wcrrrlckev.
Austräge nach Auswärts werden bestens ausgeführt
Gesinnungsgenossen Z v. H.
rs'.i
Lassen Lio sich durch 'chwindc-lbast? Rectame und durch
Lchundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Lie den Preidcatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Knssili a d. Me,
Nbrnracher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9W8
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Ubrenschwindel
liifüMIsriiiig!
VILM «KLM.-.
Mechanisch optisches Irrstitut
iV!s», XVI., lisulesiidsiiksjilei'tll'. IL.
Großes Lager Optischer Waaren, Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.
IffS. fri88!.
! So lange der Vorrath reicht!
AllsllchllSVtcküs
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„. 7.—
Wettermäntel... ,. '„4.50^
Lodeukoflum 8—
Schooßen„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Korrkurren?
Kerne Danie versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur öei Hito Waaner
(vorn». Lellv) r. rLarnieliterg. xr.
? So lange der Vorrat!, reicht!
PMuIis c«!W filt lLiii!«IftnI,sst,
Alois TSHnert's in allen Kulturstaaten patentirte Putzdresch-
M'.schine. Modell 1900. Für Göpel- und Kraftbetrieb
Prosp-ct« ksst-nl»,.
IWtlUMck sü, löllnesi L 8lHlü, 6(1188 M. Ulm
OOOQOOOOOOOOOOOOOO
?SÜ8l8lI ZÜbstt.
L64 LoulevListü ^sosivL -^§
(nächst -en, Boulogner-wäl-chen)
Möbtirches Zirnmev
Mli. und ohne -Pension.— Set)V blülge Preise.— Fannlienheim I
Garten.
ttmf.SIilüei'
8., Llindengalse 27.
Fahrräder, Tandems
große Aukwahl, alle Preislagen! 1 bis 1
jLdrige Baranue. Elegante und dauerhafte
PrScistonsfabritate Ueberfahreue Rädert
Umtausch!
(§28r!!icZIlSlk81VDllL füir Aauslielr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezirlitäten-Trafik. Kohlmarkt 6.
Ehem.-techn. Laboratorium in Tannwalü-Reichenborg, Böhmen.
Gpczialgcfchi,,, ft» vüoiog,„vdüche stlpparato
»»d Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bcz., Lcrchrufctvcrstrade Nr. 71
Preislisten gratis und franko. ^«7
^orrsllsn
LAirxLk, büigeslicliös lücdlss ll. sMiecei-
Wien. 3. Bez., Kolonitsplal'» 4,
mpsiehlt sein reich soetlrt»» Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten Breis-Kouranle gratis und franko.
siir Brautausstattungen, Fest
gescheute, Dekoratious- Krüge
Platten u«d G-brauchsgefchtrre
aller 21rt dei E r a ft R- u
arhilferitraste. LS—1«.
Fabriks-Niederlage
von
Ifarl ^ubler,
Wien, 6. 8ez.» Gumpendorferstrahe LS
empfiehlt sein reichsortirtes Lager vsu'Seiden-, FNz-
imd
^roße Auswahl von schien Laö««., Lurr»«»- u. L»»»Lßssrtzüt««.,
Llaqvs» und Ae4feraq»s»s«.
4011 Mitglieder uatisvaler Vereine erhalte» IV?» Nachlad.
r fk»^
skr A»»a»Srt»— (Eigsne Srrs«A»»»g.
Jur Reise und Feriensaison.
H^vcrktische
Aouvislen- unä
emclen
lagernd in den Balsweiten SS dir
52 LenLknreter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, S.—, S.SO,
4.— nnd höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner säwwtliehe Sxsrtartkkel für
Touristen, Radfahrer, Turner «nd
Fsrstlente.
Wien, H. Sr?., Mariahilserstraße Nr. 31.
Kewerirnoüe-, Wäsche- und SpoviarTkrllek^'Mieöevtcrge.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 12 ]
rtte 12
Donnerstag
VfloemMe Nunoschau.
6. Juli (Heumond) 1900
Nr. 185
^7^.0.,i.,
I^KStTS" H-SS, KSUßE.
deutsches Volkstheater.
Gastspiel de» Schlierseer Bauern-
tieater».
Akend» >/,8 Uhr
Der Meiueiddauer.
»Iksstück mit Gesang in s Akten v»n
Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller sein
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abend» »/,7 U Sr:
Paris »nd die Weltansstellunz
1900.
Lebende Photographien.
Pmmerth eater m Venedig
in Wien.
Abends 8 Ubr:
rphens in der Unterwelt.
pnpisch— Barodistische Operette mit
iz in s Abthcilungen und einem
ispiele nach dem Französischen. Mu­
sik voll Jaques Offenbach.
Zautsch-Theater.
Abends halb S Uhr:
Die Pariser Weitaus
stellung 1SOV
Ltuliöntkn-Aptikkl
LH
'Areis-Katakoge
portofrei.
W Schwand L Comp.
Vien, I., vpernrinx 21.^
ren-nns annbenNeid«
> bet Alois Decken
7. Bej. Westbahnstraff»»
Neher,jeher-. .von »r—
HaEk,'waflerd.'' ^»1—
Nnaben-Schuianzüge ...- (i.--
SchlakrSSe--„ 8.—
SchwarzrAnzüge u.FrirckS w-raen
ohne Linsatz auSgelieheu.
ZämmUiche andere« Theater
geschlossen.
VSS.SÄL.A L».
Heute Donnerstag den ». Juli:
D Rosenfest— LrachtMunrinatroir D
Sampo 1 Abends 8 Ahr: Tampo I.
Orpheus in der Unterwelt.
Das gesannnte sensationelle Znlk-Progrannn.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
HWiMMiW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitur«», Borhänge,
Teppiche, ferner sertige Herrin- und
Lanienkleider. Kleiderstoffs -amt
Pendel- und Tasch«„-Uhrsn, Lampe»,
Spiegel, Divan». Matratzen re.
AustÄgr von^iolü-en. JahreSPart-isu
nur f,-,r Wien, HUre brrell.
Raul Schindler
prot. Hsndelrfirma, Wien, »M
ö. Bez.. Matzleinsdorscrstr. l?
Eingang Laurenzgasse IL
k. k. Prater.
Heute Donnerstag, den S. Zuli, '/^8 Uhr:
i^Wilsmpf-lrunittü'l'knr?
Grohe Poule r
Pons Van der Berg
Robinetti Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. Anfang
der Vorstellung */28 Uhr, des Ringkampses °/.9 Uhr.
fsW-8cdlnieük8M!l8
aus Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet dis zu Süo Hg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ Ir. Q il i x- S t. s. Il 1-w s r-L. S
övZ,. L. M6LZ48NKNN
MLrs?« schlag. Steiermark.
8SS7
Jacke».
Mäntel
Reiches l« IM«!
Eleg. Jaquets... v. 3 fl.
„ gefütttert u. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaquets.„ 6„
„ Kragen..„ 2„
„ dto. 65 ent lang„ 4„
„„ 90 em lang.„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt.. 7„
„ Lodsukostmne„ 7„
„ Vromenadekostüme „10„
» Kleiber „12,,
„ Schoße----„ 0„
„ Seidenblousen..„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
L A. Plank,
V/ien, II., pkLiöi'Zli'llsgö 38
gegenüber dem Karlthsater. SSIS
Kleider. Stoffe.
Aarl Rrsh
lW.PgMck-üeüMc!! s üiisM
enkpfiehlt sich den P. T '-iunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
gütigst unterstützen z,i wollen. Wien,
M., Harrptftrahe 1(8, rNezzanin.
9008
Ausweis
über den Stand der Hypothekar-Darlehen in dem Zeiträume
vom 31. März bis 3«. Juni M«.
Parteien^ b
Stand am 31. März I960 21.453 278,540.905 33
Neue über 4000 L an 112 Parteien 1,341.090 üi— b
„ unter 4000 L an 87„ 208.230„-„
Trennungen 1„ 200 1,547.320—
21.653 280,088.225 33
Hievon ab Einzahlungen von 5518 Parteien (worunter Sal­
dirungen) 188 3,179.992 63
Stand am 30. Juni 1900 21.465 276,908.232 70
Erste österreichische Sparkasse.
Der Oberkurator: Moritz Faber. Der Generalsekretär: Dr. C. Nava.
Erste österreichische Sparkasse.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen
Sparkasse im Monate Zum 1900. «os»
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in S. W.
Zu N/i Percent
3'/.„
»3„
Zusammen
23.699
2.558
179
26.436
3,967.338
2.202.623
1,228.077
7,398.039
18
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
L
- b
Zu 3°/j Percent.
» 3'/,„..
a
"„»
Zusammen.
17.764
4.953
757
3,801.908
2.880.613
2,524.992
23.474! 9,207.513
Stand des Jntereffenten-Einlagskapitals mit 30. Juni 1900,
und zwar: zu 3^ Perc. 295,361.385 K 17 k
„ 3V.„. 97,398.713„ 74 ..
„3„. 45,928.705„ 58„
Totale 438,688.804 N 49 b
Erste österreichische Sparkasse.
Der Oberkurator: Moriz Faber. Der General-Sekretär: Dr. N a v a.
Alois Serger
SchrrertzsV Msistss,
4., Floragaffe S
Eingang Abend» um di« Ecke,
»erseriigi Kleiber in ileg-mt-r Ans,
Mining. Anzüge «on I» st. «usv-rt«.
^ Neuester Schnitt. »aas
Mit!«
Wilifft-
sest sich
Leihaastatt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse VI.
Telephon Nr. »I9L.- Thsilzohlung.
«illlaste Mieth«.^
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Maars
garantirt bei »7«
Anton Glast».
beeideter Pretioseu-Schätzmsifter
und Goldarbeiter
XVI., Neulerchenselverstr. IS.
Jllustr. Prelskourante gratis u. franko.
iFsncl-
§pis!s
RasenbaUspisle, FrrtzdaN,
Cricket, Croquet, Kawrr-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som­
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
ArrLsU O. Uießnsr
r/2, Nircheng. -, «>a, »i.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unentgeltlich und vostfrei.
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phische» Apparaten und Bedarfs­
artikel, deutschimtionaien Postkarten,
Briefpapieren, Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
LLrrarb Ginzel
Wien, !!>/,, Seidlgasse Nr. 11.
Platten, Copierpapiere und Aufklebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dnnkelkammerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im PH to rapoiren unent-
gelilich.
Reichillniirirte Preisliste über pöoto-
graphische Artikel, gegen 40 ti in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
2a Stück deutschnationale Post­
karten 2 K. 8928
Vollständige Einrichtungen fü»
Private, Villen n. Lnuohlluser
gut und billigst.
Preislisten umsonst. 9LSG
kug»8l iiofmllnn
Tischlermeister
Als!!. N!.. «iilirrdssssISsni»»» 4L
Girr Frärrlern
aus gutem Hausc, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u, mnsba-
lisch gebildet ist, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen, Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K," a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
M8M
sucht für Nachmittagsstunden Be­
schäftigung. Baubranche bevor­
zugt. Zuschriften unter „Konto-
Korrent" an die Verw. des Bl.
goss
8I»l-risMu-
Veitiul.
Eduard Beran in LandSkron,
Böhmen, verkauft aus freier Hand,
seines hohen Alters wegen, seinen Ring-
Ziegelofen bestehend aus 16 Kammern,
7000 Ziegel per Kammer, größteutheils
mit Schiefer und Dachziegel gedeckt.
Ferner zwer Handmaschinen zur Er­
zeugung von Trainröhren und Dachfulz.
ziegel, alles im besten Zustande mit
vorzüglichen eigenen Lehmboden noili
85 Jahre ausreichend, bei jährlicher
Erzeugung von einer Million Ziegel.
Absatz sehr gut. Sammt sehr schön n,
ein Stock hohem Wohngebäude, Stal­
lungen, Scheune, Wagenremiese und
Witss rleitung im Hause. Fünf Minuten
außer der Stadt Kauflustige wollen
sich beim Eigentümer melden. 9134
An die
MlM Mim!
Das vorhandeneWarenlaiser
in Damen-Consektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. PreM
i. Bez., WMechuMrch 18
Mezzanin.
Mkikmeißtt
H. Lchsibs
1V.,1o8Mdv6ektKL88l-'J
verfertigt Anzüge von 14 s! as.i,
wärts mit bestpassendsten Scknü!
und seiner Ausführung. N«.-,,
gegen mäßige Ratenzahlung«:.
Jede kleinste Art Neparaw.
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Po.-
karte. rtsr
Junger Mann
17 Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntnis,
der französischen Sprache sucht Stelle a!S
KornpLoirM
Kanzleibeamter rc. Gef. Anträge unter
»Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. S030
Jur
WlllMlMllOü
Schöne Sommerwohnung mit
roßem Garten dei G. Uomrg,
erchtoldsdorf, Brunnergasse 24.
SÜS7
Schi«
ÄrlÄckr M!«
sSpecialität) erzeug u. versendet«
Karl Kayrr
k. k. «N»
Karlsda-.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 8575>
-.-1. '^5'
L
anerkannt solw «nS
billig ansschl. Kriv.
eigene^ ErzmgMg
Karl Iah«
S9S8 Wie«
ü^HauvittraL« ISS
Huchreße
wegen Schluß der Saison,
staunend billig in der Tuchhand­
lung M. Aohlert, 4. Bezirk,
Favoritenstraße 20. sirs
Künstl'erHclUS.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
KM§e!i-
ßsrischkliW
prachtvoller Lommeraufenthalt.
kro8pekte ckurck cksQ vi'reictor.
Südbahirstation Pöltschach.
iue Ksgen-, l-ebse- unl'r'v Loden-WevsanötHaus
I N N s b r r» ck, Rrrdolfftrafte Nr. 4.
Kataloge und Muster frei.
I
Verantwortlicher Schriftleiter: Rn Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien,


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 13 ]
wie», Donnerstag 5. Zntt 1»««. Herausgeber: K. H. WM —XI. Jahrgang Ur. M.
K-Ittisch» N«»ds«h
Versammlungen abzuhalten, statt zu einem inter- I
nationalen Quatsch nach Paris zu fahren.!
— Dem „letzten Versuche' mit dem Reichs-!
rathe soll nun richtig ein „allerletzter Versuch" folgen.
Das „Grazer Volksblatt" meldet, die Regierung habe
den Gedanken, dem Reichsrathe eine neue Geschäfts-
ordnung zu oktroyiren, endgiltig fallen gelassen. Es
heißt, daß die Regierung die Absicht habe, den Reich s-
rath im Herbst ohne vorherige tief­
reifende Maß nah in en zu einem aller-
etzt en Versuche einzuberufen.
— Auch in Schlesien denkt man an die Ein­
berufung eines Deutschen Parteitages. Freitag den
6. d. M. findet hierüber eine Berathnng des Aus­
schusses des Deutschen Volksvereins für Schlesien in
Troppau statt.
k
Ausland.
., Heere
Abdankung des
^ nt zur Folge
zehabt, der seinen Rücktritt mit den schärfsten Vor­
würfen gegen die Regierung, sie schwäche Frankreichs
Kriegstüchtigkeit, begründet. Heute wird das Amtsblatt
das Dekret veröffentlichen, mit welchem der Militär­
gouverneur von Paris, General B r u g s r e, zum
Vizepräsidenten des Obersten Kriegsrathes an Stelle
des in Disponibilität gestellten Generals I a mont
ernannt wird. Ein weiteres Dekret ernennt den General
Pendezec zum Generalstabschef an Stelle D e-
I a n n e' s.
— Gegenüber den in einen großen Theil der
europäischen Presse gedrungenen Meldungen über den
Ausbruch einer Empörung in Südnrabien und den
Tod des Nali von Jemen ist die Agence de Constan-
tinople auf Grund ihr aus amtlicher Quelle zuge­
gangener Mittheilungen in der Lage, zu versichern,
daß die Meldungen von einer Empörung in Süd­
arabien vollständig aus der Luft gegriffen sind, und
daß der der besten Gesundheit sich erfreuende Vali von
Jemen erst kürzlich eine Inspektionsreise durch sein
Viiajet unternommen har.
— Denk vom A chantiausstandc auf's Aeußerste
bedrohten englischen Gouverneur Hod g son scheint
in der höchsten Noth ein verzweifelter A u s s a l l,
allerdings unter großen Verlusten, geglückt zu sein.
Oberst W i l l cock meldet aus Tumsu vom 3, d. Al.:
Der Gouverneur der Goldküste verließ Kumas s i
und traf in Ekwanta, 20 Meilen südlich von Kumassi,
ein, um nach Cape C o a st weiterzugehen. Bei
dem Ausfälle aus Kumassi ivurden Viele g e-
t ö d t e t.
Der RMlckrmi in China.
Der Entsatz Pekings— ansgcgcben.
London, 5. Juli. Renter's Office meldet aus
Tschifn vom 3, d. M.: Der englische und der
russische Admiral kamen deshalb zudem
Beschlüsse, daß ein Versuch zum Entsätze
Pekings gegenwärtig nicht gemacht werden könne,
weil die^ gesammie Streitmacht der Verbündeten,
welche zur Zeit zusammengezogen werden kann, sich
nur ans zirka 20.000 Mann beläuft und
l 4 0.0 0 0 M ann chinesischer Truppen
jetzt zwischen Tientsin und Peking znsammengezogen
sind. General Nich soll mit 9 0.0 00 Mann
zum Angriffe gegen Tientsin vorrücken.
London, 4. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
sekretär des Äeußern Brodrick erklärt, die Regierung habe
leider noch keine befriedigenden Informationen bezüg­
lich der Lage in China. Die Situation sei seit gestern
unverändert. Die Verbündeten Admirale
fühlen sich, wie es scheine, noch nicht stark
genug, uni von Tientsin aus irgend eine Vor­
wärtsbewegung vorznnehmen.— Patrick O'Brien
fragt, ob die Admirale eine Rück W är t s,
b ewe g u n g gemacht hätten.— Brodrick erwidert,
es sei k e i n G rund zur Annahme vorhanden, das.
irgend eine Nückwärtsbewegung vorgenommen wurde
Die belagerten Gesandten.
London, 4. Juli. Der Admiralität ist eint
Depesche des Admirals Seymour aus
Tientsin vom 30. v. M. zngegangen, worin es heißt,
von Peking seien ch i n e s i s ch e K o u r i e r e mit
einer kurzen, vom 24. Juni datirten Nachricht ange­
kommen, wonach a l l e G e s a n d t s ch a s t e n
mit A u s n a h ni e der britische n, der
französischen und der deutschen zer­
stört seien. Das russische Gesandtschafts­
gebäude sei nur theilweise zerstört. Sämmtliche
m der englischen Gesandschaft befindlichen
' Europäer seien mit Vorräthen, jedoch nur mit
! knapper Munition versehen. Ein Thor von
l Peking, welches in der Nähe dieser Gesandtschaft
i liege, werde von den Europäern mit Geschützen
gehalten, die sie den Chinesen abgenommen
hätten. Fünf Mann der Marinewachmannschaft seien
gefallen, ein Offizier wurde verwundet. Viele Krank­
heiten waren beim Abgänge der Kouriere nicht auf­
getreten. DieChinesen überschwemmten
am 23. Juni das Land bei Peking
mittels des Wassers aus dem
großen Kanal, wahrscheinlich in der Absicht,
um die Stadt nach dem Süden hin zu vertheidigen.
Den Europäern sei kein Leid geschehen.
Der Gesundheitszustand sei allgemein ein guter.
Amerika hält sich abseits.
View-Jork, 4. Juli. „New-Iork Herald" meldet
! aus Washington: Staatssekretär Hay übermittelte den
Am einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Don Karl Bienenstein.
(11. Fortsetzung.)
Erst waren es nur Kleinigkeiten, die der
Hofstetter deswegen nicht rügte, weil er den Knecht
bei guter Laune erhalten wollte, damit es ihm nicht
am Ende einfiele, das Geheimmß jener Juninacht und
das viel wichtigere des falschen Eides, den der Toni
dem bestürzten Bauern nachgewiesen hatte, auszu­
plaudern. Doch empfand er die Demüthiguna, die in
diesem Schweigenmüfsen lag, sehr tief, und das war
der erste Grund zu seiner steten Verstimmtheit.
Die Nachläisigkeit Toni's wurde aber immer ärger.
An Montagen kam er erst zu einer Zeit heim, wo er
schon längst bei seiner Arbeit hätte sein sollen. Ackerte
oder eggte er aus dem Felde, dann band er wohl auch
die Pferde an einen Baumstamm an und legte sich für
ein Stündchen hin.
Der Hofstetter sah es und barst fast vor heimlicher
Wuth. Ein paarmal war er auch schon daran gewesen,
dem Knecht gründlich den Text zu lesen, sobald er aber
zu ihm hinkam, war es mit seinem Muth aus. Das
graue, verschmitzte Auge Toni's hielten ihn vollständig
im Bann. Er sagte dann einige gleichgiltige Worte
oder ging schweigend vorbei.
Der Hofstetter dachte auch fortwährend daran,
wie er den Knecht auf gute Art ans dem Haus
bringen könnte. Er erkundigte sich auf allen besser ge­
stellten Wirthschaften, ob man nicht einen Knecht be-
nöthige, und wenn er derlei erfuhr, so machte er
Toni darauf aufmerksam, meinte, daß er dort
mehr Lohn bekomme, kurz, daß es ihm besser ginge.
Toni erklärie dann aber immer, es gefiele ihm
beim Hofstetter am Besten und er habe gar kein Ver­
langen nach Besserung seiner Lage.
„Euch muß es ja auch lieber sein, wenn wir bei­
einander bleiben," setzte sie einnial spöttisch hinzu.
Ter Bauer verstand die Anspielung und mehr als
je fühlte er die Fessel, die ihn mit diesem Burschen
verkettete.
SeineNachsichl mildemKnecht mußte aber endlich der
Bäuerin aufsallcn, und da sie energisch auf Entfernung
Toni's drang, sah sich der Bauer gezwungen, sein Weib
zur Mitwisserin des Geheimnisses zu machen.
Von nun an litt auch dieses an dem Weh des
Mannes und das Leben ans dem Hofe wurde immer
öder, farbloser.
Einmal mußte aber doch des Hofstetter's verbissene
Wuth zum Ausbruch kommen.
Es war zur Zeit des Kornschnittes.. Der Bauer
und Toni sollten die einzigen Mähder sein, denn der
zweite Knecht war vor ein paar Tagen davongelaufen.
Um zwei Uhr Früh kam der Bauer zum Pferde­
stall, wo Toni seine Schlafstelle hatte, um ihn auf­
zuwecken. Als er aber aus seinen wiederholten Ruf
keine Antwort bekam, trat er ein und fand das
! Lager leer. Auch im Hause ivar Toni nirgends zu
^ finden.
Beim Frühstück sagte eine Magd, daß der Tont
noch gestern Abends nach Hemmersoorf "-"angen sei,
weil dort eine Hochzeit sei.
Der Hofstetter bebte vor Zorn, aber er ließ
den Andern nichts merken. Die hitzige Bäuerin konnte
sich freilich eines derben Schimpfwortes nicht enthalten.
Hernach ging es an die Arbeit. Obwohl der Hof­
stetter mit doppeltem Fleiß mähte, konnte er doch nicht
soviel leisten, daß die Anderen mit dem Aufheben,
Bandmachen und Binden vollauf beschäftigt gewesen
wären und er mußte sehen, wie bald das Eine, bald
das Andere unthälig dastand.
Um sechs Uhr kam die Bäuerin mit der ersten
Jause, Most und Brot, und die Schnitter ließen sich
auf die Garben nieder.
Die Sonne stand schon hoch über den grünen
Wäldern; es war so ruhig und still, wie an einem
Sonntagsmorgen. Ein leichter Wind säuselte ab und
zn in den .Kronen der Obstöäume und einmal war es,
als klänge ferne Musik ans.
„Jetzt läßt sich der Toni Heimblasen," meinte
lächelnd ein Schnitter. Alle lachten; nur der
Hofstetter warf einen wüthenden Blick auf den
Sprecher.
Und wieder ging es an die Arbeit.
Der Hofstetter arbeitete, daß ihm der Schweiß in
brennenden Bächlein über den ganzen Leib rann. Nur
wenn er die Sense wetzen mutzte, hielt er still und
dann schaute er wohl auch ein Bischen nach dem Toni
aus. Aber vergebens.
Gegen zehn Uhr kam die Bäuerin mit der
zweiten Jause. Sie lief mehr als sie ging und
schon aus einiger Entfernung ries sie ihrem Manne
zu: „Jetzt ist er endlich einmal daheim, der Hader­
lump' !"
„Der Toni?" fragte der Hofstetter.
Die Bäuerin nickte und schnaufte ein kurzes z
Ja."
„Warum kommt er denn nicht heraus?"
„Weil er einen Rausch hat wie ein Haus. Jetzt liegt
er d'rinnen und schnarcht, die Sau. Wie ich ihm gesagt
Hab', er soll gleich herausgeh'n— weißt, was er gesagt
hat?— er muß sich zuerst ausschlafen, ihr werdet es
ohne ihn auch verrichten. Er foppt Einen, der Lump,
der schlechte!"
(Fortsetzung folgt»)


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 14 ]
Selle s Donnerstags
amerikanischen Botschaften und Gesandten in Europa
nnd Japan telegraphisch eine Erklärung, welche sie den
Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, borlegen sollen.
Die Erklärung enthält folgende Punkte: Die Regierung der
Vereinigten Staaten anerkennt das V o r-
handensein des Kriegszustandes in
C h inanicht; sie entsandte die Truppen und
Schiffe nicht, um gegen Ehina Krieg zu führen,
sondern um nach den amerikanischen Bürgern und
ihren Interessen zu sehen, die O r dn u u g Herz u-
st e l l e n und aufrechtzuerhalten und nach Wieder­
herstellung der Ordnung wiederfortzugehen.
Die Rüstungen der Mächte.
Lissabon, 4. Juli. (Reutermeldung.) Eine Streit-
m a ch t, bestehend aus einer Batterie Artillerie und
400 Soldaten, ist an Bord des Dampfers „Cazenzo"
nach Macao abgegangen, um die dortige portugiesische
Garnison zu verstärken. Der portugiesische.Kreuzer
„Adamastor" soll gleichfalls binnen Kurzem in Macao
eintreffen. Der Generalgouberneur von Macao hat
Befehl erhalten, auf seinen Posten zurückzukehren.
Friedliche Gesinnung in Shanghai.
Shanghai, 4. Juli. (Reutermeldung.) Um das
Einvernehmen mit den Europäern zu betonen, hörte
der Vizekönig von Nanking mit der Aufstellung, von
Geschützen in den Forts am Aangtsesluß auf und
stellte alle anderen gegen die Fremden
gerichteten K r i e g s r ü st u u g e u ei n.
Es verlautet, der Vizekönig habe sich geweigert,
Lipenghing mit Truppen im Norden zu unterstützen.
Lipenghing ist von Nanking mit nur 300 Sol­
daten abgerückt und marschirt den großen Kanal
entlang:'es gilt nicht für wahrscheinlich, daß er rasch
vorwärts kommen werde.
Die Störung des Postdienftes.
Bern, 4. Juli. Die Great Northern Telegraphen-
Compagnie theilte dem Internationalen Burean mit.
daß wegen der wachsenden Unsicherheit des Diestes auf
den chinesischen Linien zwischen Tschifu und Shanghai
Duplikate aller Telegramme zwischen beiden Häfen zu
Schiff befördert werden. Ein Dampfer soll mit zahl­
reichen Depeschen morgen Abends in Shanghai ein­
treffen.
Die Mertriltsbemegung.
Kornblmncn als Prozcssionshindernisi. Aus
Marburg wird berichtet: Alljährlich ging in Brunn­
dorf die Frohnleichsnamsprozession durch den Ort bis
zur Grenze; Heuer beschränkte man sich darauf, die
Prozession blos um die Kirche gehen zu lassen, und
daran sind nur die i i ff Kornblumen schuld. Im Vor­
jahre sah mau nämlich in Brunndorf vorwiegend
Kornblumen als Fensterschmuck und Heuer wurde den
Bewohnern bedeutet, daß sie die Schmückung der
Fenster unterlassen mögen, weil aus dem obgeuannten
Grunde die Prozession in beschränktem Maße abge­
halten werden und nicht die Gassen passiren würde.
Welch' Belzebub nur diese anrüchige Älumengattung
erschaffen haben muß, die sogar kirchliche Handlungen
einzuschränken vermag.
Deutsche Gemeinden, spart euer Geld. Die von
getauften und ungetansten Juden fromm-römisch-
katholisch geschriebene „Reichswehr", die mit den
anderen klerikalen Blättern ihren Lesern immer vor-
schwätzte, daß die Uebertrittsbewegung längst „Fiasko"
gemacht habe, überrascht ihre Leser mit folgender be­
trüblichen Meldung aus Bod e u b a ch: Die anti­
katholische Bewegung, welche in Folge
der radikalen Agitationen nochimme r anhält,
hat nun auch den Bodenbacher Gemeinderath zu einer
„Thal" veranlaßt, welche in erster Linie die Existenz
des Glöckners der katholischen Kirche in dieser Stadt
bedroht. In der letzten Sitzung des Bodenbacher Ge-
meinderathes wurde nämlich beschlossen, die Entlohnung
des Glöckners der katholischen Kirche, welche
bisher aus Gemeindemitteln bestritten wurde
e i u z u st e l l e u und dieselbe als eine
Kultusausgabe auf die Katholiken allein anfzutheilen.
Zu diesem ganz vernünftigen Beschlüsse, der genau
oer bekannten oberstgerichtlichen Entscheidung entspricht,
meint das jüdisch-klerikale Blatt: „Die Gemeindeväter
von Bodenbach werden mit ihrem Beschlüsse kaum viel
erreichen, da bekanntlich eine gesonderte Umlagen-
auftheilung nach Konfessionen insolange unstatthaft
ist, als die im Gesetze vom Jahre 1874 vorgesehenen
katholischen Pfarrgemeinden nicht konstituirt sind."
Was folgt denn daraus? Ganz einfach, daß sich die
römisch-katholischen Pfarrgemeinden, die sich bisher aus
öffentlichen Geldern unterstützen ließen, werden
konstituiren m ü s s e n.
Mährisch-Schönberg. Zur Los von Rom-Be-
weaung wird von dort geschrieben: In N ord-
mähren gewinnt der A l t k a t h o l i z i s m u s
immer mehr an Boden. Am 29. November v. I.
lebten dort 29 Altkatholiken: seit 25. Juni sind es
446. Pfarrvikar Erhart hielt Vorträge in den um­
liegenden Landgemeinden Neitendorf, Reitenhau,
Hermesdorf, auch Herr Zdenek, ein gewandter Redner,
hielt Vortrüge; jedesmal gibt es Dutzende von Bei­
tritte». Der große Musesaal ist Sonntags jedesmal
zum Erdrücken voll, so daß auch nun Mittwoch
Abends dort Gottesdienst stattfindet. Der altkatholische
Frauenverein zu Bonn am Rhein spendete ein pracht­
volles, in gothischem Muster gesticktes Meßgewand.
Vielfache Rufe, auch aus schlesischen Städten, ge-
Ostdeutsche Rund sch a«.
langen nach Schönberg nach Vorträgen nnd alt­
katholischem Gottesdienst.
Seltsame „christliche" Kaiizelspriiche. Das
„Tiroler Taablatt" schreibt: In Jgls charakterisirte
der dortige Herr Pfarrer in seiner Kanzelpredigl am
Peter und Paultag die Hölle mit folgenden Worten:
„Die Hölle ist der Ort, wo Gott feinen R a ch e-
d u r st (!) stillt."— Eine zweite hübsche Kanzelstil-
blüthe wird uns gleichzeitig aus Hall gemeldet, wo
ein Prediger kürzlich verkündete: „Christus ist der
Quell der Gnade und Maria ist der Kanal, durch welchen
sie uns zufließt."— Der „Lokalanzeiger", ein christ­
lichsoziales, in Märisch-Weißkirchen erscheinendes Blatt,
berichtet in seiner letzten Nummer von dem großen Er­
folge einer durch zwei Redemptoristen in Stiebnig vom
20. bis 27. v. M. abgehaltenen Mission. Die
Predigten seien so packend gewesen, daß viele Männer,
jung 'und alt, sich der Thränen nicht enthalten konnten.
Dann heißt es: „Es ging an anderen Orten das
Gerücht, daß am 8. Juni in Stiebnig ein Hagel­
wetter niederging. Gott sei Dank, Stiepnig blieb von
diesem bösen Wetter verschont, dafür aber sind die
Gemeinden Stauding und Kleinpeterswald theilweise
verhagelt worden." Das soll offenbar heißen, in
Stiebnig ist ein Wunder geschehen, weil es eine er­
folgreiche Mission bei sich hätte: die beiden Gemeinden
Standing und Peterswald sind verhagelt worden,
weil sie die Redemptoristen nicht sonderlich fleißig
anhörten. Ja, verstehen muß man das Geschäft, dann
geht's.—
Geinenideivcse»».
Ehrenbürger Dr. Lueger.
Heute um '/-II Uhr fand in dem beleuchteten,
von Theilnehmern dicht gefüllten Festsaale des
Rathhauses, die feierliche E i d e s l e i st u n g des
neuen Ehrenbürgers Dr. Lueger
statt. Der Vorgang war unter dem Auf­
gebot der gesammten christlichsozialen Lehens­
mannschaft als ein höchst feierlicher Akt in
Szene gesetzt worden. Abordnungen der Gewerbe­
genossenschaften, sowie die katholischen Gesang-
ünd Geselligkeitsvereine waren mit ihren Fahnen
erschienen. Feuerwehrleute, gallonirte Diener und
die Erstchargirten der vier katholischen Studenten­
verbindungen bildeten Spalier.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde bei seinem
Eintritt in den Saal mit Hochrufen em­
pfangen. Auf der Estrade, auf der sich die
Zeremonie der feierlichen Eidesleistung abspielte,
hatten die Mitglieder des Stadt- und
Gemeinderathes Aufstellung genominen. Zuerst hielt
Vizebürgermeister Strobach eine Ansprache an
Dr. Lueger, dann folgte die Eidesleistung und die
Dankrcde des neuen Ehrenbürgers. Dr. Lueger
versicherte, daß er zu allen Zeiten nur für
die Rechte und gegen die Feinde des christ­
lichen Volkes gekämpft habe. Er werde sich als
Ehrenbürger nicht zur Ruhe setzen, sondern
der alte Agitator bleiben so lange, bis in Staat,
Land und Stadt die Herrschaft des christlichen
Volkes gesichert sei...
Damit war das festliche Ereigniß iu der
Hauptsache beendet, obwohl noch zahlreiche Reden
gehalten und die „Verdienste" Dr. Lueger's in
allen Tonarten gepriesen wurden.
Cagerbevrcht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerialvizesekretär in diesem Mini­
sterium Karl Ritter v. L i d l, dann die Bezirksober­
kommissäre Josef Jagoszewski und Valentin
B i e l aws k i, sowie den Statthaltereisekretär Engen
Dii l tz zu Bezirkshanptmännern, ferner die Bezirkskom­
missäre Eugen Swoboda und Johann S t r as-
zyns k i zu Statthaltereisekretären in Galizien ernannt.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Bezirkskommissäre Jakob S o u s e k,
Dr. Felir C z e rnp, Stanislaus Ritter v. G rod-
zi c k i, Felir Freiherrn Pos s a une r v. E h r c n-
th a l und Dr. Franz Raver Edlen v. Posch Zu Mini-
sterialvizesekretären im Ministerium des Innern ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Ministerialkonzipisten im Ministerium für Kultus und
Unterricht und Privatdozenten an der Wiener Universität
Dr. Johann Zolger zum Mitgliede der staats­
wissenschaftlichen Staatsprüsungskommission in Wien
ernannt.
* Ernennungen bon Miltelschnllestrern. Der
Minister für Kultus und Unterricht hat erledigte Lehrer­
stellen an Staatsmittelschulen verliehen: Dem Professor
am Staatsgymnassum in Krummau Nikolaus Balde-
ma i r eine Stelle am Staatsgymnasium in Jglau; dem
Professor am Staatsgymnastnm in Arnau Wenzel
Baborka eine Stelle am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Kremster: dem Professor
an der Staatsrealschule in Jägerndors Doktor
Ferdinand Bronner eine Stelle am zweiten
Staatsgymnasium im >>. Wiener Gemeindcbezirke;
dem Professor am Staatsgymnasiiuii'. in Trebitsch Fer­
dinand D u l a eine Stelle am Staatsgymnasium in
Prerau: dem Professor an der Staatsrealschule in
Troppau Josef Eysank v. Marienfels eine
Stelle an der Staatsrealschule im IV. Wiener Gemeinde-
— s: Juli (Seumond) 190. Wiener Gemerndebezirke für
das Staatsgymnasium in Pola: Karl G ros ch vom
Akademischen Gymnasium in Wien für das Staats­
gymnasium in Krummau: Dr. Kamillo G u g l e r vom
Marimiliansgymnastnm in Wien für das Staats­
gymnasium in Landskron: Josef Hampel vom
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Kleinseite für das Staats-Untergymnasium rr
Prachatitz: Dr. Eugen Herzog von der Staats-
realschule im V. Wiener Gemeindebezirke für
die dritte deutsche Staatsrealschule in Prags
Josef K a r d ina r, supplirenden Religionslehrer am
Staatsgymnasium in Cilli, für diese Anstalt; Joses
Kirschner von dee zweiten deutschen Staatsrealschule
in Prag für die Staatsrealschule in Böhmisch-Leipa^
Dr. Hermann K l a u s e r vom Elisabethgymnasinm m
Wien für das Staatsgymnasium in Saaz: Dr. Rudolf
Löwenst e in, supplirenden Religionslehrer an der Staats­
realschule im IV. Wiener Gemeindebezirk, für diese Anstalt:
Milan Ivo Mencinger vom Staats-Obergymnasium
W «nM-ich für das Staats-Untercwninasium in Gottschee


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 15 ]
Nr.183:
Donnersta-
GstL rutsch e Nmüsch«^
s: Juli (Heumond) 1900 Seitz L
Dr. Johann Maria Voll ak von der Staatsrealschule
mit deutscher Unterrichtssprache m Karolinenthal für die
Staatsrealschule m Plan: Dr, Valentin V o ll a t von
der Staatsrealschule Mi^ I. Wiener Gemeindebezirkc für
die Staatsrealschule in Triest: Leopold Richter von
der Zweiten deutschen Staatsrealichule in Prag für die
Staatsrealschule in Plan: Josef Scheine r. supvliren-
den Religionslehrer am Staatsgymnasium im NI. Wiener
Gemeindebezirke, für diese Anstalt: Pr. Johann
Schlachter von der Staatsrealichule im U Wiener
Gemeindebezirke für die Staatsrealschule in Böhmisch-
Leiva- Otto S i mo n vom ersten Staatsgymnasium im
U Wiener Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Ungarisch-Hradisch:
Karl V e r N o v s ch e k vom Staatsgymnasinm m Mar-
bnra für diese Anstalt: Dr. Leopold Weng er vom
Karl Lndtvig-Gnmnasinm in Wien für das Staats-
aymnasiiim in Cilli: Adolf Wallmann, fiipplirenden
Religionslehrer am Staatsghmnasium in Böhmisch-Leipa,
für diese Anstalt.,.
L 8 u p r o v i s o r i i ch e n Lehrern an
S t a a t s m i t t e l s ch n l e n: die Supplenten: Max
V r e y e r vom Staatsgnmnasium im vm. Wiener Ge­
is eidebezirke für das Karl Ludwig-Gymnasium in Wien:
o reaor Goldbacher von der Staatsrealschule in
Steyr für diele Anstalt: Heinrich S a ck e l, Lehramts­
kandidaten, für das Staatsgymnasinm in Salzburg;
Dr Franz Jung vom Staatsgymnasinm mit deutscher
Unterrichtssprache in Smichow für daS Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-
Altstadt: Wenzel Niederle vom Staatsreal- und
Obergymnasinm in Prag für diese Anstalt: Josef,N o-
w a k vom Staatsgymnasinm mit deutscher Unterrichts­
sprache in Budweis für das Staatsgymnasium in
Radautz: Alois Pedoth vom Staatsgymnasium im
vl. Wiener Gemcindebczirke für das Staatsgymnasinm
In Arnau; Dr. Johann Regen von der zweiten
Staatsrealschule im il. Wiener Gemeindebezirkc für das
Staatsgymnasium in Mährisch- Weißkirchen; Johann
S ch e b a st a vom Staatsgymnasinm mit deutscher
Unterrichtssprache in Budweis für diese Anstalt:
Josef W i h an vom Staatsgymnasinm mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt für diese Anstall:
Dr. Heinrich Thum e vom Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Stefans­
gasse) für das Staatsgymnasium in Mies.— Der
Minister für Kultus und Unterricht hat den Biirgerschul-
lehrer an der städtischen Bürgerschule in Wien. X. Bezirk.
Eugengasse, Josef Schmidt zum wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasinm in Mies ernannt. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat ferner zu Religionslehrern
ernannt: den Domprediger und Religionslehrer am
Mädchen-Lycenm in Linz Ludwig Bermanschläger
für das Staatsgymnasium in Linz: den Stadtpfarrkaplan
ni Laibach Dr. Grcgr P e cja k für das Staats-Untcr-
qymnasinm in Laibach: den Religionslehrer an der
Knabenbiirgerschnlc mit deutscher Unterrichtssprache in
Göding Johann S t e p ane k für das Staatsgymnasium
in Nikolsburg.
* Gegen die Steyrer „Fortschrittler". Aus
Salzburg wird uns mit Bezug auf unsere Jn-
laudsberichte aus Steyr über das Verhalten der
dortigen „Fortschrittler" geschrieben, daß die Sal z-
burger Liedertafel einstimmig beschlossen
hat, zum 50jährigen Stiftungsfeste der Steyrer Lieder­
tafel (am 7, und 8, d. M.) keine Abordnung
zu entsenden, wenn Herr Dr. Anz a m ann noch
Mitglied derselben ist.
Vom Brande in Hoboken.
Bisher wurden laut Berichten aus New-Pork
115 Leichen der beim Brandunglück in Hoboken um's
Leben gekommenen Personen geborgen.— Boesmaun's
Bureau in Bremen meldet: Einer von der Direktion
des Norddeutschen Lloyd veröffentlichten Liste zufolge
wurden bei dem Brande im Hafen von Hoboken von
den Passagieren der Dampfer: „Bremen" 173, „Saale"
133 nnd „Main" 107 gerettet. Im Hospital zu
Hoboken befinden sich von den Passagieren der Dampfer:
„Bremen" 12, „Saale" 30 und Main" 8. Vermißt
werden vom Dampfer „Bremen" 12, vom Dampfer
„Saale" 109 und vom Dampfer „Main" 44 Passa­
giere. Vom Dampfer „Kaiser Wilhelm" ist anscheinend
Niemand verunglückt.
Wiener Ortsir<rchrichteR»
* Konkurs Szelinski. Der Firma Georg Sze-
Imski. des bekannten Buchhändlers gleichen Namens
auf dem Stefansplatze wurde der Konkurs bewilligt.
Konknrskominissär iu Dr. I. Mattis: die Tagsatzung
findet am 14. d. M., die Liguidirungs- und Vergleichs-
tagmtzung am 21. August statt.
* Die Leiche im Walde. Gestern Nachmittags
wurde im Hütteldorfer Walde der in der Rosensteingasse
Nr. 63 in Hernals wohnhafte Private Andreas Amon
als Leiche gcinnden und zur Bestimmung der Todes­
ursache in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Amon
stand im 53. Lebensjahre.
* ^Mafuommener Taschendieb. In der Leopolds-
Uwe mi il. Bezirke wurde am 3, d. M. der 34jähriqe
Hilfsarbeiter Franz Kovar, in Jung- Vozic, Be-
zirkshauptmaiinichatt Tabor, geboren, Salzachstraße Nr. 21
Mhnhalt. wegen Taschendiebstables verhaftet. In den
Stiesclrohren des Langfingers wurden mehrere Börsen,
zweifellos von Taschendiebitählen herriihren, ge-
* Ningwerfer. Der 22jährige Kutscher Franz
H o ck egvnrde gestern in seiner Wohnung, xni., Misisn-
dormrage Nr. 12, von Polizeiagenten verhaftet, iveil er
im vorigen Monate inst einem Genossen mehreren Leuten
durchs betrügerisches ^viel, sogenanntes Ringiverfen
140 stronm und,zwei Uhren abgenommen hat. Hacke ist
bereits vorbestraft und aus Niederösterreich abgeschafft
* Selbstmord eines Einbrechers. Als heute
Früh um '/-3 Uhr ein Sicherheitswachmann während
seines Rundgangcs an dem Hanse Nr. 57 der Schön­
brunnerstraße vorüberkam, hörte er ein Geräusch und
seine Muthmaßung, daß ein Einbrecher an der Arbeit
sein müsse, fand bald ihre Bestätigung. Er stellte fest,
daß von der Gasse aus ein Mann durch ein Kellerfenster
in die Kellerabtheilung gedrungen war, welche sich unterhalb
des VergoldergeschäfteS der Rosa R a u z a l befindet.
Anstoßend an dieses Lokal ist das Geschäft des Juweliers
Siegmund F l e i s ch m a n n, in dem sich Juwelen und Werthe
von vielen tausend Kronen befinden. Auf diese Werth­
gegenstände hatte es der Einbrecher abgesehen. Er hatte
die Mauer beider Geschäfte durchbrochen, war durch die
entstandene Ocffnnng zunächst in das Gewölbe der Frau
Rauzal gelangt nnd als er in das angrenzende Juwelen-
geschafi Fleischmann's dringen wollte, wurde er, wie er­
wähnt, vom Wachmann bemerkt. Dieser überwachte vor­
erst das Haus und als er Verstärkung erhalten hatte,
durchsuchte er zunächst das Geschäft de? Juweliers, fand
den Einbrecher jedoch erst im Geschäft der Frau Rauzal,
nnd zwar an einem Gasarme mittelst seines Hosen-
riemenS erhängt. Der Mann wurde zwar sogleich ab­
geschnitten, aber die in der nahen Wachstube eingestellten
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Die Per­
sönlichkeit des Mannes muß erst festgestellt werden.
* Ausflüge des Niederüsterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den S. d.M.: 1. S e ck ane r
Alpe n. Abfahrt Sonnabend 4 llhr 30 Sekunden Nach­
mittags Südbahnhof über St. Michael nach Wald. Auf­
stieg auf den Saukogel 2418 Meter. Dauer
10 Stunden. Proviant. Rückfahrt 3 Mr 31 Minuten,
Ankunft in Wien 10 Uhr 7 Minuten Abends. Anmel­
dung an den Ansflngsleiter Ernst Schultheiß, U.,
Valeriestraße 8. 2. Vor alpen. Abfahrt 4 Uhr
50 Minuten Früh vom Westbahnhofe (Vergnügnngszug)
nach Fnrthof. N ei s alp e, Hochstaff. K i eil­
st eineröde, Wendelgnpf, Lilienfeld. Dauer
9 Stunden. Rückfahrt 11 Uhr 2 Minuten Nachts.
3. F a m i l i e n a u s f l u g: Weidlingau-,HaderSdorf,
Waldandacht, Rehgrabenberg, Gablitz, Purkersdorf. Ab­
fahrt 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Westbahnhof.
Dauer 3 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Gerichtrsaal.
Die verbotene Bismarckstrake.
lieber die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz, be-
tretzend die Sistirnng des Beschlusses, eine Straße in
Linz „Bismarckstraße" zu benennen, hat dos Reichs­
gericht unter Vorsitz des Dr. Steinbach folgendes Er­
kenntnis; gefällt: Dur ch die vom oberösterreichischen
LandesauSschusse erfolgte S i st i r n n g des erwähnten
Beschlusses hat eine Verletzung des Rechtes der freien
Meinungsäußerung nicht stattgefunden.— Die „Be­
gründung" dieser Entscheidung werden wir nachtragen.
Letzte Nachrichten.
Der Nastenkrieg in China.
Ein Kriegscdikt des Prinzen T»a».
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm ans Shanghai vom Gestrigen, wonach
Prinz T u an ein Edikt erlassen Habe, welches den
Bizekönigen in den südlichen Pro­
vinzen den Befehl ertheilt, die chinesische
südliche Flotte zu versammeln und
d i e fremden Schiffe in Shanghai anzugreifen.
Die Ruhe in den Siidprovinzcn.
London, 5. Juli. „Daily News" melden ans
Shanghai vom 3, d. M.: Der Vizekönig von
Nanking erließ eine Proklamation, welche die
Boxers als Räuber erklärt und anordnet, die
Friedensstörer ohne Umstände zu enthaupten.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der
„Times" aus Shanghai vom 3. Juli entschlossen sich
die Vizekönige der südlichen Provinzen, eine Prokla­
mation zu erlassen, iu welcher sie ihre zeitweilige Auto­
nomie erklären, bis die Autorität in Peking durch Wieder­
herstellung der Ordnung wieder gesichert sein werde.
Auf Gnind einer Meldung von vertrauenswürdiger
Seite, welche ein Konrier brachte, der Peking am
27. d. M. verlassen hatte, griffen 15.000 Boxers und
Truppen an diesem Tage die Gesandtschaften an,
wurden jedoch mit Verlusten znrückgeschlagcn. Das
gesummte persönliche Gefolge des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe seien jetzt Mitglieder der Boxer­
gesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen hätten einen Altar
im Palafte errichtet, wo der Ritus der Boxers aus­
geübt werde.
Großes Anwetter in Mähren.
Brünn, 4. Juli. Heute Abends ging über Brünn
und Umgebung ein heftiges Unwetter nieder, welches
großen Schaden anrichtete. Im Augarten wurden zwei
Personen durch einen vom Sturme gebrochenen Baum
getödtet. Mehrere Personen wurden durch herab­
stürzende Fenstertrümmer verwundet. Der Sturm trug
das Stalloach des Zirkus Henry ab, so daß die Vor­
stellung unterbleiben mußte. Das bereits anwesende
Publikum entfernte sich ohne Zwischenfall. Die tele­
phonische Verbindung mit Wien wurde auf einige Zeit
unterbrochen.
Am Baron Klein-Bochner'schen Palais stürzte der
Thurm ein und die Stallungen des Zirkus Henry
wurden dcmolirt. Die Zirkuspftrde wurden in der
Kavalleriekaserne untergebracht. Die im Augarten Ver­
unglückten find der Ingenieur der Ersten Brünner
Maschinenfabriksgesell'chaft Josef N 0 m e l a und
seine Braut. Die Körper der Unglücklichen sind gänzlich zer­
schmettert. Außerdem erlitten viele Personen durch
herabfallende Dachziegel und Fensterflügel beträchtliche
Verletzungen. Viele Dächer, so auch das der Minoriten­
kirche, ferner die Glacis und die Spielberganlagen
wurden schwer beschädigt. Auch in der Umgebung
Brünns richtete das Unwetter viel Unheil an. So
wurde in Hussowitz ein Mann schwer verletzt.
Kaiser Uirlhelm's Nordlandfahrt.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm verließ
unter begeisterten Kundgebungen der Bevölkerung um
ll-8 Uhr Abends den Hafen. Die auf der Rhede
liegenden Schiffe und die Strandbatterien gaben den
Salut. Die „Hohenzollern" segelt vorläufig nach Bruns­
buttel.
Brunsbiittelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm ist
gestern Nachts '/-12 Uhr an Bord der „Hohenzollern"
hier eingetroffen.
Der Zwist im französischen Heere.
Paris, 5. Juli. Die nationalistische Presse greift
wegen des Rücktrittes des Generals
I a m 0 nt die Regierung und insbesondere den
Kriegsminister in heftigster Weise an und sagt, die
Armee werde mit Verblüffung das Scheiden Jamont's
erfahren, welcher ihr vollstes Vertrauen genossen habe.
Gerade jetzt, wo der politische Horizont
sich so bedrohlich gestaltet, lasse die f 0 r t-
sch reitende Zersetzung der Armee­
leitung das Schlimmste befürchten.
Die republikanischen und die radikalen Blätter
zollen der Energie des Kriegsministers rückhaltlose
Anerkennung und erklären das Scheiden Jamont's
keineswegs für bedauerlich. Jamont sei ein zweifel­
hafter Republikaner gewesen; überdies bahne sein
Rücktritt die schon jo oft verlangte Verjüngung der
Generalität an.
Die Wahlen in Nordamerika.
Kansas City, 4. Juli. Die nationaldemokratische
Konvention hielt eine Versammlung ab, in welcher
der Gouverneur von Colorado, Thomas, in längerer
Rede die Goldstandard- und die auswärtige Politik
der Regierung in Bezug auf den Imperialismus und
Militarismus verurtheilte. Die Konvention der Silber­
republikaner hielt gleichfalls eine Versammlung ab.
Ltraßenbahnungliick in New-Hork.
New-York, 4. Juli. In der Vorstadt Tacomal
wurden in Folge der Entgleisung eines Trolleywagens,
der in einen 120 Fuß tiefen Abgrund stürzte,
35 Männer, Frauen und Kinder getödtet und 18 ver­
wundet, darunter 9 schwer.
Stockholm, 6. Juli. Der König ernannte den
bevollmächtigten Minister in Konstantinopel, Grafen
S t e enb 0 ck, zum außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister daselbst.
Volksunrthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 5. Juli.
Heute gab es an der Börse großes Geschrei und
Wehklagen. Die „Kurse brannten wie
Zünde r", wie es im Börsenjargon heißt. Die gestrige
Verstimmung hatte sich zu einer ganz ansehnlichen
D e r 0 u t e ausgebildet, und die Kurse fielen in Folge
des massenhaften Ausgebotes so rapid, daß es längere
Zeit unmöglich war, irgend welche Abschlüsse, insbesondere
irgend einen Verkauf durchzuführen. Bei einzelnen Effekten
waren die Kursverluste außerordentlich groß. So
fielen Briixer Kohlen um 85 Kronen, Böhmische Montan-
aktien um 80 Kronen, Prager Eisenindustrie gar um
160 Kronen. Alpine Aktien verloren in ganz kurzer Zeit
40 Kronen. Daß die Rückgänge auch zu Zwangsver­
käufen führten, ist selbstverständlich, da es den meisten
Börsenspielern nicht möglich war, sofort die erforder­
lichen Deckungen aufzubnngen. Die Ursache dieser Kursstürze
waren die Besorgnisse, daß das bisherige Ein­
vernehmen der Mächte in der chinesischen Frage
gestört sei, worauf die Erklärung der amerikanischen
Regierung, sie könne einen Kriegszustand noch nicht als
bestehend ansehcn. hindeutet, da Amerika sich demgemäß
den Schritten der Mächte kaum anschließen dürfte. Erst
als im weiteren Verlaufe der Börse durch kapitalskräftige
Firmen und Banken Jnterventionskäufe vollführt wurden
und aus Berlin die Nachricht kam, daß dort eine ruhigi
Auffassung der Lage eingetreten sei, beruhigte sich die
Stimmung, und die Kurse gingen nur wenig zurück.
Kredit 668.—. Kredit ungarische 703.—, Anglo
278.—, Union 542.—. Bankverein 492—. Länderbank
413.—. Oeiterreichische Bodenkredit 840.—. Tabak­
aktien 284.—, Alpine 426,—. Rima 507—. Prager
Eisen 1630. Staatsbahn 641.—, Elbetbal —, Lom­
barden III—, Oesterreichische Kronenrente 97.25, Un­
garische Kronenrente 91.15, Mairente 97.50, Oester-
reichische Goldrenke 116.—, Ungarische Goldrente 115.60.
Silberrente 97.20, Kommunal -.-. Türkenlose 101.—,
Napoleons 19.30. Marknoten 118.63, Rubel 2.55°/«,
Nordbahn -, Dampfschiff 725—, Nordwestbahn
-.-. Straßenbahnen W. L 290.—, M. L 283—.
Börse für landwirthfchastliche Produkte.
5. Juli I960.
Die Tendenz war stau und die Kurse bröckelten
wieder ab.
Es notirten: Herbstweizen 8.0l bis 7.99: Herbst-
Hafer 5.53 bis 5.52: Herbstroggen 7.17 bis 7.16: Juli-
Angust-Mais 5,81 bis 5,79: September- Oktober-MaiS
5.97 bis 5.95: Mai-Reps 13.40 bis 13.50.


[ 2023-06-29 10:33:54.467 - 19000705 - Seite 16 ]
,eüe 4
Donnerstilg
Gst-eiltsche RvNrschü«.
^ Juli (Heumond) 1900 Nr^ 183
Enquete über die Aktion zur Tilgung der
Schweinepest.
Am 3, d. M. fand im Ministerium des Innern
eine Beralhung über die in der letzten Zeit vielfach
erörterte Frage statt, ob die kaiserliche Verordnung
vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert oder aufgehoben werden
solle.
Vertreten waren bei der Enquete außer den be-
bethciligten Ministerien fast sämmtliche offiziellen land-
wirthschaftlichen Korporationen der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Die Enquete wurde vom Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. v. K 0 e r b e r
mit einer Ansprache eröffnet.
Ministerialrat!) Freiherr v. Schwartzenau
bemerkte, daß seit Wirksamkeit der kaiserlichen Ver­
ordnung, namentlich in den letzten Monaten, von vielen
öffentlichen Korporationen, Gemeinden und auch aus
landwirthschaftlichen Kreisen der Bevölkerung selbst der
Regierung mannigfache Wünsche und Beschwerden in
Bezug auf die Tilgungsaktton zur Kenntniß ge­
bracht wurden, die aber in ihren Zielen und
Tendenzen theilweise stark untereinander differiren.
Er betont das hervorragende Interesse, welches die
Landwirthschaft mit Recht an den Fragen der Veterinär­
verwaltung zu nehmen berufen ist, und sagt, daß
unsere w i r t h s ch a s t l i ch e n Beziehun­
gen zu den auswärtigen Staaten
lmmmer mehr auf die N 0 t h W e n d i g-
keit hinzu W ei s en scheinen, den
eigenen Bedarf an Nutz- und H a u s-
thieren durch eigene Produktion zu
decken, um der Landwirthschaft in Bezug auf
die Bedingungen des Absatzes und der Erzeugung
eine vom Auslande möglichst unabhängige
Entwicklung zu sichern. Gerade in dem Augen­
blicke, da wir uns zum Abschlüsse neuer Handels­
verträge rüsten, sei die kräftige und zielbewnßte
Hebung der heimischen Viehzucht eine hervorragende
Aufgabe unserer Wirrhschaftspolittk. Von diesen Er­
wägungen ausgehend, habe das Ministerium des
Innern die Errichtung einer ständigen M i ni­
ste r i a l- V e t e r 1 n ä r k 0 m m i s s i 0 n angeregt,
in welcher außer den Ministerien des Innern und
des Ackerbaues, auch die des Handels und der Eisen­
bahnen zur Berathung wichtiger prinzipieller Fragen
auf diesem gemeinsamen Gebiete vertreten sein werden.
Aus dieser Institution im Zusammenhänge mit den
einleitenden Worten des Herrn Ministerpräsidenten
mögen die Anwesenden die beruhigende Ueberzeugung
schöpfen, daß ihre schätzenswerthen Anregungen bei
der Regierung nicht aus unfruchtbaren Boden fallen
werden.
Hierauf wird sofort in die Berathung über die
bisherigen Erfolge der durch die kaiserliche Verordnung
angeordneten Tilgungsaktion eingegangen.
Ministerialrat!, Sperk legte die Erfolge dar,
welche nach den amtlichen Nachweisungen bisher
erzielt worden und.
Gras C a r p ine (Wien-, sprach stch sür die
Sistirung der kaiserlichen Verordnung aus.
Dieser Ansicht schließen sich auch die Experten
Mastalka (Böhmen), N ach t r eh (Schienen),
P 0 v s e (Krain) und Mlter v. Metnitz (Kärnten)
an während sich die Vertreter der übrigen landwirth­
schaftlichen Korporationen für die Aufrechterhaltnng
der kaiserlichen Verordnung, wenn auch mit einigen
wesentlichen, die Landwirthschaft fördernden
Aenderungen aussprechen.
In Bezug aus die Frage der Enttchadigung tur
erkrankte Thiere halten sämmtliche Anwesende eine
Aenderung der kaiserlichen Verordnung sür erforderlich.
Ueber die Frage, ob in absehbarer Zeit eine voll­
ständige Tilgung der Seuche durch die Handhabung
der kaiserlichen Verordnung zu gewärtigen sei, sprechen
sich die meisten Experten in verneinendem Sinne aus,
wobei aber von mehreren Seiten zugegeben wird, daß der
Bestand der Verordnung bei theilweiser entsprechender
Abänderung eine relative Besserung in den Seuchen-
verhültnissen mit sich bringen werde.
Bei Berathung der Frage 3, durch welche Um­
stände die Erreichung der vollständigen Seuchentilgnng
verhindert werde, erblickt Abgeordneter P 0 v s e
in dem ungarischen I m v 0 r t einerseits und
in der zu geringen Entschädigung für geschlachtete
Thiere andererseits den wesentlichen Grund
der Wirkungslosigkeit der kaiserlichen Verord­
nung. Es wurde gefordert eine staatliche Ent­
schädigung nicht nur stir pestfreie, sondern für alle bei
der Tilgung gekeulten Thiere zu leisten.
Baron Pirko und Graf Carpin e
vertraten die Ansicht, daß von der obligatorischen
Keulung überhaupt abzusehen und an deren
Stelle die fakultative einzuführen wäre.
Nach Ansicht der Fachmänner, Mimsterialrath Sperk
und Professor Schindelka, birgt jedoch jede
Beschränkung in der obligatorischen Keulung immer-
hin nicht unbeträchtliche Gefahren in sich. Nur unter
ganz besonders ausnahmsweise günstigen Verhält­
nissen könnte nach deren Ansicht von der Tilgung der
ansteckungsverdächtigen Thiere abgesehen werden.
Die Mehrzahl der Experten hält die obligatorische
Keulung der ansteckungsverdächtigen Thiere für noth-
wendig, einige sind jedoch der Ansicht, daß unter
exzeptionellen Bedingungen, namentlich in Bezug auf
werthvolles Zuchtmateriale Ausnahmen gestattet
werden könnten.
Sektionschef Freiherr v. Beck stellt an die Ex­
perten mehrere Fragen, welche die Hebung der
inländischen Viehzucht, die Nothwendigkeit des
Importes ausländischer Thiere, sowie nament­
lich den Verkehr mit Schweinen aus Galizien
nach den übrigen Ländern betreffen. Hierüber ent­
spinnt sich eine längere Debatte, bei welcher sich viele
Experten sür die Begünstigung der galizischen
Schweineausfuhr erklären.
Nach den üblichen Schlußreden wurde die
EnqMe geschlossen.
Die Steuerlast der Industrie in Oesterreich
und im Deutschen Reiche.
Wie berechtigt die Klagen der Industrie über den
Steuerdruck sind, der durch das neue Personalsteuer­
gesetz noch verschärft wurde, zeigt folgende Gegenüber­
stellung der Steuerlast einiger Aktiengesellschaften in
Oesterreich und im Deutschen Reiche.
Es zahlen:
In Oesterreich
1. Dürer Kohlenverein
2. Alpine Montangc-
sillschaft
3. Briixer Kohlenberg­
baugesellschaft
4. Allg. öfferr. Elektri­
zitätsgesellschaft
5. Böhmische Montan-
gesellschaft
6. Liesinger Brauerei
7. Stevrermühl (Pa­
pierindustrie)
Bei
Kapital
Gulden
unbekannt
30,000.000
8,000.000
6,000,000
4,600.000
4,500.000
3,700,000
Mark
einem
Rein­
gewinn
Gulden
215.844
Direkte
Steuer
für Ver­
standes- zent-
u. Koni- satz
munal-
nmlagen
Gulden
64.923 21604
2,161.000 533.164 25'6
1,067.600 253.570 23'7
439.000 95.000 21'6
975.000 189.936
397.000 72.567
19'5
18'3
424.000
Mark
73.000 17'5
Mark
194.634 16.105 8
2,874.354 198.106
130,00 000 14,919.613 919.498
6,000.000 1,236 777 60.983
6'9
5'4
5
nicht
11. In Deu'ichland
1. Gelfenkirchner Berg­
werk 44,000.000 3,873.000 332.000 8'78
2. Mannheimer Lager-
Kausgesellschaft 2,100.000
3. B-rgwerksgesellfchaft
..Hibernia" 22,400.000
4. Dresdener Bank
5. Wsmarckhütte
6. Allg. Elektrizität?-
gcsellschaft 32,500.000 5,851.536 283.740
Unter solchen Umstünden ist es allerdings
verwunderlich, wenn die industrielle Entwicklung in
Oesterreich stillesteht. Unumschränkte Herrschaft des
Fiskalismus, Unsicherheit der politischen Verhältnisse,
bureaukratisches Unverständnis): das sind Zustände,
die zur Ansiedlung industrieller Unternehmungen in
Oesterreich nicht gerade verlocken.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
S. Torbica» Kaufmann in Agram: I. Jenö Hell»
Kaufmann in Ofen-Pest, vi., Szerecsergaffe 1: Lazar
Prusenovskst» Kaufmann in Solleichau: Stefan
Skadla» nchtprotokollirter Kaufmann in Groß-Kikinda;
C. Dejl, protokollirte Firma in Prag: Heinr. Bilek»
Kaufmann in Nackod: Geza .Hirschler, Kaufmann in
Tapolcza: Adolf Bloch, Schuhwaarenfabrikant in
Wien, Hst, Andreasgasse 11.
OMche ÄbiülrlenLezl!
Nach langjähriger, oft mühevoller Studienarbeit
stehet Ihr vor der Krönung Eueres Fleißes, vor der
Reifeprüfung. Einen bedeutungsvollen Wendepunkt
in Euerem Leben bedeutet diese Krönung. Nicht allein
von kleinkrämerigem Schulwesen werdet Ihr durch sie
befreit, nicht allein des Zwanges, Euer
Wissensbedürfniß in oft recht veraltete Schul-
! formen einzupässen, seid Ihr ledig: eine
> weit höhere Erlösung von knechtischem Geiste
^ wird Euch zu eigen: Gedanken- und Gefühls-
! freiheit ist Euch nach dem Durchgänge durch dieses
! kaudinische Joch unveräußerlich zum Eigenthume
! geworden. Nicht mehr im Innersten Eures Herzens,
nicht im engsten Freundfchaftskreise könnt Ihr nun
; manchem Gefühle Raum geben; nein, ungescheut, ohne
! Furcht und Bangen könnt Ihr nun diesen Ge­
fühlen Ausdruck geben, könnt Ihr Euer Thun
und Handeln einrichten. Und nicht zum letzten
dieser Gefühle gehört Euer deutsches Volks-
thumsempfinden. Das Reifezeugniß ist
Euch zum Freibriefe geworden. Unbesorgt und ohne
Zagen könnt Ihr nun diesem Empfinden leben und
allerorten selbes offen zur Schau tragen. Mi
doppeltem Freudegefühl muß also Euer ganzes Sein
aufjubeln in dieser wichtigen Stunde. Und mit
noch nie empfundenen, echten Freiheitsgefühlen findet
Ihr Euch zusammen, um nach echt deutscher Sitte
diesen Wendepunkt zu feiern. Zum erstenmale seid
Ihr als jahrelange Kameraden versammelt in un­
getrübter Freude. Und gerade in dieser
Stunde neuerworbener Gei st e s-und
Gefühlsfreiheit sollt Ihr Eurer
heiligsten Pflicht gedenken, Eurer
Volkespflicht, Treue zu geloben
Eurem ange st ammten Volke. Doch auch
Jener sollet Ihr gedenken, die nicht Eures Glückes
theilhaftig werden können, jener jungen Volkesbrüder,
die neben harter Arbeit ihrer Volkspflicht nicht ver­
gessen. Getheilte Freude ist doppelte Freude! Gedenket
bei Euren Freudenfesten, die Ihr nach abgelegter
Reifeprüfung veranstaltet, jener jungfrischen
Bewegung, welche die ganze deutsche Jugend
umfaßt, der deutschen Jugendbundes­
bewegung. Mit geringen Mitteln ist sie in
völkischer Erziehungsarbeit thätig. Gedenket ihrer!
Helfet mit an diesem völkischen Werke! Möge Eure
erste öffentlich völkische That Euren altersgleichen Volks­
genossen gelten, die sich freudig unserer Bewegung
angeschlossen. Möge der deutsche Volksgeist Euren
Sinn opferwillig zeigen zum Wohle unseres
Volkes. Die eingeleiteten Geldsammlungen, sie
sind für unser Volk dadurch am fruchtbringendsten
verwendet. Die Leitung des gefertigten Deutschen
Jugendbundes in Wien wird die ihr zugegangener
Spenden sowohl im „Deutschen Jugendhorte", als
auch in der „Ostdeutschen sttu nd sch au" ausweisen.
Und darum, deutsche Abiturienten.
aufzuvölkischerThat!
Treudeutschen Dank im Voraus l
Heil Eurem edlen Beginneu l
Deutscher Jugend b und in Wien
Wien, XVi/2, Hippgasse 8—10.
Ans den Vereinen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
d en 6. d. M-, 8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer's
Gastmirthschaft, VII)., Piaristengasse 8, der letzte
Vereinsabend in diesem Schnliahre statt. Ein Zusammen­
treffen aller Vereinsmitglieder vor der Freizeit erweist
sich als dringend nothwendig! Deutsche Amts­
genossen als Gäste willkommen!
Bund der Germanen. Der Verband
„K. H. W o l f" des Bundes der Germanen hält Donners­
tag den 12, d. M. in seinem Verbandsheim (Xix.,
Gatterburggasse 19) einen Verbandsabend ab. Es ist
Pflicht der Döblinger Völkischen, wenn nur irgend
möglich, diesen Verbandsabend zu besuchen, da an dem­
selben Äundesbruder Hochschüler Lindner über „Richard
Wagner und seine Stellung zum deutschen Volke" sprechen
wirb. Stammesgenossen, seid herzlich willkommen l
Der Landstraßer Mannergesangverein ver­
anstaltet am Sonnabend den 7, d. M. in A. Dreher's
großem Garten, m., Hauptstraße 97, seine diesjährige
Sommerliedertafel unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Albert Decker, unter Mitwirkung des Vereins­
damenchors und des Orchesters Fritz Recktenwald. Bei
ungünstiger Witterung findet die Liedertafel im Saale
statt. Nach Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen. Be­
ginn der Mustkvorträge 8 Uhr, der Gesangsvorträge
9 Uhr Abends. Eintrittspreis im Vorverkauf 1 K-, ar
der Abendkasse 1 K. 40 H.
Briefkasten.
G. G. 2V. Sie werden in ein paar Tagen alles
Nöthige bekommen. Heil den künftigen romfreien Unter
steirern!
HHeatev von Heute.
Hosbürgtheater: Geschlossen.
Kosoverntheater: Geschlossen.
Stadttheator: Geschlossen.
Deutsches Bolksthealer: Gastspiel des Schliersek
Bauerntheaters: „Der Meineidbauer." Anfang
'/28 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater -. Geschloffen.
Theater i« der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschlheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900/
Anfang ''-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien'.
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): AbendL
' .,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
VVsvksESsludE
ß1v8 Lsn^ksuss s
L 8z L.
lun lcoulsnisn kGSvk-ung »Her Ksltungsn kffoktsn unck VsWMHWWi» smpfoklsn:
LDßEZkSWMMGS* L ÄvkKS'ttoi'S
Wien, i. »«L., StSlsusplatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

