
[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die Ostdeutsche Rundschau'. Morgen- und Abendblatt, kostet mit tägl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjäbrig >3 k 20 b. halbjährig 21 ll oo >., vierteljährig lo ll >-o h. monatlich 3 >> oo h. —Für
Gesterreich-zlngarn Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postv^rsendung: Ganzjährig 43 20 h.
halbjährig 2i 6u b, vierteljährig W K r-o b. monatlich 3 ll 6t» t, Mit täglich rrrreimaligrr 2-ostversendunq:
Ganzjährig 50 k 40 h. halbiäbrig 25 Kl 20 h. vierteljährig >2 Kl 60 d. monatlich» k 20 b. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Pottversendung: 42. 2l, lO.LO und 3.50 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einreise Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß. I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, v. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin k Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trasiken: das Morgenblatt um r« I», das Abendblatt um 4 r».
Arir-igen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gesvalten im Morgenblatt l6 d, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Nnsträ en enti'vrechender Nachlaß.
Schriftlsilrrng, Verwaltung und P-rsandlleUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VI «/L. Kandlgasse -I. Ecke Bandgasse.
Wien, Freitag 12. Gktober 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 281.
ZUM Begriffe -es Terminhandl'is.
Obwohl die Forderung nach Aufhebung des
Terminhandels heute schon zu dem eisernen Be­
stände einer ganzen Reihe von A^rarprogrammen
gehört, sind über sein Wesen meist sehr unklare
Anschauungen verbreitet, und doch ist für eine Be-
urtheilung der Schäden, die er hcrvorruft, volle
Klarheit über den Begriff des Termingeschäftes und
über seine Eigentümlichkeiten unbedingt erforder­
lich. Häufig wird das Wesen des Termingeschäftes
darin gesucht, daß es sich dabei um einen Kauf­
vertrag handelt, bei dem sowohl die Lieferung
der Waare, als auch die Bezahlung des
Kaufpreises in einem Zeitpnnk.e stattfindcn
soll, welcher von dem des Vertragsabschlusses
durch eine längere Zeitspanne getrennt
ist. Dies kann jedoch auch bei einem gewöhnlichen
Liefernngsvcrtrag zutreffen. Auch daß die Lieferung
nicht thatsächlich stattfiuden soll und, das ganze
Geschäft nur ans Bezahlung einer Kurs­
differenz gerichtet ist, ist ein zwar in vielen
Fällen zutreffendes, aber nicht unbedingt noth-
wendiges Merkmal des Terminhandels. Was das
Termingeschäft kennzeichnet, ist vielmehr die
leichteUebertragbarkeit und Vertret­
barkeit aller daraus hervorgehenden Rechts­
ansprüche und die cigenthümliche darauf anfgebaute
Organisation des ganzen Geschäftes.
Das kommt zunächst in jenen Vertrags­
bestimmungen zum Ausdrucke, welche sich ans die
Zu liefernde Waare beziehen. Beim Effektiv­
geschäfte wird nach Muster oder Probe ver­
kauft; der Kaufvertrag bezieht sich daher auf jene
individuell bestimmte Waare, der das Muster ent­
nommen wurde. Auch die Menge der zu liefern­
den Waare ist Gegenstand vollkommen freier Uebcr-
einkunft der Vertragschließenden und nicht ge­
bunden an nsancenmäßig feststehende Mindest­
mengen oder Einheiten. Beim Ter m i n-
geschäfte dagegen ist die zu liefernde Waare
b los gattungsmäßig bestimmt, der Vertrag
geht dahin, daß innerhalb bestimmter Zeit eine
gewisse Menge Getreides von usancen-
mäßiger Beschaffenheit geliefert
werden muß. Die Parteien haben keine Vertrags­
abschlüsse, keine bestimmte Waare im Auge, Muster
werden nicht vorgelegt und es genügt, wenn das
bei Erfüllung des Vertrages gelieferte Getreide
die durch die Handelsusancen festgesetzte Beschaffen­
heit hat. Dein Termingeschäfte liegt somit der
Grundsatz vollkommener" Vertretbarkeit der zu
liefernden Waare zu Grunde. In Nord am er ika
ist dies zum großen Theile auch thatsächlich erreicht,
indem fast alles Getrcioe in den Speichern der
großen Elevatorgesellschaftcn eingelagert und hier,
zum Theile inner Staatsaufsicht, gradirt, d. h.
nach Güte und Beschaffenheit sortirt wird. Hiedurch
wurden feststehende Getreidetypen geschaffen, welche
die Grundlage des ganzen amerikanischen Getreide-
Handels bilden und auch im Effektiv^ schüft
geliefert werden. In E n r o p a dagegen ist in
Folge der größeren natürlichen Verschiedenheit
der einzelnen Prodnktionsgebiete der Unterschied
zwischen den Gctreidesortcn ein viel größerer. Diese
Verschiedenheit wird noch gesteigert durch die Ge-
treidezufnhr aus den verschiedensten Länderm Ein
Lagerhauswesen und eine Getreidegradirung wie
in Nordamerika besteht in Europa überhaupt nicht.
Es fehlen daher im Effektivhandel die feststehenden
Getreidetypen und für den Terminhandel mußte
die lieferbare Qualität künstlich
usance n mäßig festgesetzt werden, indem
man besondere Merkmale für die Lieferbarkeit
vorschrieb, wie z. B. ein bestimmtes Gewicht
der Mengeneinheit, einen bestimmten Perzentsatz
von Verunreinigung durch fremde Beimengungen
u. s. W., endlich allgemeine Merkmale, wie die Be­
stimmung, daß nur gute, gesunde und trockene
Waare geliefert werden dürfe. Die Lieferungs-
qualität des Terminhandels ist in Folge dessen
ein abstrakter, von der inländischen Erzeugung
wie vom inländischen Verbrauch volltominen los­
gelöster Begriff geworden. Dies ging so weit, daß an
der Berliner Börse vor dem Verbot des Terminhandels
ein eigenes Termingetreide bestand, das nur dazu
diente, im Terminhandel gekündigt zu werden, für
die Befriedigung eines Konsumbedürsnisses aber so
gut wie untauglich war. Insbesondere klagten die
Müller darüber, daß die von der Berliner Börse
als lieferbar erklärten Qualitäten weichen und
und harten Weizen gemischt enthielten, was ein
großes Hindcrniß für die Verarbeitung war. In Bezug
rufdie Menge der zulieferndenWaaresindimTermin-
handel der freien Vereinbarung gleichfalls Grenzen
gezogen. Es muß zum Mindesten eine bestimmte
Menge, ein S ch l u ß, gekauft werden und Ge­
schäfte über größere Mengen müssen ans ein Viel­
faches dieses Mindestmaßes lauten. Der Ver­
trags in h alt ist somit in Bezug auf die
Waare vollkommen s ch a b l on i s i r t, so
daß die ans einem Vertrag sich ergebende Fordc-
derung ohne Weiteres zur Erfüllung einer Ver­
pflichtung verwendet werden kann, die ans einem
Nachdruck verboten.
Auf dem Gipfel.
»Mich kommt Lachen
Und Lächeln an:
-Was liegt daran?
Doch das sind so Sachen."
Aus welchem Zusammenhänge ich die Verse, die
ich diesen Zeilen voranstelle, herausgcrissen habe?
Aus gar keinem Zusammenhänge. Die vierzehn
Worte hängen mit nichts weiter zusammen: sie sind
ein Gedicht für sich. Und zwar, wie man mich belehrt
hat, ein sehr schönes und bedeutendes Gedicht. Es
ist vor Jahresfrist in der Zeitschrift „Die Insel"
zum erstemnale abgedrnckt gewesen. Seitdem ist
sein Verfasser ans der verheißungsvollen Bahn,
deren Ausgangspunkt jenes Erstlingswerk bedeutete,
rüstig weitergcschrittcn. Die Aufmerksamkeit gewisser
literarischer Kreise, die er damals aus sich lenkte,
hat sich verstärkt und vertieft, und demnächst wird
ein Band seiner Poesien erscheinen. Die Welt ist
gespannt darauf. Wenn sie nur nicht enttäuscht wird!
Wie titanisch das Genie jenes- Dichters auch sein
mag— ich fürchte, er hat seinen größten Trumpf
etwas voreilig ausgcspiclt. Ein Werk wie das obige
gelingt einem Menschen nur einmal im Leben. Alles,
was er weiter noch schassen kann, muß nothwendig
beeinträchtigt und verdunkelt werden durch den tiefen
Schatten, den der Helle Glanz jener ersten Leistung
wirft.
Narren hat cs stets und überall gegeben, an
Narren wird, so lange die Erde sich um ihre Achse
dreht, nirgends und zu keiner Zeit Mangel sein. Sich
mit einem Einzelnen besonders eingehend zu be­
schäftigen, dazu liegt nur dann ein zwingender Anlaß
vor, wenn er allgemeinen Schaden anzurichten droht.
Das ist aber in unserem Falle durchaus zu befürchten.
Denn der Mann ist kein stiller, harmloser Verrückter,
sein Wahnsinn ist keine vereinzelte bedauerns-
werthe Erscheinung, seine Krankheit ist nicht nur
epidemisch und typisch, sie wird uns sogar
von einer Seite, der man in gewissem
Sinne Einfluß und Bedeutung zugestehen muß, als
ein Zustand blühender, ncidenswerther Gesundheit ge­
priesen. Der Name des Mannes thut nichts weiter
zur Sache. Ich würde es vielmehr für ein Unrecht
halten, ihn weiteren Kreisen zur Kenntnis; zu bringen.
Wohl aber muß Derjenige genannt werden, der das
angebliche Talent unter seine Fittige genommen hat
und als eines der leuchtendsten Gestirne am modernen
Dichterhimmel betrachtet wissen will: Das ist Otto
Julius Bierbaum, derselbe, der mit seinen „Studenten-
bcichten" einmal so große Hoffnungen erweckt hat,
der sie im „Pankratius Grannzer" und im „Stilpe"
zu verwirklichen schien, und der nun selbst glücklich
so weit gekommen ist, daß er kaum mehr ernst ge­
nommen werden kann. Er will der Welt einreden,
das; der arme Mensch, dcn „Lachcn und Lächeln an­
kommt"— das Lachen und Lächeln des Tobsüchtigen
— das; der arme Mensch ein großer Dichter sei. Und
eben jenes Gedicht vom Lachen und Lächeln führt er
als einen der schlagendsten Beweise dafür in's Tressen.
Wer da glaubt, das; mich dies belustigt, daß ich
diese greuliche Erscheinung der Zeit lediglich dazu be­
nützen will, im Stile gewisser Plauderer billige Witze
darüber zu reißen, der irrt sehr. Das ist nicht mehr
erheiternd, das ist einfach abstoßend und widerlich.
Als die sogenannten Modernen auf den Plan des
deutschen Schriftthums traten, da kam der ganze
große Wald der Zöpfe in ein wirres Wackeln. Schon
das war ein gutes Zeichen. Was die Pagodenwächter
und Mumicnhütcr entsetzt verfluchten, das konnte
nichts gar so Schlechtes sein. Kräftig und furchtlos iu
den heiligen Staub gepustet zu haben, daß er nach allen
Seiten cmporwirbelte, schon das war ein nicht zu
verkleinerndes Verdienst der Jungen, Modernen. Wenn
sie in übcrschänmcndcm Kcaftgcfühle dabei frevelnd
an Einiges griffen, was besser unangetastet geblieben
wäre, wenn sie sich hin und wiederum allzu selbst­
gefällig geberdctcn und wunderliche Purzelbäume schlugen,
so nahmen die Einsichtigen dies lächelnd mit in den
Kauf. Der Urgrund der Bewegung, mit dem formel­
erstarrten, zeugungsunfähigen Epigonenthum frischweg
anfznräumen, war derart gut und berechtigt, daß alle
anderen Bedenken verstummen mußten. Große
Hoffnungen haben wir daher einst an sie geknüpft.
Zu einem sehr geringen Theile sind sie Wirklichkeit
geworden. Was man aber für unvermeidliche, vorüber­
gehende Begleiterscheinungen hielt, das ist immer
üppiger in die Halme geschossen und bildet heute ein
schier undurchdringliches Dickicht von Unkraut....
Otto Julius Bierbaum ist jetzt erster Schriftleiter
tnw Monatsschrift „Die Insel". Die Unsummen, die
dieses fast von Niemandem gelesene Blatt verschlingt,
fließen aus den Taschen zweier blutjunger Herrchen,
denen es die Mittel ihrer Eltern gestatten, allen


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
GsLbsLZLschs Rundschau
12. Oktober (Wemmond) I960
Nr. 281
' -"——' U
veiten Termingeschäft des Forderungsbcrechtigten
mr ihn sich ergibt.
Auch der L i e s e r ung s t e r m in wird von
den Vertragschließenden nicht besonders vereinbart,
sondern ist'usancenmäßig festgesetzt. So unterscheidet
man in Wien Herbstweizen, der in den Monaten
September und Oktober vor Schifffahrtsabschluß
geliefert werden soll, Frühjahrsweizen, der vor der
Schifffahrtseröffnung, vom 15. Marz bis 15. Mai
zu liefern ist, und Mai-Juni-Weizen. Die Lieferung
erfolgt gegen Kündigung, d. h. gegen die
innerhalb der usancenmaßigen Frist erfolgende
Anzeige der Erfüllungsbereitschaft durch denVerkäufer
an den Käufer. Alle äußeren Formen des Ge­
schäftes sind somit durch die Usance schablonenhaft
festgesetzt. Der Terminschluß verhält sich zum
Eff'ektivgeschäst ähnlich wie der Wechsel zum
Schuldschein. Wie im Schuldschein die formellen
Bedingungen beliebig festgesetzt werden können,
während der Wechsel durch das WcchselreÄt an
ganz bestimmte äußere Formen gebunden ist. so ist
der Terminschlußbrief in seiner Form an die
Börsenusance gebunden, der gewöhnliche Lieferungs-
Vertrag nicht.
Dieser Formalismus drückt der ganzen Ab­
wicklung des Geschäftes seinen Stempel auf. Die
Inanspruchnahme eines Kredites kann beim
Effektiv gesch äste nur durch Verpfändung
der Waaren erfolgen. Der Käufer, der in Anhoffung
einer Preissteigerung die gekaufte Waare zurück-
halten will und über die nothwendigen Mittel
hiezu nicht verfügt, muß die irgendwo cingelagertc
Waare belehnen lassen t er erhält dabei als Dar­
lehen nur einen Theil ihres Wertstes und muß,
wenn die verpfändete Waare im Preise sinkt, Zu­
schüsse leisten, deren Beschaffung ihm gerade bei
ungünstiger Marktlage oft schwer fällt. Im
Termingeschäft tritt an Stelle dieser
Verpfändung das K o st g e s cst ä t t. Der Hausse­
spekulant in Terminwaare, der in Erwartung
weiterer Kurssteigerungen kauft und die Ent­
scheidung seines' Engagements stinausschieben
(prolongiren) will, weil seine Erwartung nicht ein­
getreten ist oder weil er eine weitere Steigerung
erhofft, läßt die Erfüllung des zu prolon-
girenden Vertrages bei Verfall durch einen
Änderen bewirken, indem er diesem, dem
Reporteur oder K o st n c h m e r,
die gekaufte Waare verkauft und sie gleichzeitig zu
einem bestimmten Termine, dem Prolongations­
termine, zum selben Kurse zurückkauft. Die Ge­
bühr, die er dafür in Form eines festen Satzes
von der Vertragseinheit oder nach einem be­
stimmten Zinsfüße von der Kaufsumme oder auch
durch einen Zu- oder Abschlag im Kurs entrichtet,
heißt Report oder Kostgeld. Umgekehrt bewirkt der
Baissespekulant, der Waare in der Hoffnung ver­
kauft hat, sich bei billigeren Kursen decken zu
können, eine Prolongation seines Engagements
dadurch, daß er einm Anderen, den
Kostgeber oder Deporteur,
möglichen kostspieligen Sport zu betreiben. Der, auf
den sie sich gegenwärtig geworfen haben, ein in jeder
Beziehung einzig dastehendes literarisches Nnternehmen
zu gründen und zu halten, ist schließlich weder dümmer
noch schlimmer als das Züchten von Rennpferden
oder sonst etwas Aehnlichcs. Um sein eigenes
Geld kann ein Jeder eine Zeitung herausgcben;
was darinnen steht, das kümmert, und wäre
es noch so verrückt, höchstens den Staatsanwalt. Wer
daß ein Schriftsteller von der künstlerischen Vergangen­
heit eines Bierbaum sich dazu hergibt, mit seinem
Namen die ärgsten Tollheiten zu decken, das mußte
einmal angenagelt werden. Eine angesehene deutsche
Zeitschrift, die ebenfalls moderne Ziele seit Langem
verfolgt und verficht, hat dies unlängst in einem
„offenen Briefe" in etwas gröber, aber durchaus be­
rechtigter Weise besorgt. Sie hat dabei dem Dichter
Werbaum die selbstsüchtigsten und eigennützigsten
Gründe für seine Handlungsweise vorgeworfen. Diese
Gründe als Thatsache hinzunehmen, muß ich mich
zwar noch immer sträuben. Aber andere, edlere zu
finden, fällt sehr schwer.
Von der Art, wie das eingangs angeführte Ge­
dicht, sind fast alle Beiträge, die den Inhalt der
„Insel" ausmachen. Und die Leute, die solches
Zeug schreiben und drucken, die will man uns als
bedeutende Dichter ausschwatzen! Das dürfte den
Gipfelpunkt des tollen, wahnwitzigen Treibens, das
man moderne Dichtkunst nennt, bedeuten. Noch
Absurderes kann uns kaum mehr erblühen. Wenn
nicht alle Anzeichen trügen, so stehen wir dicht an
für sich liefern läßt und sich verpflichtet,
diesem mit Ablauf des Prolongationstermiues
fcinerseits wieder die gleiche Waarenmenge zu ver­
kaufen. Wie beim Report um die Leihe von Geld,
handelt es sich hier um die Leihe von Waare. Die
Gebühr dafür heißt Deport oder Leihgeld.
Beide Formen des Kredits ergänzen sich wechsel­
seitig. Wer Waare reportirt und für die Zeit bis
zum Abläufe des ProlongarioustermincS dadurch
die freie Verfügung über sie gewönne!: hat,
trachtet naturgemäß fein Kapital dadurch
weiter zu verwerthen, daß er sie im Deport wieder
verkauft. Der Haussespekulant in Derminwaare
'hat durch diese Form des Kredits zwar den Vor-
thcil, daß er für seine Waaren vom Kreditgeber
den vollen Gegenwerts: erhält und der Zuschuß-
Pflicht ledig ward, er tauscht aber dafür den Nach­
theil ein, daß die Waaren, die er gekauft hat,
nicht wirklich aus dem Markte genommen und ge­
bunden werden, und daß daher auch das An­
gebot nicht verringert Wird; dem: der Kredit­
geber (Reporteur) trrtt in der Zwischenzeit bis zun:
Prolongationstermme in dem Bestreuen, die be­
lehnte Waare als werbendes Kapital anzuwcnden,
als Verkäufer auf, und da er beim Eintreten
dieses Termines in die Rolle eines Lieferungs-
Pflichtigen kommt, der sich die zu liefernde Waare
durch Kauf auf offenem Markte verschaffen muß,
hat er geradezu ein Interesse daran, den Preis zu
drücken und auf die Seite der Baiffepartci zu
treten. Die ganze Kreditgewährung ist somit in:
Termingeschäfte in eine Kette von Käufen und
Verkäufen aufgelöst.
Mau schafft sich die Mittel zur Erfüllung des
einen Kaufvertrages durch Eingehung eines zweiten,
und nicht mehr Geld und Waare, sondern For­
derungen und Verpflichtungen bilden den Gegen­
stand des Handelsverkehrs. Dies drückt sich natur­
gemäß auch in der Art der schl i eßl iche u A b-
wickl u u g d e s Geschäftes aus, in dem so­
genannten A r r ang c m e i: t s versa h r e n. Es
liegt offenbar im Interesse aller Betheiligten, daß
die Waare nicht so oft geliefert und der Kaufschilling
nicht so oft bezahlt wird, als die Waare
verkauft und zurückgekauft, prolougirt und in
Kost gegeben worden ist, vielmehr wird cs zum
Bedürfnisse des Verkehres, daß die erste Hand
unmittelbar an die letzte Hand liefert und die da­
zwischen liegenden Parteien nur die Differenzen
ausgleichen, selbstverständlich unter Aufrechthaltung
ihrer Haftung für den Fall, daß der zur wirk­
lichen Erfüllung des Vertrages Berufene versagt.
Diese Zusammenfassung einer Anzahl von Terinm-
gesch äften zum Zwecke vereinfachter Abwicklung erfolgt
:m Wege der Kündigung. Ein Beispiel möge
dies klar machen. A. verkauft dem B. einen Schluß
Frühjahrsweizen zum Kurse von 118, B. dem E.
zu 115, E. dem D. §u 116, D. dem E. zu 114.
Sobald A. liefermMbereit ist, füllt er einen
Aüudigungszettel aus, indem er erklärt, den Schluß
Weizen gegen Bezahlung liefern zu wollen. Dieser
einem Wendepunkte. Der Rückschlag muß kommen
und er wird bald kommen, viel rascher, als so Mancher
denken mag. Und der Sturmwind, der die
Auswüchse der modernen Bewegung hinwegfcgt, wird
noch weit gewaltiger blasen, als er seinerzeit ihr
vorauswehte. Wer leider kann kein Verständiger sich
darauf freuen. Denn wie jede Reaktion nicht nur
das Schlechte, das künstlich Aufgebauschte, das Uebcr-
triebene vernichtet, sondern wohllos in den Boden
tritt, was ihr im Wege steht, so wird auch die lite­
rarische Reaktion, vor der wir stehen, die wenigen Ge­
rechten, Ehrlichen und Könnenden nicht verschonen.
Was uns die moderne Bewegung Gutes gebracht
hat, das wird wieder zurückgedrängt, verhöhnt und in
den Staub gezerrt werden, was wir überwunden zu
haben glauben, das wird von Neuem kühn und an­
maßend sich erheben, und das Gespenst des hohlen,
phrasenhaften Epigoncnthums wird auf den Trümmern
der Moderne Siegesfeste feiern. Und die dies
auf dem Gewissen haben, das sind jene eitlen,
unfähigen Gecken, die eine an sich lobens-
wcrthe und hoffnungsvolle Bewegung durch ihr
närrisches Gebahren vor der ganzen Welt
lächerlich gemacht und m Verruf gebracht haben. Daß
sie dann in ihr Nichts zurücksinken, das wird nur
eine unvollständige Sühne sein für den unendlichen
Schaden, den sie angerichtet haben. Und darum kommt
Jeden, der sein Volk und fein Schriftthum liebt, uicht
Lachen und nicht Lächeln an, wenn er dies Alles
überdenkt, sondern Ekel, Zorn und Empörung.
F. St. G unt h c r:
Kündigungszettel wandert durch Vermittlung des
Börseufekretariats an B., von diesem an C-, von
E. an D. und von D. an E., so daß die Lieferung
direkt von A. an E. erfolgen kann, während die
übrigen Betheiligten blos die Differenz zwischen
Einkaufs- und Perkanfspreis zu bezahlen haben.
Selbstverständlich ist es dabei nicht noth-
wendig, daß jedes dieser Geschäfte von Vorneherein
im. Hinblicke auf das andere cingegangen werde.
Es ist ganz gut möglich, daß B. an E. und D. an
E. ungedeckt verkaufen und erst in einem späteren
Zeitpunkte die Deckungsgeschäfte vollzogen, welche
die Reihe schlossen Die Einheitlichkeit, welche die
Usance in Bezug auf Gegenstand und Erfüllungs­
zeit herstellt, ermöglicht es auch, mehrere kleine
Schlüsse zur Deckung eines großen zu verwenden.
Das Besondere des einzelnen Geschäftes ver­
schwindet vollständig; ob es ein ursprüngliches oder
ein prolongiries, ein Kauf- oder Kostgeschäft ist,
ob es in .Kommission oder für eigene Rechnung
ausgeführt wurde, ist nicht ohne Weiteres zu er­
kennen.
Für die Durchführung des Arrangements und
die Berechnung der Differenzen bestehen an den
einzelnen Börsen verschiedene Einrichtungen, die
sogenannten Arrangementsburcaux, Kündigungs­
registraturen oder Waarenclearing-
hauf er. In einzelnen Fällen wurden mit dem
Arrangement noch Einrichtungen in Verbindung
gebracht, welche bezwecken, ebenso wie Güte unh
Menge der Waaren, Erfüllungsort und Erfüllungs-
;eit auch noch das letzte individuelle Moment
des Vertrages, die Kr e d i t Wür d r g k e i t des Ver­
tragschließenden, zu einem gleichartige!:
zu machen. Es erfolgte dies durch Einrichtung
von L iqu i d a t ior: s k a s s e u, welche die Garan­
tie der Erfüllung der bei ihnen registrirtei: Ge­
schäfte übernehmen, indem sie selbst als unmittel­
bar Verpflichtete gegenüber jeder der beiden ver-
tragschließeitt>en Parteien auftreten und sich wieder
durch Kautionen und Nachlässe im Falle von
Knrsveränderungen sicherstellen. Aehnlichcs wird
in Amerika durch das sogenannte Marginsystem
bezweckt, wobei jede Parte: auf 'Verlangen
ihres Gegners einen bestimmten Theil— in
Chicago 10 Perzent— des Kaufpreises in einer
dafür'bestimmte!: Bank hinterlegen und bei Kurs­
änderungen cnrsprechende Nachschübe leisten muß.
Wird die Hinterlegung oder der Nachschuß nicht
geleistet, so hat oie Gegenpartei das Recht, auf
Rechnung des Säumigen zu den: bestehende!:
Kurse das Deckungsgeschäft durchzuführcn und
sich für die Kursdifferenz ans den: hinter­
legten Betrage schadlos zu halten. Im euro­
päischen Getreideterminhandel haben die
Kommissionshändler ein ähnliches Verhültniß zu
ihren Auftraggebern geschaffen, indem sic von
diesen Kautionen und Nachschüffe fordern. Gegen­
über dem amerikanischen System hat d:cs noch
den Nachtheil, daß die Hinterlegung nicht bei
einer dritten, von einer öffentlichen Behörde, zum
Beispiel Börsenvorstand, überwachten Stelle er­
folgt, sondern ohne jegliche Sicherung des
HinterlegenS beim Kommissionär, daß ferner Nach­
schußforderungen nicht beiden Theilen, sondern nur
einseitig dem Kommissionär zustehen.
Der ganze kunstvoll verwickelte Mechanismus
des Termingeschäftes läuft darauf hinaus, im
Handel die Waare überflüssig
zu mache n. Zweck des Geschäftes ist nicht
mehr, eine Ucbcrtragung von Gütern und eine ge­
änderte Vertheitüng derselben nach Raun: und Zeit
zu bewirken, sondern Differenzen zu
m a ch c n und trotzdem durch die Herstellung eines
künstlichen Zusammenhanges zwischen dem effektiven
Geschäfte und dem auf fiktiver Grundlage be­
ruhenden Termingeschäfte die Terminpreise zur
Grundlage der Preisbildung auch im reellen
Waarenhandcl zu machen.
Die Reichsraihswahlkn.
Wählerversammlimg in Gablonz an der
Reiste.
Wir haben bereits- im gestrigen Abendblatte kurz
über den glänzenden Verlaus der vorgestrigen Ver­
sammlung in Gablonz berichtet, in welcher sich der
vom Deutschnationalen Verein für Oesterreich em­
pfohlene Bewerber um das Mandat des Städtsbezirkes
Gablonz, Herr Gutsbesitzer Rudolf Berger
aus Schloß Zulehcn in Niederösterreich, den Wählern
vorstellte.
Die Versammlung fand im Saale der Turnhalle
statt, der die Erschienenen kaum zu fassen vermochte.
Rudolf Berger wurde überaus sympathisch begrüßt.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 3 ]
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
12. Oktober (Weimnond) 1900
Seite 3
Nr. 281
Ten Vorsitz führte Herr Rechtsanwalt Dr. Budik,
der vor Allem bemerkte, das; aus sämmtlichen Städten
des Wahlbezirkes Zustimmunaskundgebungen einge­
langt seien. Die Aufstellung der Kandidaten werde
nur im vollen Einvcrstündniß mit der Wählerschaft
erfolgen.
Hierauf entwickelte Herr Rudolf Berger in
formvollendeter Rede sein Programm, das, wie er be­
tonte und nachwies, sich völlig mit dem Linzer Pro­
gramme deckt. Als Anhänger der Schönerergruppe,
sagte Redner, getreu dem deutschen Volke, weiß ich,
welche Pflichten ich als Abgeordneter zu erfüllen habe,
und werde dieselben nie vergessen. Die Wahlfrist ist
eine so lange, daß ich mich vorher mit meiner Wähler­
schaft gründlich berathcn und besprechen kann. Das
fetzige Parlament bezeichnet Redner als todtgeborenes
Kind. Die Erklärung der deutschen Sprache als
Staatssprache, die gesetzliche Festlegung des Bünd­
nisses mit dem Deutschen Reiche, mit welchem auch
ein Zollbüudniß geschlossen werden müsse, sei un­
bedingt nothwcndig. Redner kritisirt hierauf scharf die
Bemühungen der tschechischen Abgeordneten, das
Bündniß mit demReichc so zu schwächen, wie es thatsäch-
lichgcschchenist,und betont,er werdedicradikalnationaleu
Forderungen mit aller Entschiedenheit verfechten. Er
bespricht hierauf die sogenannten „Freiheiten"
der österreichischen Staatsbürger: die Preßfreiheit,
das Vereins- und Vcrsammlungsrecht, sowie den
8 14, Welcher seit Monaten und Jahren die Ver­
fassung durchbrochen habe,^ ferner die freie Schule
und die Lehrerfrage, und findet, daß die Lehrer nur
im Wege der Selbsthilfe und mit dem Stimmzettel in
der Hand sich ihr Recht verschaffen können. Auf das
Verhältnis; zwischen Schule und Kirche übergehend,
bezeichnet Redner den Vorwurf d c s A t h e is-
mus, den man den Radikalnationalen, namentlich
seit der Los von Rom-Bewegung mache, als blöde
L ü g e. (Lebhafter Beifall.) Herr Berger begründete
hierauf den Antisemitismus der Partei und bespricht
im Zusammenhänge damit die Lösung der sozialen
Frage. Die gewerblichen Fragen will Redner in
späteren Versammlungen eingehend besprechen und be­
tont nur kurz, daß er die Bekämpfung des Zwischen­
handels und der Schwindelfabrikation in erster Linie
im Auge habe; hierauf bespricht er in vernichtender
Weise die Kohlcnthenerung und kritisirt die Einrichtung
der Gewerbeinspcktoren, deren Werth ein zweifelhafter sei.
Das Verhältnis; zu Ungarn berührend, fordert Redner
die Persoüalunion. Nach Kennzeichnung der Stellung
der Parteien zur Regierung und des Vorfalles in
Trautenau (lebhafte Pfuirufe) schließt Redner seine
lichtvollen, umfassenden Ausführungen unter jubelndem,
minutenlangem Beifall der Zuhörer.
Nachdem noch Dr. Budik in flammenden
Worten über die nationalen Pflichten der Ostmark­
deutschen gesprochen hätte, wurde folgende Ent­
schließung e i u st i in m i g angenommen:
„Die am 10. Oktober 1900 in öffentlicher Ver­
sammlung im Saale der Turnhalle zu Gablonz an­
wesenden Rcichsrathswähler des hiesigen Städtewahl-
bezirkes stimmen der W ah lb ew c rbu n g des
Herrn Rudolf Berger vol l stäu d i g zu und
sprechen ihm das vollste Vertrauen aus.^zumal er er­
klärt. sich im Falle seiner Wahl der Lchönercrgrupve
im Reichsrathe anzuschließen, und die Wähler die
Ucbcrzeugung hegen, daß eine wirk­
same Vertretung der Wählerkreise nur
durch die d c u t schr a d i k a l c Partei gewähr­
leistet wir d."
Mit der Absingung der „Wacht am Rhein" fand
hierauf die Versammlung ihr Ende.
In Wien findet am 7. November eine
Sitzung des Reichsrathsverbandcs der Deutschen
Vol k s p a r t e i statt.
Von Villach aus war die Meldung im großen
Stil an die inländische Presse gedrahtet worden, daß
der dortige G e m e i n d erat h Herrn Dr. S t e in­
wend e r'c i n st i m m ig das Vertrauen ausgesprochen
und ihn aufgcsordcrt habe, das Stüdtemaudat wieder
zu übernehmen. Dein „Grazer Tagblatt", welches
diese Nachricht der „Tagespost" entnommen hatte, ist
nun folgende Zuschrift zugcgangen:
„Löbliche Schristlcitung des „Grazer Tagblattes",
Graz! In dör Nummer 277 berichten Sie, daß die
Vcrtrauensknndgebung des Villacher Gcmeindeaus-
schusses für den Abgeordneten Steinwender cinmüthig
war. Ich erlaube mir nun mitzutheilen, daß diese
Nachricht der Thatsache nicht emspricht, da sowohl
Herr Königsbauer als auch meine Wenigkeit uns der
Vertraucnskundgebung durch Sitzenbleiben nicht
ang e s ch los s e u haben. Kraft dessen unsere eigen­
händigen Unterschriften. Mit treudeutschen Grüßen
Karl K öu i g s b a u c r, Uhrmacher und Gcmeindc-
ausschuß; Othmar Huth, Kaufmann und Gemeinde­
ausschuß."
Der Gemeindcrath von Klagenfnrt faßte
in seiner letzten Sitzung einstimmig folgenden Beschluß:
Dem bisherigen Abgeordneten I. W. Dobernig
wird für feine bisherige Thätigkeit als Abgeordneter
der Landeshauptstadt Klagenfnrt im Reichsrathe die
vollste Anerkennung und der wärmste Dank im Namen
der Stadt zum Ausdruck gebracht und derselbe vom
Herrn Bürgermeister im Namen des Gemeinderathes
eingeladen, sich neuerlich um das Mandat der Stadt
Klagenfnrt im Reichsrathe zu bewerben.
Aus Tetschen wird uns berichtet: Für den
S täd t e b e z i r k wird von der d c u t s ch radi­
kalen Partei Herr Dr. T s ch a n in Bilin,
für den VI. Wahlkreis der Allgemeinen
Wählerklassc Leitmeritz-Tctschcu Herr Lehrer
Schreiter, seinerzeit in Graslitz, derzeit nach
Bergreichenstein hinweggemaßregelt, als Wahlwerber
ausgestellt. Den Städtcbczirk vertrat bisher der
„Fortschrittler" Professor F o u r n i e r, den Wahl­
kreis der V. Kurie der Sozialdemokrat S ch r a m m e l.
Die Wahlnoth der Handelskammern hat
vorgestern auch die L e m b c r g e r Kammer beschäftigt.
Es wurde beschlossen, die Regierung zu ersuchen, sie
möge im Hinblicke auf die Reichsrathswahlen auf
Grund des 8 14 die Funktionsdauer der Kammer in
ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung bis Ende Juni
1901 erstrecken. Die Kammcrräthe Ciuchcinski und
Gollomo erklärten cs als unstatthaft, die Regierung
zur Anwendung des berücktigten 8 14, eines nichts
weniger als verfassungsmäßigen Mittels anzueisern.
Bei der Abstimmung entschied sich die Mehrheit für
die Unterstützung der von der Troppauer Kammer
an die Regierung diesbezüglich gerichteten Eingabe.
Dr. Funke hat an die Mitglieder des bestandenen
Klubs der Deutschen Fortschrittspartei
nachstehendes L-chreibcn gerichret: „Wien, am
11. Oktober 1900. Hochgeehrter Herr Kollega!
Mit Rücksicht aus die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und die Ausschreibung von Neuwahlen
sehe ich mich über Beschluß des Vorstandes veranlaßt,
die geehrten Herren Mitglieder des bestandenen Klubs
der Deutschen Fortschrittspartei im Abgcordnetenhause
zu einer Versammlung für Sonnabend den
20. d. M., Vormittags 10 U h r, in den Saal
des „Hotel de France" einzuberufcn. Tages­
ordnung: 1. Wahlaufruf der Deutschen Fortschritts­
partei. 2. Neuwahlen. Im Hinblicke auf die Wichtigkeit
des Gegenstandes ist vollzähliges Erscheinen aller ge­
ehrten Herren Kollegen selbstredend geboten. Mit treu-
deutschem Gruß Dr. Funke."
Hslitischs Rundschau.
Inlcrnd.
— Die Einmischung des Papstes in unsere
politischen Angelegenheiten veranlaßt ein christlichsoziales
Blatt zu folgenden Bemerkungen:
„Der Vatikan mischt sich im Wege äußerlicher
Demonstrationen in die innerpolitischen Verhältnisse
unserer Monarchie. Dagegen muß entschieden Einsprache
erhoben werden. Wir brauchen keine ultramontane Be­
vormundung, keine Vatikan- und Jesuitenpolitik in Oester­
reich, sondern die gesunde antisemitische Volkspolitik."
Out gebrüllt! Was wird aber Dr. Lueger hiezu
sagen? Er muß sich ja in erster Reihe getroffen
fühlen, denn alljährlich spricht er in Rom vor und
läßt sich dort von den Jesuiten Muth zusprcchen.
Jedesmal wenn Lueger zurückkehrt, wird berichtet,
er habe gesehen, daß der Papst und die Kardinäle
des Vatikans überraschend gut über österreichische
Verhältnisse informirt sind.
— Der Jahrestag der Aushebung der
Sprachenverordnungen, der 17. d. M., soll von
tschechischer Seite zur Veranstaltung großer „Volks-
kundgcbungcn" ausersehcn sein.
— Die Ranch'sche Nadererdrahtung hat,
wie aus G r u l i ch der „D. N." gemeldet wird, auf
die dortige Gegend sehr vorthcilhaft gewirkt. Es
werden sich nämlich demnächst zwei Ortsgruppen des
Bundes der Deutschen in Ostböhmen, dessen Obmann-
S.tellvcrtrctcr R auch ist, a u s lös en, um jedwede
Gemeinschaft mit einem derartigen „Wächter"
der Freiheit abzulchnen.
Kurland.
— Im ungarischen Abqeordnetenhanse sah
man sich gestern wegen Abwesenheit eines Ausschußbericht,
crstatters zum frühzeitigen, Sitzuugsschlusse gcnöthigt.
Nachdem die Vorlage über die Rechtsverhältnisse
der W i r t h s ch a s t s b e a m t cn erledigt worden war,
kam der Gesetzentwurf über die Abänderung des Gcsctz-
artikels über das S a m in e ln von B e st e l l u u g en
zur Verhandlung. Berichterstatter Julius Rosenberg
cnipiahl die Vorlage im Namen des volkswirthschastlichcn
Ausschusses zur Annahme. Abgeordneter Barabas
stellte fest, daß über die Vorlage auch ein Bericht
des. Justiz au sschusscs vorliege, welcher ganz
entgegengesetzte Anschauungen vertrete.
Handclsmiuister Hegedüs beantragte, den Bericht dcS
Justizausschusses zur Grundlage der Spezialdebatte zu
machen. Abgeordneter Rakovszkh schlug vor, die Sitzung
zu suspeudircn, bis der Berichterstatter des Justizaus-
schusscs Matuska im Hause erschienen sein werde.
Abgeordneter Rosenberg behauptete, daß die beiden
Ausschüsse die gleiche A u s s a s s ung über die Vorlage
haben. (Unruhe.) Schließlich wurde über Antrag des
Vizepräsidenten T a l l iou die Fortsetzung der Bcrathung,
da Herr Matuska nicht cintraf, auf morgen vertagt.
— —tr. Die Spaltung in der Deutsch-
sozialen Rcsormpartei zieht immer weitere Kreise.
Leider, jo muß man sagen, schemt der treibende Keil
von der Liebermann'schen Richtung geführt zu werden.
Gewiß waren die Mcinungsdisfercnzcn bezüglich der
Wahl in Hofgeismar so wenig begründete, daß die
Sachsen dieser von Liebermann über die Köpfe der
Parteileitung hinweg betriebenen Kandidatur des
ehrengerichtlich oisziptinirten Arztes Vogel schließlich
und rechtzeitig sofort freien Lauf ließen und derselben
keinen weiteren Widerstand entgegensetzten. Nun
kommt aber die Wahl im Kreise Meseritz-Bomst. Die
Antisemiten hatten dort früher ini Vereine mit den
Konservativen den Platz gegen die Polen behauptet
und waren die Stärkeren. Nunmehr hatten die Kon­
servativen einen eigenen Kandidaten in pattn. Davon
bekamen die Antisemiten, Wind und stellten, da sie
doch die Stärkeren sind im Kreise, rasch einen eigenen
Kandidaten ans. In Aussicht genommen war
Zimmermann, der mit Rücksicht ans seine
sächsischen Arbeiten ablehnte. Nun wurde Bruhn
ausgestellt, für den sich die Vertrauensmänner
geeinigt hatten. Die Konservativen drehten
nun die Sache so, als ob dadurch der Wahlkreis über­
haupt an die Polen verloren gehen müßte, was jedoch
nie der Fall sein kann, da cs selbstverständlich ist,
daß von den deutschen Parteien in der allenfalls
nöthigcn Stichwahl alle sich auf denjenigen deutlichen
Kandidaten vereinigen würden, dech am meisten
Stimmen hat, ob konservativ oder antisemitisch. Nun
aber kommt die deutschsozialc Richtung Licbcrmamrs
und stellt einen dritten Kandidaten auf, Herrn
v. Mosch, gegen dessen Person gewiß nicht das
Geringste cinzuwendcn wäre. Tie spätere Aufstellung
der Kandidatur als Gegcnkandidatnr gegen die erste
antisemitische Aufstellung ist aber eine Quertreiberei,
die hier wirklich sehr übel angebracht ist. Wenn Herr
v. Liebermann die zersetzende Rolle in der deutschen
Antisemitcnpartci, die auf dentschnationalcr Grundlage
entstanden ist, übernehmen will, wie sie z. B. Vergant
v intti quanti in Oesterreich übernommen haben,' als
Schönerer verhindert war, im Reichsrathe zu er­
scheinen (genau so ist die Sache, auch Liebermann
benützt die Abwesenheit Zimmcrmann's vom Reichs­
tage, um Alleinherrscher werden zu wollen), dann
wird er es sich auch gefallen lassen müssen, daß man
ihn in einen Topf mit solchen Herren wirft. Die
Aufstellung v. Mosch als Gegenkandidaten des zuerst
ausgestellten Antisemiten Zimmcrmann'scher Richtung
Bruhn bedeutet nichts Anderes als einen Vorstoß
v. L i e b e r m an n's zu G unst en der Kon­
servativen. Denn wenn die antisemitischen
Stimmen gctheilt werden, ist cs selbstverständlich, daß
der konservative Kandidat in die Stichwahl kommen
muß.
Dev Aaffenkvisg in Lhinn.
Bischof Anzer.
Berlin, 11. Oktober. Das Wolfs'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Bischof Anzer,
welcher hier eingetroffen ist, gedenkt sofort nach
Tsingtau aufznbrechcn und von da nach kurzem Auf­
enthalte nach Tientsin zu reisen.
Typhus in der russischen Armee.
Petersburg, 11. Oktober. Der „Nowoie
Wremja" wird aus Wladiwostok unter dem 1, d. M.
gemeldet: Die Zahl der T y p h u s e r k r a n k n n g e n
unter den russischen Truppen in der Mandschurei ist
gestiegen. Das Aerztcpersonal in Wladiwostok und
Nikolsk, wohin die Kranken, unter welchen sich auch
Offiziere befinden, gebracht werden, wurde vermehrt.
Wieder ein kaiserliches StrasediLt.
London, 9. Oktober. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Peking vom 8, d. M.: Ein kaiserliches
Edikt ist erschienen, welches die sofortge H inr i ck-
tung Kangyi's, T s ch a o s ch u t s ch i a's und
Anderer an dem Ausbruche des Boxeranfstandes
betheiligter hoher Beamten befiehlt. Ferner wird
Prinz Tu an zur Arbeit an den Poststraßen in
Kaschgaricn verbannt; Prinz I i h und
Herzog T s a i l an werden zu lebenslänglichem Ge­
fängnis; verurtheilt
Bewegungen der europäischen Truppen.
London» ,9. Oktober. Die zur Zeit in Liang-
hsiang stehende französische Kolonne dürfte Donnerstag
in Tangschan eintreffen. Die Russen räumten die
Station Machipn. Im Laufe weniger Tage werden
alle russischen Truppen mit Ausnahme einer Kom­
pagnie Infanterie Peking geräumt haben.
Ter Aufstand im Süden.
London, 11. Oktober. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Rebellen im süd­
lichen China haben in Mongkong und
Sanyantin starke Verschanzungen er­
richtet.
Ein britischer Brigadebefehl.
Tientsin, 9. Oktober. (Reutermcldung) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigadebefeyl aüsge-
geben: Feldmarschall Gras Waldersee hat am
27. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen in Petschili übernommen. Bei der Befehls-


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Übernahme äußerte er sich folgendermaßen: „Es erfüllt
mein Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an
die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die
fchon rühmliche Beweise ihres Heldeumurhes gegeben
haben. Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen
Aufgabe betraut bin, habe ich doch die feste Ueber-
zeugung, daß es mir schnell und sicher gelingen wird,
mit Hilfe dieser bewährten Truppen das nur gesetzte
Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen unter einem
einzigen Führer vereinigt sind."
Auszeichmmg eines russischen Admirals.
Petersburg, 11. Oktober. Dem Chef der
Provinz Kwantung und Kommandirenden der Land-
und Seetruppen im Stillen Ozean, Vizeadmiral
Alexejew, wurde für seine ausgezeichnete Leitung der
Landtruppen auf dem Kriegsschauplätze in Petschili
vom Kaiser ein goldener, mit Brillanten besetzter
Säbel mit der Aufschrift: „Für die Siege auf dem
Kriegsschauplätze in Petschili' im Jahre 1900" ver­
liehen. Die erste Abteilung der Schutzwache für die
ostchinesische Eisenbahn, bestehend aus 1717 Mann
mit 24 Offizieren, ist an Bord des Dampfers
„Chailar" von Odessa nach Port Arthur abgegangen.
KKbKVterLt§berVsgNNg»
„Wsmr das Geld im Kasten klingt, die
Seele in den Himmel springt." Dem „Slo-
venSki Narod" wird, wie wir der Cillier „Deutschen
Wacht" entnehmen, geschrieben: „Es ist nicht lange
her, seit ich zufällig bei einem Leichenbegängnisse in
der Nahe eines größeren OrtcS in Nntersteiermark
anwesend war. Man beerdigte gerade einen Reichen
aus der Gegend. Als die Zeremonie beendigt war,
trat ein schlichter, ärmlich gekleideter Manu mit
einem kleinen Sarge in der Hand hinzu. Mit
Thräuen in den Augen wandte er sich an den
Kaplan und bat ihn: „Herr, mir ist mein Kind
gestorben; ich bin zu arm, um zahlen zu können.
Weil Sic schon gerade da sind, bitte ich Sie schön,
begraben Sie mein Kind auch noch!" Der Kaplan
aber erwiderte ihm hierauf: „Zahlt oder nicht;
wenn Ihr nicht zahlen könnt, begrabe ich es nicht."
Weinend antwortete ihm der Arbeiter: „Ich habe
Ihnen ja schon gesagt, daß ich nicht kann, bitte,
erbarmen Sie sich doch!" Der Kaplan aber ließ sich
nicht erweichen. „Begrabt es halt so!" Damit ging
er weg. Alle Anwesenden waren über dieses Vorgehen
furchtbar aufgebracht. „Narod" bemerkt hiezu mit
Recht: „So sind diese „Vorbilder"! Sic predigen
zwar von Barmherzigkeit und christlicher Liebe, sie
selbst praktiziren sic aber nicht." Der christliche Kaplan
soll bereits— avaneirt sein.
Unerhörte Rohheit. Als Herr Vikar M a y
in Cilli in der vergangenen Woche in der Brunnen­
gasse eine Leiche cinsegnete, ereignete sich ein Akt un­
erhörter Rohheit. Während der evangelische Priester
an der Leiche im Hofraume eine ergreifende Rede
hielt, spie ihn vorn Gange im ersten Stockwerke des
betreffenden Hauses die 84jährige Armenbetheilte
Margaretha Krainz an und äußerte sich, es sei Tod­
sünde, den Worten des evangelischen Geistlichen zu
lauschen. Gegen die wahnwitzige Frömmlerin wurde
das Strafverfahren wegen Verbrechens der Religions­
störung cingeleitct.
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen ans dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
GsMsindeM>esen.
SchttLemweilmug. Gestern Vormittags fand die
feierliche Eintreibung des neuen Schulgebäudes, XVII.,
Kastnergasse 29, statt. Bei dieser Gelegenheit bielt Dottor
Lueger wieder 'mal geschmackvolle Reden, aus welchen
wir folgende denkwürdige Sätze hervorhebcn:„. .. die
Wiederaufnahme der alten Sitte, wonach neue Schul­
gebäude d« kirchliche Weihe erhalten, findet die Zustim­
mung der gesummten Bevölkerung... Ich bin in Gegen­
den gekommen, sagte der Bürgermeister, wo die s 0 z i a l-
de m okratische Partei einen großen Anhang
besitzt und in Schulen, in denen natürlicherweise auch
Kinder von Sozialdemokraten sind. Aber ich habe.es zu
meiner Freude wahrgcnommcn. daß Alle obne Ausnahme
an der kirchlichen Einweihung mit großer Andacht theil-
nehmen, und daß nie der geringste Mißton bei irgend
einer Weihe vorgekommcn ist!" An eine die Schulirennd-
lichkeit der Gemeinde lobpreisende Aeußerung des Bezirks-
schulinspektors anknüpfend, bemerkte Dr. Lueger weiters:
„Wenn auch hin und wieder von Manchen in einzelnen
Blättern, wie z. B. in den „Freien Lehrerstimmen", gegen
uns geschrieben wird, wird mich das in der Verfolgung
des von mir als Recht erkannten nicht im Geringsten hin­
dern: auch wenn einzelne Lehrer nach meiner Ucber-
zeugung Irrwege wandeln, ich werde meine Pflicht der
Säule gegenüber voll und ganz erfüllen und der Schule
fortwährend meine vollste Aufmerksamkeit zuwenden. Das
schon deswegen, weil die Kinder ordentlich gebildet werden
müssen, wenn sie den Kampf des Lebens bestehen wollen.
Mich beirren diese gewissen Schreier nicht im Geringsten
GftösnLschs RnrröschKU
ich werde ruhig meinen Weg weiter gehen und mich er­
innern an das Sprichwort: Wenn die Hunde bellen, so
ist das nur ein Beweis, daß wir reiten."
Urban Lsritz-Dsnkmal. Im Stadtrath wurde
die Aufstellung eines Denkmals für den verstorbenen
Philantropen Pfarrer Urban Loritz genehmigt. Das
Denkmal soll in dem rechtsseitigen Theile des Parkes am
Urban Lorch-Platze, und zwar vor einem BoSkct, errichtet
werden. Mit der Ausführung des StandbitoeS wird der
akademische Bildhauer Franz Seifert betraut werden.
Die Büste soll ans Bronzeguß und der Sockel aus
deutschem Granit angesertigt werden. Auf dem Sockel
sollen als Jnschriit folgende Worte angebracht werden:
„Dem Menschenfreunde ?. Urban Loritz die Gemeinde
Wien im Jahre 1801." Die Gcsamnttkoiten stellen sich
ans 6700 K.
Stiftungen. Der Stadtrath hat die Stistbrief-
entwürfe für die Maria K m ent' sche Stiftung für
ein altes katholisches Ehepaar, sowie für die Karl
A na u e r s ch e Stiftung zur Anschaffung von Schul-
büchem und Winterkleidern für arme Schulkinder in
Hütteldorf genehmigt.
Tagesbericht»
* Bismarck und der englische Kricgskorre-
sponderrt. In der vorigen Woche starb an Bord eines
Dampfers der bekannte Kriegskorrcspondent des „Daily
Tel", B c a t r y- K i n g s t 0 n. der während des dcntsch-
sranzösischcn Krieges zuerst die Bedingungen der Ueber-
gabe von Paris in die Welt melden konnte. Wie er vom
„Eisernen Kanzler" die Erlcnrbniß erhielt, die Botschaft
zu übermitteln, erzählte Beatty-Kingston selbst: „In einem
Ex-Boudoir im ersten Stockwerk, das in eine Art Bureau
umgewandelt worden war. traf ich den Kanzler, der mich
erwartete. Nach kurzem Gruß sagte er: „Ich bitte, sagen
Sie so kurz als möglich, was Sie von mir wollen, ich
habe keinen Augenblick Zeit." Ich nahm meine Depesche
heraus, die schon die Uebergabebedingungen enttsiclr,
händigte sie ihm ein und fragte, ob sie richtig wäre. Nach­
dem er sie durchgesehcn hatte, antwortete Bismarck: „Ich
weiß nicht, ans welcher Quelle Sie Ihre Informationen
schöpfen und will auch gar nicht fragen: aber das sind
die Bedingungen der Uebergaüe. Was wünschen Sie noch?"
Ich bat ihn, meine Depesche aus seinem Draht befördern
zu lassen. Er lachte grimmig und sagte: „Sie müssen ver­
rückt sein, so etwas von mir zu verlangen." Wenige Mi­
nuten aber nur hielt Bismarck meinen Bitten Stand,
dann gab er seine Erlaubnis doch unter der Bedingung,
daß mein Name am Schluffe der Depesche wegblciben
sollte. „Auf keinen Fall kann ich gestatten, daß sic eine
Depesche, die über meinen Draht befördert wird, zeichnen.
Wenn man in London die Depesche nicht für authentisch
hält, so ist das nicht meine Sache, aber sic muß uiigc-
zeichnct avgchen oder gar nicht." Und sie ging ungezcichnct
ab und man hielt sie für authentisch und ihre Veröffent­
lichung erfolgte noch an demselben Nachmittage in einer
Sonderausgabe.
" Der tsckeckisck-jiidifcke Lehrer von Rum
bürg. Der tschechisch-jüdische Lehrer, welcher seinerzeit
der Gemeinde Rnml> u r g ansgedrängt wurde, ist jetzt
kaltgestellt worden. Es wurde nämlich in der betreffenden
Klasse bis zur Fertigstellung des neuen Schulgebäudes
der Halbtagsunterricht eingesührt. Hiedurch ist der er­
wähnte Lehrer überflüssig geworden. Derselbe wurde
unter Belastung seines Gehaltes zur Disposition gestellt.
* Fahrt »ach Bismarüsrrch. Diejenigen deutsch-
pölkischen Vereine der Ostmark, die beschlossen haben, je
einen Vertreter zum Besuche des Grabes Bismarck s zu
entsenden, werden ersucht, den Namen des Be.reins
und des Vertreter s postwendend dem Herrn Georg
Schönerer in Schloß Rosenau bei Zwettl bekannt zu
geben. Ans den Aufenthalt in H a m b u r g bezughabendc
Auskünfte crtheilt Herr Hermann M nt h 0 r st, städtischer
Lehrer in Hamburg, Kaiser Wilhelmstraße 11.
* KlingeLbeutelschueiderci. Zu der unter dieser
Spitzmarkc in unserem gestrigen Abendblatte veröffent­
lichten Zuschrift aus S ch e i b s, worin die sonderbare
Art gekennzeichnet wird, wie der klerikale Dr. Kaspar
Schwarz sammeln läßt, um als unentbehrliches Glied
der Gesellschaft zu erscheinen, wird uns mitgctheilt, daß
der unter seiner Leitung stehende Asylverein der Wiener
Universität vorläufig noch keine Partciwohlthätigkeit be­
treibt. Wir nehmen das gerne zur Kenntniß. Schön aber
können wir deshalb die Klingelbcutelschneiderci des
sauberen Herrn Dr. Kaspar Schwarz noch immer nicht
finden, und man kann Tausend gegen Eins wetten, daß
da irgend eine geheime Nebenabsicht am Werke ist, wenn
ein so verbissener Klerikaler, wie Dr. Kaspar Schwarz
einer ist, sich für eine Sache gar so eifrig einsetzt.
* Verehrung Vs» Wildschweinen. In einer
holländischen Zeiinng, die in Batavia erscheint, wird ein
Beispiel des tollsten Werglaubens, dessen die Bewohner
Ost-Javas fähig sind, gegeben. Dem Umstande, daß ein
paar Wildschweine die Plantagen und bebauten Felder
eines Dorfes unversehrt ließen, verdanken sie cs. von den
Bewohnern der Gegend in hoher Achtung gehalten zu
werden. Die Javaner können sich das menschenfreundliche
Benehmen dieses edlen Schweinepaares nur dadurch er­
klären, daß diesen Thicren gute Geister innewohnen, und
trotzdem die Einwohner Mohamedaner sind, die doch ein
Borurtheil gegen alles Borstenvieh haben, schreiben sie den
Schweinen die Macht zu, Krankheiten zu heilen. Wenn
ein Bewohner die Heilkunde der Eber in Anspruch nehmen
12. Oktober (Wemmond) 1900 Nr. 281
will, geht er nach dem Sumpfe mit Futter und einem
Eimer Wasser. Die vicrsnßigen Jünger Acsknlaps lassen
sich's natürlich gut schmecken und stillen ihren Durst. Der
Patient aber trinkt das im Eimer übrig gelassene Wasser
mit gierigen Zügen aus und schreibt diesem von den
Schweinen unsauber gemachten Wasser eine unfehlbare
Heilkraft, besonders in Fiebcrfällen zu. Es läßt sich ja
leicht denken, daß die gntversorgten und bewirthctcn
Schweine cs nicht erst nöthig haben, sich an den Früchten
und Gewächsen der javanischen Bauern zu vergreifen.
* SomrenfleÜe. Die hohe Wärme, welche die letzten
Oktobcrtage fast zu Sommertagen machte, sicht offenbar
mit Eruptionserscheinungen in Zusammenhang, die in
letzter Zeit auf der Sonne ausgetreten sind. Ans den
Sternwarten erregt jetzt eine seit dem S. d. M. aus­
getretene Sonnen.sleckengrnppe. die ans 15 einzelnen
Flecken besieht, von denen einige die Größe unserer Erde
erreichen, das Interesse der Beobachter. Als Vorläufer
für das jetzige Austreten großer Sonnenflecke ist die im
Juni beobachtete große Protubcranz anzusehen.
* Die große» Bierbrauereien in Oesterreick.
Die eben erschienenen Mittheilungen des Finanzmini­
steriums enthalten u. A. auch einen Nachweis über die
Biererzeugung in der Erzeugungsperiode 1897—1898. Der
Zusammenstellung entnehmen wir, daß es in der dies­
seitigen Reichshälfte nicht weniger als 29 Bierbrauereien
gibt, welche mehr als 100.000 Hekioliter in dem genannten
Jahre erzeugt haben. Obenan steht die Schwechater
Brauerei mit einem Jahreserzeugnisse von 685.330 Hekto­
liter, ihr folgt die St. Marxer mit 573.180 Hektoliter,
dann erst kommt das Pilsener bürgerliche Brauhaus mit
486.700 Hektoliter und sofort wieder eine nieder-österreichi­
sche Brauerei, die Liesinger-, mit 898.210 Hektoliter, dann
wieder eine böhmische, die Smichowcr Aktiengesellschaft,
mit 397.000 Hektoliter-, dann die Pilsener Mtien-
brauerei mit 266.000 Hektoliter, lieber 200.000 Hektoliter
erzeugen noch: in Wien die Nußdorfer. Hüttel­
dorfer- und Ottakringer Brauerei, in Graz Steinfeld und
Pnntingam und die Brauerei Alt-Brünn. Die Brauereien,
welche zwischen 100.000 und 209.000 Hektoliter erzeugen, sind:
Brunn a. G-, Floridsdorf, Simmering, Schellenhof, Florids-
dors-Dsngler, Wiener-Neustadt, Götz (Steiermark), Zipf
und Lustenau (Obcrösierreich), Protivin, Pilsener Genossen-
schastSbraucrei, Maffsrsdorf, Holleschowitz, Budweis,
Wittingau ui d Okocim in Galizien. Die größte Brauerei
in Ungarn ist die Dreher'sche in Ofen-Pest mit 314.314
Hektoliter Jahrescrzeugniß. Ihm folgen dann die Ofen-
Pester Brauerei-Aktiengesellschaft, die bürgerliche Aktien-
braucrei und noch zwei andere mit mehr als 100.000
Hektoliter Jahrescrzeugniß.
* Reue deutsckvöMscke Postkarte», Gestalten
ans der Welt der alten Germanen darstellend und uiit
entsprechenden Sprüchen versehen, sind in überaus ge­
lungener Ausführung im Verlage der Kunstanstalt Frank,
Gossest L Komp, in Graz- Eggenberg erschienen und
können bestens empfohlen werden.
2 Der Diebstahl im Schlosse Stadl. Am
17. August wurde, wie wir bereits kurz gemeldet haben,
im Schlosse Stadl, Bezirk W e i z, Steiermark, zum
Nachtheile der Johanna Günther ein Einbruch verübt
Aus unversperrtem Zimmer im zweiten Stockwerke
wurden eine goldene Damenremontoiruhr mit Mono­
gramm I. G., mit ungefähr V- Meter langer, dünner
goldener, sogenannter Venetianerkette, ein goldenes
Panzerkcttenarmband, am Verschluß ein goldenes Kettchen,
ein Paar Brillantohrgehänge in Silber äjour gefaßt, von
runder Form, der Verschluß von Gold, je einen größeren
Stein enthaltend, dann ein Brillantring cingekerbt, nach
rückwärts etwas dünner und glatt, ferner ein Goldring
in Kettenform mit Rubin zwischen Perlen eingefaßt, ent-
wendet.
* Ein fidetes Gcstingniß. „'s gibt kein schöncr
Leben, als das Häftlingsleben"— so oder ähnlich muß
die Haushymne der Strafanstalt von Fresnes lauten. Die
Verwaltung der Strafanstalt von Fresnes soll, wie der
„Boss. Ztg." aus Paris geschrieben wird, soeben die
Lieferung ihres Bedarfs an Lebensmitteln für den kommen­
den Winter- ausgeschrieben haben, und da liest man mit
fröhlichem Erstaunen, daß folgende Maaren verlangt
werden. 50.000 Kilo Lendenbraten vom Ochsen und
Hammelkeule, 200.000 frische Eier, 115.OM Liter Roth-
Wein, 2000 Kilo Butter, 105 Kilo Karamel (gebrannter
Zucker), dann kleinere Mengen von Dörrpflaumen, ge-
getrocknetc Feigen und Nüsse. Wenn Gefangene, die ihre
Strafe für gemeine Verbrechen verbüßen, eine Ver­
pflegung erhalten, auf deren Beschaffenheit man aus
dieser Liefcrungsausschreibung schließen kann, so ist die Zu­
nahme der Verbrechen wirklich nicht zu verwunden:. Wo der
Lohn für Missethaten Weißbrot», Lendenbraten, Rotbivon,
Butter, reichlicher- Nachtisch und leckere Zuckerplätzchen
sind, da muß die Bevölkerung entweder übernatürlich
tugendhaft oder so reich sein, daß sie sich diese vortreff­
lichen Dinge selbst kaufen kann, um nicht der Versuchung
zu erliegen, sich durch ein Verbrechen das Recht auf die
Aufnahme inßdas Strafhaus von Fresnes zu sichern.
^ „Dem Ehren-Ehambcrlain gewidmet." An­
gesichts der frechen und trotz der Fortdauer des Krieges
widerspruchslos gebliebenen „Annexion" der Burenstaaten
ist wohl auch dem Ruhigsten die Geduld über die
Unverschämtheit der Engländer gerissen. Nachdem
der sittliche Tiefstand der europäischen Regierun­
gen die Gewaltthat des perfiden Aloioas in, Lourenzo
Marquez widerspruchslos' zuläßt, wollen wir Deutsche
dem gewissenlosen Urheber des Krieges gegen das
Heldenvolk der Buren wenigstens zeigen, wie wir über ihn


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 28l
Freitag
GsLöerrtschs Runöschcru
12. Oktober (Weinmond) 1960
Seite 8
und Englands Politik denken, und daß sich die Wünsche
dcs gesummten Dcntschvolkcs mit dem Verhalten seiner
Regierungen durchaus nicht decken. Der dcutschvölkischc
Verlag „O d i n" in M ü n ch c n wendet sich
an uns mit einem Aufruse an alle Deutschgcsinnten,
die von ihm in großer Anzahl Angestellten Karten,
„Hände weg!" (darstellend, wie ein burischcr Gewehrkolben
dem John Bull auf die Dicbsklaucu niederschmcttcrt),
welche d i e Ans ch r ift E h r e u -- C h a m b e r l a i ns
tragen, überall zu verbreiten und dafür zu sorgen, daß
dieselben dem Adressaten aus allen deutschen Gauen über­
aus zahlreich nach London hinübergesendet werden. Zehn
Stück dieser Karten kosten portofrei -10 H. (30 Pf.); Be­
stellungen wollen an den Verlag „O d i n" in München
gerichtet werden.
2 Vom jüdischen Mädchenhandel. Bei der Aus­
reise des Dampfers „Patrizia" nach Ncw-Aork machte
die Hamburger Kriminalpolizei einen guten Fang. Den
revidircnden Beamten fiel eine Gruppe von Personen
auf, die sich höchst verdächtig benahm. Diese Gruppe be­
stand aus einem Manne und drei sehr hübschen jungen
Mädchen. Sämmtlichc Papiere der vier Personen sollten
nachgcsehen werden, als sich hcrausstellte, daß die Mädchen
ohne jede Legitimation waren, der Begleiter aber die
Schiffskarten der Mädchen in seinem Besitz hatte. Der
Verdächtige wurde nun festgcnommen und einem Verhör
unterzogen, bei dem er sich als der tschechische Kaufmann
Melkar aus Hradesic legitimirte. Mclkar, der naturali-
sirtcr amerikanischer Bürger ist, gab an, die Mädchen für
Ncw-Bock verpflichtet zu haben, wo er für sie Stellungen
in Wirthschasten habe. Die drei Mädchen Chmclik,
Smetana und Mclkar (Letztere nicht mit dem Kaufmannc
verwandt) sagten aus, daß sie sich dem M. freiwillig an-
gcschlossen hätten. In ihren Aussagen verwickelten sich aber
alle vier Personen in Widersprüche, so daß es den Anschein
gewann, als wenn den Mädchen die Aussagen vorher
cingeprägt worden seien. Es besteht der dringende Ver­
dacht, daß Mclkar die drei Mädchen von Ncw-Ziork aus
verkuppeln wollte. Im Besitze dcs Melkar fanden sich 1000
Mark in baarcm Gelde, sowie zahlreiche werthvollc
Schmucksachen. Mclkar wurde in's Untcrsnchungsgefängniß
gebracht, während die in Schuhhast genommenen Mädchen
im Kurhausc Unterkunft fanden.
" Wetterbericht. Wien wurde gestern Vormittags
von einem sogenannten Wettersturz heimgesucht, der aber
nur wenige Stunden dauerte, keinerlei Niederschlag brachte,
und sich auf einen heftigen, staubauswirbclnden Wind be­
schränkte. Die dadurch verursachte Abkühlung war gering,
die Wärme blieb noch immer über dem Jahreszeitdurch-
schnitt. Da jedoch im Westen der Luftdruck wieder erheb­
lich gestiegen ist und auf der Nordseite der Alpen Trübung
mit Regenfällcn eingctreten ist, ist solche auch für den
Gesichtskreis von Wien und weiter im Osten und Süden,
wo gestern noch heiteres und trockenes Wetter herrschte, zu
erwarten. Doch ist neuerliche theilwcise Aushciterung
nicht ausgeschlossen.
Dcnnsn
oöev
Heeren
Gingessndet.
welche W a s ch k l e i d e r st o s s c be-
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W c r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sarrdaeschäft Ludwig Mütter.
Laudskrou «Böhmen!. Die Finna
liefert auch sonst Alles, was in
B a u m Wol l c oder Leine n, sowie
von W ä s ch e g e g c n st ä n d e n in
einer Haushaltung bcnöthigt wird; ferner
s ch a s Wol l cne D a in enk l e i d er-
poffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickereicn rc. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wisnsr OrLsnachrichLsn.
Eine fromme Ueranllaltung.
Die beinahe an Erpressung streifende Zudringlichkeit,
mit welcher die politischen katholischen Klubs für ihre
Veranstaltungen und Versammlungen die ihnen gefügigen
Leute zusammentreiben, ist sehr handgreiflich aus einer-
gedruckten Einladung des Katholischen Schnlvereins zu er­
sehen, welche uns zur Verfügung gestellt wurde. Wir
bringen dieselbe zur allgemeinen Kenntnißnahmc und
Warnung hier zum wörtlichen, genauen Abdruck, die Be-
urtheilung dieses frommen Stückes unseren Lesern über­
lassend. Dieser klerikale Gcschästszettel lautet:
K a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e in „zum h c i l i gen
F r anc i s c u s S e r a s i cn s", P s a r r g r u p p e
B r e i t cns e l d. Einladung und Eintrittskarte zu dem
Sonntag den 7. Oktober 1900, Abends 7 Uhr, statt-
findcnden Vcrcinsabcnde in Karl Buchinger's Saal,
VII!., Alserstraßc 93.— Programin: 1. Eröffnung durch
den Obmann. -. Rede des hochwürdigen Herrn k. k. Re-
ligionsprofessors Dr. Eduard Krauß über römische
Katakomben. 3. Rede dcs Herrn G c m e ind e r a t h e s
Franz S t ang c l b e r g c r über Tagesfragen. 4. Even­
tuelles.— Weiters versprachen zur Verschönerung des
Abends beizutragen: Die Fräulein Wilhelma P a n lo-
witsch, Angnsta v. Pap und Herr Bautechniker Anton
Erhard durch Gcsangsvortragc: Herr Lehrer Adalbert
Lechleitner durch Klavicrvorträge; die Herren Ludwig
Schwa r r, k. k. Rechnungsassistent, und Attilio
C h i e r c go, k. k. Beamter, durch Vorträge auf der
Mandoline und Klavier.— Juxpost.— Gäste herzlich
willkommen.— Das Ferneblcibcn von dem
Abende wird dem christlichenPfarrkindc
nur daun entschuldigt, wenn dasselbe wegen
U c b e r sül l ung d e s S a a l c S u m z u k e h range­
le ö t h i g t i st oder sine Krone als Buße c in-
sendet.— Ludwig A i ch m an n. k. k. Rcchnunasrath,
derzeit Obmann. (Buchdruckcrei dcs Katholischen Schul­
vereins für Oesterreich, Wien, I., Dorotheergasse 7.)
-. Nachrichten. Der rumänische Minister
des Aeuff "lll-xandcr Marghiloman ist heute
aus der Sch. cingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.
— Der russische General Nikolaus v. Le v a schoW und
der russische AdclSmarsthall Johann v. Hardi n wohnen
im Hotel Krantz.— Der k. und k. Legationssekrctär in
Stuttgart Julius v. S z i l a s s y hat sich aus seinen
Posten begeben.
* Sedanseier der DeuLschböMschen Wiens
am 14. Gilbharts, 7 Uhr Abends, im Sofiensaale.
Die Eintrittskarten, welche im Vorverkaufe 60 H.,
am Fcstorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe
gelangt und in den unten angeführten Verschlciß-
stellen zu haben. Gesinnungsgenossen, sorget bereits
heute für einen Massenbesuch, auf daß diese Sedan­
feier eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Dentschbewußten Wiens werde. Verschleiszstellen
sind:
I. Bezirk: Kubasta L Voigt, Buchhandlung, Sonnenfels­
gasse 15: Stähclin« Lauenstein, Hoher Markt 5;
Wiener Musikverlagshaus, Johanncsgassc; Franz
Germ, Schwertgasse 3.
II- Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße 34;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 47,
NI. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
32: Kai« Ratz, Hauptstraße 17.
IV- Bezirk: A. Amonesta, Margarethenstraße 7: W. PH.
Hauck, Kettenbrückengasse 20: Franz Langer, Favoriten­
straße 54: Deutsche Leichalle an der Technik.
V. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
bcrger, Schloßgasse 5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer-
straße 97.
VII. Bezirk: L. R. Hosbancr, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.
VIII. Bezirk: Lese- und Rcdevercin „Germania", Joscf-
stadterstraße 9: Kai« Greilinger, Joieistädterstraße 13:
Karl Spika, Jos sitädterstraße 55; E. Schiedlbaner's
Gasthaus, Piaristengasse 6.
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingerstraßc 53.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugcnplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunncrstraßc 231.
XIII. Bezirk: Georg Paulstich, Woltergasse 1.
X!V. Bezirk: Josef Krenn, Kaufmann, Scchshanscrstraße 3.
XV. Bezirk: Käs« Leitner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: Franz Tichy, Ottakringcrstraßc 164,- Leopold
Schachhubcr, Gastwirthschaft, Nculerchenfelderstraße 92.
XVII. Bezirk: C. Nechwatal, Rötzergasse 38; Franz Dem-
linger, Veronikagasse 38.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadck, Gastwirth, Schulgasse 53;
Eduard v. Stranskv, Währingerstraßc 139.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Öbcrdöbling, Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlcnbergcrdorf.
XX. Bezirk: Franz Barton, Gerhardusgasse 10.
Karten für Logen,/welche zum Preise von
5 Kronen abgegeben werden, sind nur ber Schalk
erhältlich.
BolkSthmnliche NniverstLätskurse. Heute
Freitag './7 Uhr Abends: Dr. A. Löffler, Strafrecht:
XII., Meidlinger Hauptstraße 4.— Dr. W cnz e l,
Chemie und ihre Anwendungen; IX., Währingerstraßc
Nr. 10.
- Enthüllung desDiLLesgrabdenkmalS. Sonntag
den 21. d. M., nur 3 Uhr Nachmittags, findet auf dem
protestantischen Friedhof bei der ehemaligen Matzlcins-
dorserlinie seitens dcs Teutschöstcrreichischcn Lehrerbundes
die Enthüllung des Dittcsgrabdenkmals statt, worauf sich
um 6 Uhr Abends im „Hotel Viktoria", IV., Favoriten­
straße 11, eine Dittesfcier anschließt.
'- Lcumer-Strnnß-Tentmnl. Der Lanner-Strauß-
Dcnkmal-Ansschuß hielt vorgestern abermals eine Sitzung
ab, in welcher in erster Linie darüber berichtet würde,
daß die vom Ausschuß veranstaltete Ausschreibung für
den Entwurf dieses Dcnkmales in Künstlcrkreiscn großen
Anklang gefunden bat, so daß die Ausschreibung der
Wettbewerbsbedingungen bereits in der zweiten Auflage er­
scheinen mußte. Der Ausschuß hält an dem ursprünglichen
Plan der Errichtung eines Dvppelstandbildcs in Erz mit
Stein sockcl fest. Tie Kosten dcs Denkmals wurden auf
ungefähr 70.000 K. veranschlagt. Der vorhandene Fond
soll durch die Bildung «neS^Damenausschnsscs, sowie
durch die Veranstaltung eines Festes auf die erforderliche
Höhe gebracht werden.
^ Tie Ausstellung iu den Blnmensälen. Die
Puppenausstcllung hat interessante Bereicherungen er­
fahren und enthält setzt eine große Zahl sehr schöner alter
Puppen. Neuerlich hat Frau^ Regine Landcis in Wien
aus ihrer Sammlung acht Stück alte Puppen in ver­
schiedenen Nativnalkostümcn (Rumänen, Nuthencn, Russin,
Kroatin) der Direktion für die Ausstellung überlassen.
Ferner hak auch Frau Waldmann aus Altenmarkt a. d.
Tristing zwei sehr schöne Puppen in Balltoilctte ans dem
Jahre 1845 eingeschickt.— Am 13. d. M. wird die Obst­
und Tranbenansstellung eröffnet, welche sehr reich beschickt
sein wird. Unter den Ausstellern befinden sich unter
anderen die Nicderöstcrreichischc Zentralstelle für Obst-
verwerthung, Baron Pirquet in Hirschstettcn, Rittmeister
Theodor Baba in Pfaffstcttcn und die Edclobstplantagen
von Karl Lechner in Mauer. Die Obst- und Tranben-
ausstellung dauert bis inklusive 15. Oktober.
* Von der neuen tschechischen Schule in
Margarethen. Wie wir seinerzeit gemeldet haben,
wurde von einem Lehrer der Komenskyschule im X. Be­
zirke eine neue tschechische Schule im V. Bezirke eröffnet,
welche mit dem Oeffeurlichkeitsrechtc ausgestattet war. Mit
der Schule war die Verbindung eines umfangreichen
Pensionates geplant, in welches, wie es damals in den
großen Reklameartikeln hieß, sowohl Mädchen als Knaben
aufgenommen werden sollten, namentlich solche, deren
Anverwandte außerhalb Wiens wohnten und ihre Kinder
doch in eine tschechische Schule schicken wollten. Schule
und Pensionat dürsten schon heute der Vergangenheit an­
gehören, da die Anstaft von acht Schülern und Schüle­
rinnen besucht wird.
* Znm Schlitze der Wöchnerinnen. Der Wiener
Magistrat hat bekanntlich die Krankenkassen verständigt,
daß der obcrösterrcichische Landcsausschuß von nun ab
auf das Krankengeld der in der nicderösterreichischen
Landcsgebär- und Findclanstalt Verpflegten, bis zur
Dauer von 4 Wochen Anspruch erhebt. Der Vorstand der
Wiener Bezirkskrankenkassc hat nun sofort über Antrag
des Direktors in seiner letzten Sitzung beschlossen, unge­
achtet des von dem ober-österreichischen Landcsausschussc
erhobenen Anspruches, wie bisher das Krankengeld auch
weiterhin unverkürzt an die Wöchnerinnen anszuzahlcn,
den Anspruch dcs Landcsausschusscs abzuwcisen, und wenn
erforderlich, den Standpunkt der Kaffe, daß dieser Anspruch
gesetzlich nicht begründet ist, bis zur höchsten Instanz zn
verfechten.
-s ocrlor'LNL Gatte. Wie berichtet, ist am
8, d. M. Abends der 41jährigc Buchhalter Hermann
Knne r t aus Warnsdorf seiner Gattin Emilie K u ne r t
an der Ecke der Berg- und Porzelianaasse im IX. Bezirk
„in Verlust gcrathen". Vorgestern Abends wurde K une r t
im II. Bezirk ganz hcrabgckommcn und mittellos ausge-
griffcn. Da Frau Knncrt bereits wieder in ihre Heimat
nach Warnsdorf znrückgekchrt ist, wird auch ihr wicdcr-
gefnndcncr Gatte dahin befördert werden.
* Eure rave -Hansmersterin. Die 52jährigc Haus­
besorgerin Therese Hochmayr, IX., Fnchstliallcrgaffc 12,
hat sich der Polizei mit der Sclüstanzeige gestellt, daß sic
bei neun Parteien den Zins in der Höhe von 2400 K.
cingchobcn und das Geld unterschlagen habe. Es wurde
erhoben, daß sie auch Wechsel gefälscht hat, mit denen sic
ihren eigenen Gatten betrogen hat. Sic entlockte
ihm, dem städtischen Waffcrleitungsanfseher Anton H o ch-
m a y r, 2080 K., um Geld zum Lottcricspielcn zu be­
kommen. Das Geld ist hin, sie sitzt im Landcsgerichk
und ihr Mann ist unverschuldet in arge Verlegenheiten
gcrathen.
^ Die herausgebrochenen Edelsteine. Tie Ver­
haftung der Bonne Lina H öl l c r, die der Gutsbesitzerin
Marie Ritter de Z ah ony Brillanten im Werthe
von 6000 K. herausgebrochcn und durch falsche ersetzt hat,
hat den Anlaß zur Aufdeckung eines ganz gleichen Ver­
brechens geboten. Die Thatsache ist umso merkwürdiger,
als man in Wien von solchen Gaunereien lange nichts
gehört hat, und als cs sicher scheint, daß die Thäterin bei
dem zweiten Faktum von der That der Holler nichts
wußte. Die Beschädigte ist Frau Weiße, die Gcmalin
des beliebten Mitgliedes des Deutschen Volksthcatcrs. Die
Zeitungsnachrichten vcranlaßten Fran Weiße, ihre Pretiosen
nachzusehen, und sie machte zu ihrem Entsetzen die Wahrneh­
mung. daß aus einem Ringe die Edelsteine, ein Smaragd
von besonderer Größe und zwei Brillanten von reinstem
Wasser, zusammen im Werthe von 2000 Kronen, heraus-
gebrochen waren. Das Pvlizeikommissariat Alsergrund
ermittelte die Thäwrin in der Person des 24jühriaen
Stubenmädchens Maric K u ch a r z, II., Rueppgasse Nr.ffo.
Sie war aushilfsweise durch einige Tage bei Fran Weiße
in Verwendung gestanden, und hatte die Gelegenheit
benützt, die Edelsteine auSznbrcchen. Sie hatte die Steine
ihrem Geliebten, dem 31jährigen Agenten Otto Kirstein,
zum Verkaufe übergeben. Auch er wurde verhaftet.
"- Achtung. Dienstmädchen l Ans den Wiener-
Bahnhöfen treibt sich eine Frauensperson herum, die ab­
reisenden Dienstmädchen unter dem Vorgeben, ihnen
Bahnkartcn zu lösen, kleinere Geldbeträge entlockt.
^ Verhafteter „Geschäftsmann". Gestern Nachts
wurde der 47jährige Knrrcntwaarcnhandlcr Franz Josef
Goldstein, VIII., Strozzigasse Nr. 8, verhaftet. Gold­
stein hat in den letzten Monaten mehrfache Betrügereien
ausgcführt. Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen
ungefähr 500 K. Einem Gastwirth und einem Kaffee-
hansbesitzcrschwindelte er auch mehrere Hundert Kronen
in listiger Weise heraus. Goldstein ist wegen Betruges
schon viermal, einmal mit fünf Jahren, abgcstraft.
-' Der gestrige Sturmwind. Wie seit sechs Wochen
jeder Tag gewesen ist, hatte auch der gestrige Morgen noch
den schönsten Herbsttag versprochen. Gegen 9 Uhr Vormittaas
begann sich der Himmel zu bedecken, eilt heftiger, kühler
Wind, wie von einein Regen in den Alpen her, erhob sich,
und gelangte in Wien in Staubwolken zu einer Heftigkeit,
welche eine Reihe von Unfällen, darunter auch einige
schwererer Natur, hcrbeiführte. Bei der Aushebung eines
Rohrgrabcns im^X. Bezirke, vor dem Hause Nr. 13, Sonn­
wendgasse— der sturm fand dort besonderen Spielraum—
stürzten durch den Druck der Luft die von den aus-
gehobenen Erbmassen und Pflastersteinen belastetet«! un-
gepölztcn Wände des Grabens ein. Die beiden Taglöhner
Ludwig Nemetz und Mitzo Z i r e g wurden verschüttet.
Nemetz erlitt einen einfachen Bruch der rechten Speiche,
Zircg eine schwere Quetschung der linken unteren Bauch-
gegcnd und Hautabschürfungen an der linken Hand und
am Ellbogen. Sic wurden in's Wiedener Krankenhaus
gebracht. Die Arbeit an dieser 'Stelle wurde sofort ein­
gestellt behuss kommissioneller Untersuchung.— Aus dem
Südbahnhose stürzte ein Gerüst in Folge des Sturmwindes
zusammen,welches glücklicherweise leer war. DiePsostcnfielen
ledoch auf den Fiakerwagen Nr. 966. Der Kutscher blieb
unverletzt und nur ein Pferd erlitt leichte Verletzungen.--
Der 40;ährigc Bauer Z a i an war Vormittags mit seinem
Gefährte aus Ungarn in Wien cingetroffen und fuhr mit


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
einem Wagen durch die Feldgasse in der Josefstadt, als
plötzlich der Stnnn seinen Wagen umwarf und ihm vom
Bocke auf die Straße schleuderte. Zajan wurde gegen einen
Gaskandelaber geschleudert und erlitt eine Gehirn­
erschütterung und eine große Blutbeule am Kopfe. Aerzte
der requirirten Rettungsgesellschaft verbanden ihn und
riethen ihm, sich in Spitalsbehandlung zu begeben, doch
der Bauer erklärte, daß er heimfahren werde.— Von dem
Sturmwinde wurde bei den Arbeiten der Union-Ball­
gesellschaft nächst der Augartenbrücke eine Thüre vier
Meter hoch in die Luft gehoben. Sie fiel sodann dem dort
beschäftigten 31jährigen Taglöhner Franz Marschallek
auf beide Füße, so daß er schwere Rißquetschwunden er­
litt und in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht
werden mußte.— Bald war jedoch der Sturm vorüber
und Nachmittags war es bereits wieder ruhig, der Himmel
zwar lwch trü c, aber trotz merklicher Abkühlung schien cs
fich wieder ausheitern zu wollen.
* Internationale Hengstenschau in Wien.
Sonnabend den 13. d. M. findet die Eröffnung der dies­
jährigen, von der VI. Sektion sür Pferdezucht der Land-
wirthschastsgesellschaft in Wien veranstalteten Hengstenschau
statt. Dieselbe ist auch im heurigen Jahre sehr zahlreich
beschickt und cs sind mehr als 10V Hengste, darunter
englische Vollbluthengste, weiters englische Halbbluthengste,
-Oldenburger, Hannoveraner und Traberhengste, ferner
eine überaus große Kollektion von Hengsten des kalt­
blütigen Schlages, und zwar Belgier und Noriker, an-
aemeldct. Mit der Hengstenschau wird eine Ausstellung
der Treffer der diesjährigen Wiener Pferdelotterie, deren
Ziehung am 18. d. M. stattfindet, veranstaltet.
- Die -Streifung des Ilnterstrchungsrichters.
Wie berichtet, find wegen eines Gewaltaktes an einem
Mädchen unter Beizrehung der zwei erst verhafteten
Burschen Johann Kraus und Karl W a l k o^ vorgestern
Abends und Nachts und gestern Vormittags Streifungen
und weitere Verhaftungen vorgenommen worden. Die
weiteren fünf Verdufteten sind: der 15jährige Zicgeldccker-
lehrling Franz Haupt, der 19jährigc Hilfsarbeiter
Gustav Silvan, der 16jährige Taglöhner Franz
Lindner, der 17jährige Ziegeldeckergehilse Stefan
V aje r und der 23jährige Kutscher Karl Reif. Ter
Fall ist übrigens einer der krassesten derartigen in den
letzten Jahren. Die unglückliche Anna B. war durch gc-
waltthäiige Handanlegung vollkommen wehrlos gemacht
worden. Hände und Füße, ja der Kopf wurden ihr ge­
halten, der Mund unt einem Knebel verstopft, so daß sie
keinen Laut von sich geben konnte. Der Uebcrfall war ge­
plant und kein zusälkger, da einige Strolche das Liebes­
paar schon früher einmal auf seinem nächtlichen Spazier­
gänge auf dem Draschcseld belauscht hatten; da Anna B.
sechs Burschen ziem Opfer fiel, ist die Unthat auch von
schweren körperlichen Folgen für sie begleitet gewesen.
'* Em gefährlicher Mensch verhaftet- Der unter
Volizeiaussicht stehende 28,ahrigc Werkführer Josef
Schmied, auch Bros ch, XVI.. Heigerlemgasse Nr. 17
wohnhaft, hatte in den letzten Tagen wiederholt «Streit
mit Hausleuten. Er äußerte, er werde einige von ihnen
kalt machen, und versetzte thatsächlich mit seinem Taschen­
messer der Kleidermacherin L-ermine Pfundner einen
Stich in den rechten Ann. «Schmied wurde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein junger Ausreißer ans Hamburg. Der
ISjähriae Lehrling Reinhold Stendl »st am 1, d. M.
seinem Dienstgeber, dem Kaufmann Zufall in Hamburg,
unt 400 Mark dnrchgeaangen und gestern Nachts in
Währing aufgegriffen worden.
Gerrchtssaai.
Wien, 12. Oktober.
Märtyrer des Patriotismus.
Ein Satz deS unter obiger Ucberschrist in unserem
Blane am 29. v. M. erschienenen Gcrichtssaalberichtes hat
Hurrn Dr. Wesselsiv veranlaßt, uns eine Berichtigung
eiuzusenden, welche, entsprechend beleuchtet, in unterem
Blatte vom 7, d. M. wesentlich voliinhalrlich erschienen
ist. Eine ganz imwesentliche, nur stilistische Veränderung
des Emleit'unq^satzes der Berichtigung Dr. Wesselsky's hat
diesen veranlapt. gegen uns die Preßklage zu erheben,
über welche gestern beim Bezirksgerichte Josefftadt ver­
handelt wurde. Wir find in Folge dessen, da einem Ein­
sprüche gesetzlich keine aufschiebende Wirkung zukommt,
verhalten, die Berichtigung Dr. Wesselsky's neuerdings ine
ganzen buchstäblichen Umfange abzudrucken, was hiemit
geschieht.
„An den verantwortlichen Redakteur der „Ostdeutschen
Rundschau" in Wien.
Im Sinne des h G des Preßgesctzes fordere ich Sie
aus. folgende Berichtigung in Ihrem Blatte zum Ab­
druck zu bringen.
Im Morgenbkatte der „Ostdeutschen Rundschau"
vom 2!). September 1900 findet sich in der Abtheilung
„Gerichtssaal" unter der Aufschrift „Märtyrer des Pa­
triotismus" und ohne Unterschrift ein Aufsatz, in dem es
unter Bezugnahme auf den Prozeß Muschka contra.
Müller heißt:
„Dr. Wcsselsky behauptet, es sei prozeßordnunys-
mäßig nachgewiescn, daß die Schöncrianer einen solchen
Prozeß hervcisehnten. Mit Verlaub, das ist eine Lüge!
Diese saudumme Behauptung ist wohl vom Klage-
anwält anWtellt, aber niemals prozcßordnungsmäßig
nachgewiesen worden." Es ist unwahr, daß diese Behaup­
tung Ane Lüge ist. cs ist unwahr, daß diese Behauptung
niemals prozeßordnimgsmäßig nachgetmescn worden ist.
Wahr ist vielmelw, daß in der öffentlichen Gerichts­
verhandlung vom 26. «September 1300 die protokollarische
EinverqHme des Zeugen Herrn Konrad Richter zur Ver­
lesung'gelangte, welcher vor Gericht aussagtc, wie folgt:
„Herr Anton Worrcsch, der ein Hauptvertreter der
Radikalnationalen unter den Lehrern ist, hat sich im
GstLsntscbs Rnirdsetzcirr
Herbste vorigen Jahres eines Abends geäußert, es möge
vor den GemcinderathSwahlcn, welche damals bevorstandcn,
ein Mitglied des Vereins der Lehrer und Schulfreunde
provozirt werden, damit es zu einem Prozesse komme, der
dann mit Hilfe der Zeitungen sür die Partei der
Schöncrianer ansgeöeutet werden könne. Herr Worresch
hat übrigens diesen Wunsch auch öffentlich vor mehreren
Personen wiederholt ausgesprochen."
Dr. Anton W e s s e l s k y.
Die Vergleichung dieses buchstäblichen Abdruckes
mit dem Abdruck der Berichtigung, den wir bereits am
7. Oktober gebracht haben, beweist am deutlichsten, daß
Dr. Wesselsky's Klage ein Ausfluß sich an unwesentliche
Formalitäten klammernder Nörgelsncht und Kleinlichkeit
ist, mittelst welcher sich der arg zugcrichtets Herr an seinen
politischen Gegnern zu rächen sucht. Herr Dr. Wesselsky ist
begreiflicherweise wüthend über seine grelle Niederlage als
Politiker und Jurist in dem Prozesse Ncuschka, der ihm
von Seite seiner christlichsozialeu Parteigenossen und
Freunde alles Andere, nur keine Anerkennung eingetragen
hat, wie wir genau wissen. Diese Scharte auszuwetzen,
ist Herrn Dr. Wcsselsky durch seine neuerliche Klage
schon gar nicht gelungen. Wir haben nun nach Auftrag
des Gerichtes seme Berichtigung— d. h. Karrikatnr einer
Berichtigung— buchstäblich gebracht und werden vielleicht
auch noch die auferlegte Geldstrafe von 40 Kronen zahlen
müssen, aber der armselige Rus des Herne Dr. Weisel'sky
als Jurist und Politiker wird dadurch nicht im Geringsten
aufgebcssert sein, nicht einmal im Kreise seiner eigenen
Parteigenossen. Sein krampfhaftes Anklammern an alle
möglichen Formalitäten und Auslegungen unseres Preß-
gcsetzes verdient übrigens noch besonders vermerkt zu
werden, insofern ja Herr Dr. Wesselsky auch zuweilen
als freiheitlich gesinnter und geistig fortschrittlicher Mann
gelten zu wollen pflegt.
Eine neue Schlinge für den „Scherer".
(E i g e n e r D r a h t b e r i ch t.)
Innsbruck, 11. Oktober.
Staatsanwalt Tschurtschenthaler hat that­
sächlich die Anklage gegen Herrn Habermann wegen
Uebcrtretung des 8 10 Pr.-G. erhoben. Der 8 10 des
PreßgcsetzeS verlangt, daß der Herausgeber einer periodi­
schen Druckschrift die Zeitabschnitte des Er­
scheinens der Behörde bekannt gebe. Darunter wurden
bis heute überall, auch in oberstgerichtlichen Entscheidungen,
Monate, Wochen und Tage verstanden. Herr Tschurtschen­
thaler zog nun aus dem Worte die Folgerung, daß ihm
auch die S t und e des Erscheinens bekanntgegcben
werde, und zwar selbst dann, wenn dieselbe in die pflicht­
gemäßen Amtsstunden der Staatsanwaltschaft falle.
Die Verhandlung hierüber fand heute vor dem
hiesigen Bezirksgerichte statt. Vcrhandlungsrichtcr war
Sekretär Dr. Ioa s, die Anklage vertrat staatSanwall-
schaftlicher Funktionär Dr. Eder. Der Angeklagte' Karl
Haber in ann vcrtheidigte sich selbst und stützte sich
daraus, daß der 8 10 Pr.-G. nur von Zett­
le b s ch n i t t e n und nicht von Zeit punkten
spricht, sowie daraus, daß der Statthalter für
Tirol und Vorarlberg mit Erlaß vom 30. Mai 1900,
Zahl 2150, die Anzeige über die Herausgabe der periodi­
schen Druchschriften „P s c i l e a u s d c r E b e rnb u r g"
und „M i t t h e i l u u g e u an die deutsche Tages-
p r e s s e z u r F ö r d e r u n g der Los von R o m-
Be W e g un g", welche Anzeige ebenfalls nur die Er-
scheinuNgstage enthielt, dennoch im Sinne des 8 10 des
Preßgesctzes entsprechend befunden und zur Kenntniß ge­
nommen hat.
Ebenso hat am 25. Mai 1900 die Staatsanwalt­
schaft selbst obige gleichlautende Anzeige zur Kenntniß ge­
nommen. Die Vertheidignng führt ferner an, daß 8 6 der
AmtSinstruktion für die Staatsanwälte deutlich besagt,
daß „die Staatsanwaltschaft und die Sicherhcitsbchörde"
verpflichtet sind, dafür Sorge zu tragen, daß die Ueber-
nahme der nach 8 17 des Paßgesetzes bei ihnen zu hinter­
legenden Pflichtexemplare rechtzeitig erfolgen könne. Ferner
auf die bisherige Hebung und Auslegung, wonach bei Ver-
ünderungsanzeigen nur dann die Stunde der Ausgabe bekannt­
gegeben wurde, wenn dieselbe außerhalb der Aints-
stunden der Staatsanwaltschaft fiel. Die Staatsanwalt­
schaft dagegen stützte sich ans die Entscheidung des Kassa­
tionshofes, Z. 11.350 vom 29. September 1596 Z welche
den Grazer „Arbeiterwille" betraf. Doch handelte es sich
damals um die unterbliebene Anzeige einer Veränderung
des E r s ch e inung s t a g e s.
Der Herr Staatsanwalt hatte schon im Voraus an-
gckündigt, daß er die Anklage bis zum Obersten Gerichts­
höfe führen werde. Er hatte cs nicht nöthig: der Richter
erkannte nach durchgeführter Verhand­
lung Herrn Karl Habermann schuldig und
vernrtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 100 K.
Das Urthsil stützt sich aus die Auslegung, daß Zeit­
abschnitte „durch ihren Anfang und ihr Ende bestimmt"
und einander gleich sein müssen. Daher sei unter Zeit­
abschnitt des Erscheinens auch der Zeitpunkt des Er­
scheinens zu verstehen. Sonst wäre der Zweck des Pflicht-
excmplares leicht zu umgehen, da ja auch der Staats­
anwalt anderwärtig beschäftigt sein könnte, die Prüfung
des Pslichtcxemplares sofort vorzunchmen.
Karl Habermann meldete gegen die Ver-
urthcilung sosor t d i e B c r u s ung an. Als Nichtig-
keitsgrnnd wird geltend geinacht, daß das Unheil einer
Entscheidung des Kassationshoses widerspricht.
* Druckfehler im 16. Bande der Ausgabe Manz.:
Plenarbeschlüsse rc. Seite 26,
12. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 281
Mitschuld au der Kurpfuscherei.
Der „Aerztlichen Reformzeitung" entnehmen wir
folgenden Bericht, der— offenbar zum Beweise des Zu­
sammenhaltens aller Inden— von den jüdischen Zeitungen
und Korrespondenzen todtgeschwiegen wurde und bisher
nicht zur allgemeinen Kenntniß gelangte.
Am 22. September fand eine «strasverhandlung
gegen den aus Galizien gebürtigen Dr. Jakob Mauritius
Bendel wegen Mitschuld an der Kurpfuscherei der
berüchtigten, unlängst zu zwei Monaten Arrest rechts­
kräftig verurtheilten Kurvfuscherin Neuwirth statt.
Dis Anklage lautete auf Mitschuld an der Kurpfuscherei
(88 5 und 239 Sl.-G.). Die Verhandlung leitete Gerichts-
sekrctär Dr. Weinlich, der Angeklagte erschien mit
seinem Vertheidiger Dr- V. Ros ens e l d. Die
Anklage stützt sich ans den Prozeß, in welchem
die N cnW i r t h, eine stadtbekannte Kurpfuschern:,
die ihr Unwesen am Kohlmarkt trieb und noch treibt,
vom Berufmrgssenate des Wiener Landesgerichtes wegen
Uebcrtretung des 8 343 zu zwei Monaten Arrest ver-
urtheilt wurde, bei welchem die Rolle, dis Dr. Bendel
spielte, zur Erörterung kam. Der Angeklagte, der nebenbei
auch Zahnarzt ist, erklärte sich selbstverständlich sür un­
schuldig. Die von der Vertheidignng voraeladenen Zeugen
entwickelten eine außerordentliche Gesprächigkeit, so daß der
Richter einer Zeugin sagen mußte: „Sic sollten in Ihrem
eigenen Interesse so sprechen, wie Ihnen der Schnabel
gewachsen ist, da Sie sich sonst in den Verdacht bringen,
Ihre Aussage eingelerut zu haben."
Auf die Frage, warum Dr. Bendel sich mit der
Fran Neuwirth zu gemeinsamer Wirksamkeit vereinigt^
antwortete der Gerichtsarzt: „Er sei der Meinung, day
ihn das geringe Ansehen, das er (Dr. Bendel) gegenüber
dem groyen Ansehen, das die Neuwirth im Publikum
besaß, dazu veranlaßte." Der Vertheidiger stimmte dem
mit den Worten: „s-o ist cs" zu. Der-Staatsanwalt wies
noch auf einen Akt hin. in welchem ein Patient der Neu­
wirth aussagte, daß ihn Dr. Bendel gar nicht ansah,
sondern sofort zur Neuwirth wies, die ihn behandelte, und
daß Dr. Bendel nur passive Assistenz leistete, indem er
blos als Kassier der Neuwirth fungirtc.
Zum Schluffe sprach der Richter den Dr. Bendel
von der Mitschuld an der Kurpfuscherei
frei mit der Begründung:
„Er sei zwar sehr dringend verdächtig, als Deckmann
für die Kurpfuscherei der Neuwirth gedient zu haben, das
Gericht habe jedoch die vollkommene Ueberzeugung davon
nicht erhalten, mußte somit mit einem Freispruche Vor­
gehen."
Der Staatsanwalt meldete die Berufung an. Der
Verhandlung wohnte im Zuhörerraumc ein Mitglied des
Beirathes der Wiener Aerztckammer bei, sowie ein ge­
wisser Dr. Flieg, der für das Schicksal des Dr. Bendel
ein ganz besonderes Interesse verrieth. Am Tage nach der
Verhandlung erhielt der Herausgeber der „Aerztlichen Rc-
formzcitung" auf einer Postkarte eine Zuschrift folgenden
Inhaltes:
„Geehrter Herr Kollcga!
Bezüglich der Afsaire Bcndcl-Neuwirth theilen wir
Ihnen mit, daß B. über Rathschlag der Aerztckammer, er-
theift von Professor Finger, die Neuwirth davongejagt
bat und dieselbe sich einen Arzt aus Böhmen verschrieben
hat. Derselbe heißt Dr. Franz Jetel und ist I., Tiefer
Graben Nr. 9 ctablirt und die Neuwirth schmiert unter
seiner Deckung erst recht weiter. Wir bitten nun gegen
diesen hauptsächlich vorzugehen, da B. nunmehr relariv
ehrenhaft war, diese Schweinerei von sich abzu­
schütteln."
(Folgen drei Unterschriften, welche nicht zu entziffern
sind und deutlich von ein und derselben Hand herrühren.)
Eine Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Bendel
wurde bei der Aerztckammer geführt. Da Dr. Bendel ver-
spraw, sein Berhällniß zur Neuwirth bis November 1899
zu lösen, sah man bei der letzten, durch Urtheil des Ver-
waltunasgerichtshofes gesprengten Kammer von einem
Disziplinarverfahren gegen Dr. Bendel in Hinsicht der
Deckung der Kurpfuscherei und des standeswidrigcn Ver-
bältnisscs des Bendel zur Neuwirth über Antrag des
Professors Finger vorläufig ab. Darin sthciut Bendel eine
Zustimmung der Kammer zu seinem Verhallen gesehen zu
haben und setzte seine Thättgkeit bei der Neuwirth trotz
seines gegebenen Versprechens bis zum Mai 1900 fort.
Ein sehr »etter „andersdenkender" Staats­
bürger. Elberfeld, 6. Oktober. Das «Schwurgericht
vernrtheilte den Dekorateur, Juden Leopold Stern von
hier, wegen Verbrechens aus 881771, .176, des Strafgesetz­
buches, wegen Freiheitsberaubung, Mißhandlung, Be­
drohung uno Anmaßung eines öffentlichen Amtes zu acht
Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust. Die Ge­
schworene!: Hallen chm mildernde Umstände zuaebilligi.
fonst hätte Stern Zuchthausstrafe von wahrscheinlich der-
iclbcn Dauer erhalten. Stern hat sich seinerzeit als
Kriminalbeamter ausgegeben, als solcher einige unbe­
scholtene Frauenspersonen auf der Straße verhaftet und
mit in seine Wohnung genommen, Ivo er sich unter Be­
drohungen in der schändlichsten Weise an ihnen verging.
Nm deutschen Hnchschnlen.
H RsktorKinauanraLion. Die feierliche Einsetzung
des zum Rektor der Hochschule für Bodenkultur gewählten
Professors Adolf Friedrich findet Sonnabend den
27. d. M. um 12 Uhr Mittags fiat:.
^ Wiener akademische Burschenschaft „Mol-
davia". Die Chargcnwabl sür das Wintenemefiei 1900/0!
hatte folgendes Ergebuiß: plu!. Wilhelm Berreis, tsedn.
Ferdinand AdclhartXx, tscdu. Walther Krumbiegel XXX.
— Die Eröffnuugskncivc des S3. Semesters findet am
20. d. M., 8 Uhr Abends, aus der Bude (IV., Liechtenstein­
straße 69, „zur Fl,»i'.> nach Egypten") statt.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 281 Freitag
RWS Men G Een.
Grein a. d. Dorrsu. lG c m e i u d cwa b l c n.)
Bei der gestrigen GemeindeaussÄußivahl erschienen von
177 Wählern de», und es gingen im III. Wahlkörper ans
der Urne hervor: Karl Kern, Kasener, mit 14 Stimmen:
vMyann Gürtler, Fleischhauer, mi 43 Stimmen; Johann
Zehner, Hutmacher, mir 43 Stimmen; Georg Altwirth
mit 36 Stimmen; als Ersatzmänner: Eduard Wolf, Post­
meister, mit 13 und A, Ragswsky. Kausmann, mit
12 Simmen. Im II. WahWrper erschienen von M Wähler»
18; davon erhielten: Josef Schwabegger, Kupferschmied, 17,
Johann Fürnhamer, Kausmann, 16, Ignaz Schwaiger,
Privatier, 11 und Karl Kräh, Seifensieder, 11 Stimmen:
als Ersatzmänner: Josef Graß, Kalkbrenner. 3 und Michl
Hiebl, Buchdrucker, 7 Stimmen: Schwabegger und Fürn-
Homer wurden vonvcrdcnSeitne ausgestellt. JmI.Walutörper
erschienen von 18 Wühlern IS, nnd rratcn wieder beide
Parteien aus. Gewählt wurden: Karl Christ, Kaufmann,
mit 12. Dr. Georg Stühlinaer. mit 13, Johann. Gcyr-
Hoser, Gstrcidcbänoler, mit 8 und Eduard Arickbaum,
t. k. Zkotar, mit 8 Stimmen: als Ersatzmänner: Rudols
Schwaiger, Holzhändler, mit 7 und Theodor Donth,
k. k. Steuereinnehmer, mit 7 Stimmen. Der neue Ge­
meindeausschuß kann, wie der bisherige, als antiklerikal
bezeichnet werden. Die Bürgcrmeistcrwahl findet in acht
Tagen statt.
Bregenz. (Ein N e uw r Tu r N v e r e i N.) Unter
Hinweis auf die an dieser Stelle am 23. Anglist ver­
öffentlichte Zuschrift erhalten wir wagende Berichtigung:
„Es ist unwahr, daß die Spaltung im Turnverein
Bregenz die Folge irgendwelcher Wühlarbeit war; es ist
unwahr, daß sümmtliche bessersitnirtcn schwarzen Koryphäen
dem neuen Verein mit Geld zu Gevatter standen; es ist
unwahr,^daß der Turnverein Bregenz durch die Trennung
keinen Schaden erlitt. Wahr ist vielmehr, daß die
Scheidung im Bregenzer Tnrnveeein die Folge von
Zwistigkeiten unter den Veremsmitgliedern war
lind daß dieselbe wesentlich darin ihren Grund
hatte, daß nach Ansicht der Mehrheit der
aktiven Mitglieder der Turnverein Bregenz das
Turnen nicht" mehr als seine Hauptaufgabe betrachtete;
wahr ist, daß Ganvorstand Feierte erst nach erfolgtem
Bruche und erst nachdem 34 aktive Turner bereits aus­
getreten waren, von der im Turnverein Bregenz herr­
schenden Gährnng Kcnntniß erhielt, mithin daran nichts
mehr zu ändern vermochte; wahr ist ferner, daß dem
Vereine Turuerüund Bregenz und auch keinem Mitgliede
desselben von keiner Seite, mithin weder von liberalen
noch von klerikalen Größen, Geld zugestvssen ist; wahr ist
endlich, daß der neue Turnverein 63 aktive Turner zählt,
während dem alten Turnvereine 28 aktive Mitglieder ver­
blieben. Bregenz, 6. Oktober 1309. Turnerbund Bregenz:
Th. Stüxler, Vorstand; A. Wehinger, Schristwart.
RAS öe-N MeeitteN.
DeutschrrerLioualer Bevern sür Oester­
reich. Au alle in Wien und Umgebung wohnhaften
Vereinsmitglicder und sonstige Parteigenossen ergeht
das dringende Ersuchen, an der vom Vertrauens-
männerausschuß der Deutsch-nationalen Wiens am
14. d. M. im Sofiensasl, III. Bezirk, Marxergasse
Nr. 13 zn veranstaltenden Sedanfeier zuversichtlich theil-
zunehmen. Die Mitglieder in der Provinz nnd ins­
besondere die Herren Vertrauensmänner werden er­
sucht. durch 'Begrüßnngszuschriften anläßlich dieser
Feier die Deutschnationalen Wiens in dem schweren
Kampfe in Wien zu unterstützen. Mit trendentschcm
Gruß: Für den Vorstand des Deutschnationalen Ver­
eins für Oesterreich: K. H. Wolf, Obmann; Ed. von
Stransky, Vorstandsmitglied.
GüdmKr?- Ortsgruppe Favoriten. Heute
Freitag findet in Mendliks Gastwirrhschast, X.,
Himbergersträße Nr. 20, im Sonderzimmer um v,S Uhr
Abends eine gesellige Zusammenkunft statt. Bei derselben
wird der Wanderlehrer der „Südmark", Herr Emanuel
Ulrich, über die Südmärkische Dolksöank sprechen, eine
Einrichtung, die in Folge der wirthschaftlichen Bedeutung
die größte Unterstützung und Verbreitung genießen soll
und muß. ES gebt daher an alle Mitglieder der Ausruf,
an diesem Abende bestimmt zu erscheinen. Ucberhaupt
wird all alle deutschvölkisch gesinnten Favoritner
mit der Bitte hercmgetrrten. der Südmark-Ortsgruppe
beizntreten und dieselbe möglichst zu unterstützen.
Es beträgt der Mitglicdsbeitrag nur 1 st. jährlich.
Dirser geringfügige Betrag wurde von mehreren Mit­
gliedern trog mehrmaliger Auiiorderung für das lausende
Jahr noch nicht erlegt, eine Lässigkeit, die, da es sich um
einen Schutzverem handelt, nicht zu entschuldigen ist.
Ferner stehen viele Favoritner, trotzdem die Ortsgruppe
bereits das zweite Jahr besteht, derselben noch ferne. Die
Leitung gibt sich nun der Hoffnung hin. Freitag den
12, d. M. viele deutsche Gäste, auch deutsche Frauen
und Mädchen, und sämmtliche Mitglieder begrüßen zu
können.
Ausflüge des Msderösierrcichrschen Gs-
hivgsverenrs. Sonntag den 14. d. M.:
l. H a inb u r g- Petronell. Heidenthor, Deutsch-Altenburg
iBestckuguiig des Museums rem Hamburg (Burgruine).
Marschdaner 5 Stunden. Abfahrt um 7 Uhr 20 Minuten
Früh vom StaatSbahnhos über Bruck a. d. Leitha nach
Petronell.— 2. Kampthal. Etsdorf. Vadersdorf,
Kamythalwarte, Zöüing ^Mittag). über die Höhe zur
Stieserncr Warte aus dem Klopshartsbcrg und über
Stiesern nach Schönberg au: Kamp. Marschdauer
.6 Stunde». Abfahrt um 7 Uhr 15 Minuten Früh vom
Franz Josefs-Bahnhof.— Mchmittags: 1. K a hlenb e r g er-
oors, LeopoldSbcrg. S a u b erg, Ober-
weidlingbach, Weidling, Klosterneuburg,
Marschdaner 4 Stunden. Abfahrt um 2 Uhr 25 Minuten
GstHsiLtschs RUnhscharr
vom Fran; JosesS-Bahnhof.— 2. Neuwaldegg,
Toifl, O b e rw e id l i u g b ach (Zusammenkunft^ bei
Wallner mit der ersten Partie), Weidling, K loste r-
ne u b u r g. Zusammenkunft um 2 Uhr bei Hanny in
Neuwaldegg. Marschdauer 3 Stunden.— Deutsche Gäste
willkommen!
Die Süd m a r r .O r L s g r u P p e Boden ladtt zu
einem gemächlichen Mitglicderabende en, welcher Sonn­
abend den 13. d. M. mn V-3 Uhr Abends im Hotel
„Stadt Wien" (Gartcnsaal) stättsindet.
- Germairenverbarrd „Midgard". Die Herren;
Mitglieder werden dringendst ersucht, sich heute Heini Ver-
bandsabend im Deutschen Heim cinzusinden, da sowohl
über die obzuhattcnde Hauptversammlung, Bestimmung
eines Verbandsheimes, sowie über weitere dringende An­
gelegenheiten herathcn werden soll.
SSdMsrk-Ovtssrmppe Ottakring. Ter dies­
jährige B e g r ü ß u u g s a b e n d der Ortsgruvve findet
morgen Sonnabend stteter Vereinstag) den 13 d. M.,
8 Ubr Abends, im Ortsgruppenheim. in Franz Tichy's
Mailberger Weinbaus, XV!., Ottakringerstraße 164, statt.
An demselben ivi'-d auch de- All ändert r h r e r der
„Südmark", Herr Emanuel U t r i K aus Graz. theilnehmcn
und über die völkischen Zielp und Zwecke der
„S üd m a r k" i m A l l g e:ne inen und d c r Süd-
märkischen Vol k s b ank im Besonderen einen
Vortrag halten. Pflichtgemäßes Erscheinen der Mitglieder
mit ihren Sippen wird vorausgesetzt. Deutsche Gäste stets
willkommen.
Letzte Nachrichten.
Der Kallenknsg in China.
D e r K r i c g s z u g u a ch P a v t ingfu.
NsW-HoVl. 11. Oktober. (Reutermeldung.) Eine
Depesche ans Tientsin vom, S. ch. M. besagt:
Graf Waidersee ordne-- an, daß die Expedition nach
Paotingfn am Id d. Nt. abzumarschiren habe.
5000 Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener-
verlassen Tientsin unter den. Beseht v-Z Generals
Bailodel und vereinigen sie-) 'k der Nähe von
Paotingfn mit einer gleich starken Z/lunne, welche
unter dem Kommando des Generals Gaselee
von Peking aufgebrochen ist. Bier französische Ba­
taillone, welche am 4. Oktober '.-..mühäugig von dieser
Excpeditiou von Jangtsun ausgcbrn den waren, warten
auf die Hanpttrnppe. Die Amerikaner. Russen ^und
Japaner nehmen an der Expedition nicht thcil. Trotz
aller gegeuthciligen Versicherungen der Chinesen
rechnen die Befehlshaber der Verbündeten auf Wider­
stand.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren kämpfen weiter.
London» 11. Oktober. Renter's Office meldet
aus Lydcnburg vom 2, d. M.: Die Buren beschaffen
gestern Morgens von 6 bis 7 Uhr das Lager
Buller's bei Krügerspost, die britischen Truppen hatten
jedoch nur geringe Verluste. Eine Abthellung von
200 Mann Kavallerie verließ das Lager, um die
Kanonen der Buren zu nehmen. Sie ritt vier Stunden
nach dem Hügel, wo die Buren ihre Stellung innc-
gehabt hatten, doch als sie dort ankamcn, fanden sie
die Buren und ihre Kanonen nicht vor.
London, 11. Oktober. Ein Telegramm des
Marschalls Roberts aus Prätoria besagt:
General Barton war Dienstag im Norden von
K rüg e r s dor p mit den Buren in einen Kampf
verwickelt. Die Buren ließen mehrere Todte zurück;
drei Buren wurden gefangen genommen. Auf engli­
scher Seite wurden ern Offizier getödtet, drei Offi­
ziere und 11 Mann verwundet.
Neue Erfolge der Buren.
London, 11. Oktober. Lord Roberts meldet
aus Prätoria unter dem 10. d. Ast: Bei K a a ki­
rn u i d e u beim Uebergang über den Kaapftuß wurde
gestern ein Eisenbahnzng zum Umstürzen gebracht,
wobei drei Mann getödtet, ein Offizier und 15 Mann
verletzt wurden; Sümmtliche gehörten der 66. Batterie
an. Außerdem wurden 40 Stück Vieh getödtet. Als
General Paget von der Schützcnbrigade mit 18
Mann und zwei Jngenieuroffizieren später an der
Eisenbahnstrecke vorgingen, um sich über den Schaden
zu vergewissern, wurden sie von den Buren, die auf
der Laner lagen, beschossen. Kapitän Stewart
von der Schützenbrigade, welcher drc Schüsse hörte,
eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten s ch W e r e.
Verluste. Kapitän Stewart und ein Mann wurden
getödtet, General Paget und ein anderer Offizier,
sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein
Jngenieuroffizier und zehn Mann geriethen in Ge­
fangenschaft.
Tss neue deutschs Reichsmuseum.
Homburg vor der Höhe, il. -Oktober. Heute
Vormittags fand auf dem Plateau des alten Römer­
kastells m S a a l b u r g in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm und der Kaiserin Auguste Viktoria die feier­
liche Grundsteinlegung zum Reichslimesmuseum statt.
Nach einer Ansprache des Bürgermeisters begrüßte
an der ki'ortn ckoonMnnu ein als Präfekt gekleideter
Sch a uspiel e r das Kaiserpaar in lateinischer
Sprache, indem er den Wunsch ausdrückte, daß
alle Unternehmungen des Kaisers glücklich ausgehen,
12. Oktober (Wemmond) !900 Seite 7
und daß Gott den Kaiser und die Kaiserin immer
gnädig bewahren möge. Die Gesangvereine stimmten
nun einen l a t e i n i s ch e n H y m n u s an, worauf
ein anderer Schauspieler, als Legat gekleidet,
eine poetische Ansprache hielt. Hofrheatcrintendant
Hülsen verlas eine von Mommsen verfaßte
lateinische U r kund e. Bei den drei Hammer-
schlagen sprach Kaiser W i l h e l m folgende
Worte: „Der erste Gedanke am heutigen Tage
greift in weymnthsvollem Danke zurück an meinen
unvergeßlichen Vater Kaiser Friedrich II!. Seiner
Tbatkraft, seinem schaffensfrsudigcn Wollen dankt die
Saalburg ihre Wicdererstehung. 'Gleich wie im fernen
Osten der Monarchie die gewaltige Ritterburg, die
einst die deutsche Kultur im Osten einpstanzte, auf
sein Geheiß wieder neu erstanden, nunmehr der Voll­
endung entgegenschreitct, so ist auf den Höhen des
reizenden Taunus, einem Phönix gleich, aus seiner
Asche cmporgcstiegcn das alte Romertastell als Zeuge
römischer Mach-, als Glied in der gewaltigen Kette,
die RornS Legionen um das gewaltige Reich legten,
die auf Geheiß des einen römischen Imperators Caesar
Augustus der Welt seinen Willen anfzwangen und die
aesammte Welt der römischen Kultur eröffnten, die
befruchtend vor Allem auf Germanien siel. So weihe
ich diesen Stein mit dem ersten Schlage zur Er­
innerung an Kaiser Friedrich III., mit dem zweiten
Schlage' der deutschen Jugend und den Heranwachsen­
den Geschlechtern, die hier in dem neu erstandenen
Museum lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet,
zum dritten der Zukunft unseres deutschen Vater­
landes, dem cs bcschieden sein möge, in künftigen
Zeiten durch das einheitliche Zusammenwirken seiner
Fürsten und Völker in seiner Ehre, in seiner Würde
so gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu werden,
wie cs einst das römische Weltreich war, damit es
auch in Zukunft dereinst heißen möge, wie in alter
Zeit: Zstivw Uowanus Luw!- nunmehr: „Ich bin
ein deutscher Bürger!"— Nach der Feier begaben
sich der Kaiser und die Kaiserin nach Schloß
Friedrichshos.
Die GeMsrnderaLhsrvahleu in Krems.
Krems, 11. Oktober. (Eigenbericht.) Heute be­
gannen hier die Neuwahlen für die Gemeindevertretung.
Im III. Wahlkörper stehen einander die „Bürger­
partei" (verbündete Deutsche Fortschritts- und Volks-
Partei) und die Nadikalnativnalen unter Führung des
Dr. von Mühlwerth nnd des Buchdruckcrei-
üesitzcrs F a b e r, welche sich als „Deutsche Wirth-
schaftspartei" bezeichnen, gegenüber. Von 1501 Wahl­
berechtigten hatten 718 ihre Stimmen abgegeben. Das
Skrutinium wird erst in vorgerückter Nachtstunde be­
endet werden. Bei Schluß des Telegraphenamtes hatte
die Kandidatenliste der Nadikalnationalcn einen kleinen
Borsprung zu verzeichnen.
Dev verfolgte „Scherer".
ZuusÄruck, 11. Oktober. Die heute zur Aus»
gäbe gelangte Andreas Hofer-Nummer des „Scherer"
wurde mit Beschlag belegt. Die vom Staats­
anwälte beanständeten Stellen enthalten Hofers
letzte Worte, einen Brief der Kaiserin Ludovika,
Auszüge aus dem Tagebuche des Erzherzogs Johann
und die wörtliche Wiedergabe eines Handbillets von
! Kaiser Franz.
LaKdLagswK.H! in Brünn.
Brünn, 11. Oktober. Bei der heute von der
hiesigen Handels- und Gewerbekammer vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten wurden 36 Stimmen
abgegeben, von denen 34 Stimmen auf das Kammer-
mngüed Hriedrich Singer (dentschfortschrittlich) ent­
fielen. Singer erscheint somit zum Abgeordneten
gewählt.
Die Wahlen in England.
London, 11. Oktober (Abends). Bisher sind
370 Ministerielle, 143 Liberale, darunter Dilke, und
79 irische Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
und Oppositionellen gewinnen je 29 Sitze.
Der Russland der Kohlenarbeiter in Nord­
amerika.
Rew-Nork, 11. Oktober. In einer gestern in
S c r anton abgehaltenen Versammlung der aus­
ständigen Kohlenarbeiter erklärte der Führer Mitchell,
daß der Vorschlag, eine zehnperzcntige Lohnerhöhung
zu gewähren, den Forderungen der Arbeiter nicht
genüge. Diese Erklärung wurde mit lautem Beifalle
ausgenommen.
Kurs- und Sande!srmchr!chten.
AraukstrrL, 11. Oktober. Oesterreichische Papier-
reute 36.30, Oesterreichische Silberrente 36.25, Osster-
rcichisÄe Goldrente 36.35, Ungarische Goldrente 35.30.
Ungarische Kroncnrentc 30.40, Oesterreichische Kreditaktien
200.80, Oesterreichische Bankaktien 121.—, Staatsbahn
137.—, Lombarden 2-1.50, Nordwestbahn -.-, (Elbethal)
M. U. —, Buschtiehrader Bahn Ut. U. —, Wechsel
per Wien 84.48-3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.46-2,
Wechsel aus Paris stürze Sicht) 81.88-3. Wiener Bank­
verein —.-, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätSaknen 123.50, Alpine 208.—, dreiperzentige ungarische
Geldanleihe —, Schwach.
N a (h bör s e. Kreditaktien 200.80, Staatsbahn
137.—, Lombarden 21.60, Elbethal lit. L —.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau 12. Oktober (Weinmond) 1600 Nr. 281
Prag» 11. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwach, prompt sowie Lieferung 25.30. Regen.
Prag, il. Oktober. (Schluß.1 Rohzucker. Nach flau
stetig, prompt sowie Lieferung 25.45. Regnerisch.
Prompter Kontingent- Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 12.50, ab Prag-Bvdeubach 41.55, ab Franz Josefs-
Lahn 41.80. Nichtrvntingentirter Spiritus: ab Prag --.--,
Melasien-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.10,
nichtkontingcutn't prompt ab Prag 23.50. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 114.--.
Trieft, il. Oktober. Zentrifugal -- Pils flau,
prompt 2.8.— bis 28.50, per November-März 27.50 bis
28.—.
Kaffee, Rio 50.— bis 57.—, Santos SO.- bis öS.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waarc, 20— bezahlr.
Pfeffer (Smgaporc) 75— bis 75.50, Schmalz—
bis.
Dfen-Pest, 11. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen -- Pest. 11- Oktober. (B o r st cnv i e ki­
rn a r k t.) Borrath vom S. Oktober 37.100 Stück,
Austrieb am 10. Oktober 437 Stück. Abtrieb 295 Stück.
6s verblieben demnach noch 37.242 Stück.
Ofen-Pest. 1>. Oktober. Offizielle Schlußknrsc.
Weizen per Oktober 7.45 bis 7.46, per April 7.93 bis
7.94, Roggen per Oktober 7.14 bis 7.15, per April
7.40 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.32 bis 5.33, per
'April 5.56 bis 5.57, Mais ver Oktober -.— bis
—, ver Mai 1901 5.05 bis 5.06, Kohlreps per
September —bis —.
Weizrnosferte mäßig, Kauflust schwach, flau, 15.000
Meterzentner Umsatz, 5 .Heller billiger, klebriges matt.
Termine verkehrien in matter Smmnung. Trocken.
Gekündigt wurden: 87.000 Meterzentner Weizen,
5000 Meterzentner Roggen, 1000 Meterzentner Hafer.
Thcißweizcn 77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85: Neuroggen 6.80 bis
7.20; Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.70 bis 6.—: Kohlrcps 14—
bis —.
Berlin. 11. Ostober. (Preis der KurSmat'ler.)
Spiritus (siebziger) loko 5o.20, (fünfziger)—
Berlin, 11. Oktober. (Produkte N markt.)
Weizen ver Oktober 154.—, per 'Dezember 156—, per
Mai 161.25, fest, Roggen per Oktober 141.50, per
Dezember 142.-, per Mai 143.80, fest, Hafer per Ok­
tober 131.--, per Mai 133.— beb., Mais per Oktober
123—, per Dezember 118.50, stau. Rüböl per Oktober
63.8p, per Mai 62.70, stau. Trübe bewölkt.
Brests«. IL Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 28— bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.80.
Köln, 11. Ottobcr. Rüböl (per IM Kilo) loko
68.-.
Bremen» 11. Oktober. Petroleum loko 6.S5.
Hamburg, 11. Oktober. Kaffeemarkt. tAnsang.)
per Oktober 38.50, per Dezember
per Mat 40- Geld.
Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
per Oktober 38.50, per Dezember
per Mai 40.25. Geld.
Mtobcr. Rio Kaffee, loko ordinär
; 41'bis'43, gut-ordinär 44 bis 45.
Oktober. Weizen loko, ruhig,
Roggen loko,
bis 148.-
Sanios -good Average
39.-. wer März 39.50,
Hamburg, ist
Zantes good Average
39.—, per März 39.75,
Hamburg, n.
38 bis 40, reell-ordinä
Hamburg, n
Holsteinischer loko, neuer 147.— bis 154,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 138
üdrussischer neuer, matt, 106— bis 107.—, Rüböl
fest, loko 61 —.Spiritus (IM Liter zu IM Perzent),
Reguliruugspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschäftSlos. Schön.
Paris. 11. Ostober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15. per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, rnlfig,
Weizen per.laufenden Monat 20.15, per November 20.50.
per 4. Monate vom November 20.90, per 4 ersten Monate
21.50, stetig. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm:
per lausenden Monat 25.m, per November 26.15, per
4 Monate vom November 26.70, per 4 ersten Monate
27.45, stetig. Rüböl per laufenden Monat 77.75, per
November 77.50, per 2 letzten Monate 77.—, per 4 ersten
Monate 76.50, trage, Spiritus per kaufenden Monat
33.50, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33-, ruhig. Rohzucker (88«,
höchstens ,90) brutto 28.25, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto '28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62'5, per November 28.75. ruhig, per 4 ersten Monate
29.6L-8. per 4 Monate vom März 30.12-5. Raffinade
displ. 104.60 bis 105.—. Bewölkt.
Habre. IV. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.25, per Februar 47.75.
Havre, il. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
gvod Average per Oktober 46.75, per Februar 47.—.
Ssttdö«. 10. Oktober. Rübenzucker 9'°/,., sd.
Javazucker 13 N,. 4-/» ck. Ruhig.
Liverpool, n. Oktober, iBaumwollmarst.) Willig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von fe 100 Ballen
—. Tagesimport 5000 Ballen.
New-Nork. 11. Oktober. (Produkte n mark t.)
Baumwolle 'in Ncw-Pork 10.82, Baumwolle in Ncw-
Orleans 10.06, per Oktober 10.15, per, Dezember 9.85.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-Oork per
Oktober 7.45. in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 6.75. United Pipe
Line Certificatcs per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elcar
Oktober 78.75, per Dezember
") 3.— stetig. Weizen loko 80.1k
per
81.12. per Mai 84.12.
Mais ver Oktober 46.50, per Dezember 42—,
Fair- Restning MuScovados 4.85, Raco- Zentrifugal
4.75. Riv-Kajfee Nr. 3 8.37. Grtrridesracht nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.85,
Schmalz (Western Steam) 7.65. Baumwolstnzufuhr 58.000
Ballen.
Nein-Hort, 1>. Oktober. (Kabcltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.84°/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf
Paris 5.20,).Wechsel auf Berlin 94.62, Silber 'per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Prefcred 66.87, Eric Rail-
road 33.75 Lrst xrotdreneo, Illinois Zentralbahn 116—,
Lake Shore-Aktien 215—, Lonisville L Nashville 71.37,
Union Pacific 57.12.
Amnst MNö Wifsenseh^fL»
RrrimundLheater. Der Held des neuen Pserhofer-
schen Schwankes „Der Frauenarzt" ist natürlich gar kein
Frauenarzt. Er gibt sich nur für einen solchen aus, als
ihn der Bräutigam einer Operettenfängeriu in einer
etwas zweifelhaften Lage bei dieser überrascht. Jedermann
kann sich nun leicht ausmalen, welche „komischen" Un­
annehmlichkeiten der brave Herr Doktor Schumann in
vier Aufzügen über sich ergehen lassen muß, da er sich ge­
zwungen sicht, an seiner Lüge so lange wie möglich fest-
zuhalten. .Herr Pserhofer hat seinen Schwank aber nicht
nur aus dieser einen „älteren Idee" ausgebaut, er führt
ihn auch mit verblüffender Unbefangenheit aus Grund
einer Menge „älterer Ideen" zum Schlüsse. Und wo
weder fremder, noch eigener Witz ausreichen, die faden­
scheinige, vorsintfluthliche -Handlung in Gang zu erhalten,
da behilit er sich mit Zötchen und Zoten in reichlicher
Auswahl und regt so das Publikum immer wieder von
Neuem an. Ein Beispiel statt vieler für den „Geist" des
Dialoges: „Ich brauche nur das nackte Leben," sagt ein
bescheidener, verliebter Jüngling. „Das ist sa eben", er­
widert der Lebemann Doktor Schumann schlagfertig, „das
kostspieligste— das nackte Leben." Acltcre Possendichter,
die noch nicht so geistreich waren wie der talentvolle
.Hauspoet des Raimundtheaters, hat es ferner oft. genug
Mühe und Kopfzerbrechen gekostet, die tollen Verwicklungen
ihrer Stücke halbwegs befriedigend wieder zu lösen. Pserhofer
läßt einfach jedesmal, wenn der Zuschauer auf's Höchste
gespannt ist, den Vorhang fallen— und nun mag sich
ein Jeglicher nach seinem eigenen Gcschinacke ausmalen,
was werter geschah. Das Komikcrterzett von einer eigenen
Raff', bestehend aus den Herren Treumanu, JnleS und
Großmann, ging liebevoll auf die wahrscheinlichen Ab­
sichten des Verfasser- ein und verhalf dem Stücke zu
einem ziemlich lebhaften Hcitcrkcitsersolge. Der letzt­
genannte der Drei aber schien in Maske und Spiel selbst
seinen begeistertsten Verehrern etwas zu viel des
„Komischen" gelhan zu haben. Aufrichtig gelobt muß der
neue -Herr Homma werden. Er stellte mit seinem biederen
Dresdener, der von den Vorfahren her wälsches Blut in
den Adern hat und in dem daher sächsische Gemüthlrchkest
und südliche Heftigkeit eine ganz seltsame Mischung cin-
gcgangen sind, eine köstliche Figur auf die Beine, freilich
auch die einzige, die dem „Dichter" wirklich gelungen ist.
Die übrige Darstellung, von der ich noch Herrn Lackner
nenne, war entsprechend gut. Das gewisse Erstaufsührungs-
pnblikum unterhielt sich, wie bereits gesagt, bestens.
Wollen 'mal sehen, was die zahlenden Besucher der
späteren Ausführungen zu dem Stücke sagen. —il—
— Heute veranstaltet das H o s b u r g t h e a t e r
eine Nachfeier des drcihundcrtsten Geburtstages des großen
spanischen Dichters Don Pedro Calderon Vela
Bare a, indem es dessen Komödie „Uomkro pobro ta.ln
eg tsrrss" unter dem Titel „Zwei Ei s e N i m
F c u e r" zur ersten Aufführung bringt. Von Caldcron's
Bnhncnwerseu, die in Wien lange vor dem Bau des
Burgchcaters in mehr oder weniger freien Bearbeitungen
gespielt wurden, gehörten bisher sieben dem Spiclplane
des kaiserlichenSchauspielhauses an,irämlich:„DameKobold",
„Der Richter von Zalamea", „Don Gulierre, oder: Der
Arzt seiner Ehre, „Das Leben ein Traum", „Die
Tochter der Lust", „Schleife und Blume" und „Liebe im
Eckhausc".
- Im S t a d t t h e a i e r gelangt heute die Gesangs-
Posse „Die b e s s c r c H ä l s t c" zur Wiederholung.
Morgen Nachmittags, '/»3 Uhr findet als erste Schülcr-
vorstcttuug eine Aufführung von Goc t h c's I p h j-
ge u i c auf Tauris" statt. Die noch vorhandenen
Sitze sind nur an den beiden Tageskassen im Theater-
gebäudc und l., Rothenthurmstraßc 16 (Bazarst er­
hältlich.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
heute das Lustspiel „Wienerinnen" wiederholt.—
In dem neuen Blumenthal-Kadclbur g'schen
Lustspiel „D i e strengen H c r r c u", das morgen
zur ersten Ausführung gelangt,^ wirken die Damen
v. Brenneis und Glöckner und die Herren Ezasta. Deutsch,
-Kramer, Kutschera, Reity, Tewele, Thaller, Weiß und
Weiße mit. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr
Abends.
— Im C a r l t h e a t e r findet heute die Erst­
aufführung der Operette „Die D i v a" von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke, Musik von Karl Weinberger,
statt. In der Titelrolle tritt Anuie D i r 'k c u s zum
erstciimale als Mitglied des neuen Ensembles auf: in
den übrigen Hauvtrollen sind die Damen Biedermann,
Sosua, Lan^. die Herren Bauer, Greißueggcr, Glawatsch,
SrniuS, Schöpfer und Pohl beschäftigt.- Sonntag, Nach­
mittags Vr3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen die
Operette „D e r ist r v ß in o g u !" zur Aufführung.
— Im I o s c s st ä d t c r T h c a t c r bleibt das
Vaudeville „Der> ch v u st e Z e i t v e r t r c i b" auch
während der nächsten Woche ans dem Spiclplnne.
- Die Direktion des I a n t s ch t h e a t c r s
sieht sich in Folge anderer Verpflichtung veranlaßt, die
Gesangsburlcske „Die Pariser Meltaus-
st e l l u u g" mit 18. d. M. vom Abcudststelplaue ab­
zusehen. Freitag den 19. d. M. findet die wiederholt
verschobene Erstausführung der Posse „E i u b e s s e r c r
H c r r" statt.
— Ein selten aufaesührtes Stück von Lessing
soll wieder einmal auf die Bühnenwirkung geprüft werden.
Die Eröffnungsvorstellung der Deutschen Volksbühne in
Berlin wird Sonntag den 28. d. M. Nachmittags im
Belle-Alliance-Thcatcr stattsiudeu. Zur Ausführung ge­
langt „Der suugc Gelehrte", Lustspiel in drei
Auszügen von Gotthold Ephraim Lessing.
— August Striudbcrg'S neuestes Drama
„Gustav Adolph" ist in schwedischer (Sprache im
Buchhandel erschienen. Der Dichter schließt damit, vor­
läufig, die imposante Reihe seiner Wasadramen ab. Das
Stück spielt ausschließlich aus deutschem Boden, der Stoff
ist den Anfangsstadicn des 30jährigen Krieges entnommen
und gliedert sich in 15 „Bilder" die von der Landung des
Schwcdcnhcercs auf Usedom bis zur Aufbahrung der
Leiche des Königs in derstschloßkirche zu Wittenberg ge­
leiten. Der neuen Arbeit Striudbcrg'S wird nachgerühmt,
daß ihre rein dichterischen Qualitäten alle vorher-
gegaugencu ^Historien" des produktiven Manne- weit
übertreffen. Da man ihm das Stück nicht rasch genug
ausstihrte, schrieb er im Lause von zwei Wochen ein vier-
aktiges Lustspiel „Trunkenheit", das bereits mit großem
Erfolge in Stockholm zur Darstellung gelangt ist.
— Der „K u n st W a r t", herausgegeben von Ferdinand
Avcnarius, hat mit 1. Oktober seinen XIV. Jahrgang
begonnen. Der Verlag Georg D. W. Callwcp in
München lhcilt die crsteuliche Tyatsacbe mit, daß der Leser­
kreis dieser ebenso vornehmen, als schneidigen Kunstzeit­
schrist sich abermals ganz erheblich vergrößert hat., Ebenso
haben sich die öffentlichen Stimmen gemehrt, die den „Kunst-
wart" als vornehmstes Organ allseitiger künstlerischer Kultur-
bestrebungci! mit ungewöhnlich warmer Ueverzcugung aner­
kennen. In der That. der „Kunstwart" ist im künstlerischen
Leben der Nation der beste und gewissenhafteste Führer,
er ist eine leitende Macht geworden, deren erziehlicher
Einfluß in Dingen der Kunst und Kultur schon allent­
halben umwälzende Spuren zum Besseren zu hinterlassen
beginnt. Auch im neuen Jahre will er versuchen, sein
Programm, nickt nur über Kunst zu reden, sondern durch
ausgewählte Proben aus Dichtung, Musik, bildender
und angewandter Kunst auch Gutes zu zeigen,
besser noch als bisher zu erfüllen. Mit welcher
Umsicht und mit welch' tiefem Bewußtsein
seiner Klärungsausgabe er das gesteckte Ziel verfolgt,
davon gibt das erste Oktobcrheft ein beredtes Zeuguiß.
Aus seinem reichen Inhalte sei der besonderen Beachtung
empfohlen: Deutsch und französisch. Vom Herausgeber.—
Die lvnsche Frage. Von Adolf Bartels.— Musikseste.
Von Richard Batka.— Hugo Wols's Spanisches Lieder­
buch. Kon K. Grunsky.— Kulturarbeiten. I. Von Paul
Schultzc-Naumburg.— Notcubcilage: Hugo Wolf: Indem
Schatten meiner Locken.— Bilderbeilagen: Max Klinger,
Prometheus und Giganteukamvf aus der Brahms­
phantasie. Vom guten und schlechten Bauen, Abb. 1—6.
VslksLMNthschcrftLiche§»
Der Terminhrmdel mit landwirthschast-
lichen Produkten.
Die vom Ackerbaumimsstrium einberufene Enquete
über den börscum ästigen Te rm i u h a u d c l
mit l a u d W i r t b s ch a s t l i ch e u Produkten hielt
gestern unter dem Vorsitze des Sektionschess Dr. Freiherm
v. Beck ihre erste Sitzung, zu der sich sämmtliche Kom-
ürissionsmitglieder und, außer den zunächst in der ersten
Gruppe zur Vernehmung gelangenden Experten, auch zahl­
reiche Experten der übrigen Gruppen als Zuhörer eiuge-
fundcil hatten.
Der Vorsitzende Sektionschcf Freiherr v. Beck
eröffnest die Versammlung mit einer Ansprache, in der er
u. A. sagte: Die Regierung beabsichtigt, der Frage der
Reform des börsemäßigen Termiuhandels mit landwirth-
schaftlichen Produkten näher zu treten, sic glaubt es aber
auch für unbedingt ^nothwendig halten zu sollen, vorher
Vertreter der iuieressirien Kreise, insbesondere auch Ver­
treter der Wissenschaft zu hören. Selbstverständlich handelt
es sich dabei nicht darum, dasjenige, was zu Wicderholten-
uiaten bei anderen Gelegenheiten gesagt und vorgebracht
worden ist, neuerdings hier einfach zu wiederholen, sondern
darum, die Resultate der Prüfungen und Berathuugcn,
die bei anderen Gelegenheiten vorgenomnstu worden sind,
hier für unsere Verhältnisse nutzbar zu machen und die
Gcsammtheilt dieser unserer Verhältnisse nach jeder Richtung
bin klarzustellen. Auf diese Weise hofft die Regierung, jene
Informationen in aller Vollständigkeit zu erhalten, deren
sic heute noch zu bedürfen glaubt.
Der Vorsitzende theilt hieraus jene Veränderungen
mit, welche sich in der letzten Zeit in der Zusammensetzung
der Enqnöst ergeben haben. Als Experten sind neu
hinzugekommcn; Eduard Rossin, Gesellschafter der Firma
Rolsin L Blum (durch die Handelskammer Czernowitz
entsendet); Emanuel Kauders, Börscnrath (an Stelle des
Experten Rosenbach, durch die Regierung berufen:; Gustav
Pappenheim, Redakteur der „Müllcrzeitung" (durch dis
Regierung berufenst Dr. Julius Leo, Universitäts-
Professor m Krakau (Regierung); Jerdinnuo Mauer, Vize­
präsident dor Czernowitzer Fruchtbörse (Czernowiher
Fruchtbörsc): Karl (Miau (an Sielst des Experten Reik),
Börsenrath in Wien (Börse): Dr. Vikt. Kienböck, Vcrtheidigcr
in Strafsachen. Advokaturskandidal -Regierung:: Doktor
Julius Buuzel, Finanzprokuralurskouzipicut (Regierung);
Karl R. v. Czccz-Lindenwalo (an Stelle des Experten
Hermann N. v. Ecccz, entsendet durch die Laudwirth-
schastsgesellschast in Krakau). Es wird sodann in die Ver­
nehmung der Experten eingegangcu.
Nach der Vernehmung einiger Experten, als deren
Letzter der Experte Saud zum Worte gelangte und an
deren Ausführungen sich mitunter längere Debatten
knüpften, wurde die Sitzung um 'st7 Uhr geschloffen.
Die nächste Sitzung findet heute um 10 Uhr Vor­
mittags statt.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 9 ]
Nr. 281 Frtiiag GftöeMsehs Rrlttöscharr 12. Oktober (Weinmond) isoo Seite 9
Zur KlckMÄfuhr.
Die heurige Obsternte ist auch im Deutschreich eine
sehr reichliche. Unbeachtet der zu gewärtigendcn reichen
Obsternw »vird sich jedoch in Deutschland immerhi'.r eine zu
beachtende Einfuhr fühlbar machen und da kommen in
erster Linie die öst e r r e ichi sch- u ng a r i sche M o n-
archie und die Schweiz in Betracht. Achsel aus Steier­
mark erfreuen sich besonderer Beliebtheit. In Folge der
reichen Ernte sind die Obstpreise allerdings sehr ge­
drückt und dürsten, da die Haupternte erst beginnt,
noch weiter zurückaehen. Aue Berliner Markt zahlt
man heute für 100 Kilogramm Aepsel 3 bis 15 Mark,
Birnen 8 bis L t Mark, Pflaumen 6 bis 8 Mark, Trauben
24 bis 36 Mark. Besonders aus Oesterreich und ins­
besondere aus S L e i e r m a r k und Böhmen sind die
Zufuhren zur Zeit ziemlich bedeutend, und cs scheint, daß
die Preise am Berliner Markt den Absendern annehmbar
erscheinen. Das Generalkonsulat wärmt nur davor, daß
geringe Sorten gesendet werden, da diese kaum die
Machtspesen decken, während beste srrtirte Früchte ungefähr
folgende Nettopreise ab österreichische Stationen erzielen:
Pflaumen 2-/- bis 3 fl., Aepkel Swicrmark) 8 bis 4'/, fl.,
Birnen 5 bis 8 fl., Tiroler Aepsel 5 bis 10 fl.
Unser Generalkonsulat in St. Petersburg erinnert,
daß der Handel mit Obst am St. Petersburger Platze
Beachtung verdient, weil Petersburg nach Moskau als
der stärkste Verbraucher von frischem Obst in Rußland
betrachtet werden kann. Ter Bezug von frischem ausländi­
schem Obst (Aepsel, Birnen, Zwetschken und Aprikosen) in
St. Petersburg beziffert sich Mrlich aus zirka 4000 bis
5000 Meterzentner, je nach dem Ausfall der Ermc. Eine
steigende Entwicklung der Kcrnobsteinftchr ist allerdings
weder nach Petersburg noch überhaupt nach Rußland
wahrnehmbar, weil die einheimische Obstkultur, besonders
in Südrnßland, stetig fonschreitet. Von den ausländischen
Obstsorten sind am Petersburger Markte Aepsel und
Birnen ans Oesterreich- U n gar n, Deutschland
und Frankreich. Pfirsiche, Aprikosen ans Frankreich und
Italien, Kirschen und Granatäpfel aus Italien, gedörrte
Pflaumen aus Frankreich und Kalifornien vertreten. Aus
Amerika kommen auch getrocknete Aepsel in Fässern in
den Handel., Der Handel mir ausländischen Weintrauben
und französischen Pflaumen hatte bisher keinen Erfolg.
Von den ö st e r r e i ch i s ch e n Herkünstcn erireuen sich in
Petersburg Tiroler Aepsel großer Beliebtheit und
werden uni denselben, besonders seit der Petersburger Ob'st-
ausststtung im Jahre 1894, zeitweise größere Umsätze erzielt.
An absatzfähigen Apstlsorten wären zu nennen: Rosmarin, s
Napoleon, Solvtasa Semitichka (Goldreinetten), Kaltclbencr,
Ebelbencr, Edelroth uno Calville. Die Engrospreise
für Aepsel wechseln in Petersburg gegenwärtig' von
t O bis I L Rubel (25 bis 37 K.1 per Kiste von 3V Pud
(57 Kilogramm). Im Detailhandel werden zehn Stück je
nach^ der Qualität von 8 Kopeken bis 1 Rubel verkauft
(20 H. bis 2 K. 55 H). Die Engrospreise für Birnen
notiren zirka 6 bis 8 Rubel (15 bis 10 K.) in Kisten von
1. Pud i'lk'38 Kildgrammfl Detailpreise wie bei Aepsel.
Französische Luxuswaare (Ducheffe) per 10 Stück Rubel 1.60
dis 3 (4 bis 7 K.). Die Engrospreise für frische Pflaumen
f-nd von Rubel 1.20 bis 2.40 (3—6 K.) für Kisten ä I Pud
i16'S8 Kilogramms Detailpreise per 10 Stück 3 bis
30 Kopeken <7 bis 76 H.). Französische gedörrte Pflaumen
80,Aber 25 Franks und andere 40 Franks per 50 Kilo­
gramm frei ab Bord in Bordeaux. Die Engrospreise von
Weintrauben betragen 5 Rubel (12 K. 75 H.) per Faß
von 1 Pud 4 Pfd. (18 Kilogramm.) Im Detail 1 Psd.
zu 15—30 Kopeken (38 bis 76 H.)
Allgemeine WersoLgnnHZKnftalt. Zu den
Rentenschemen der Allgemeinen Vcrforgungsanstalt, welche
blos mit Koupons bis einschließlich für das Jahr 1800
versehen sind, «erden Koupons für die Jahrs 1901 bis
1910 vom I. November d. I. ab bei der Anstalt in Wien
oder bei den Kommcmditen derselben gegen Vorlage der
Rcntenscheine.ausgesolgt. Wenn die Uebersendung mittelst
Post erfolgen soll, ist den Rentenscheinen das Postporto
per 45 H, beizuschließen.
Einfuhr von Schweizer Mzrsn nach Destcr-
reiA-UnsittM. Die Ausfubr goldener Taschenuhren aus
der Schweiz nach Oesterreich-Ungarn hatte nach den Daten
im SepteMoerbxrichte unseres Konsulates in Genf im
k. Semester, v. Z. den Werth von 2,170.000 gegen 2,240.060
Franks in der. Feichen Periode des Vorjahres, dieicmge
silberner Ilhren 1,817.0m Franks gegen 1.734.000 Franks,
diejenige von Nickeluhrcn 600.000 Franks gegen 571,060
Franks.
Lieferung von Z-eilen. Die Direktion der
k. k. Öcsterreicknfchcn Nordwcstbahn (Sektion v) hat die
Lieferung von. Feilüauerarbciten ans die Dauer von zwei
Jahren, das ist vom 1. Jänner 1801 bis Ende Dezember
1902 mit dem Eiuscnbungstermmc der Offerte bis
2 5. O k t o b e r l. I. ausgeschrieben. Ein Exemplar der
ausführlichen Kundmachung liegt im Bureau der Wiener-
Handels- und Gewcrbckammer zur Einsicht aus.
Lieferungen für Spanien. Berichten an die
Wiener HandelZ- und Gcwerbckammer zufolge sind iu
nächster Zeit in Spanien größere Neuanschaffungen und
Anlagen für militärische Zwecke (hauptsächlich für Küsten­
befestigungen- in Aussicht genommen: im Hinblicke aus
die sich hieraus etwa ergebende Absatzkonjnnktur für Bc-
festigungsmateriale wird die, Aufmerksamkeit unserer
industriellen und gewerblichen Kreise schon dermalen ans
diese Nachricht gelenkt.
ZöLsenberichL.
Wien, 11, Oktober.
Die heutige Börse tendirte vorwiegend matt.
Wenn auch Anfangs die Stimmung mit Rücksicht
auf bessere Auslandsberichte eine leidlich feste war,
so gingen im weiteren Verlaufe auf größere Realisi-
rungcn und in Folge des Umstandes, daß man eine
Erhöhung des englischen Zinsfußes befürchtete, inter­
nationale und Montanwerthe im Kurse bedeutend
Zurück. Schrankenwerthe sprachen sich ebenfalls matt
und lustlos aus. Renten behauptet; Valuta schwach.
Nachbörse gedrückt; Alpine niedriger, bis 403
rückgängig, Schluß 405.50
Es notirten um 043 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktieu 643.—, Ungarische
Kreditartieu 650.—, Länderbank 407.—, Bankverein
464.—, Unionbankaklien. 53!.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 647.—, Südbahn 105.50, Adria
474.—» Wiener Straßenbahnen Ist. Z, 262.—, lit 8
259.—. Nene Wiener Tramwan 139—, Buschtiehrader
L-Aktien 1060—, Nordwestbcchnaktien 443—, Etbc-
thal 457.—, Eisenbahnverkehr 368.—, Lloyd 763.—,
Dampfschiffaktien 755.—.
Alpine 404.—, Egydicr 185-, Ruua-Muranycr
Aktien 499.—, Prager Eisen 1615—, Waffenfabriks-
aktien 307.50, Allgemeine ElektriZitätsakiien 467.—,
Internationale 487.—, Westböhmische Kohlen 265.50,
Böhmische Montanaktien 1105.—, Brüxer Kohle
830.—, Wiener Wagenleih 333.—, Tabakartien 294.50,
Ungarische Zuckeraktien 1850.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 645.—, Rordböhmifche Kohlen 1720.—, Poldi-
hütte 388.—, Galizisches Karpathenpetroleum 940.—.
Türkenlose 101.75, Mairente 97.—; Valuta
Marknoten 118.20.
Amtliche Waarettkttrse der Wiener Börse.
Wien, 11. Oktober.
Zucker Per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent K.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.85 G., K. 25.45 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ob Wien K. 84.75 G.,
K. 8o.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 81.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima Prompt ab Wien
K. 86,75 Oh, s. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest trcmfito K. 28.25 G., K. 28.50
W.; gefchästslos.
SpiritirS per 10.000 Literperzc-nt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.; unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ob Wien K. 39.50 G-
K. 40.50 W.; fest.
Hopfen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. ISO-; Saazer Bezirks-, hallirt K. 180- bis K. ISO.—,
nicht hallirt K. 170.— bis 180.—: Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt K. 150.— bis
K. 170.—: Auschacr, roth, hallirt K. 120— bis K. 150—,
nicht hallirt K. 110.— bis K. 140.—; galizischer K. 130-
bis K. 150-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.W, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/- zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggemnehl: Str. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50, Nr. 8 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Zentral'viehmarkt St. Marx).
11. Oktober. Bericht der Wiener Vieh- und
Flei^chmarktkasse.— (Schafmarkt.) Austrieb
4753 Ltück Schafe. Der Markt zeigte heule eine etwas
freundlichere Tendenz und ist Primawaare höher im
Preise gewesen als auf dem letzten Markte. Alle anderen
Qualitäten notirten unverändert wie Vorwoche.
Es notirten: Exportschafe von 44 bis 47 H., aus­
nahmsweise 49 H., Brackschafe von 84 bis 40 H. per Kilo.
— (Stechvieb mark ist Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 830S «stück Kälber, 1729 lebende
Schweine, 12-9 Stück Weidener Schweine, 542 Stück
Weidener Schafe und 82 Stück Lämmer.
Aus dem Kälbermarckte hat sich die Stimmung in
Folge der gegen die Vorwoche um fast 66>0 Stück ge­
funkenen Zufuhren befestigt und haben sich die Preise
durchwegs um 4 H. per Kilo vertheuert. Weidener
Schweine sämmtlicher Kategorien weisen gegen die letzten
Preise keinerlei Veränderung auf. In Weidener Schafen
bleibt das Geschäft anhaltend flau.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 72 H. bis
88 H., Prima von 90 H. bis 98 H., Hochprima von
1 K. bis 1 K. 4 H., Weidener Kälber von.84 H. bis 1 K.
16 H., Hochprima von 1 K. 16 H. bis 1 K. 22 H., Jung-
schweine von 64 H. bis 84 H., ^Weidener Fleischschweine
von ^96 H. bis 1 K. 6 H., Fctticbweine von 90 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 1 K. 4 H., Weidener
Schafe von 56 H. bis 80 H. per Kilo. Lämmer von 10 K.
bis 24 K. per Paar.
SiMgessrrHet.
Leinöl, englisches, per 160 Kilo, prompt ab Wien
K. SS.- G., K. 97- W.; ruhig.
OeMatert per 50 Kilo: Kohlreps Per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizriches, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.85 A.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —.- G., K. --— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —.— W.; ruhig.
Fetrwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G.. K. 61.- W.; Speck,
werß, exil. Packung K. 54 —G., K. 54.50 W.; Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 3S.50 W.; ruhig.
Kolonialwaareu. K a ife e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53— G.» K. 56,— W.;
detto good average K. 5!.—G., K. 52.—W.: detto ordinär
K. 46— G., K. 47— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
«orte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l ave ze nach
Sorte K. KO.— G.. K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewurzs per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- K., K. 114- W., Pcnang K. es.- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G,, K- 41- W.;
Cassia lignea K. 53.— Off, K. SK.— W.: 'Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49,— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75,- W.. Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200— G,, K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurfs der Börse für landmirthschaftüche
Produkte in Wien.
Wien, 11. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.55; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.25; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.20: Marchielher 77 bis 79 Mo zu K. 7.S0 bis K. 8.10.
Schlußkurse: Usancewaare per Herbst 1900 zu K. 7.71 bis
K- 7.73.
^-.strtsn Wonsi!
L§ krsns
u-eaer ES-ßZkM kr.
Uno. Merr.-mrgar. ZLaaLseilenbM-
Gelelllchaft.
Mit Genehmigung des k. k. EiscnbahnministermmS,
Z,chl 46350/16 vom 5. Oktober I960, werden mit Nücksichr
ans den erhöhten Güterverkehr die den Parteien tarif­
mäßig zugestandenen wagenstandgeldfreien Fristen für die
Beladung, sowie für die Entladung der Güterwagen ans
sechs L a g e s st und en herabgemindert.
Die erwübme Fristherabsetznug tritt mit 15. Ok­
tober l. I. in Wirksamkeit und blerbt bis ans Weiteres,
jedoch längstens bi§ Ende Februar 1901 irr Kraft.
Für Ueberschreitungen der erwähnten sechsstündigen
Frist wird in Gemäßheit des 8 56, beziehungsweise 8 69
des Betnebsrcglements das im Tarife festgesetzte Wagen­
standgeld erhoben.
Aogqe«, per 50 Kilo: Slovakischer72biS76Mo
zu K. 7.65 bis K. 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.75; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 7.90. Scklnßknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.68 bis K. 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.39 bis
K. 10.25: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
nnd Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
MsiL per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7.- bis K. 7.10. SÄlußkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1960 K. 6.82 bis K. 6.87.
Hafer Per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualitat zu
K. 5.65 bis K- 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.68 bis K. 5.69.
Revs» neu. per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer- zu A.14.50 bis K. 14.75. Schlußkurse:
Nsanccwüarc per September-Oktober i960 K. —bis
K. --.
Süd-ahrr. Am 15. Oktober l. I. wird die auf
der Südba-mstrecke Wien-Semmering befindliche, bisher
nur für den Personen-, Gepäck-, Eilgut- und beschrankten
Wagenladungsverkehr eingerichtete Haltestelle Eichbcrg
als Station für den Gesammtvcrkehr eröffnet.
VsK der ehrenfesteN Feriolverbiudmig
.-.Liberias" in LLmütz
kommt uns folgendes Schreiben mit der Bitte um Ver­
öffentlichung zu:
„Das in Olmütz erscheinende Wochenblatt „D e u t-
fches Nordmährerblatt" fühlt sich in seiner
Nummer vom 29. v. M. berufen, der deutschnationalen
Studentenschaft, die überall, insbesondere aber in Nord-
mähren, eine so rege und wirksame nationale Thätigkeit
entfaltet, eine Moralpredigt zu halten. Obwohl uns per­
sönlich die Meinung des Herrn Milde vollständig gleich-


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 10 ]
Serie IC
Freitag
GftösrrLschs Arrndscharr
12. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 281
gittig sein kann, da cs aber doch möglich ist, daß uns sein«
gehässigen Beinertnngcn bei Gesinnungsgenossen, die uns
nicht näher kennen, in ein schiefes Licht bringen könnten,
jo halten wir eine Erwiderung für angezcigt:
Herr M i l d e, Schriftleiter des „Nordmührerblattes",
kieinzichtigt die deutsche Studentenschaft NordmäkrcnS, sie
lalle „uni persönlicher oder kleinlicher
Beweggründe willen den rcinvölki schon
E e d ank en in den Hintergrund trete n". und
gerade er, der Redakteur des „einzigen nationalen Blattes"
rn Nordmahrcu, ist cs, der aus dem rein persönlichen
Grunde, daß er von der deutsch-akademischen Ferialvcr-
vindnng „Liberia s" Zn einer Veranstaltung derselben
nicht eingcladen wurde, wie er selbst einem Mitglieds
oieser Verbindung gegenüber sich äußerte, diese Sckmäh-
lchrist gegen die deutsche Studentenschaft Rordmäbrens,
insbesondere gegen die Verbindung „Liberias" losläßt
und durch den Vorwurf von angeblichen Eifersüchteleien
offenbar nur Zwietracht zwischen den Nationalen säen will.
Er wirft der Fcrialvcrbindnng „Liberias" vor,
„sic befleiße sich manchmal eines Vor­
gehens, das vom r a d i k a l n a t i o u a l e u Stand­
punkte kaum gebilligt werde n ka n n". Als
Beleg für diese Anschuldigung führt er an, die Verbindung
vcröftentliche „Ausrufe und Kommerse in volksparteilichcn
Bläitern", was der Wahrheit nicht entspricht, „und über­
gehe die radikale Presse," worunter er vcrinuthlich nur sein
Blatt versteht, wiewohl die Fcnalvcrbindmig „Liberias"
ihre Ankündigungen doch sowohl in der „Ojld e u t schen
R u n d s ch a il" als auch im „D e u t s ch en B l a t t" und
im „K v s s häu s e r" veröffentlicht.
Ferner rügt er, daß die Koulcur „bei Ovationen für
Liberale in voller Wichs ausrücke". Unter diesen
„Ovationen" versteht er vermuthlich den Fackclzug, den
„die Stadt Olmütz" ihrem Bürgermeister anläßlich seiner
Ernennung zu ihrem Ehrenbürger brachte. Nun bespricht
das „Nordmöhrerblatt" in derselben Nummer diese Feier
als „eine großartige öffentliche Kundgebung,
wie eine solche s c i t I a h r en hier nicht st a t t-
fand", und freut sich in spaltcnlangen Artikeln über die
„nationale B e g e i ft e r un a", die ihren Ausdruck
darin fand, daß die tausendköpfige Menschenmenge die
pW acht anr Rh e in" und das „Bism a rcklte d" an-
ftimmtc und die Stadt an diesem „Sonnabend ein
deutsches Gepräge hatte".
Was den Vorwurf, daß wir ^in Bezug auf nationale
Arbeit den nöthigen Ernst vermissen lassen", anbelangt,
und den sich daran knüpfenden guten Rath, daß ^um Er­
sprießliches im Dienste unseres Bvlksthums leisten zu
können, in erster Linie nationale Sclbstcrziehung und
Hintansetzcn aller von persönlichen Beweggründen beein­
flußten Sondcrpoliiik dringend nvthwcndig wäre", so sind
wir ja Herrn Milde äußerst dankbar, daß er uns in dieser
wohlwollenden Weise bevormunden wich aber wenn
Herr Milde diesen Rath auf seine Perlon anwcndcn
wollte, so glauben wir, daß es um die nationalen Ver­
hältnisse in Oimüss und in Nordmahrcu jedenfalls besser
bestellt wäre, als dies seit Beginn seiner Thätigkeit in
Olmütz der Fall ist.
I. A. d. A. T.
F r i e d r i ch H e r r m ann, F r anz Vöh m,
dz. X. dz. XXX.
BEisfLOfLeK.
Für unverlangt erngesaudte Sandschritte,t
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
An viele Empfänger von ProScSlättern.
Wir können leider wegen Zeitmangels nicht alle einzelnen
Zuschriften brieflich beantworten: die geäußerten Wünsche
werden aber nach Thimlichkeit erfüllt.
Rothenberg. Bei Friedrich Schalk, Wien, VI.,
Mariahilscrstraßc 97.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Nmr.ru in füns DüLorn.)
Von Ernst Wichrr!.
(39. Fortsetzung.)
„Es ist nur mit Bleisedcr geschrieben," sagte sie.
„Wenn Sie wollen, können Sie'S auch wieder aus­
reiben." Sie war bis unter das Stirnhaar crröthet
und sah ihn forschend mit einem zugleich neckischen
Blick von der Seite an.
Konrad nahm diesmal, so wenig er sich's merken
ließ, sehr bewegt Abschied. Seine regelmäßigen Besuche
mußten nun aufhören. Aber das war's nicht allein,
was ihn traurig stimmte. Er hatte sich auch sonst
schon mit schweren Gedanken getragen. Jetzt waren
sic nur noch schwerer geworden, so schwer, daß ihm,
als er nnm allein auf dem Hinteren Sitz des Jagd-
Wagens nach der Stadt zurückfuhr, der Kopf auf die
Brust sank. Was sollte daraus werden? Ja, ja— er
empfand für dieses junge Mädchen etwas, wofür das
Gefühl wärmster Verehrung und innigster Freund­
schaft nicht ansrcichtc. Und Elma...
Das war's, was ihn hätte selig machen können
und doch vornehmlich bedrückte. Er konnte noch so
ruhig überlegen, sich noch so klar die Ungeheuer­
lichkeit einer solchen Mnthmaßnng vor Augen
stellen— er täuschte sich doch nicht: Elnia
war ans dem besten Wege, ihr Herz zu ent­
decken— hatte es vielleicht schon entdeckt
und wünschte sehnsüchtig, cs ihm öffnen zu können.
Ihre siebzehn Jahre hatten das beste Recht, unvor­
sichtig zu sein; aber von sich mußte er ein verstän­
diges Abwägeu der praktischen Möglichkeiten fordern.
Es ging doch nicht an, mit der jungen Dame eine
Liebelei anzufangen und sortzusetzen, deren Geheim­
haltung gar keinen Zweck haben konnte, dadiebsider-
seitigcn Verhältnisse sich auch in längerer Zeit nicht
änderten und sie, sobald Ernst gemacht werden sollte,
sofort in den schwersten Konflikt der Pflichten gegen
den Geliebten und gegen ihre Angehörigen treiben
müßten. Der Abstand schien freilich nicht gar so
groß, da man sich ja gesellschaftlich vielfach aus dem­
selben Boden bewegte, mit der gleichen Bildung die
gleichen Lebensbedürfnisse theilte und den gleichen
Anspruch an, Achtung erhob. Aber das galt doch nur
so lange, als nicht engere Beziehungen geknüpft
wurden. Es konnte kein Zweifel sein, daß der Frei­
herr sich der Verbindung seiner einzigen Tochter mit
einem bürgerlichen Arzt ohne Vermögen ans's
Aeußerste widersetzen und daß auch von den Brüdern
die feindseligste Haltung zu erwarten sein würde. Es
war ihm nicht einmal gewiß, ob Elma auch nur eine
Ahnung davon hatte, in welche Gefahr sie sich begab
und was sie ausgcben mühte, wenn sie der leiden­
schaftlichen Regung ihres Herzens folgte. Er
konnte es doch— obgleich es ihm erst nur ein
stilles Lächeln abnöthigte— nicht für bedeutungslos
halten, daß sic sich in' daS Skizzcnbuch, das
sie ihm schenkte, als „Freiin von Stedingen" ein--
zeichnete. Sie hatte sich dabei nichts gedacht, sicher;
es war ihr so in die Feder gekommen, ihren Namen
zu schreiben, wie sie ihn immer schrieb. Nur daß sie
auch in diesem ganz außerordentlichen Falle gar nicht
darauf versieh es könnte einmal ein Abweichen von
der Regel besonderen Werth haben, mußte ihm zu
denken geben. Wäre Elma seine Frau, sie würde
wahrscheinlich nicht unterlassen, sich zu unterschreiben:
„Elma Peters, geborene Freiin von Stedingen." Mit
vollem Recht, aber er meinte es als eine Ohrfeige
fühlen zu müssen. Und vielleicht wußte sie dann auch
sehr gut, was sie that und warum sie's that.
Thorheit, auch nur einen einzigen Tag lang so
unerfüllbaren Hoffnungen nachzulanfen! Nicht einmal
Hoffnungen, deren Erfüllung ihm hätte erwünscht sein
können. Er paßte da nicht hinein. Hätte er sich das
nicht längst völlig klar gemacht? Hatte er nicht des­
halb mit Egbert gebrochen, der seinem Herzen doch so
nahe stand? Das Glück, das sich seinen Träumen
vorspiegelte, konnte ihm in Wirklichkeit nur die Fessel
werden, die seinen selbständigen Aufschwung hinderte;
der FreihcitStricb widersetzte sich mit aller Stärke der
Vorstellung, daß er sich zu Rücksichten entschließen
müßte, die mit der Aufgabe des eigenen Selbst gleich­
bedeutend wären. Und die beste Kraft in einem
Kampf aufreiben, in dem nichts zu erringen war, als
vielleicht die Befriedigung, nicht unterlegen zu sein—
eine trostlose Aussicht!
Nein! Er durfte sich nicht ketten. Noch fühlte
er sich Mannes genug, der Versuchung zu wider­
stehen. Noch schmerzte cS das liebe Fräulein wenig,
wenn er sich zurückzog, als hätte er die erwachende
Neigung gar nicht bemerkt. Er brauchte sich nur auf
den früheren Standpunkt zurückzuzichen, und das
war leicht, da der Anlaß zur Ueberschreitnng fort­
fiel. Was dann zu vergessen nöthig war, würde sich
ja wohl mit der Zeit von selbst in Vergessenheit
bringen.
Das redete er sich wenigstens so ein. Wie wenig
er sich darin wirklich vertraute, hätte sich ihm daraus
ergeben können, daß seine Gedanken gleich weiter aus-
schwciften, weitab einen festeren Halt zu gewinnen. Er
könnte in Rastenburg nicht bleiben! Es gab freilich so
gute Gründe, die anscheinend daran gar nicht rührten;
bei aller redlichen Bemühung hatte er's bisher doch nur
zu einer mageren Praxis bringen können, die ihn knapp
anständig ernährte. Nach Jahren konnte sie sich er­
weitert haben, aber wie ungenügend immer. Im besten
Falle— was war zu erreichen? Die Grenzen rückten
so deutlich in die Nähe. Die Enge der Verhältnisse um
ihn her mußte ihm bald unerträglich werden. Diese klein­
städtischen Honoratioren, diese Ackerbürger und kleinen
Handwerker, diese krciscinstcsessenen Bauern mit ihrer
Bornirtheit -! Er konnte unter ihnen mit der Zeit
selbst nur völlig versimpeln. In dem Hause seiner
Mutter wurde ihm auch nicht wohl. Wie hatte die
alte Frau sich ewig um das Bischen Leben zu
quälen! Und welches Schicksal stand seiner
Schwester als Frau eines Elementarlehrers
bevor, und wie würde er sich aus die Dauer
zu einem Schwager stellen können, der ein guter,
aber recht beschränkter Mensch in seinem Sinne war!
Jetzt durfte noch nicht einmal an die Heirat gedacht
werden, und der lange Brautstand machte Theophilc
wahrlich nicht liebenswürdiger. Fort, fort!— so weit
als möglich!
(Fortsetzung folgt.)
von Dr. A. Pogacnik, seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
jvorräihig.
Rur jene Schachteln enthalten das genau nach
Vorschrift des Dr. U. Pogaeuik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Ramenszugc
des Dr. Psgaesük verklebt sind und die proto-
kollirte Firma als Haupt- und Versendungs-
Depot tragen.
--:-—-, Preis: ZL 1.2V. -.--—--
AMjhrllk^'SsWHilrr!,!!
Wie», U. KohlmarkL Nr. LL.
Telephon Nr. M15.
/. ...r z::- Urdsn's ...77^
Mvier-, ViM- «M kWMgzreimIs
j vom doLsn L. I.LvtierseknInrckk« Lonrvrs. ?rivLt-1^krLns1n!t
Men, lV. Ler., ^aLggasse 12.
(15. Ltuärsaz'adr.)
i LLlixitLüsttr-: ä Orxa.'soisl nnä von, ÜSFiLLs dik
Irnxs «jic-StuursxrSsuyss d.-fturäon, kisvorr 11 mit
rrpprodirt. LckQIorv.r'.dl 192— per -kovut 8. IV unci 16 11
LivLeLreldanxeir voi S—12 vuä 3—5 Dkr. ILdresderrekb xraUs
Vanln ObsrmLisv Vranri vrdsu
Dsirsriv Direktor. OlA>rrri>-t so rter svarrxsl
äs» gctjLnsvkllrses. tSIS Sro6i.kircko H. k
Erste österreichische Woiarfahrzenge-Aabrik (Kayrrad- und
Waschinen-AabriK „Aavorit-ZVerke")
August VvEn K SLLL
M-u> 17. Ssf.. RasensteinKasse 67-77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge. SLN
Afchaffeukurgev Ms-erlage und
BMlpapier-Gi MMdimig
Wien, S. R. AMtzSV wsllMs 3.
KM- gegründet 1837. "WZ sM


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 11 ]
Nr. 281
Freitag
GsLHsrrtschs Arriröfchau
12. Oktober (Weinmond) 1900
Seite N
I. LsLirL
Lei Lin- uuck Verkauf von MertLNDpLsren und Vorr^dms aller'
bau!rruässL§Stt T'ransaLtLoLSii bsstsris eruirkobleu:
ILssrLssrLtsvs:
Lalodberggasss dir. I,
L KsL« -L-r.
SsAi'rkrrrreej
FSS6.
Lank- unä ^sodssILs-us.
j NLqrr'ZÄsÄol'k
Lra Spits dir. I.
Die notlcirn Kurse verstehen sich in Kroneuwätzruva,
Die Sivtirung sämmllichee Aktien und „Diversen Lose'
versteht sich vor Stück.
Wiener Börse vom 11. Moder 1906.
Umrechnungkjätze für Zinsen: t fl. L. W. od. S,— Sfl.
Ifl,C.-W-^Lflivd, i Ml --t L181-, 1 Franc oder
ILira--SS>i, tLstrI,--21fl.
Staatsanlchcn.
in Noten Mai-Nov. ..ö.W.
„„ Febr-Aug.„
„ Silber Jänner-Julr.„
^„ April-Oct. ..„
Lo'e v. 1.1854 zu 250 fl. K..M..
.„„ 1860„ 500„ ö. W...
„„„ 1860„ 100„„ ..
.„„ 1864„ 100„„ -.
„„ 1864 .. 60 ..„.
Staats-Dom.-Psdör. 120 fl. ö. W
Schlußkurse
Teld iW^are
ts>
Osst-Eoldrentef. 100 fl. Nom. 4°/,
„ Rente in K -W. steuerfrei D
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei L
Alörechtb. inSilb. f. 100 fl. N. 4°/
Elisabeihbabn (div. St.)
Nr. Zosb. i S (d.St.) 100 fl. 6'/?.'
Pilsen-Vriesen-Lebn f. 100 ft 4^.^
Rudolssb in K -W. s 200 k N 4" 7
Lorarlb.B.i.K.-A.f.200KR 4"/°
97.10
97.05
98.85
66.86
170.—
31.25
161—
196.—
96—
299—
97.30
97.25
97.05
97.05
173.
132.35
!6S—
197.
197.
301.
MsabetSb. 200 fl. K.-M. 5'^ K
detto Linz-Bndw.200fl S.5'/«^ 0 ft
Gal.KarlLdwö. 200fl.K.-M.5"/o L
Albrechisbahn N
„ 200u. WOV fl.Silö. 4^
Böhm Welt!) 200.1000,5000 fl. 4 »/c.
Ezern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 k
Eifsnerz-Lordernb. Localbabn 4°-
Elisabechb. 60vu.L0vof.L00M.4^>
detto 400u 200
Mähr Grenzb. <400u. 8000 K) 4"/<.
Mähr.-schl Zentrlb.(6yvu.5000ft)
Pilsen-Pries. s. 150 fl. S. 100 fl. N
Nudolfbabn(Salzkg.»f. 200M 4"/,
detto E. 864(d. Lt.) W0fl. S- 4-".
L'rsb B. E. 1684 S- f. 100 fl. N. 1
Ungarische Anlehcn.
Ung R-nI- in Gld. L 10.000 fl. 4-'-,
Ung. Rente in Kronen fteuerfr. 4^,
Z, '^0^
Ung. Staats Eis.Änl. v.'A. 1889
Gold sdio St.)
detto in Silber '.div. St.). .4'/.? 7
Ung.Lstb.-St.-§7k>l v. I.1876 i.G.
Ung Schcmkreg.-Ablös -Obl 4'/^7„
Uno Erlerne Tvor-Reg.-GoW-St.
Anl.-Obl. (div'St.) 8^ ....ft
Ung. Pramieo-Anlehen... 100 fl
Unq PrLmien-Anlchcn... 50 sl
Ung Theiß-Reg u S;eg Pr.Lbl
Ung. Grundenrl.-Lbttg. sürWOfi
Andere öffentliche
Anlchen.
Illo-kit, Landet An! (die. 2t.t. .L
Sv?n.-Herz Fisrnb -Land -Lnl L
Dvnau-Reg -Ant. v. A. 1878, 5"/,
„„„ .. 1898, t°.
Wiener Derkehrdani-Slnkeihe, 4"'„
„„ Em. 1908,
Kas.Prop -Schuld v 1.1889, t"/,
fliiedcröst La.ld-Lnl v. SSV,
Lberöst.Lcnd.-Avl v,A,1S87, t"',
ö»eterL,-E.«A. E. Iv.I.ISSl, 4"/,.
„„ „II„ >898,4°-.
„„ „M„ INS, 4»/.
Tiroler Land.-An!. v Z 18S8, 4-„
An! d.LtadtAussig v.I.I-'VS, 4°,
tetto Brünn u. g. 1882, 4' ,°'»
detto Bucahest u. I. I8!1V, 4V,° r
detto Graz» I. 1878
detto Pilsen v. I. ISS2 4°',
deltv TcpUtz v. I. ISS7 4°
detto und Handelt! Triest
detto Wien
detto v A. td?4(L,ld od.G,>S-7„
detto Wien v 1.1884, E X 4°/«
detw Wien v. 5-, 1898,2 -0 L 4°-,
deno Wien v, I I8V0, 21-0 II 4-->
Wr Börsen-ülnl, I0nst,,,1ad 10'-
Wr, Frucht-u,Mc!>!h.iBau-7l. 4°/°!
114,18 6
SS,10! S8,tv
88,80^ !>4,M
V3,8ü! Vt,4v
187,- 491,-
!St,—s!S8
42t.7L 428.7»
92. —> 92.80
65.—j 95.50
94.50! 95.50
92.75! 93.
112.51>! -.
l 15 5Mi6.
95.—! 96.—
93.25! 94.25
93.-! 98.50
73.10 73.90
65.— 91.—
65.50 94.50
94. -> 94.70
'.14.50
94.80' 95.80
95.—
s»i 98,
4»i S!,
SstILg,
18- »9,
N8,
-i
.75! 78.
.25! 164.
25:164.
65! 99^
50- 80.50
50! 9S.5V
—jl08.-
—j 97.50
10 94.40
- 66.-
80' 95.40
26. 95.50
50! 69.25
-! bö-
! 9v.—
-! 96.5l>
.-! 65.80
50i 91^60
-! 103.
->0!124.50
25- DL
25! 94.25
50! 97.25
50100.50
Nal. s-ent«, für IM Lire...«'/.! -.-!
Bulgar.StaatS-Eisenli -Hyp.-An i
v I 18^9, 100 fl Gold... .6°/° §96.—
detto Hvpoth.-21nl.v.I.l592.6«/Z 96.60
Türr. Staatsschuld. Ser. 8,5 Lstrl.!—
6.5
r». 5
96.60
97.20
Schwßkurse
Geld jÄaarö
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig.
Slnglo öst Bank, in80 I v.,4'/r°/e
Bodentr -2l.,a äst .i.50I.v.,4°/,.
Böhm. Hypothekcnban?. verl, 5°,'.-
Böhm Hypothekenbant, verl.. -4^
derto m 57 Z verl, 2,-0 K 4°-^-
detw i. 60' /» I v. 200 L 3'/?/,
Böhm. Eisenb ^Schuldscheine. 4°/^,
Buww. Bodentr -Anst., verl.. 5<'/o
detto detto verl., 4°/o
Bukvtv. Sparkasse, verlosbar, 4°/^
Centr.-Bodcntr.'B- ö.45J v., 4'/:
detto in50Z.verl.200k,
detto in 65 I verl.. 200L, 4^'f,
Cred ^Znft öft sürVerf.-Unt-,4'
Gal. 2tkt.-Hvv.7B. mit l0"c,P. 5">
detto in 50 Z. verlosbar. 4f^/o
detto in 60 Z. verl. 200 k, 4)
Gal. BoLenkr.'Ver., 56 I v., 4'>
detto in 41 Z verlosbar, 4° o
Gal. LandeSb d K.Gal. u.L. 4'/^/
Gal.Eiseub. Ldl..i.ö7'/2I r 4^
Istrianer Bodenkr -Llnstalt, 5°.
Kärrtt. L.-Hyv.-Anst, 200 k. 4"/°
LandeSb s Bos.u.Herz..20J..'
Mähr.Hhp -Dk-, in56Z.v-, 5f^-o
detto detto in36J.verl, 5°>
detto detto verlosbar... 4°.->
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4°/c>
Niederöst Laud. 'Hhp.-Ä.,verl.,4^
detto verl, für 20>> k—4" r
detto b. I912inc! 2o/^P. Z'^
detto Kom.'Schldsch dtto. 3' V
detto detto detto. 4'
Lberöst Land.-Hpp.-A., verl. 4^>
detw verl., für 200 K. .3'/,°^
dettoKom.-K -A. Kom.-Ob!.4"/>.'
Oeslerr.Hhpothekenbank, verl, 4"«
detto in 50Z. verl, 200 K, 4°/),
O.-st.-schlcs Bod.-Kr.-A.,verl ,4"/
Lcsterr -ung Bank, 40'/,Z v., 4^
detw drtro 50 Z. v., 4-/
Sparkasse erste öst., i 60Z. v., 4°/
Sreierm, Sparkasse, i. 53I. v.. 4"!
Kommerzialbank, Pester Ungar.in
4' Z verl 4'.^>
detto Ser. l, i.50Z.v., f. 200K, 4"
detto Kom -17 b l ,m. 10'VoV 4-/2^,
detto in 50 /,jahr.. 5°7,P. l^, 4^^
Herm.Spark-, i„P. i 3 rZ v.,5-/
detto 6'),Pr..in40J v.,ö?>j
derro Uli. E!N.,in40Z.verl.,5^c.i
detto l V.E i.35J v.,200k,4'/i
Spar k. B udap. h., i. 46 '/^ Z. v., 4'/
detto detto i. OZ v,2i>0!<,4"(
detto Innerst A -G, verl., 4' -^,'.
detto vatrl.l.CO.i öoJ v..4'/-"/.
detw Psbr .i. 5<.J.v.,2i.OK, 4^>
Spark. u.Land.-Ztr., 40Z, 4'/-">
Ung Dgrar--n.Renrenb.Wb.-O 4^,^
detw Rentensch.2' .P. verl.,4''-' '-
detto Pfdbr in 50 Z. verl, 4»/2'">
Ung. Bodenkr. -Znil, verl., 4'/-"„
Ung. Hhpoth -Bank in Pest, in
42'/. Z. verl 4",»„
detto S. l. i. 50I v-, 200L, 4'
d-ttv detto- detto 4°/e
Lok.-Eis -A -G .i.50',->Z.V..4'/^'o
detto 5Vt.Pr.-Lbl., 50 I 200L,^,V
99.90
93.75
lOO.IO
96.-
96.-
91.80
93.60
103.20
95.
94.50
94.75
101.-
96.0!
96.25
92-4'
91.5«
103.7-
95.40
93.-
0.0.30! 101.
97.20' 96.20
97.20- 98.20
95.50 96.50
109.50?110.
98.50! 99.50
89.50! SO.-
91.50' 92.50
92.75' 93.73
08.50 VS.-
92.— 93.-
102.25,103 2
96.50> 97.—
102.50 103.50
94.75!
94.—'
96.60'
96.60
90.50
89.
96.40
98
92
98.—
W. 20
96.50
01.25
97.75
97.75
98.25
93.50'
95
04.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99—
92.50
99.-
96.70
97.
94.75
W. 75
98.75
99.25
06
93.—j 98.75
92.25! 93.25
l02.— 103—
93.—
Nv.-
>01^25
98.75
98.—
90.25
98.
98.—
SZ.75
98.-
94.-
96 25
97.—
99.50
98.—
98.—
93.—
94.25 95.25
62.75 93'
91.-
104'25
102.25
99.75
09.
00.75
99.—
99.
94.
29.—
95.
96.75
SS.
99.
99.
93.50
Eisenbahn-Prioritäts-
Lbl-gaiioncn.
Bozcn-Mcr- B.,200u. 1009fl., 4«/^! 94
Buichtehradec B.. 150 fl S., Z' .ilOl.
detto. Em 1896, (drv.Sl.'. 4^- 93.
Tnx-Vob,E,E.l8v!,300fl.S.L^v? 62
detto Em. 18S3,ft>iv. St ), 3^.V! 72.
Fcrd -Nordb..Em.'8»6 (Lio.),4^ 97
detto Em-1867. (d St,), S:lb.,4°/o 97,
detto E. 1887, (d.St), S. gar., 4^ 98.
detto Em. I8S8, (div. St)... .4"> 67.
detto Em. 1891, (div St.).. .4^> ??.
detto Em. 1898, chiv. St.)....4° ,. 97.
Fünsk -BarcserBaün,209fl.S,5",> 102
GraE'il B.,!50fl.Silver.4l.'.ov 100
K -Ld.E. E. 1869,S,idiv St ),4u> 92,
detto Em. l8^'i,S..wiv.St.),4v/o 92.
detto (ö.St.),Em. l889,Silo, 4'V 94-
L. Ez.i 86
Leod.-'Bordb.E ,E l5S3,idiv.),4°V> -.
Nordmestb. östcrr., 290 fl. S, 5">/iv4.
deltv lrt. U. 200 fl S..5° t'!104.
detto Em. 1874,60"Mk.,5^>il25.
dto Em.l885.200u l000fl.S..47k, 95.
Praq-DuxerE,E.i396,(div.),3^/k! 87.
Reichend -Gabl--Tw. E- (div), 4" 0 93.
Schueebcrgb -A.-Ges-, (div ). LOV' 94.
Staats-E -G t övoFrcs.p.St.,^!—
dto, Em I874.S00„„^.
dw X E l*85„50«>„ ..„ rr^l -.
95.
102.
94.
92.
TO­
OL.
98.
99.
97.
97.
96.
50 IVl'
60 93.
60 93.
95.
25 86.
-! 9S.
.70105.
.20! 105.
.-! i26.
.50' 96.
--? 89.
--! 93.
—! 9S.
b>-
Schlußkursc
Äeld 'Waare
S!,-E,-,-
dio E->8S5,(dii>.),M,. im>M,3-„
dw, I,Eat S00 st Gold, I24.»viI27,—
dw, II. Em,t->74, S0»st Gold, L->-„1irt,LchlS7,-
Sndb,-GSüstFr. S' „irrr.-!
dt». April-Lct,, so- Fr, s°v W»ilzz.-
dw, r»vfl.Sl!b.°,SW.,S°>tI»,—!!tg,S(-
SSdtto»».BerS. (di-) SIN»,»4.rv, st»,so
Una,.g°I,E„E,!S7v,r0of! ior.—IIOL.N
dw, E,I87«,S»vst.S,,5", WS,--Ivs,so
dto, E,I8S7,SV0fl,S,,4°/„ so,40- stt.so
B--lsuq°iia-E,-G., (d-v- -Et,),-t-V --,-! !>2,-
Ver.P,-A uug.E. (div.St- 1I8.S0! —--
W-lscrLok,-B„ oou,s<-oost,St,—! s».-
Wicn-Aspang'Eis. SOS st b-, t--> uo.—
Wim-r LotälS-Gks,, t«i 1!, »7,—! «7.75,
AbbSchalbahn, öco u, 1000 st, 1"/d
Lbiigationeu von
fonstigcn Trausvort-
Untcrnehmungcn.
„Adria--, k u Scesch-G-s., -i>,'-°/« 97,S0l S«
Donau-Dpssch -G,,>00u,L00st,>os,»o—
detw 4»o u, 1V.VÜ0 Mark, t'7„ tOS.SV Id«
d-tro Em, tS8«, uxiMark, 107
Slostd, G.. Sm,l>>»l. sooft.«., S-> «-lSl.SV
d!o Em. l««S, SV0 fl G,, »-V. >21 ,S0
dto Em. l»8t, soa s!, G„ 4-/-°/°
dw, Em. 1S87, .»iio fl G,, l°/„
dto, E.1887, tvoo u.Lvoo fl, G, 4st„
dto E,I8SS,r0v0u5!I00fl,S,4V2
Obligationen industr.
Gesellschaften.
GanzKCo„L00,t(IV0.2!>V0I7, 4>» s»,
Mcn>ang,,böhm, so,75
dto, ö aw,S>m,S»00,12,ü«0F,,4-,--t Sb,SU
Poldihütte,5-„Pr.«di».S».,. 1°.-. v».
Pottend Baumwollsp .sooSd, I'-- —-
PraqerEtsen-I.'G,flOSfl S,5-„! -.
RitdvMhütte,S°/„Pr. (d,Et s,««,„j -,
Lwier.Eif--i.Snd.-G,, S0ü fl, k°/„ lW.W
Trverse Lo,c.
Per Stück,
a) verzinsliche Lose,
Brdcncr,-Anft,,allg öst,,Pr,-Sck,,
Em. 1880, Ivo fl, S W,, »X!
dto, Em t«SS, Ivo fl. °,W,, SX!
Tonau-D, -G. lv»fl,L,-M, 4a'o Ist-
Tonau Reaul.-Lose vom 1,1870,
l!,v fl, S, W d"
Syp,-B.,u.,B--L-,tv!>fl °,W,X-
rnesterSt.-A-, lOvS.E,»
detto öv fl, S W, 4X
Scrü,Przmien-AnI,, Ivo Fr, rx
Tür!, Eli-An!, m L p.,.Lbl7«
detto detto, per Llsälo
d) UnserzinSlichs Lose,
Dudop 8aslli!a(Tomb,) S fl, S W
Cred,-A,s.H, u Gew, lvofl. ö W.
Elari, 4vst,E.-M,
SnndürlmerSt.-Anl, .Ast S, W,
Krakauer Lotteric-Anl so fl, S W.
Laibacdcr Präm-en-A, 20 fl. S, W,
Ofen. Stadtaemelnde. -t-'fl. S. W.
L°I!-n 4vfl,C,.M,
Roth, Kreuz, öst.Ees, v, I-lfl 5 W,
sÜoth.Krcuz.ung S,v, 5fl, ö, W,
Rudols-Stisniiig IV--,, ö, W,
Salm «Oft E -M..
SalzSurgerPräm,-A, ,2vst ö W
St GenolS tvfl.E M.
StaniSlauersSt )P -Ll, soft ö W,
WienerC,05
478.-
^ LOOS
^256.'-
'262.—
'420.-
327—
Schsußkurs-
Ge/d 'Waars
Buschtishr.D., 500 fl.C..M. 153.—
detto !it,6.,pttEassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Llriw»— 52.—
Lonau-D -G.. 500st C -M. 16.-
Dux-Bodend Eis., 400 L ... 86.—
^erd Rordb.,i0iOfl E -M. 270 50
ünfk -Bares E ,200fl.S. 19.83'/,-
Graz-KSft Eni B.-G.260fl. 27—
AMenb.-Eisenb-G,, loofl.—
Kaschau-L.-E, '^60st S. l5 55','.,
Lemb-Er.-J.-E., 200 si. S 27—
Leoben-Vord Eis.,200fl .. !24—
Llovd.österr..5v0fl E -M..40—
Nvrdwestb., österr.,2"»ofl.S. 22—
detto i i t. U per Easfa.. 24.—
Rordw -Tmpssch-G.,ö.4t.'0rr—
L?ftcr.Lmnibus-Ges.,40VL—
Lstrau-Friedl. Eis, ^00 st... 35.—
Prag-DvxerEis., lOOsl.aba. 8.—
detto Prior -Act. 150 k. S. 12.—
Reichenberg- «Pr -N. 200 fl. 20.—
Gablonz-> E. 1909, 400 k—
Tannwalder)St. 1.^,200fl. 4—
Eisenbahn !St. l.tt. 20E—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 2V—
StaatS-E.-G.V.E.L00st.S.25'/-F.
Südb,-G. p E. 500 Fr. S. L Frcö.
Südnord.B.-B.,200st.C.-M. i?—
Tramw.-G.neueWr., I00fl. 10—
etto Stamm-Aktion. 100 st. 2.—
Transp -G ,a ö, lOO sl.abg. 10.—
Ungar -gal. Eis 200 st S. 19.58'/,v
Ug.Wstd.lN G-lLVOfl.S l0.78«/„
Wien-Pottend.-Wr -Nst, B. 20—
WienerLokalb -Ä.-G. 300 fl.—
StaatL-Eis.-G,Act.-Gen.3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div,i.k
Änglo-öflcrr.Bank, 240 L.. 16—
Bankverein, Wiener, 400 U. 32.—
Bodenkr.-U, a. ö.. 200st.S. 4vFr
Centt.-Bodentt.-B., 2«'O fl 28—
Contr.-H -B .u Sp.a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk.. P^sl u. 500 fl. 150—
Ered -Anst. f H u G, 160 st. 36—
detto per Ultimo 160 fl. 36.—
Ered.-Bk.,ung allg., 200fl. 36.—
Crcd.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.?L. 14.—
Depositenbank, astg, 200 fl. 24.—
ESkomprebk., böhm., sooft. 80—
„ mährische 400 k 16—
steiermärk, 400lv 36.—
ELk.-Gef.,niederü't.,500fl. 70—
Esk-u W.-Bk.,ung,400lv 28.—
Gal Att.--Hyp -Bk, 200 fl. 46—
3040 3060
1065 tt>66
758.- 759—
574—!573—
6025! 6 45
4U.50 414.50
521.
60—
347—
2250
68—
448—
754— 830.
175.— 177.
265.- 267—
370.-380.-
220—
263 W0
525.-
62.—
349.-
8310
770.-
449.—
240.-
370
198—
369.35
197—
128.56!l39.5V
195.- 197—
406.—'410.—
412.- 415.
129.—
130.-
271— 272.—
>167.50 469.50
^850 —>854.-
521— 523—
900—,91V.-
2568 l 2578
S4S,2S-et7,2ö
655.—1656-—
tI-t,So!4IL,Sd
S4S 1«0,'-
SSst,—SS6,-
ttstt j 1114
irz,- 427,—
srs,—!SSI,—
Gal u Jnd,,200,l, IS,—Izss,—1164.
Siro-u,Kass-L,,W,,2 so ilS7,zo,ivz,—
dto, Ungar, Ivo fl G r»Fr, >«rs.—isrs.-
LänderLanl, ölicrr., Sstv fl. 24,— 4us,so'4vZ,5v
LandeSL! s, PoS, u,S, vr, 6,1V
Ldw ürdtbk s BSbm ,sm,fl LN,—
Lom,.u,ESk.-Bk,Wr.,!0vfl. 12,-
.Merkur -, LS.-A,0„40Nfl 46,-
OSerö,u,Sa1zb, Bk,,2S0fl, 26,—
Le,-u Bank, ilvstfl, Il I0Ss,1->V0
Uu!!,Bk-f,Snd.u,H,,t00fl, >2,-
Nnqar,L,-E -Spark,,Lvofl. 8"—
UnionSank rovft. 34,—
„ bönm lvofl, IS.—
PcrkehrLLank, allg,, tlvfll 17,—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Dl»,l.fl
Allianz, S,- u, N,-8 -A.rE, IV,—
Ankcr, L,«u R,-B,-A.-K, 200—
Donau, ösrerr, Vers,-A -G, 20,—
Lest,Phönix,B.-A.-A, lvofl, 8,-
Rückvers -Gesellsch, Wiener 8,—
„TccurimS--, R,-B, Svv fl 8v,—
Unsa!l-B,.G„I,a,»,,L00N, 60,—
Wr Leb,-u ifl -B -K ,2VVfl, 26,—
WienerBersich.-Gcs,,Lvofl, 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges, avg. öst., 1(0 fl. io—
dto.d.I.a Bcamt -L.. 100fl. 16.—
Lierür.-A.-Ä, Schcllenhof 2S—
Brünn Masch. '^.-G.,lnofl. 80.—-
Brüx Koblenbrgv -G..100fi. Ls—
Brunn Brauerei--A.-G.,10' fl.—
Dvnnmir97stsic's.'-7l-G v"—
97.—' 99
525—-330—
730— 73S—
445—
1698
154—
135.0
532.-
257—!257.50
320.
455.-
1706
16S—
1330
534.
430.-
4500
8300
600.-
950—
2200
500—
360—
Schluizturse
Geld sWaars
Gas-Ges allg öst. u','2'-0fl.
GaSind'.G.,Wr.,l00fl abg. 60—'970—.-990.-
580— 600—
700—
239—
LOS—
237—
304—
Eghd Eis U.Stahl-Z., 100st. 8— 191— 193—
Elsenb.-Verk.-A,ö., 100fl. 22— 368—'372—
Eisenb -Akt.-Gest.u., 200 L 30— L37—>511—
Eisenb.oWg.-Leih-G. 209 L 20— 333— 335—
Elbemühl Ppfbr.u-V -Ges. 5—185 ->137—
Elektr -G., allg.öst., 200st. 26— 466—'467—-
internal, 2V0fl. L2.— 487—,493.—
Elektr. N.-G. vor-, 2W— 244— 245—
Elektr.-G-, Wiener. 200 fl. 24—>385.—.390—
Elektr.-7l.-G., a Bud ,200,1s! 12—'221.50I223—
'237.—'239.—
i 3650> 3679
1 avg. 60—'970—.'990—
GösierBrauer-Ä.-G,sooft.— '600— 603—
Graz Wag..sy.-2l.-G.,40' ic 44—i7?0— 775—
Gummis,-Sl -G ,ö -a ,200fl. 20.—'465— 500.—
Hirtenberg.Palr.u Z-Fbr. 40.- 615.— 620.-
Hotel-A.-Gej,l.Wr.,1sofl. 16.80' —.-
5fule-Lpinn. u Wcö,200fl. 20—!'""
Lcionik-Lundenö. Zuckerför. 40.—
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12.—
Licsingett Brauerei, 109 st. 1'6—
LobositzerZuckerfbr-, lOC.si. 32—
Lokomotiv -F-A-G-, Wr. 48—
„ v G Siegl, Wr.-Neust.—
Montanges, dö. v. F. F. M 60—
österr -alpine, lOO fl. 20—
NesselLdrf Wagenbau-^.-G. 60—
Norbb Koh!enw.-G,200fl. 50.
Nordung.v Koh!enb.,100st. 10.-
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12—
Le!.Industrie -Ges..200st. 60—
Perlmooserhydr Kalk-n.C. 23—
P»lsen er AB r.. erste, 150 fl. 132.—
PillenerPpsbr k.k pr.,500U 24—
„Poldihütte", A.-G., 200si. 26—
Brütend B-tt.Zw ,i50sl.abg. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 s( 30—
Präger Eis -Jr>d.-G ,200st.120.
Nunamur -Sülgo -Tarj. E. 30.—
Rossitzer Bergb-Ges.,2r Ost. 20.-
,.RudolsöhnttL".Feinble6)w. 24.-
Sülgo-TarjLnerStoink.-Bb. 34.-
SchlSginmbl, P.-Z-., sooft. 12.-
..Schodnica",A -G. s.P.-1.120—
Linrmcr.M.-n W 20o1< 20—
Sleyrerm .P u B.-G .100fl. 16—
Ltölzle'sS A.-G f.Gl.,40r»x30.—
Tcvp.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk.
Lrif Kohlenw.-G 7o fi. abg. 21—
Tnrk Labakreg p. E. 200 Fr. 10.-
detto pr. l/lrimo 200 Fr. 10-
Ung. a Kohlenio.-G-, lOOsi.C Nr.8
Union-Bau-Gcs lOOfl. 12—'
Union-Gaumat.-Ges., lvofl. 14.—
Union.E.u Bl.-F-G.,40(ttc—
Waffenf -Ges ,ö.>crr., lOOfl. 8—
Wagg -L 'A.-A..int.,400ic 70—
W gg -L,-G. a i Pest,400 70—
Westböhm.Beryb -B.,i00si. ?.4—
Wiener Bmm.esellsch.,iOOft. 10—
Wiencrbrg. Zirgel-u. Baug. 54—
WienerZtgs.-G.,erste.100ft. 12.
Aucker-Ind.-G.,böhm.lVOsi. 16.
Zucktt'Jnd.-A.-G, Ungar. 150.—
830—
71S—
1150
471—
850—
! 1760
227—
220.—
310—
1925
392—
200—
1650
507.50
889—
345.—
635—
300—
1650
335—
335—
15.—
80.-
473—
296!-.
213—
4900
700—
145.-
360.-
S6--
2400
530—
350—
I
144— !48.
— .—'243.50
500.-
867.-
197.-
504.—
- 870.-
!201-
Devisen.
Amsterdam f. 160 holl. Gold.
Brüssel für IW Francs
Deutsche Bankpl. s roO Mk..
London für 10 Pf. St
New-Aott für 100 Dollars..
ral Bankplätze für tt>0 Lire
ranz. Bankol f. 100 Francs
Petersburg für WO Siubel..
Russische Plätze für WO Rubel
Zürich für wo Francs
Schweizer Plätze s. 100 Frcs
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p,
Kaiser!. Randdukaicn„
Lest.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-FrancS Stücke... .„
Zwanzig-Dinar-Slücke„
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlirc„
M.-Tberesi-n-(Lev 'Mal.
D. Reichsbankn. für 100 M.„
Noten für roo R -M
Irak. Banknoten...f. WO ir.
Rubclnoten. p.
820—
703.—
1140
420—
830—
1720
223—
215—
300—
1890
388—
190—
1630
505.50
385—
!25—'
630.-
282—
1630
330—
852—
510—
74
463—
295—
210.-
220.- 230.
141—145—
-— 280—
309— 313.-
940— 980.—
1000> 1020
264 —'267.
145.-
650—
225—
209.50
1817
150—
656—
225—
210—
1853
200.30
116/25
5
!»
>5"
5'/,
- ?4V-
^ St.
K
St
90.45
96.25
200.5V
118.46
242.20
90.65
96.35
95 80
95.80
K.
Lire
96.-
96.-
46! 11
45' 11
19.27' 19.28
23 W4 23.72
24.17
24.25
25-118
27 118.
40 90.
- 256.
i
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4, r Prozent. Lombard für Renten«
und Bank-i fandb iefe 5 Prozent, für andere
Werthpayiere ü'/- Pcozenr.
Privat-DiSconto^ Trcimonatt. Wechsel 4'/r-
Lue LOulÄQteu §SLor-§uu§ LUsr LLoLtstt uruZ, Valutsn bestens erux-rob^SQ:
KSUAMLESNSL' L WsLS.LLEN'LL
O-SsrÄTLÄ-Zb I83L.
Wien, I. LdekLnsplatL 11, parterre.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
12. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 281
Theertsv Von hents.
Timtri- s. a. Nun.
Anfang halb 8 Uhr.
Francitton.
Ilr. K. Hsk-Aui'MsIrl'.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
Lustspiel in fünf Verwandlungen: frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Ton Diego Hr. Kainz
Rodrigv, s. Diener.. Hr. Thimig
Donna Beata Frl. Witt
Ines. ihre Zofe— Frl. Preist
Ton Felix Hr. Frank
Tomia Klara Fr. Tevrient-R.
'Isabel. ihre Zofe ... Frl. Klemens
Don Leonclo .««r. Trestler
Ton SFNcho zir. Gimnig
Ein Hascher ........ Hr. Kracher
N.K.Hok-GKerrMgrrf.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in S Bildern von Louis
Frappart »nd F. Gaul.
t. Bild: Am Svittelberg.— 8. Bild:
Im Apollo-Saale.— S. Bild: Im
Brater. 1.
Abends 7 Uhr.
Das heilige Land.
Herstellung des Papier­
geldes.
- Aünstlerhaus
1. Bezirk, .Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr, 9.
GssÄtlssseir. -ors
Stalehnev's
Orpheum
17. Kc>-, JorgerOrci-r L6.
Heute und jeden LVochentag:
Große internationale
itlMÜN-NÄÜiU,
Nur Artisten ersten Ranges.
Ankang S Uhr.
Eintritt 80 Ke.— t. Platz und re-
seraiirter Sitz 50 Ke. SSl4
GtatzkiffemenL
Aonacher
Täglich große
VsrstellmMg
Vollständig neues Oktober-Programm!
lilicv ck« Vo, Lxsntrigna keuneaiso;
Im. Kelle Odarita, frauliche Tänzerin:
öi-na Salmo, der phä» Kontorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präclse
8 Uhr.— Nach der Vorstellung NN
Kaffeehause Jigeunermusik. !>:täS
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer,
stimmst«»!, zu de» billigsten FadulS-
preffen. Garantiri ö Job,e. Mieltzk
billigst.— Preiskvnrantc gratis.
SLutzentsn- Artikel
^rcig-Ftnia-ost« porloseci.
W. Schrvaab K Camp.
Wien, 1., Operuriug 21. «nit
TbratrtmürkIslMLitt.
Anfang halb 8 Uhr.
^ Terschonste Zeitvertreib
l Vaudeville iu drei Akten von Otto
Eistnschitz.
«Adolphe Ehandorä...Karl Wann
s Simone, s Gattin ..Paula Worm
sLond Pontatllac....Iuliad Sacl^
! Kon ir?!o della Frabca Arthur EhrenS
Manuela, s. Frau. ..MarianneSpieler
Bridoine. Aürgerm-.Karl Dovr
Der Bräutigam .«arl Richter
Die Braut Lola Hansi?
Ein Trauzeuge Franz Nemene
Eine Brautjungfer. .Poldi Zluwa
Frau Mangeton ... .Viktoria Pohl-M.
EM'ste, ihre Tochter, Fritzi Sorm
Leinen, Bettzeuge, Cdifion. Gradl,
Oxford. Barchent. Nanking. Tttch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner Artige Herren' und
Damenkleider, K l e i d' r stofs e ^ann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampel»,
Spiegel. Divan?. Matranen rc. :c. Auf­
träge va.'. soliden Jahrespartei.'u nur
für Wien erbitte bricsl.
Rarl Lehinölev
Prot. Handelsfirma, Wir»
Z. Ar>., WahIkinodortorFr'aKe 17
Eingang Lanrruzgaffs lZ. SSSl
Liavlcr.LsglöfkmcultinSkeHiNnIIgl!
A. Thisrfeldri'. Wien,
7. Sr-., Sungpassv rl.
Telephon Nr. riss.- Theilzahkiing.
Billsgsie Mikthe. 7SVU
Morr's
Erbswurst
dclicatr. fix und serüge Erbsensubpe.
praktisch snr jede HauSfran, Mieiilbebr-
lich für alleinstehende Personen. Forst
l-nte, Jäger, Touristen und Offiziere
in Manövern.
Nxorp's Knpx-ntaf-:», fertige
Znpven. nur mu Master zu bereiren,
,n SV verschiedeneii Serie,i.— Uederall
zu haben. szvz
.i^smjirgzellfe
versaßt Traceur A. Kopduly, Wien
I. Bez., Schlelfmühlgafie II. osis
r«u- unk Knadenkl-ikrr:
bei Alois Decken,
. Bez., Wesidadnfirake S.
Ueberzieher von fl. 9.—
Anzüge„
Havelok, tvafieldicht„ g.-
Knaben-Schulanzüge„ g.—
Schlafriäe„ z—
Schwor!« A»!>>s« und Hrach»
werden ohne Einsatz auSgeliehcn. Uli«
Lolidsr, wohle«nhfoh-
leverMagifter der
Htzarmacie,
iüLtiger Re-eptar. Lentsiber fNrierl,
n,i etwas llcnntnls de,'- Ts-bechil-tien
stndet Milte Aovemdrr unter günstigste»
Bedingungen angenehme, dauernde
Stelle u, einer AprtbcleNordbvhmenS
Anträge erbeten unter „Verläßlich" an
die B-rw b. Blattes ori«
VorlpA voll
Tmi! k^ots»
LILSSLN»
slloaesn)
81'ksMg ÄlN Mfitöll,
L.ZrsrZk!»', rrrrrL
Beleuadtst von .luLtjrir-utd 11, orä. Ittok. 6. k.
v-OQ -—- in »rüder in Lttag u. XViou.
L)rS1t«2 Qmgvarbeitets ^aklLZo 136 Leitev ktarlc.
l)iv l'enckkn^ äo3 IMpk-montanismus unä Lviue
eefLdr-'iekks L k°ür aio VesrllscdLt't virä dier
ckurk-d lleu kecirvtencker, Reakts- nnä liirckev-
Fslesivtoii ans Okunck natkeutlsadtzr tzuollou klur-
?sleAt. Dio Lckril't kiotot ckus beste Lkuterial rur
LekLwpsunA ckes IHtiLmontLnismus. 9Su5
psSl§2M.---Ks.2.4ll
L'u berüebou ckurck ^eäo
VucbbaukUungoä. trauko
vom Varlux: Lex;.n Linsyu-
äuvZ ckes Lotragos.
P. T. Gemeindril, Fabrikanten, Gastwirthen!
DlsllhtiM Sie tzkfiliiB die niif nlicu Sahnhösell
rrngefülirke
HpiriLus-KtüHLcrmps
44
.- '-^^
»io»
liitv Sie werden einsehen. datz Sie es nicht nöttzig
Haben, sich die rheuren Auslagen für elektrisches Licht
amzubnrden
Von dieser Erkenntniß ausgehend, haben nicht allein
sämmtliche Msenbahnen. sondern auch viele Gemeinden,
Mabrikcn. Gasttzäse u. i- w. unsere Lampe eingesührt.
Tie Spirituslampe „Monopol" brennt ohne Docht und Heizslamms, ist voll­
ständig sturm- und wetterfest und cxplosionSsicher, Da weder Zentralanlagen, noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elek­
trisches oder Acettzlen-Licht und bedeutend billiger als Petrolenmlicht.
Steiner ä- Kittel, Ik«>r»!t für §>ilrit»hstmttlhii>z
Prag, Berrengaffe.
Acrsssn-Nisöevlage vsrr F. Wevtherrn L Lsiirx.
Gittig ab 1. Gktobrr l600
A. k. GesLervsrchische H StcrLrtsb«rhnei,.
Kürzeste Zugverbindu«»gen.
Wicki-^^Uberg—Paris—Genf.
Z9^ 6v Wien Wesib.. LN-<
ö tti
5
S IU!
12 4^,!
8 56 s
5. -17-
l»'
anFun^bruck
au Zürich
.. ab
ab
auBern ab
>an Genf ab
lNnLnori ab
!^n Marseille.. ab
«7 50! 9 LZ!
6 U 7^»'
I0tt0j 7 L(»!
s 2!^ I 57?
13 5a!»O 3(,'
6 U! 8LL',
10 461. s
8 3LI 9Lt!
..! 6 30! an Pariö abich
sZ.SLlasmagen zwischen Wien und Paris.
* Spkiiewaien zwischen Wörgl und Zl'rrich.
Fa-hnduuer: Wien-Paris L3 Srunven.
Wic«—Äö!n—Srüsscl—Länron.
.s»
^'t'K I2 <^
Fl«^ L rs «bWien Westb an As »s 1,1 s s
--', ä», S,z
s S i'v
-All
7bS', SA
L, d 2»! l« «N
L äI8s 5 M!,
7Ä>
«lists>je
an Pasta» ab
i an Mainz ab
anHl-oukkirt.'.......«»
an Köln ad
an L üffel ad
anOsienee ab
anLinibon ad
an London ü. TlissTali
j-nLvnd.ü.H. v.H ab-^!
* Schlafwagen zwilchen Air» und Mainz,
fi„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
Fahrrdaucr: Wien—London LS-/, oder M,', Stunden.
Wien—München—Paris.
S l-ö.r b2^abWIenDks,b.°!i-je
8L>Aää'nSbl> anMünchen..
2 zfi la an Steahdnrg
I Lö'Z 7 zz! b Sä ^anParss ....
ab
ab
6 45!? ->52j 9 IL
9 30:Itt0 L8^10 3-1
9 801H L 27110 54
lOLL^ 7 0st.'i8 45
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- u»,d Speisewagen Wien—Paris.
Wicn-Pontaftl—Vene-ig-ttom n. Mailand—Genua.
i *9 00 U ab Wien Wesib. .. an -k 1 *7 50
7 45,1 ad Wien Wesib. .. an i. 9 LZ
4 27« 7 16, an Villach aa i 9 ^22"
6 02s 902! an Pontafel ab j 7 M 1028
1 i U- 2 15 an Venedig ab >2 10 4 4Z
6^1 Hä 1 i an Mailand. ab' 7 30 N ZH
12 W, 11 5Z^ al, (»enua. .. ab 1 2 44 6
1 10
k 35 1
2 30
V an Nom ab> il lg
^ Schlafwagen zwischen Lvinl Westbhf u Venedig Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wlen-Rom 3o St.
Wien—Llpcn Erics-Meran.
-'71Sl§!> W»» WkabWienWestb an>tz!'7 SV fi7 S0
7? 45!.« Wien S-'ldb„ 1
6 001 1 45'! 4 46 l an Boz.-tzrieS ab il 1 00
7 45' 3 00' 7 22 V ev Meran...^ 8 14, 6 40s 8 15
* UeLer Innsbruck.— 7 Ueber Villach.
*9 12
-fULL
12 Lr
Lurnszusi Wien-jlyza—(Lanncs.
Verkehrt ab 15 ykovember täglich.
Anschluß von St Petersburg und Warschau in Wien S. B
jeden Dienstag. Anschluß nach Warschau und St. PeterS>
bürg jeden Donnerstag.
SIS!
7 30 j
11 35
3 55!
8 12 s
P ab St Petersburg an>
ab Warschau an
an Wien lssordbalinlwf....... ab
ab Wien Süddahnhof an
en Nizza ad
an Cannes ao
N 32
I 37
SIL
6—Äachrn.
IN W i^ablVienK.F.J B. anckj 7 LS
7 40 an Eger.. ab l 9 35
Il 02!„ Casiel s I Li?
Köln
Aachen....'..-
9 ZO
11 tt'
L 40
8L1
6 41
Aliskilnfls.Lurcau der !t. k. östcrr. Liliassblilsiicn iu Wien, 1., Zohliniicrgasse tzr 29.
Dortselbs! Fabrlarten-Nubgabe. Erthcsllmg von Anrlünsten, Eerlans von Fadrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in ollen Tabak-Trafiken und Ziitnngs-BerschlelKn erliäMtch
Tie Nachtzeiten von b m Abends bis L blj Früh sind durch Unterstreichen der Minlitenjissern bezeichnet.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl'Wildner-— Erste Wiener VereinS-Buchdrnckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 13 ]
Preis Z- L
XI. Jahrgang M. 381
Wien. Freitag 12. Gktober 1900
Herausgeber: K. H. Wols
Zur Kge in China.
Keiner der leitenden Staatsmänner der Groß­
mächte hat wohl einen Augenblick daran gezweifclt, daß
ein befriedigender, dauernder Friedensschluß einzig und
allein mit einer festen und starken chinesische Rc-
ierung, welche die berechtigten Forderungen der Ber-
ündeten im Prinzips anerkenne, zum Ziele führen
könnte, und deshalb mußte den Mächten als erstes
Erfordernis; erscheinen, eine solche Regierung zu schaffen.
Nach durchgreifender Reinigung aller feindlichen Ele­
mente aus der Umgebung der Kaiserin-Witwe lag der
einfachste Weg zweifellos darin, den Kaiser als Haupt
anzuerkennen. Am schärfsten kamen diese Gesichtspunkte
in der Antwort des deutschen Kaisers an den chine­
sischen zum Ausdrucke, in welcher diesem förmlich die
Rückkehr nach Peking nahegelegt wurde.
Die nunmehr feststehende Verlegung des chinesi­
schen Hofes in die südlichere Provinz Shensi, also in
noch weitere Entfernung um 100 Meilen, scheint die
Verwirklichung dieses Planes völlig zunichte zu machen.
Wenn der chinesische Hof auf die Pläne der Mächte
eingchen wollte, den aufrichtigen Wunsch nach Frieden
und Friedensverhandlungcn hätte, so würde er zweifel­
los diesen Schritt unterlassen haben.
Die Bizekönige der südlichen Provinzen, welchen
die Nachricht der Rcsidenzverlegung zu danken ist,
fügen ihren Mittheilungen die ironische Bemerkung
bei, daß der zeitliche Aufschub der Rückkehr der
chinesischen Majestäten nach Peking in dem Umstande
der Besetzung Pekings seitens der Mächte und dann
in der Befürchtung des Ausbruches einer Epidemie
zu suchen sei. Ans zwei solchen Gründen verlegt der
chinesische Hof seinen Sitz 100 Meilen weiter entfernt?
Es. erscheint jetzt rnüfsig, über die diplomatische
Spitzfindigkeit dieser Gründe zu sprechen, cs entsteht
vielmehr dse Frage: Was ist unter den gegebenen
Umständen zu.thpn?
Es ist jetzt drei Wochen her, daß der deutsche
Kaiser in der 'bekannten Note die Bestrafung der
eigentlichen Mordanstifter. verlangte. Doch was nützt
die Aufstellung splcher Forderungen, wenn die Uebel-
Der fünfzehnte Movemöer.
Ncwelle von LnSwig Treck.
.. (13. Fortsetzung.)
„Ich glaube dir, Kind," antwortete der Seemann,
„denn du Haff jä deine herrliche Mutter kaum gekannt
— ach! und was ist das für ein Verlust für deine
ganze Lebenszeit/ den dir dort das ewige Glück und
ihre Liebe jenseits vielleicht nicht einmal ganz ersetzen
kann. Wenn ich erzählt habe, willst du mir dann
auch ganz aufrichtig antworten, damit wir heut' noch
zum Schluß kömlneN?"
„Gewiß,"' sägte das Mädchen, „ich will mein
ganzes Herz Ihnen darlcgen."
„Und ich dir das weinige!" rief Thomas.
„Sich', Elsch'en,' äs werden jetzt mehr als zwanzig
Jahre sein, daß ich deine Mutter kennen lernte. Ich
war ein armer Kerl, der gar nichts hatte; ich hatte
wohl so stndirk, wie es Manche thun, aber ich taugte
nicht viel, hatte einen schlechten Ruf und wollte
Soldat werden und als Offizier nach Ostindien gch'n.
Menschen, Weit und Gott waren mir' alle glcichgiltig,
mein Zeitvertreib war mir Alles. Ich wußte nicht
sonderlich, daß cs Gefühle gab, und Alles, was ich
davon in Büchern gelesen hatte, kam mir mehr wie
Geschwätz als Ernst und Wirklichkeit vor. So in der
Dummheit war ich schon über 30 Jahre alt geworden,
und das Wesen eines Taugenichts kam mir fast als
mein Beruf vor. Da sab ich auf einer Kirmes deine
Mutter tanzen. Sie war die Tochter eines sehr reichen
Handelsherrn, und die Eltern, ernste, bicd're Leute,
waren auch zugegen. Wie ich Margarethe ansichtig
ourde, kam cs mir mit,einen/Male vor, als sei ein
Stück vom Himmel auf die Erde gefallen. Was die
Leute so in Versen hatten singen wollen, war nun
körperlich und greiflich vor mir, und besser. Wie
thäter in Sicherheit fern an den Ufern des Wciho
weilen und man ihrer nicht habhaft werden kann.
Der deutsche Kaiser erklärte die angebotenen Trank­
opfer und die Degradirung des Prinzen Tuan als un­
genügende Sühne für die Mordthatcn, und er hatte
dabei die Zustimmung der ganzen gebildeten Welt
hinter sich. Doch was ist damit erreicht? Was haben
die französischen Vorschläge für praktischen, Erfolg?
Ist die amerikanische Forderung der Bestrafung des
Prinzen Tuan durchzusctzen möglich?
Es ist den Mächten nicht zuzumuthcn, daß sie
ihre Haltung, welche sich auf ihre gerechten Forderungen
stützt, aufgeben! Doch immer wieder bleibt die Frage
offen, welcher Weg kann zum Ziele führen? Die
drei sogenannten chinesischen „Fricdensbcvollmächtigtcn"
sind völlig vertrauensunwürdige Personen, Prinz Ching
unterstützt die Boxerfonds; Kungln war ausfällig an
der Belagerung der Gcsandstchasten bctheiligt, und der
bekannte Li— cs ist bezeichnend— wird als der
Vertrauenswürdigste aus dein Klccblatte angesehen.
Wenn nnn diese drei Bevollmächtigten unfähig
sind, als FriedcnSunterhändlcr zu fungiren, so
bleiben nnr die beiden Wege offen: Entweder
die Verbündeten verfolgen den kaiserlichen Hof in das
Innere von China, oder aber sie bleiben, wo sie zur
Zeit sind, in der Hoffnung, daß Zeit und die Macht
der Thatsachen der Erfüllung der Forderungen
Vorschub leisten. Die Ausführbarkeit des echteren
Weges scheint aus vielen Gründen auf unüberwind­
liche Hindernisse zu stoßen, so bleibt nur der andere
Weg übrig, und für den scheint die Mehrzahl der
Mächte mit mehr oder minderer Abschwächung zu
fein. Die Stärke der Truppen, welche für den Winter
:n Peking bleiben, ist bereits ziffernmäßig festgcstellt,
nämlich: 8000 Deutsche, 4000 Engländer, 2000 Ja­
paner, 1500 Amerikaner und 1500 Russen.
Militärische Anordnungen Rußlands.
Petersburg. 11. Oktober. Der „Russische In­
valide" bringt eine Uebersicht über die Mobilisirnng
der russischen Truppcnabtheilnngen bis zur Einnahme
von Girin und Mnkdcn bis zum 3, d. M., worauf der
kaiserliche Befehl zur allmäligen Demobilisirnug er-
Manche sagen, Krystall sei versteintes lant'res Wasser,
And're noch schöner, der Diamant ein fest cingewohnter
Lichtglanz, so war Alles, was Sehnsucht, Zartheit,
Poesie, Glaube, himmlische Reinheit, Wunder und
die zartesten Geisterträumc, die süßesten Entzückungen
himmlischen Wohlseins meinen und suchen, hier
verkörpert, ja mehr als das, denn es leuchtete lebendig
aus den Augen, lächelte vom rothen Mund und
blitzte hinter den Lippen von glänzenden Fähnchen,
schmiegte sich lieblich im runden Arm und tönte in
einer Sprache, als wenn die Engel selbst mit zuge­
haltenem Mund andächtig herunterlauschen müßten.
O ich alter Narr, daß meine ungelenke Zunge sagen
will, wozu Catull und Tibull zu roh und albern ge­
wesen wären! O Seelenkiud, wie fiel es mir da auf's
Herz, daß ich ein so gar schlechter Mensch sei; chic
ist," sagte ich zu mir, „für Ille zu hoch, Alle sind
ihr zu geringe, und du selbst bist der Niedrigste und
Unwürdigste von Allen. Wen dieser Mund in Liebe
küssend berührt, der hat den Himmel gekostet." Es ist
Keinem geschehen, und aller dieser irdische Abglanz
ist längst im frühen Grabe verwest.
Der Bräutigam des schönen Mädchens war
auch zugegen. Ein ältlicher, blasser Maan; er
mochte iff meinem jetzigen Alter sein Ein Handels-
Herr, der wenige Freunde hatte, aber unermeß­
lich reich war, weshalb auch deine Mutter von aller
Welt beneidet wurde. Lieber Himmel! was hat sie
davon genossen? Aber so denken und fühlen die
Menschen einmal. Daß ich durch diesen einzigen An­
blick auf dem Bauernfcste sogleich ein guter Mensch
wurde, wenigstens so gut, als ich mich bis setzt be­
währt habe, ist gar kein Verdienst an mir, denn mein
ganzes Dasein erschien mir so widerwärtig und als
eine so schlechte Fratze, daß ich nichts aufzuopfern,
nichts zu überwinden hatte, um anders zu werden.
Welche Pläne, Träume, Hoffnungen nun! Du glaubst
theilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch
auf Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes in Petschili,
sowie die 3., 4. und 5. Schützenbrigade mir ihrer
Artillerie und allen Secstreitkrüften bei Unterstellung
unter das Kommando des Vizeadmirals Alcxejew.
2. Von den Truppcnabtheilnngen, die in die
Mandschurei cinmarschirt sind und die überhaupt die
russische Grenze überschritten haben, bleiben nur jene
Thcile mobilifirt, welche nach den militärischen Kom­
binationen der Heerführer durchaus unumgänglich auf
dem Kriegsfuße bleiben müssen.
3. Alle Militärabtheilungen und Behörden, ein­
schließlich der Rescrveabtheilungen, welche die Grenze
nicht überschritten haben, werden auf Friedensfuß ge­
setzt, wabei jedoch die nicht demobllisirten fünften
Bataillone einiger sibirischer Regimenter, wie der, Re­
gimenter- von Skrjetensk und Tschita im Amur'schen
Militärbezirk zu bleiben haben, während die Regi
menter zu vier Bataillonen in Rescrvebataillvne um-
gewandelt werde;:.
Auf dieser in dem kaiserlichen Befehl gegebenen
Grundlage werden die Truppen des Gebietes von
Semirselschensk auf Friedcnssuß gesetzt, zugleich unter
Zurückberufung der Theile der turkestänischcn Schützen-
brigadc in den früheren Garnisonsort, mit Ausnahme
des Bataillons, welches zur Zeit noch in Lremichctschcnsk
zu bleiben hat. Ber den unter Punkt 3 genannten
Truppen, sowie bei dem dritten Lchüvenparf wird die
Zahl der Artilleriepfcrde nur, insoweit sie zum Trans­
port und für die Spitäler unumgänglich nothwendig
sind, bcibchaltcn, die übrigen werden demobilisirt. Von
den Kosakentrnppcn werden sogleich demobilisirt: die
Rescrveregimentcr, sowie die Reservebattcrie und die
Kotäsen-Jnfanteriebrigadc. Di' Regimenter der zweiten
Reserve können zur Zeit im Falle dringendster Noth-
wendigkeit noch mobilifirt bleiben. Wenn in der
Folge die Wiederherstellung der Ruhe in China nach
dem Gange der Unterhandlungen sich als möglich
erweist, dann werden in Folge des kaiserlichen Be­
fehles alle Militärabthcilungen, welche bis zu dieser
nicht, Elschen, was der Mensch immerdar ein Kind
ist und bleibt. Ach, wäre keine Hoffnung im Leben,
wer könnte sich zufrieden geben? Ich lernte die Mar­
garethe kennen, sie schien mich gern zu sehen und
selbst zu achten. Durch ihre Eltern wurde ich einem
Lchiffskapitän empfohlen; ach! ein lieber, guter Mann,
der sich meiner väterlich annahm und mir erst den
rechten Muth gab, ein guter Mensch zu werden: denn
ohne Autorität, und wenn uns nicht respektable
Menschen ihr Vertrauen bezeigen, steht cs doch um
den Taugenichts mißlich, daß er nicht in sein altes
Wesen verfällt. Wer keine Ehre zu verlieren hat,
den: muß man eben seines trostlosen Zustandes wegen
Manches übersehen und vergeben.
Das war ein entsetzlicher Tag, als der Vater
Margarethens sich bankrutt erklären mußte. Der
Bräutigam, den man sonst nicht loben wollte, zeigte
sich hierin brav und trat nicht zurück. Er deckte in:
Gegentheil mit seinen: ganzen Vermögen und rettete
die Ehre feines wackeren Schwiegervaters, den das
unverdiente Unglück auf das Krankenlager warf, das
sein Todesbett wurde. Alles, was ich gedacht, was
Margarethe vielleicht im stillen gewünscht hatte, ver­
ging wie Seifenblasen.
Die Hochzeit war angesetzt: ich mußte zur See.
Einen Abschied gestattet mir Margarethe; sie weinte nm
mich, sich und die Eltern und erklärte nur, wie sic
Alles, was sie thne, ihrem verschiedenenen Vater schuldig
sei. Da ward mir jener erste und letzte Kuß. Nicht
der Liebe, wie ich mir gewünscht hatte, aber, wenn
auch nicht der heiligen Tugend, doch de: Zärtlichkeit.
Jenen HimmclSknß hat sie Keinem gegeben; die Lippen
sind ihr auch bald an: gebrochenen Herzen und deiner
Geburt verwelkt. Einige Jahre nachher starb der
Mann und du kamst dann in dieses liebe Haus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag
Zeit sich noch in ihrem Bestände befanden, de-
mobilisirt und sodann nach dem europäischen Ruß­
land in ihre früheren Garnisonen überführt werden,
Die Antwort Nordamerikas aus die fran­
zösische Note.
Washington, 11. Oktober. lReutermeldung.)
In der Antwort der Bereinigten Staaten auf die
Note des französischen Ministers des Acußer», Del-
casss, heißt es:
Die Negierung der Vereinigten Staaten ist mit
Frankreich der Ueberzeugung, daß man ausreichende
Genugthuung für die geschehenen Frevel und ernste
Bürgschaften für die Zukunft erhalten müsse. Tbr
Präsident Mac Ainlcy ist glücklich, in den Vor­
schlägen der Note vom 4. d. M. den Geist wieder-
zusinden, welchen die bisher von allen becheiligten
Machten abgegebenen Erklärungen athmetcn/und cs
würde ihm angenehm sein, wenn die Friedens-
Verhandlungen sogleich nach Prüfung der Vollmachten
ihren Anfang nähmen.
Bezüglich der B c st r a s u u g d e r schu l b i g cn
Würdenträger sagt die Antwort,' daß die chinesi­
sche Regierung Zwar schon ihre Geneigtheit gezeigt
habe, eine gewisse Anzahl Schuldiger zu bestrafen,
daß aber die Vertreter der Mächte nach Eröffnung
der Verhandlungen diese Liste noch ergänzen
könuckn.
Hinsichtlick des Verbotes der W a f f c n-
e i n s u h r in China heißt es. dasselbe werde zweifellos
nicht für immer bestehen bleiben, und man werde sich
über Einzelheiten im Laufe der Verhandlungen be­
sprechen können.
ZurFraae derzuleistenden Entschädigungen
bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch aller Mächte,
ausreichende Entschädigungen zu erhalten, stiußland
habe vorgcschlageu, man möge, falls in dieser Frage
die Meinungen auseinandergingen, die Angelegenheit
dem internationalen Schied s geeichte
im Haag unterbreiten.
Deiters heißt cs in der Antwort, die Regierung
könne ohne Zustimmung des Kongresses nicht die
Verpflichtung übernehmen, eine stän­
dige Schutztrupp c in Peking zu be­
lassen. Sie sei jedoch entschlossen, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende
Wachmannschaft daselbst zu halten.
Bezüglich der S ch l e i süu g der Fort s v o u
T al u behalt sich der Präsident vor, seine Ansicht zu
äußern, da er hiezu neue Informationen über die
Lage in China erwarte.
Für die Frage der Besetzung verschiedener Punkte
zwischen Peking und Tientsin gilt, wie die Antwort
bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie der bezüglich des
Haltens einer ständigen SchutzLruppe in Peking.
Ter Präsident könne im Namen des Landes
leine Verpflichtung zu einer dauernden Theilnahme
an einer solchen Okkupation übernehmen, jedoch halte
er cs für wünschenswerth, daß die Mächte von China
Zusicherungen erhalten bezüglich ihres Rechtes, ihre
Gesandtschaften zu beschützen und die nöthigen Vor­
kehrungen zu treffen, um jederzeit zu denselben ge­
langen zu können.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident
nehme an, daß Frankreich und die anderen Mächte in
den von den Bereinigten Staaten gemachten Vorbe­
halten kein Hindernis; für die Eröffnung von Verhau-
Engen aus den vorgeschlagencn Grundlagen erblicken
werden und er hoffe, daß solche Verhandlungen bald
cingelcitet werden.
Der Aufstand im Süden.
Washington, 11. Oktober. iReurcrmcldung.)
Wuüngsaug erklärte, daß die Meldungen von ernsten
Borcrausttändcn in Südchina unzutreffend seien und
mit der Absicht in Umlauf gesetzt werden, in Amerika
den Eindruck hervorzuruseu, cS bestände eine ernste
Gefahr, die ein militärisches Vorgehen seitens der
Verbündeten erfordere. Der Gesandte fügte hinzu, in
Südchina gebe cs keine Boxer.
Russische Meldungen.
Petersburg, 11. Oktober. Dem Gcncralstabe
ist folgender Bericht vom Heutigen zugegangcn:
Unsere Truppen kamen von Peking nach Tientsin in
drei Abthcilungen: die erste am 18. August, die
zweite am 20. und 24. September mit der Regiments­
bagage und den Artillerrelasteu. Der Abmarsch der
letzten Truppen erfolgte am 27. September. In
Peking blieb eine Sappcurkompagnie zur Rcnwn-
tiruug der Eisenbahn und ein Bataillon Infanterie
mit zwei Mitrailleusen zum Schutze des Palais und
der Eisenbahn zurück. Das erste Fcldspital verließ
Peking am 26. September. Am 29. September
traf General Lencwitsch mit seinem Stabe
und einer TruppenaLthcilung auS Peking
in Tientsin ein.— Ucber die Operationen
des Generals Subbotitsch gegen Vdukden wird be­
richtet, daß seine Truppcnaütheilung am 26. September
in drei Kolonnen die chinesischen Truppen in der
stark chefesiigten Position bei Anschantschau angegriffen
und in die Flucht geschlagen habe. Die Position des
Feindes war eine sieben Werst lange Gebirgskette in
Kuppelsorm und von der Front schwer anzugrcifen;
GMsntWs AsLirdsch-ÄLL 12. Oktober (Weinmond) 1S00 Nr. 281
außerdem war sie mit Verschanzmigm für Artillerie
verstärkt. Zur Sicherung des Erfolges wurde aus
Mniutschwaug eine Kolonne unter General Fleischer
ausgeschickt, um die rechte Flanke des Feindes zu uck-
geheu; 6 Bataillone mit 10 Geschützen, 1-/8 Svtnie
.Kosaken und eine halbe Kompagnie Sappeure wurden
beordert, die linke Flanke und den Rücken des Feindes
zu umzingeln^
Zu der Station Anschantschau wurde eine fliegende
Kolonne unter dem Kommando des Obersten Misch-
tschcnko mit zwei Kompagnien Infanterie und zwei
Schwadronen Schutzwache mit vier Geschützen ab-
rommandirt. Gegen die Front operirte die Kolonne
des Obersten Ortomanow mit fünf Bataillonen In­
fanterie, 23 Geschützen und einer halben Eskadron
Kosaken und griff Pie feindliche Stellung an. Die
Kolonne Fleischer rückte stets im Kampfe vor. Zu
gleicher Zeit wurde der Kampf an der rechten Flanke
vom Obersten Mischtschenko eröffnet. Die Zentral-
kölonne ewffnete das Feuer um 9 Uhr Früh auf die
zentralen Höhen, wobei bemerkt wurde, daß die Chinesen
ihre Stellungen verlassen. General Fleischer ging
stets energisch nach vorwärts und macht cs den
Chinesen" unmöglich, ihre Positionen auf den
Anhöhen zu behaupten. Der Friüd beschoß unsere
Truppen nur von den äußersten Flanken; aus den
vorderen Positionen wurde er verdrängt und zog sich
nordwärts zurück. Tie Kolonne des Obersten
Mischtschenko rückte rasch nach vorwärts und begegnete
Anfangs nur schwachein Widerstande; allein um
' -1 Uhr Mittags zeigte sich der Feind an der rechten
Flanke in einer dichten Kette und reterirte erst nach
hartem Kampfe. Unsere Verluste waren unbedeutend.
Die Kolonne des Obersten Artamanow, vom General­
leutnant Subbotitsch dirigirt, unternahm zunächst eine
Rekvgnoszirung und rückte sodann, fast ohne jeden
Widerstand und ohne die geringsten Verluste erlitten
zu haben, nach vorwärts.
Abcnds war Anschantschau von den Kolonnen
Fleischers, Mischtschenko's und theilwcise auch Orta-
monow's eingenommen. Am 27. September folgte die
Verfolgung des sticbendeu Feindes gegen Ljavljan.
Der Kolonne des Generals Fleischer, welche durch
einen dreitägigen foreirten Marsch und beständige
Kümpfe ermüdet war, wurde am 27. September ein
Rasttag gegeben. Die Truppen bewiesen überall Energie
und musterhaftes Benehmen. In Folge der unweg­
samen Gegenden gestaltete sich die Marschbcwegung
sehr schwierig. Die Abtheilung des Rothen Kreuzes
bewährte sich vortrefflich und nur ihr ist es zu
verdanken, daß die Truppen des Generals Subbotitsch
mit allen nothwendigen Mitteln in sanitärer Hinsicht
reichlich versehen waren.
Die ReichsMhsMchlen.
Zur Kaudidateufrage der Egerer Harrdels-
MiÄ G e W s r b e k a W u s e r schreibt die „Ascher Zeitung"
mit Bezug aus die von der. Bohemia" gebrachte Er­
klärung, der bisherige „fortschrittliche" Vertreter Dr.
K noll gedenke nicht, wie es ursprünglich hieß, gegen­
über einem anderen Kandidaten zurückzutrcten.
Folgendes:
„Wir glauben nicht» daß die Wähler des Herrn
Dr. K n oll die frühere Nachricht, er werde auf eine
neuerliche Kandidatur unter Umständen verzichten,
mit grotzcm Bedauern ausgenommen haben. Wir zu­
mindest glauben annehmen zu dürfen, daß Herr Dr.
Knoll als Vertreter der Kammer im Parlamente und
auch außerhalb desselben viel, sa Alles zu wünschen
übrig gelassen hat. In parteipolitischer Be­
ziehung haben wir Dmtschradikalcn von den Wählern
der Handels- und Gewcrbekammcr in Eger derzeit
nichts zu erwarten, dafür aber verlangen wir :m
Interesse unserer Industrie und des Gewerbes als
Abgeordneten für die Kammer einen Mann,
dei? befähigt und auch beflissen ist,
die sozial- und wirthschaftspolitischen Interessen
maßgebenden Orts— und der ist nicht immer
nur das Parlament— entsprechend zu vertreten.
Ein solcher Mann ist aber zweifellos Dr. Knoll
n i ch t. Hingegen erscheint uns die Kandidatur des
Herrn Eduard Holstein durchaus annehmbar,
und seine allfällige Wahl wäre von dem oben an­
gegebenen Gesichtspunkte aus nur zu begrüßen.
Zwar ist Herr Holstein kein Anhänger
unserer Partei, nichtsdestoweniger aber anerkennen
wE gern in ihm eine eminent Wirth-
sch a s t l i ch e Kraft und reden ihm auch -- wie
wir das schon vor drei Jahren gethan -— das Wort,
zumal uns, wie gesagt, ein anderer Einfluß auf die
Wahl in der Handels- und Gcwerbekammer nicht zu­
steht. Wenn Herr H 0 l st e i n, entgegen seiner Ge­
pflogenheit bei einer früheren Wahl, cs nicht ver­
absäumt, sich mit d c u Wählern in geeigneter
Weise .i n's E inv e rne h m e v. z u setze n, dann ist
seine Kandidatur auch nickt aussichtslos."
Die Katholische Bolkspartei ist für den
17. d. M. von Dr. Kathrein zu einer Besprechung
nach Wien cinberufen.
AuS OLmütz wird berichtet: Der „Pozor"
meldet: Die Regierung hat den Beamten der politi­
schen und sonstigen Behörden für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen eine Direktive dahin gegeben, das;
sie in den t s ch e ch i s ch e n Bezirken die Bewerbungen
oer klerikalen Kandidaten unterstützen mögen.
politische Rundschau.
IteLcrird.
— Die gertteittsamerr MrrrrsterkoA?ere«zei»,
in welchen über die neuen bosnischen Bahnen cnd-
giltig zu beschließen sein wird, sind dem Vernehmen
nach für Ende Oktober in Aussicht genommen.
— Zur Frage einer Einberufung des böhrm-
scherr Landtages schreibt das „Prager Tagblatt"
unter dem 10. d. M.: „Oberstlandmarschall Fürst
Georg L 0 b k 0 w i tz beabsichtigt, sich heute nach Wien
zu begeben, um die Regierung von dem gestrigen Be­
schlüsse des Landesausschusses, welcher bekanntlich mit
bin Stimmen der konservativen Großgrundbesitzer
und der Jungtschcchcn gegen die der Deutschen
gefaßt worden ist, in Äenntniß zu setzen, und
um seinen ganzen Einfluß geltend zu machen,
daß der böhmische Landtag baldigst zu einer längeren
Session cinberufen werde. Es läßt sich wohl erwarten,
daß Herr Dr. v. Koerber die berechtigten Einwendungen
der Deutschen gegen eine Einberufung des Landtages
in der gegenwärtigen Zeit würdigen und sich sagen
wird, daß ein jetzt cinberusener Landtag mehr oder
weniger mit K a n d i d a t e u r c d e n ausgesüllt
würde."
— Eine Ausweisung, die sich gegen die wälsch-
tiroler Jrredcntisten richtet, wird aus Innsbruck,
10. Oktober, gemeldet: Der Chefredakteur des „Alto
Adige" in Trient, B 0 r g h e t t s, ist aus allen im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ausgewiesen worden, mit dem Aufträge, binnen acht
Tagen das österreichische Gebiet zu verlassen. Be­
gründet wird diese Maßregel damit, daß der „Alto
Adige" in Form und Inhalt einen völlig antwster-
reichischcu und staatsfeindlichen Charakter angenommen
hat. Borghetti kündigt an, daß er gegen den Bescheid
den Rechtsweg betreten habe.
Tagesbericht.
Anderthalb Milliarden Mark für
WWmlSMcke'??:
, Auf dem Ende September abgehaltenen inter­
nationalen Kongresse von katholischen Gelehrten in
München berichtete ein Monsignore Baumgarten
über die Aufwendungen, welche für die Missionen im
XIX. Jahrhundert gemacht worden' sein sollen. Er
stellre nach Mittheilung der „Germania" folgende
großartige Rechnung aus:
Verein der Verbreitung des Glaubens. 275,000.000
86,000.000
87,000.000
1,500.000
Bonifaziusvercin
Kindheit Iesn-Verein ....
Asrikaverein deutscher Katholiken
St. Ludwigsmissionsverein 18Z00.000
Verein vom heiligen Lande ..... 310.000
Schutzcngclverein 410.000
Verein für Kncchtstcdtcn 105.000
Verein sür arme Negerkindcr in Zentral-
afrika 580.000
St. Petrus Claver-Sodalität .... 530.000
Leopoldinenstiftung 1,100.000
Verein für katholische Schulen des
Orients 3,640.000
Oouvra ckes purtants 1,600.000
Antisklavcrcivcrein 120.000
CharsrciLagssammtung sür das heilige
Land 500.000
Epiphanensammlung für die Missionen 2,000.000
U >ib e k annt c V c r e ine l.... 5,000.000
Sondcrsammiungen in Deutschland.. 2,000.000
Sondcrsammlungen in allen Ländern. 20,000.000
Propaganda 100,000.000
Ausstellungen 11,000.000
Vermögen de r Missionäre?. 23,000.000
Direkte Zuwendungen an die Missionäre 15,000.000
Erziehungsgelder 95,000.000
„Gaben des heiligen Stuhles"??.. 22,000.000
Zusammen Mark 721,825.000
Ucbcrdics werden noch verwendet, was nicht
ziffermäßig belegt, sondern nur schätzungsweise an­
gegeben werden kann, ungesäbr 780,000.000 Mark,
im Ganzen also bei anderthalb Milliarden Mark. Es
ist nicht angegeben, innerhalb welchen Zeitraumes
diese wohl größtentheils von den Gläubigen durch die
Frommen zusammcngeschnorrte ungeheure Geldsumme
ausgewendct worden ist.
Und der Erfolg und Nutzen dieser ganzen
Schnorrerei?? Ein' paar armselige Tausende von
afrikanischen Schwarzen, gelben Chinesen oder sonstigen
Farbigen, die äußerlich Halbchristen geworden sind—
ohne sich und der übrigen Welt besonders nützen zu
können: von den Unruhen, Greueln und Kriegen,
zu welchen die Zudringlichkeiten und Ucbcrgrisse des
Misstonswesens schon geführt haben, gar nicht zu


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 15 ]
Nr. 28! Freitag
reden. Der allergrößte Thcil des Geldes ist Wohl zur
Fütterung der zahlreichen mit der Miffionärerei sich
„beschäftigenden" Leute aufgegangen.— Die Welt
hat übrigens oft genug schon ausgespuckt
vor den Pharisäern, die sich krampfhaft bemühen,
farbige Wilde zu verchristlichen und angeblich zu unter­
stützen, aber nie dagegen ihre Stimme oder ihre Hand
erheben, wenn in der alten Heimat rohe Selbstsucht
und engherzige Gedankenlosigkeit das arbeitsunfähige
Alter mit dem Bagabundengesetz behandeln oder
die Unterstützung der Wöchnerinnen und Findlinge
in den Gebärhausern einschranken oder ganz aufhebcn;
hundert anderer ähnlicher Schmutzereien nicht zu ge­
denken, zu denen die Frommen bei uns zu Lande
immer am ersten zu haben sind.
* Geheimrsthsdvürde. Der Kaiser hat dem OLer-
landesgerlchtspräsidenstn in Zara Dr. Adalbert Gertschcr
die Würde eines Geheimen Äathes taxfrei verliehen.
* ZeutschttüLisnüLe Versa,UMlung irr
EchkrrrksnK«. Sonnabend den 27. d. M. findet eine
Wanderversammlnng des Deuts ch nationalen
Vereins für O e st e r r c i ch zu S ch l uckcna u,
Sonntag den 28. d. N!, eine Versammlung des
Deutschen N a t i o n a l v e r e i n s für
schlucke n au und Umgebung in Lobend an
statt. In beiden Orten wird Abgeordneter K. H. Wolf
die politische Lage besprechen. Am 28. d. M. schließt
sich diesen Tagungen ein Festkommers in Niedcr-
cinsiedl an.
* Todesanzeige. Gestern Mittags ist in Neu n-
k i r ch en Herr Dr. Otto T a m m e l, k- k. Landes­
gerichtsrach, nach kurzem Leiden im 47. Lebensjahre ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet Sonnabend um
8 Uhr Nachmittags vom Trauerhauso, Heßgasse Str. 1
aus, statt.
- Die Grundsteinlegung des Rcichs-Limes-
MUsermrs. Kaiser Wilhelm sandte, wie aus Berlin
gemeldet wird, aus H o m L u r g folgenden Drahtgruß au
Mommseu:
..Dbsocloro tllowmsouo, autiguitatum rowauorum
iavestiAatorl iueonmaradili, vrastorü ssalburAousls
t'unäaMentu z aeisus'sulutom streit et xratius u§tt 6ui-
lelmus Oormauorum ImporutorN
(„Theodor Mommseu, dem unvergleichlichen Er­
forscher der römischen Altcrthümcr, sendet anläßlich der
Grundsteinlegung deS Saalöurger Kastells Gruß und
Danksagung Wilhelm, der Deutschen Kaiser.")
Mommseu erwiderte:
..stlerwauoruM prinoipl tam majestats guaw lln-
mauitato ^ratia^ «xlt autiguarius lllotuvlbui-xiousis
(Obarlottsubru'K).''
(„Dem Ersten der Deutschen sowohl an Würde als
an BildnngSsreundltchkcit sagt Dank der Altcrthums-
forscher zu Charlotstnburg.")
^ Deutsches Theater in London. Aus London
wird uns vom 9, d. M. geschrieben: In früheren Jahren
wurde in London jährlich regelmäßig ein Zyklus fran­
zösischer Theaterstücke gegeben. Thcatervofttellungen in
deutscher Sprache hingegen wurden zum erstcnmalc vor­
dem Londoner Publikum von der berühmten Meininger-
Gesellschaft im Trury Lane-Thcater ausgeführt, angeregt
von dem ehemaligen Direktor Sir Harris, den die Königin
aus Empfehlung des deutschen Kaisers zum Ritter ge­
schlagen haben soll, als Anerkennung für das Gelingen
der ihm zu Ehren gegebenen Festvorstellung im Covent
Garden-Öpernlheastr. Seitdem vergingen Jahre, ohne
daß cs gelingen wollte, der deutschen dramatischen Kunst
in London von Neuem erfolgreich Eingang zu verschaffen.
Verschiedene Versuche scheiterten kläglich und der eine
Impresario ging sogar mit der Kasse durch und ließ die
ganze Gesellschaft im Stich. Vor einigen Monaten nun
wurde in der St. Georges-Hall eine Reihe moderner
deutscher Bühnenstücke verschiedenen Genres mit Erfolg
aufgesührt. Dadurch crmuthigt, veranstaltete ein hiesiger
Konzertagent, Schultz- C u r t i u s, abermals eine
deutsche Thcatersaison im Comedytheater, die am 12. d. M.
eröffnet wird. Ganz unerwartet eröffnctc aber die frühere
Direktion in der St. Georges-Hall einen neuen Zyklus
deutscher Vorstellungen. Als Schauspieler und Direktor
fungirt ein Herr Schönfeld, und zwar im
Namen der deutschen dramatischen Gesellschaft.
Sonach stehen denn der deutschen Kolonie Londons
in einigen Tagen gleich zwei deutsche Theater zur Ver­
fügung. Für den Eröfsmmgsabend in Sr. George's Hall
wurde Goethes „Iphigenie" gewählt, mit Mnsik-
cinlagen von Gluck, eingerichtet von Felix Mottl. Außer­
dem wurden bisher noch Jbsen's „9! o r a" und Sudcr-
mann's „Heimat" gegeben. DaS Programm der
laufenden Woche erfuhr aber eine Aussehen erregende
Störung dadurch, daß der dramatische Zensor für Groß­
britannien die Aufführung von Jbsen's „G e s p enst e r",
obwohl das Drama in englischer Sprache bereits in Eng­
land zur Aufführung gelaugt ist, untersagte. Dieser Eut­
scheid, der aut den Vorschlag des Zensors durch den Lord
E h a m b e r l a in erfolgte, hat aber nicht nur in den
Kreisen der deutschen dramatischen Gesellschaft böses
Blut erregt, sondern auch zu urkomischen Folgen
in der anglophoben Presse Frankreichs Anlaß ge­
geben, denn Pariser Blätter ließen sich durch
die zufällige Uebercinstimmung des Namens des gerade
in jetziger Zeit viel genannten Kolonialminiistrs Josef
Chamberlain mit dem Titel des Lord Chamberlain
GfLdsirLfchs Rrrn-scharr
zu der Annahme verleiten, daß Mr. Chamberlain nicht nur
Minister sürdicKolonieN.fondcrnncbenbeiauchnochTheatcr-
rezensent der Krone sei. L ogar ein Blatt wie das „Dix-ncuvieme
Steele" sagt in einem Aufsatze: „Chamberlain-Macbeth":
„Mr. Chamberlain hat keine besondere Achtung für die
Lebenden, das beweisen die vielen gebleichten Gebeine
seiner an den Kopjcs in: Transvaal gefallenen Opfer; die
„Gespenster" kann er aber gar nicht ausstehen. Mr. Cham­
berlain ist glücklicher als Macbeth, der nicht verhindern
konnte, daß sich das Gespenst Banquo's neben ihn setzte."
Das „Echo de Paris" sagt: „Chamberlain wird immer
schrecklicher: er hat einen neuen Krieg erklärt; diesmal
gegen Ibsen."
" SilMsrrachrichteri. Der Llohddampfer „Erz­
herzog Franz Ferdinand" ist am 9, d. M. von Aden nach
Suez, der Lloyddampfer „Gisela" am 12, d. M. von
Aden nach Currachöe und der Lloyddampfer „Moravia"
a,n 10. d. M. von Kalkutta nach Colombo abgegangen.
Wisnev GetSMAchrichteN.
* Auszeichmmg. In Anerkennung seiner Verdienste
um das Deutsche Erzleherinnenheim in Wien wurde dem
Wiener Kunstfreunde und Gutsbesitzer Fritz Dobnc r
v. T oben a u vom Großberzog von Sachsen-Weimar das
Ritterkreuz erster Abtheilung des Hausordcns der Wach­
samkeit und vom weißen Falten verliehen.
* Stra«Z-Larmer->De»krr»al. Die Bedingungen
des Preisausschreibens für dasStrauß-Lanner-Dmkmal sind
von heute an im Sekretariat des Künstlerhauses wieder zu
haben.
* Jnter»atio»KlL Heugstenscharr. Morgen Vor­
mittags ffndet die Eröffnung der diesjährigen inter­
nationalen Hengstenschau im k. k. Prater neben dem
Laäerhause statt. Die Kassen werden um 9 Uhr eröffnet.
^ Wiens-- Aerztckanmrer. Die Neuwahl der
29 Kammcrnütglieder und ebenso vieler -stellvertreter
wurde für Dienstag den M. d. M. festgesetzt. Tie Stimm­
zettel werden den Wahlberechtigten durch den Wiener-
Magistrat spätestens bis 22. d. M. mit den erforderlichen
Informationen über die Ausfüllung und Einsendung zu-
gestellt werden. Sollte deren Zustellung bis zum, ob-
bezeichnetcn Termine nicht erfolgt oder sollten zuaestellte
Stimmzettel in Verstoß gerathcn oder unbrauchbar ge­
worden sein, .so^haben sich die Wahlberechtigten wegen
Erlangung von Stimmzettel, beziehungsweise von Dupli­
katen derselben rechtzeitig an den Wiener Magistrat zu
wendet!. Die Benützung anderer als amtlicher Stimm­
zettel ist unzulässig.
- BerstmtK eines Waüerleituugsrohres. Ans
dem Franz Josefskai nächst der Sstfaniebrücke ist heute
Früh um 4 Uhr ein WasscrlcitimgSrohr geborsten^ Durch
den entstandenen Wasicranstritt ist eine starke -straßcn-
scnkung eingctreien. Das Stadtbauamt wurde sogleich ver­
ständigt und entsandte einen Ingenieur an die Unfalls-
srclle. Das Gebrechen konnte um 7 Uhr Früh vollständig
behoben werden. Bis zu dieser Stunde war der Trarnwah-
vcckhr aus der Strecke zur Aspernbrücke unterbrochen.
^ Mmnrerkeucr. Heute Früh um 4 Uhr ist in dein
-Schlafzimmer des Sprachlehrers Julius-L »c oft a. I.,
Ballgasse 'Nr. 4, im vierten Stocke ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen. Es hatten sich einige Möbelstücke ent­
zündet und alsbald war das Zimmer von Ranch erfüllt.
Herr Laeosta, welcher im Bette lag und schlief, crwacüte
noch rechtzeitig und konnte sich in Sicherheit bringen. Das
Feuer wurde dann bald gelöscht. Der verursachte Schaden
tst nicht bedeutend.
Gerrchtsstrerl.
Wien, 12. Oktober.
Aus dem katholischen Eldorado Kayern.
Baixreuih, 7. Oktober. (E r g e n b c r i ch t.) Ein
recht lieber Herr ist der Lehrer G a r e i s. Nicht etwa,
daß er nach Vorbild der berüchtigten staats-, religions-
und bruderschaftsfeindlichen Neuschullehrer in Wien gegen
jede Autorität— sogar die der „Retchspost"!— gewählt
hätte. Ganz im Gegenthcile! Gareis war geradezu cm
Muster, er war imprägmrt mit dem, was
„Reichspost" und „Vaterland" „Frömmigkeit und
GeslunirngSnichtigkest" nennen, während Dr. Lueger ihn
zweifellos als „Patrioten" Hütte patentsten lassen. Gareis
wäre eine Zierde ieder klerikalen Privatlehrerbilvungs-
anstalt gewesen und in Wien längst Ehrenmitglied des
Vereins der Streber und Schulfeinde. Welche Ehren,
Würden und Vertrauensstellungen ihm die christltchsozialc
Partei sonst noch zugewendet hätte, das kann man höchstens
ahnen. Merkwürdigerweise scheinen die Behörden nicht das
rechte Verständniß für die Vorzüge des Herrn Gareis gehabt
zu haben; dieser war schon einmal strafweise versetzt
worden, und zwar nach Brcitengützbach. Freilich wurde er
nichr wegen „Frömmigkeit" versetzt, sondern wegen Hetzerei,
was aber offenbar ein Jrrthum der Behörden ist. Tenn
Gareis war der besondere Schützling des römischen
Pfarrers S chüp s c r l ing in Brettengüßbach, und ein
päpstlicher Geistlicher hetzt weder selber, noch nimmt
er Jemanden in Schutz, der Hetzerei betreibt. Das sehen wir
ja auch bei uns alle Tage., In Bretstngüßbach hetztest?)
und wühlte t?) Gareis weiter, besonders gegen Prote­
stanten. (Bravo!) Seinen Kollegen brachte er mit Hilfe
des Pfarrers um Nebenverdienste. Aus dem fortwährenden
Religions-Hader und Gezanke entstand ein ganzer Ratten­
könig von Prozessen: schließlich wurden der BürgeriuAstcr
Hümmer und Lehrer G a re i Abwegen wissent­
liche n Meineide S vor das Schwurgericht gestellt.
Heute war die Verhandlung.
Zeuge Pfarrer S chüv s e r l ing wurde unbeeidigt
vernommen, weil er verdächtig ist, der eigentliche
U r h e b e r einer fälschlichen, unter Eid gestellten Bc-
schwerdeschrist und dadurch Verleitet- zum Meineid zu
sein. ES wurde nachgewiesen, daß Pfarrer Schüpferling
12. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 3
öffentlich vou der Kanzel herunter vor dem Umgang m
den Protestanten warnte: in der Christenlehre that er c
mit den Worten: „Die Protestanten sind schlechter als di-
Juden." Während der Untersuchung gegen den Vürgermeistet
Hümmer wegen Meineides ging Pfarrer Schüpferling
von Haus zu Haus und sagte: „Wenn Ihr vom
Uniersuchungsrtchtcr vernommen werdet, s a g t ja
n i ch t A l l e S: e s t b u t u i ch l s; Ihr braucht das
nicht zu sagen, was Ihr dem Gendarm gesagt habt."
(Liguortmoral!) Mehrere Zeugen bekundeten auf ihren
Eid hin auf daS Bestimmteste das gerade Gegenthcil von
dem. was Schüpferling ausgesagt hatte, so daß, wenn er
vereidigt worden wäre, seine sofortige Verhaftung hätte
erfolgen müssen. Der Untersuchungsrichter von Bamberg
faßte auch die Widersprüche der unter Eid ge­
machten Aussagen Schüpscrling's in der Voruntersuchung
mit seinen jetzigen Angaben zusammen, wobei
er betonte, dag Schüpferling schon in der Vor­
untersuchung mit fabelhafter Gewandtheit seinen
Fragen auszuweichsn verstanden und ein geradezu kläg­
liches Benehmen an den Tag gelegt habe. Pfarrer
Schüpferling und seine Köchin spielen eine recht traurige
Rolle vor den Geschworenen. Als in der Nachnnttags-
pause Pfarrer «schüpferling das Gerichtsgebäude verließ,
wurde er von einer johlenden, schimpfenden und drohen­
den Menge bis in den Gasthos verfolgt. Der Schluß­
antrag des Staatsanwaltes war im Großen und
Ganzen eine 'Anklage gegen Schüpferling, den er als
die Ursache des G l a u b e n s h a d e r s in
Brettengüßbach und der daraus hervorgegangenen
Prozesse bezeichnest. Auch der Vertherdiger des
Bürgermeisters Hümmer, Doktor Langheinrich, ging
mit Schüpferling stark ins Gericht, der durch den Ge­
richtsbeschluß offiziell gerichtet worden sei und Gott
danken könne, daß er nicht schon heute ans der Anklage­
bank sitze, wo ibm der Ehrenplatz gebührte. Als Lang-
heinricb sagte, daß Gott eine Gemeinde vor solchen
Seelsorgern bewahren möge, brach das
Publikum in Bcisallsbezeugungen aus. Das Urtheil lautere
— über die Anträge des -Staatsanwaltes hinausgehend
— für Hümmer 1 Jahr 3 Monate Gesängniß,
wovon 2 Monate Untersuchungshaft in Abrechnung
kommen, für Gareis drei Jahre Zuchthaus,
sechs Jahre Ehrenverlust und dauernde
Eidesnufahigkeit. Beide haben die erheblichen
Kosten zu tragen. Als das Urtheil gegen Gareis verkündet
wurde, rief das Publikum: Bravo!
Liebe „Retchspost"! Ich mache Dich freundlichst auf­
merksam aus die Aussübrunacn deS Staatsanwaltes und
des Dr. Langheinrich. Es wird dir nicht schwer fallen,
aus diesen Worten Religionsstörmig und Verfolgung des
katholischen Glaubens in Bayern abzuleistn.
Nachrichten aus dem Sporlsleben.
- Trndrennen m Wien.
Der Wetteraott, welcher den diesjährigen Unter­
nehmungen des Wiener Trabrennveretns hold war, zeigte
gestern ein sehr unfreundliches Gesicht, und cs gehörte
schon sehr viel Interesse dazu, bei dem heftigen Sturm
am'Platz zu verbleiben. Der Besuch war ein schwacher.
Der Wiener Herbstpreis vereinigte eine Anzahl erstklassiger
Pferde am Start, von denen „Caid" mit einer großartigen
Leistung überlegen Erster wurde, während sich „Colonel
Kuser mit dem vierten Platz begnügen mußte. Nachstehend
die Ergebnisse:
I. Preis von Karlsbad. 2200 K. (1700 800,
150 und 50 K.) Distanz 2800 Meter. „Ollie" in 4 Minuten
9°/„ Sekunden Erste vor „Dirma" „Tonga A." und
„Gtracoli". Totalisastur 94:10. Platzwetstn 77, 85
und 95:25.
II. Handikap für Dreijährige. 2000 K.
(1500, 300. 150 und 50 KZ Distanz 2600 Meter. „Lord
Wilkesdale" in 4 Minuten 26»/,, Sekunden Erster vor
„Vergißmeinnicht", „Harriet" und „Vaseline". 'Totali­
sastur 187 :10. Platzwetstn 105. 45 und 86: 25.
III. Wiener He r b st p r e i s. 5000 K. (3000, 1000,
600 und 400 K.) Distanz 2600 Meter. „Caid" in 3 Minuten
37-/,g Sekunden Erster vor „Wilbnrn", „Athanio" und
„Colonel Kuser". Totalisateur 19:10. Platzwetten 23 und
50: 25.
IV. Inl änd e r r ennen I. Klasse. 3600 K. (2400,
700, 300 und 200 A.) Distanz 3200 Meter. „Mabel W." in
4 Minuten 54°/,, Sekunden Erste vor „Princesse Ncsta"
„Miß Irma B." und „Prophet". Totalisateur 28 :10. Platz-
Wetten 32. 29 und 37: 25.
V. R cnncn s u r Zweijährige. 2200 K.
(1700, 300, 150 und 50 KN Distanz 1800 Nieter. „Abon­
nent" in 3 Minuten 2°/,„ Sekunden Erster vor „Ernst B.",
„Zola" und „Dühös". Totalisateur 20 :10. Platzwetstn
29. 31 und 32: 25.
VI. H c r r ens a h r c n. H a n d i c a p. 2000 K.
(1400, 400 lind 200 K.) Distanz 2600 Nieter (mindeste
„Lorena" in 3 Minuten 59°/,^ Sekunden Erste vor
„Doris", „Wilkes" und „Belle I.". Totalisateur 30: 20.
Platzwetten 32, 48 und 53: 25.
VII. Touquin-Handikap. 2000 K. (1500,
300, 150 und 50 K.) Distanz 2700 Meter (mindest). „Ta­
rantella" in 4 Minuten 29 Sekunden Erste vor „Berta D.",
„Gerle" und „SzeleS P." Totalisateur 373 :10. Platz­
wetstn 100, 67 und 60: 25.
Die Bergmeifterschast des' Radsahrerklubs
Margarcthencr Hcrrenfahrcr „Vindobona" wird Sonntag
den 14. d. M. um V,3 Uhr Nachmittags am Riederberg
ausgetragen und ist hiemit ein Gästebcrgsahreu in Ver­
bindung gebracht worden, offen für alle Herrenfahrer.
Einsatz 4 Kronen. Ein Ehrenpreis und zwei silberne
Ehrenzeichen. Eine Zeitmedaille jenen Fahrern, welche die
Strecke in 10 Minuten durchfahren. Gefahren wird nach
den Bestimmungen deS Bundes deutscher Herrensahrer-
veröände Oesterreichs. Nennungen sind an Herrn Karl
Kratochwil, Wien XVI/., Neulcrchcnfelderstraße 23, zu
richten, werden stdoch auch beim Start entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:33:47.382 - 19001012 - Seite 16 ]
Seite 4 Freitag Gsttzerrtschs Rrrrrdschau 12. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 281
Von deutlchen Hochlchnien.
..§ Das Ehrendoktordiplom sür Marie vsn
Ebner-Eschenbach. Auf Wunsch der Dichterin Maric
Freiin v. E b u e r- E s ch e n buch wurde ihr gestern Bor­
mittags in dcr Wobnnng ihres Bruders, des Grasen Adolf
Tnbskv, Am Hof dir. durch die ans dem Rektor Pro­
fessor Dr. v. S ch r u t k a- R echte u st a m m, deui Dekan
Professor Dr. M nl l e r und dem Promotor Professor
Dr. Minor bestehende Kommission das Ehrcndoktor-
viplom dcr philosovischcn Fakultät feierlich über­
reicht. Der Rektor hielt eine Ansprache, in welcher
er unter Anderen: darauf hinwicS, baß die Dichterin
die erste Frau sei, welche die Wurde eines
Ehrendoktors erlangt habe. Auch der Promotor und dcr
Dekan hielten Ansprachen an die Gefeierte; dcr Erstcrc
verlas, das Tivlom und überreichte cs dann dcr Ehren­
doktors. Marie v. Ebner-Eschenbach dankte gerührt allen
drei Rednern für die.Auszeichnung durch wiederholten
warmen Händedruck und zeichnete schließlich ihren Namen
in das mitgcbrachte Ehrenbuch dcr Universität.
AtNNst Nnö Wissenschaft.
— An:- ausdrücklichen Wunsch Arthur
Pserhoser's wird dessen Schwank „Der Fraucn-
a r z l" im R a i m n n d t h e a t e r n i ch t f o r t g e g e b e n
m erde u; es gelangt dafür an: Sonntag Abends „Ptat;
t>en Frauen" mit den Damen Petri, Schneider,
M e tz l, K a y s c r und den Herren H o in m a, I u l e s,
F e n s e u, K r n g und Pol l and t irr den H a u p t-
rollen z u r R u s s ü h r u n g.
Nachtrag.
Wegen Beleidigung der gcmemderäthlichen
WahllwmmMorien
wurde heute Tr. Mittler beim Bezirksgerichte
Ioscfstadt zu 2 O O K r v u en Geld st rase oder
vier Tagen Arrest verurtheilt, die übrigen An­
geklagten s r e i g e s p r v ch e u.
Letzte Nachrichten.
Der WEiikrieg in Wim.
A u s Hong ko n g.
London, 12. Oktober. Das Reuter'sche Bnrcan
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Die Polizei
verhaftete drei Mitglieder dcr Trcifaltigkcitsgcscllschaft;
andere Verhaftungen stehen bevor. Die genannte
Gesellschaft wirbt Mitglieder ans Hongkong an.
London, 12. Oktober. „Dailv Telegraph" erfährst
das; die Nachricht, cs seien für Hongkong noch
10.000 Mann verlangt worden, unrichtig sei.
Demselben Blatte wird aus Shanghai unter dem
11, d. M. gemeldet, der Taotai Scheng habe ein
Telegramm des Generals Sn erhalten, worin
100.000 Mann znr Unterdrückung des Aufstandes im
Südwcstcn von Kwaugsi und Miiiuan verlangt werden.
Sn verfügt bereits über 30.000 Mann.
D i e U n r u h c n i in Inneren China s.
London, 12. Oktober. „Morningpost" meldet
ans Shanghai vom 10. d. M.: Tie Unruhen im
Inneren des'Landes dauern fort. Man versicherst die
Aufständischen in Szetschwan seien mehrere tausend
Mann stark. Vizckvnig.Kwai von szetschwan tele-
graphirte- an den Vizckvnig Tschangtschitung in Han­
ka:!, er möge Vorsorge treffen, das; den Aufständischen
nicht gestattet werde, in Hnpeh einzndringcn. Der
Aufruhr in Kwantuug sei noch nicht nicdergcwvrfen.
D i e V i z c köni g e d c s Van g t s e t h a l e s a n
die Ä v n s u ln..
London, 12. Oktober. Tie „Morningpost" meldet
ans Shanghai vom 10. d. M.: Die Vizekvnige
der Pryviuzeu des A a n g ts et h a le s noti-
sizirten den Konsuln in Shanghai, das; sie, falls die
Verbündeten einen Einfalt in Schantuug zu unter­
nehmen beabsichtigen, dieses Vorgehen missbilligen, da
Buanschikai in der Unterdrückung der Ruhestörungen
in seiner Provinz viel Thatkraft gezeigt habe.
Aus Peking.
London, 12. Oktober. Dasselbe Blatt meldet
ans Peking vom 7, d. Bst: Gegenwärtig befinden sich
hier nur 1300 Russen: die Mehr ahl derselben steht
unter deutschem Befehle. Li-Hung-Tschcmg wird wahr­
scheinlich Dienstag hier eintreffcn.
Der Krieg in Südafrika.
Erfolge der Buren.
Kinawilliamstown, 11. Oktober. (Reutcr-
mcldung.) Ein Telegramm des „Mereury" aus Ve-
thnlic vom Heurigen meldet: Die Buren nahmen
gestern einen Vorposten, bestehend ans
z w v l s M i l i z s o l d a t e n, g e s a n g e n, von denen
vier verwundet wurden. Auch die Buren hatten vier
Verwundete. Die Buren z c r stör t e u weite r s
(> O G M e t e r d c r E i s enb a hn uor dwär t s
von B et h u l i e.
Die Gemcirrderathstvahlen in Krems.
Krems, IL. Oktober. (Eigenbericht.) TasSkrutiNium
dcr Wahlen aus dem III. Wahlkörper ergab, dass kein
einziger d c r a u s g e st e l l t en Kandidaten
die absolute Majorität erlangt hat. Im
Ganzen waren 718 Stimmen abgegeben worden. Es
entfielen ans die K a u d i d a t en der R a d i k a k-
nationalen 328 bis 310, auf jene dcr vereinigten
Bürgcrpancien (Liberale, Deutsche Aolkspartci und
Ehristlichsvziale) 300 bis 310 Stimmen. Die erforder­
liche Stichwahl wird heute dnrchgeführt.
Reise des deutschen Kronprinzen.
Konstantinopel, 12. Oktober. In den hiesigen
unterrichteten deutschen Kreisen ist über die nach
Zeitnngsmeldungcn angeblich bevorstehende Reise des
deutschen Kronprinzen nach Konstantinopel ab­
solut nichts bekannt. Man bezeichnet die fragliche
Zeitnngsmeldnng als vollkommen aus dcr Luft ge­
griffen. Ebensowenig wird das Gerücht bestätigt, das;
Prinz Heinrich von Preußen demnächst nach Konstan
tinopel kommen soll.
Der KshleriarbeiLerausstand in Nord­
amerika.
New?)ork, 11. Oktober. (Rentermeldung.) Ter
Führer dcr ausständigen Kohlenarbeiter, Milchest er­
klärte es in der gestrigen Versammlung dcr Arbeiter
in Serantvn für nothwcndig, daß die Grubenbesitzer
die im Besitze der Gesellschaften befindlichen Waaren-
verkaussläden aufgcben, die bewegliche Lohnskala ab-
schasscn und ihren Leuten halbmonatlich die Löhne
anszahlen. Nicht eine einzige Grube ist zur Zeit in
vollständigem Betrieb. Im Distrikt Hazleton, wo alle
Gesellschaften und Grubenbesitzer mit Ausnahme eines
einzigen Besitzers zehnperzentige Lohnerhöhungen cm-
boten, beginnt sich in vielen Familien der Aus­
ständigen großes Ete u d bemerkbar zu machen.
Im Distrikte Wilkcsbarre werden den Farmern Vieh
und Feldfrüchte gestohlen. Die Carnegie
Steel Kompany in Cleveland charterte vier Schiffe,
welche je 1000 Tonnen Stahl nach Liverpool schaffen
sollen.
Volkswirtschaftliches.
Dörfenliericht.
Wien, 12. Oktober.
Die Stimmung war heute günstiger, da eine
Besserung des Berliner Marktes gemeldet wurde und
friedlichere, Nachrichten aus China eintrafen. ^Jn Mvntan-
wertben wurden Provinzkäuse durchgcführt. Später wurde
die Erholuna kräftiger, doch ermattete die Tendenz- bald,
als eine Abschwächnng der Berliner Börse gemeldet wurde.
Kredit 643.30. Kredit ungarische 6',1.—, Anglo
271.30, Union 3",l.50, Bankverein 465.—., Ländcrbank 108.—,
Oesterrcichische Bodenkredit 830—, Tabakaktien 291.30,
Alpine 112.30, Rima Ml.—. Prager Eisen 1620—,
Staatsbahn 617.30, Elbethal 137.—F Lombarden 103.30,
Oesterrcichische Kronenrente 97.30, Ungarische Kronenrente
90.33, Mairente 97—, Oesterrcichische Golvrcnte 111.65,
Ungarische Goldrente 111.20. Silberrcnte 96.1,5, Kommunal
Türkcnlose 103.30, Napoleons 19.28, Martnvtcn
118.27,Rubel 2.35^,Nordbahn 6035.—.Dampfschiff 741—
Nordwcstbahn 415-, Straßenbahnen lit. A. 262.—, Ilt. L
259.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
12. Oktober 1906.
Die Stimmung war heute trotz schwächerer New-
Uorkcr Notirungen besser, da der erwartete Regen ausblieb
und die trockene Witterung den Wintersaaten ungünstig
ist. Gekündigt wurden 1500 Meterzentner Hafer.
Es notirten: Hcrbstweizen 7.73 bis 7.75: Frühjahrs­
weizen 8.22 bis 8.23; Hcrbstrvggcn 7.68 bis 7.39; Früh-
iahrSroagcn 7.88 bis 7.89; Herbsthafcr 5.68 bis 5.70;
.Frühjahrshafcr 5.88 bis 5.90; Scptcmber-Oktober-Mais
6.88 bis 6.00; Mai-Mais 5.39 bis 5.40; Reps -—.-—
bis —.
Zahlungseinstellungen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Johann Sedmak, Schneidermeister in Agram; Leopold
Huppert. Gemischtwaarcnhändler in Odcrbcrg; Freide
Lutwak in Czernowitz:. Mor Leuchter, Kaufmann in
Zenta: Lttdtvrg Henke. Sattler in Wien, II., Prater­
straße 48.
Briefkasten.
Hernalser Svarkassespatr. Wir möchten gerne
wissen, wer Sie sind. Also zwitschern Sie gefälligst ein­
mal in unserer Schriftlcitung, dann werden wir ja schein
U. d. G.
Theater Von hente.
Hosbnrgtheater: Zum erstcnmalc: „Zwei Eisen im
Feuer." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Wiener Walzer." „Die Puppen-
sec." „Sonne und Erde." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Die bessere Hälfte." Anfang V28 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Wienerinnen." Anfang
V-8 Uhr.
Raimnndtheatcr: „Platz den Frauen!" Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel Adele Sandrock:
„Francillon." Anfang V-8 Uhr.
CarltheaLer: Erstes Auftreten von Annie Dirkens.
Zum erstcnmalc: „Die Diva." Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Der schönste Zeit­
vertreib." Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Mir: „Das heilige Land." „Die Her­
stellung des Papiergeldes"
»a in den höchste« Io,vir eleg anteste» Kreisen, Klubs und öffent­
lichen Lokalen d s An- und Auslandes verbreitet.
Wir bitten, überall .u verlangen.
Familien-, Gefcllschafio-, Kunst- und Sportnachrichten werden
-48: kostenlos ausgenommen.
ALonnerneniS gaiiziädria: S4 II- M -st.k. LuraSauZgaSe 40 ll— 4g Mt.
N-daktion und Administration: Wien, 4., Plöstlgaff- 1.
IM" Weltausstellung Paris 1906
Professor Dr. 2ager's Normal-ltnterkiridnng
llrauä krlx und Goldeile Medaille. «SW
Tltciiiig berechtigte Fabrikantca für Vejtcrrcich Ungarn:
W. Lenger's Söhne, Sreyery.
Fabriksnicdcrlagc für en xi-os: Wien, 1., Kohlmarkt 8,
ck-u haben in alten besseren Wirkwaarcn- und Wäschegeschäften.
M M öer „DentschvLLkischen Wiens" MN 14. GLlbharts,
Mg .......7 Ahr Abends, inr Sofiensaale. .......
Aavten in» Vsvveekiruf HO Heller, an» Festorte; Arsne.
Lur eoularlten LesorLunx aller Lattungen LSeLten und Valuten bestens eruxkodleu:
1832.
WisN, I. 8tel3ri8plQt2 11,
<ÄS§rÜQciSl: 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildncr.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei,. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

