
[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 1 ]
HernPrechftelle: Nr. 8198.
Postsparkasse: Nr. 829621.
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau"
Ichau". Margen- und ASendbiatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wien: GanMhrig 43 L so d, liolbjährig 21 lc s» k, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich 3 L 60 t,— Für
Oesterreich-Ungar»; Morgen- und Abendblatt mit täglich ein»,nltner Postverseudung: Ganzjährig 43 K LV I»
HLsjähng 21 L SV N. vierteljährig II, L 80 d, monatlich 3 L so p. Mit täglich zweimaliger Postversendung'
Tauzj. so L 40 k. halbmhrig L', L 2V l>, vierteljährig IL L so l>, monatlich« L Lv k Für bas Deutsche Reich:
«il »glich einmaliger Hoftoerseudung! 13. »I. lo.so u. S.bS Mark.— Der Bezug-Preis ist stets im Borhinein
Eiuzelue Numnrcril sttid zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l., Wolljeile iS. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftraße 97 ttnd Stähelin ee Lauenstein, I,, Hoher Markl,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um Kl II, das Abendblatt NM -1 h.
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten iiu Morgenblati IS k, im Abendblatt L» !>, ein Wort iS
»lei»,N Anzeiger 4 il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchriftleitung, Verwaltung und Versandtftrlle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich NI/, Uugargafs» 88.
Wien, Sonntag 3. Juni 190V.
Herausgeber: K. H. Mlf.
X!. Jahrgang Ar. 15L»
An Jahr nach dem Pfingst-
nrograinm.
Das war ein Aufsehen im vorigen Jahre,
als fünf deutsche Oppositionsparteien nach lang­
wierigen Verhandlungen just zum Pfingstsonntage
sem ringenden Deutschthum in Oesterreich ein neues
Evangelium bescheerten: Das Pfingstprogramm.
Es wollte bei dem bekannten Sondergeiste der
Deutschen wohl etwas heißen, wenn sich fünf sonst
verschiedene Parteien auf ein nationalpolitisches Pro­
gramm einigen konnten, welches der Regierung und den
nationalen Gegnern die Mindestforderungen des ge­
summten deutschen Volkes für ein etwaiges Sprachen­
gesetz bekanntgab, und groß waren die Hoffnungen, die
man allenthalben, auch draußen im Reiche, auf
dieses äußere Zeichen nationaler Einigung aus
sachlichem Gebiete setzte. Auch wir Radikalnationale,
die als die „Extremen" und „ewig Unversöhn­
lichen" von der Programmfassung ausgeschlossen
waren und auch nicht gerne den billigen Vorwand
geliefert hätten, durch unsere „Maßlosigkeit" sei
die gemeinsame Arbeit der gemäßigten Parteien
gestört worden, haben damals den Ton un erer
Kritik im Anliegen des günstigen äußeren Ein­
druckes gedämpft. Wir verzeichnen es mit Genng-
thuung, wie aus den Forderungen einzelne Leit­
sätze unseres Linzer Programms, wenn auch oft
nur wie durch eine Nebelhülle hindurchschimmerten,
wir legten das Hauptgewicht darauf, daß diese
Mindestforderungen für alle Unterzeichneten Par­
teien auch ein nntheilbares Ganzes bleiben,
mußten aber schon damals unserer Ueberzeugung
Ausdruck geben, daß diese, wenn auch unvoll­
kommenen Forderungen doch vor Allem der
Der Kandidat.
(Eine Skizze von den letzten Gemeinderathslvalsten.)
In dem Kaffeehause in der Schönbrunnerstraße
lm XII. Bezirke find mehrere Gememderäthe Stamm­
gäste. Weim ein Stück dieser Honoratioren erscheint,
reißt der Jean dienstbeflissen die Thüre auf, der
Kafetier legt— selbst bei angesagtem Ultimo— die
Karten nieder und eilt auf den Hern: Gemeinderat!)
m, ihn devotest nach seinem Befinden fragend, von
dem übrigens das blühende Aussehen des Herrn
Gememderathes das glänzendste Zeugniß ablegt.
Huldvollst erwidert der Pascha die servilen Freundlich­
keiten, majestätisch schweift sein Blick in der Runde
umher. Er verklärt sich, wenn er die liebliche Gestalt
der blonden Kassicrin streift, er verdüstert sich,
wenn er auf der zierlichen Gestalt des
Schneidermeisters Wazlavek haften bleibt, der
verbürgten Nachrichten zufolge einmal bei
der „blauen Weintraube" in Meidling in Gesell­
schaft rother Gesinnungsgenossen den Herren Gemeinde­
rath einen Esel geheißen hatte. Dann setzt sich der
Herr Gememderath würdevoll beim Fenster nieder.
Zuerst wirft er einen begutachtenden Blick auf die
Straße, auf der just zwei Straßenkehrer bemüht sind,
allen Schmutz und Staub möglichst gleichmäßig über
das Pflaster zu vertheilen. Dann langt er nachlässig
nach der Morgennummer des „Deutschen Volks­
blattes", das der Piccolo schon geraume Zeit ihm
hinhält. Nun liest er und macht abwechselnd einen
Schluck vom dampfenden Schwarzen. Nach einer
Viertelstunde legt er das „Deutsche Volksblatt" weg
and fitzt, augenscheinlich von tiefen Gedanken erfüllt,
rubta in seiner Fenstermicde
lebendigen Volkskraft bedürfen, um
sie durchzusetzen und dann das Errungene zu ver-
theidigen und entsprechend ausznbauen: „Aufs
Erzwingen wird's zuletzt doch ankommen."
Und heute, nach einem Jahre? Unsere Zweifel
und Befürchtungen haben sich leider bestätigt.
Kaum daß man heute mehr von einem Pfingst­
programm spricht, geschweige denn daran denkt, die
Anerkennung dieser mehr als bescheidenen Mindest­
forderungen, dieses nationalen Existenzminimums
der Deutschen zu erzwingen! Das schöne Programm
ist halt doch Makulatur' geworden, wie so' vieles
Andere, was am grünen Tische ersonnen ward,
eine Todtgeburt, der schon im Status uasveoäi
die Seele, der unbeugsame Wille zur That
fehlte. In wenigen Tagen öffnen sich
— vielleicht zum letztenmale— die
Pforten des Parlaments, aber keine der fünf
Parteien des seligen Pfingstprogrammes sieht danach
aus, als ob sie für diese folgenschwere Entscheidung
gerüstet wäre. Die Delegationen find vorüber­
gegangen, ohne daß die völkische Kampfeslosung,
nach welcher das deutsche Volk so sehnlich lauschte,
aus den Reihen der deutschen Delegirten erklungen
wäre, und wenn die Sprachenfrage auch heute noch
aus demselben Flecke stagnirt wie vor einem Jahre,
die Beherrscher der Lage sind doch heute nicht die
Deutschen, sondern die Tscheche«.
Vielleicht ist es bester s o. Können sich die fünf
Parteien vor lauter „Mäßigung" schon nicht zu
einer kräftigen Offensive entschließen, vielleicht be­
sorgt das rabiate Tschechenthum die Aufrüttelung
der schlummernden Geister und Gewissen der ferien­
träumenden deutschen Volksvertreter. Viel erwarten
wir, aufrichtig gesagt, von diesen gemäßigten Par­
teien nicht, viel eher fürchten wir, daß Verrath ge-
Dieses weltmännische Benehmen hat den Kaffee­
sieder von jeher mit Bewunderung erfüllt. Eine heiße
Sehnsucht nach dem Mandate eines Stadtvaters er­
füllte seine Brust. Es erschien ihm als ein hohes,
glänzendes Ideal für ihn schier unerreichbar^ in weiter,
weiter Ferne liegend.
Und es kam der Tag, an dem sein Wünschen,
sein Sehnen Ausdruck gewann. Der Frühling des
Jahres: 1900 brachte neben Blumen und Liedern
die Kandidatur des Kafetiers Richard Götzlinger. Es
waren das bange Tage für den Kandidaten/ Er mußte
doch eine Kandidatenrede halten. Die Rede selbst harte
er sofort. Herr Ambros Mayer, Sollizitator beim
Adbokaten Dr. Albert Gliederschwamm, hatte sie ihm für
dasbillige Honorar von 5 K., einen Schwarzen und zwei
„Britannika" prompt geliefert. Drei Tage litt Herr
Götzlinger an einer heftigen Influenza, lind das waren-
just jene Tage, an denen er daheim die Rede aus­
wendig lernte. Dabei hörte ihn seine Frau, das
Manuskript in der Hand, wie einen Schulbuben ab.
Am dritten Tage war Herr Götzlinger schon so weit,
daß er die Rede auswendig hcrsagen konnte. Abends
hielt er Generalprobe. Sämmtliche Tanten, Vettern
und der Hausknecht wurden dazu, geladen. Die Ver­
sammlung erklärte einstimmig, daß neben Herrn
Götzlinger der selige Herr Cicero der reine Pfründner
gewesen sei.
Um 6 Uhr Abends brachte der Schneider den
neuen Salonanzug, welcher in Verbindung mit der
Rede des Sollizitators den glänzendsten Eindruck ans
die zweifelnden Gemüther der Wähler hervorzurufen
bestimmt war. Um st',8 Uhr Abends saß Herr Götz­
linger schon beim dritten Krügel „Pils" im Ver­
sponnen, den Tschechen ihre ohnehin nie ernsthaft
gemeinte Obstruktion durch eine der slavisch-kleri-
kalen Mehrheit bequeme Abänderung der Geschäfts­
ordnung abgetanst wird und die Tschechen dann
doch über die Leiche des Pfingstprogrammes hin­
weg zu ihrem Ziele gelangen; möglich auch, daß
dieser von Pacak einem Ofen-Pester Blatte gegen­
über ausgeplauderte Pian scheitert und die Auflösung
des Reichsrathes erfolgt— aber was auch immer
geschehe: das deutsche Volk in Oesterreich hat alle
Ursache, der gegenwärtig bestehenden Lauheit und
Stagnation ein Ende zu wünschen und auf das
Aeußerste gefaßt zu sein. Ein schier
undurchdringlicher Schleier bedeckt schon die nächste
politische Zukunft Oesterreichs, Niemand kann auch
nur mit annähernder Bestimmtheit sagen, was ge­
schehen wird, wenn auch diese schwüle Sommer­
sitzung den parlamentarischen Wirren kein Ende
bereitet; wir Deutsche haben nur den einen, aller­
dings recht zweifelhaften Trost, daß unsere Staats­
männer nach bewährter Regel auch diesmal von
allen Rettungsmittcln das denkbar dümmste er­
greifen werden.
So weit hat man uns glücklich gebracht, daß
die Sorge um unser Volksthnm das Interesse an
der sonstigen Gestaltung der staatlichen Verhältnisse
gänzlich ertödtet hat. Nicht unsere Zukunft, sondern
die des Staates steht heute auf dem Spiele, dem
politische Charlatane das deutsche Rückgrat zer­
brachen, um ihm dafür ein slavisches einznfüdeln.
Das Kunststück ist nur zur ersten Hälfte geglückt, und
nicht ohne grimmige Schadenfreude warten wir ans
den Augenblick, wo man versuchen wird, den ver­
unglückten Prozeß wieder rückgängig zu machen.
Dies Kunststück dürfte noch schwieriger
werden. Jedenfalls haben auch die letzten
sammümgslokale. Um 8 Uhr war der jSaal überfüllt i
Eine auserlesene Garde von Anfladern und Packern
der Südbahn hatte gegen geringe Entschädigung den
Ordnerdienst übernommen. Um 9 Uhr erschienen die
Honoratioren. Götzlinger wurde verschiedener huldvoller
Ansprachen gewürdigt; man nannte ihn einen „auf­
opfernden Sohn seiner Vaterstadt", was ihn ungemein
erfreute. Um */-10 Uhr durchbrausten Hochrufe den
Saal. Dr. Lueger erschien. Götzlinger ward in diesem
Augenblicke todtbange. Also in Gegenwart des be­
rühmten Volksmannes sollte er seine Rede halten!
Der Angstschweiß stand ihm ans der Stirne...
Nach der Begrüßung durch den Obmann erhiett
als Erster Herr Richard Götzlinger das Wort zu
seiner Kandidateurede. In demselben Augenblicke ent­
schwand seinem gequälten Gehirn jedes Wort, das er
sich eingelernt hatte, und eine furchtbare Aufregung
erfaßte ihn. Die Gesichter der Anwesenden sah er wie
durch einen Nebel, die Gasflammen hatten einen Hof
bekommen und das Klatschen und Rufen der Menge
klang wie das Brausen eines fernen Meeres.
Lächelnd staud er ans der Tribüne, die Stirne
mit einer Serviette abwischend, die er in seiner Auf­
regung vorn Tische mitgenommen hatte.
„I waß nit— i was nit"— Hub er an und
lächelte verzweiflungsvoll.
Die Menge horchte.
„I waß nit— i waß nit"— nun lächelte ev
wie geistesabwesend und schneuzte sich vor Verlegenheit
in die Serviette.
Darauf empfahlen ihm einige Freunde, sich zu
beruhiaen und an seinem Tische noch ein Glas Pilsner


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
3. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 152
Optimisten die Hoffnung verloren, daß
dem Deutsch!hum auch beim besten Willen
von Staatswegen noch Hilfe werden könne, da doch
dieses Staatsweseu heute selbst am dringendsten
der Hilfe bedarf. Von wo diese ihm werden soll,
wissen wir nicht, denn auf das so schnöde miß­
handelte, in seiner Bedeutung als staatlicher Faktor
auf's Aeuerste geschwächte Deutschthum wird doch
wohl Niemand im Ernste zu rechnen wagen. So
bleibt uns thatsächlich nur mehr eine Lebensaufgabe
in Oesterreich, die Pflicht der Selbsterhaltung.
Diese zwingt uns heute noch zu parlamentarischen
Kämpfen; vielleicht sind wir über kurz oder lang
auch dieser Kämpfe enthoben. —st.
Politisch« Rundschau«
Inland.
— Vom Wicderznsammentritte des Reichs-
rathes trennen uns noch drei Tage. Die Tschechen
kündigen an, die Obstruktiv n werde in der
Sitzung am 6. d. M. wieder ausgenommen werden,
höchstwahrscheinlich in viel schrofferer Form als bisher.
Von dem M i n i st e r r a t h am i. d. haben die
Tschechen, wie die ^Politik" mittheilt, Beschlüsse zu
ihren Gunsten erhofft; aber alle in Ofen-Pest und
Wien letzter Tage geführten Verhandlungen, so klagt
das Alttschechenblatt, hätten sich zerschlagen und die
Negierung finde den Muth nicht oder dürfe ihn nicht
finden, ohne Zustimmung der Deutschen nach eigenem
Willen borzugehen. Ministerpräsident Dr. von
Koerber hat indessen vorgestern und gestern ver­
schiedene deutschliberale Parteigrößen empfangen, wie
Graf Oswald Thun, Dr. Pergelt, Graf
Stürgkh. Zu den drei Möglichkeiten, welche die
Negierung bisher in's Auge sagte: Tagesordnunas-
mawrität, Verständigung mit den Tschechen, Zluf-
lösung des Abgeordnetenhauses, hat sich nun, wie ge­
meldet wird, noch eine biene gesellt: Vertagung
des Reichsrarhes. In unserem Staate der halben
Mittel ist diese „Lösung" allerdings die wahrschein­
lichste.
— Die dänisch-tschechische Verbrüderung in
Prag wird im Deutschen Reiche erfreulicherweise
etwas anders aufaesaßt, als es das ..Prager Abend­
blatt" wünscht. Man hat dort durch Vermittlung der
deutschen Presse Schleswigs nähere Nachrichten über
die Fädeit, die von P r a g nach .Kopenhagen
und zurück gesponnen werden. Die „Hamburger
Nachrichten" besprechen die Prager Vorfälle an
leitender Stelle, wie folgt:
„Ein,Sportklub aus Kopenhagen „AkademiSk Bold-
(Fußball-)K!nb ist am Sonnabend in Prag angekommen,
um in der böhmischen Hauptstadt einen Wettkampf mit
ocm tschechischen Fußballklub „Sisvis" auszufechtcn.
Schon auf dem Bahnhöfe wurden sie in Gegenwart einer
großen'Menschenmenge, die in stürmische „dis. -Wstt-Rufe
ausbrach, von einem tschechischen Professor mit dem
deutschen Namen K raus durch eine Rede in dänischer
Sprache als Studenten, Svortsleute „u nd nament­
lich als Däne n" festlich begrüßt. Dann
wohnten die Kovenhagener der Aufführung eines
tschechischen Schauspiels im tschechischen Nationaltheater
bei, wovon sie natürlich nichts verstanden, und waren
Abends Gäste des tschechischen Fußballklubs bei einer ge­
selligen Vereinigung, wobei „die Wogen der nationalen
Begeisterung hochgingen". Diese „Begeisterung", von der
die Kovenhagener „Nationaltidende' vorsichtigerweise
nicht näher spricht, hatte nach einem Prager Bericht einen
ganz eigenartigen Beigeschmack: Sie entsprang aus oder
gestaltete sich zu einer deutschfeindlichen dänisch-tschechischen
zu trinken. Herr Götzlinger kam den Wünschen seiner
Wähler sofort entgegen und verließ die Tribüne.
Bürgermeister Dr. Lueger nahm sich des Ge­
lüfteten wacker an: Wenn er auch kein Redner sei,
so werde er sicher durch Zwischenrufe brilliren, worauf
über Antrag Dr. Lueger's die Versammlung ein­
stimmig ihre Zustimmung zur Kandidatur des Herrn
Götzlinger mit vielstimmigen Hochrufen zu er­
kennen gab.
Götzlinger schwamm in einem Meere von Wonne.
Der Milchmeier und Bezirksausschuß Stangelbrnnner
forderte ihn flüsternd auf, sich sofort Zu bedanken. Er
werde sonffliren. Diefe Zusicherung wirkte und
Götzlinger erschien, umrauscht von Hochrufen, wieder
auf der Tribüne.
„Meine Herr'n!— I waß net -" fing er an.
„Wenn Sie mir gern ihre Stimmen geben wollen,
so bitte ich darum," raunte der Souffleur.
„Wenn Sie mir Ihre Stimme geben wollen, so
bitte ich darum," echote Götzlinger.
„Ich werde 'Alles thun für meine Wähler und
dann steig' owa!" fuhr der Souffleur fort.
Mit Stentorstimme schrie Götzlinger: „Ich
werde Alles thun für meine Wähler und dann steig'
owa."
Der Beifall war ungeheuer. Alles schrie:
„Bravo Götzlinger". Man war allgemein in der fröh­
lichsten Stimmung.
Herr Götzlinger, Kaffeesieder in der Schön-
brunnerstraße in Meidling, errang bei der Wahl eine
geradezu erdrückende Stimmenanzahl. —W—
Verbrüderungskundgebung .... Nach dieser thorichten
Kundgebung wird der Katzenjammer wohl nicht auS-
bleibeu und es wird auch vielleicht daheim an
Landsleuten nicht ganz mangeln, von denen ,sic
mindestens für ihre Bloßstellung gewisser geheimer Wünsche
und Bestrebuligen des dänischen Chauvinismus ihre
moralischen Ohrfeigen bekommen. Thatsächlich ist
übrigens in K v p e n h a g e n eine namentlich von
dem B l a t t e „S ani s ii n d e t" vertretene
Strömung vorhanden, welche nicht mir eine skandi-
navistische Anlehnung der dänischen Nation an die Nor­
weger und Schweden, sondern auch einen näheren An­
schluß an die übrigen „kleinen Nationen" und i n s-
be s andere an die Tschechen bezweckt. In einem
Artikel von: 20. Mai hat „Samsundet" diesen „Ge­
danken" näher entwickelt, wonach die „stammverwandten"
Nationen, nämlich „Skandinavier, Finländer und
Holländer", und diejenigen, „welche unter gleichen
Verhältnissen einen nationalen Kampf gegen
gemeinsame Feinde führen", nämlich „Dänen, Südjüten
und T l ch e ch e n", mit einander in eine zunächst aller­
dings unpolitische nähere Beziehung treten
sollen. Hinter diesem Gedanken steht offenbar auch jener
tschechische Professor Kraus, der in Dänemark
politische, wirthschaftliche und literarische Studien ge­
macht hat und nun daheim für das Dänenthnm Propa­
ganda zu machen sucht, wie er andererseits als Verfasser
zahlreicher politischer Aussätze auS Böhmen in dem
Blatte „Samsundet" für seine tschechischen Landsleute
Stimmung in Dänemark zu machen sich bemüht."
Wir können noch hinzufügen, daß dieser tschechische
Professor, Dr. Ernst Krau s, welcher an der tschechi­
schen Universität germanistische Vorlesungen hält, ein
Jude ist, ebenso wie der dänische" Tschechenfremid
Georg Brande s. Vielleicht schafft die spätere
tschechische „Kunst" einmal ein Doppelstandbild des
jüdischen Dioskurenpaares der dänisch-tschechischen Ver­
brüderung: B r a u d e s L K r a u s.
— Der Jude Stransky hat nun auch die
offizielle Führung der Jungtschechen übernommen.
Nach dem Rücktritt Dr. Euget's wurde Dr. Pacak
mit der Führung betraut und da dieser jetzt heiratet,
so übernimmt der Jude Stransky die Leitung des
Juugtschecheuktubs. Soweit wären die Tschechen also
glücklich gekommen, daß ein Jude der offizielle Ver­
treter ihrer Abgeordneten ist.
— Bei den Gemeinderathswahlen in Reichen­
berg entfielen im III. Wahlkörper nicht 642, sondern
742 Stimmen auf den Abgeordneten Prade. Unsere
Mittheilung stützte sich auf einen Bericht der Reichen­
berger „Deutschen Volkszeitung", tu welcher, man uns
schreibt, in Folge eines Druckfehlers die Ziffer 642
angegeben war.
— Die Altruthenen rühren sich wieder einmal.
Am 31. v. M. fand im ruthcnischen Nationalhause zu
Lemberg eine zahlreich besuchte Versammlung der
altruthemschen Partei statt, in welcher der Beschluß
gefaßt wurde, der Negierung eine D e u k s ch r i s t zu
überreichen, welche die t r a u r i g e u Z u st ä u d e in
Galizien und die Stellung des ruthemschen
Volksstammes in Oesterreich darlegen soll. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, gegen die vom Abgeordneten
W a ch u i a u i u beim Delegationszerkle vor dem
Kaiser gemachte Aeußeruug, daß die Ver­
hältnisse in Galizien befriedigende
sind, einen Protest zu Protokoll zu geben. Endlich
wurde mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehenden
Neuwahlen für den Reichsrath die Aufstellung von
Vertrauensmännern in allen ruthemschen Wahl­
kreisen beschlossen, deren Aufgabe es sein wird,
für die Wahl bewährter ruthenischer Patrioten in den
Reichsrath Sorge zu tragen und den polnischen Kan­
didaten mit aller Energie entgegenzutreten.
— Ein neues slavisches Herausfordcrnngsfest
ist dem vielgeprüften E i l l i zugedacht. Der dortige
W indisch e Sokolverein beschloß, am
15. August d. I. das Jubiläum seines zehnjährigen
Bestandes zu feiern, und hat hiezu die tschechischen,
polnischen, wiudischen, kroatischen und serbischen Sokol-
vereine «ungeladen.
Ansland.
— Wie aus Gibraltar gemeldet wird, kam es am
1, d. Al. Nachmittags an der spanischen Grenze
zu ernsten Ruhestörungen, weil mehreren tausend
Ipantschen Arbeitern, welche von dort nach Spanien
zuiückkehrieu, Oktroiaufkageii gemacht wurden. Die
Polizei feuerte auf die an dem Eiugangsthor massen­
haft angesammelten Arbeiter, ohne es verhindern zu
können, daß diese ohne Entrichtung der Auflagen das
Thor passirten. Es verlautet, daß mehrere Personen
verwundet wurden. Das Militär stellte die Ordnung
wieder her.
— Der Ausstand der Boxer gewinnt trotz der
Drohungen der fremden Mächte noch immer an Aus­
dehnung. Das französische Konsulat in Tientsin erhielt
die Nachricht, daß am Donnerstag Früh dreißig Aus­
länder, darunter sechs Frauen und ein Kind, welche
sich in Booten auf der Flucht von Paoting-fu nach
Tientsin befanden, von mehr als 700 mit Flinten und
Speeren bewaffneten Boxers angegriffen, wobei vier
Personen getödtet und mehrere verwundet wurden,
lieber das Schicksal der Ueberlebenden ist nichts be­
kannt. Das britische Kriegsschiff „Centnrion" mit
einem Admiral an Bord, das italienische Kriegsschiff
„Calabria" und der deutsche Kreuzer „Kaiserin Augusta"
sind gestern vor Taku emaetroffe». In verschiedenen
Londoner Blätter finden sich Angaben über die Zahl
der fremden Kriegsschiffe in Taku, denen zu Folge
neun russische, drei französische, drei englische, drei
deutsche, zwei amerikanische und zwei japanische Schiffe
dortselbst liegen sollen. Nach weiteren Angaben der
Blätter befinden sich auf den russischen Schiffen außer
der Besatzung noch ii.oooMann aus Port
Arthur. Vierzehntansend Mann
ständ en in Por t A r t h u r zur Einschiffung
breit. (Das sind die „Emigranten" die seit Jahr und
Tag auf dem Wege durch die Dardanellen in Gruppen
bis Zu 800 Mann nach Wladiwostok gesendet wurden. Die
Absicht eines russischen Handstreichs gegen Peking
unter dem Vorwände des Boxeraufstandes würde
durch solche ungeahnte Truppenmassen nur bestätigt).
Die Uedertrittsbewegung.
Die Los von Rom-Kirchen. Aus D u x wird
der „A.-K. Volksztg." berichtet: Der Ban der hiesigen
evangelischen Kirche schreitet rüstig vorwärts, die
Grundmauern erheben sich bereits i Meter über der
Erde. Das neue, schmucke Gotteshaus soll diesen
Sommer noch unter Dach und Fach kommen und
nächstes Jahr bereits fertiggestellt und eingeweiht
werden. Der Platz, auf dem sich die Kirche erhebt, ist
der denkbar günstigste.— Auch m K a r b itz schreitet
der Bau der Erlöserkirche rüstig vorwärts. Die Aus­
mauerung ist bereits über die Fensterhöhe vollendet.
Die Umrahmung der Fenster und des Thorbogens
besteht aus rothem Porphyrstein, welcher aus Rochlitz
in Sachsen bezogen wurde. Das Gotteshaus dürfte
noch diesen Herbst unter Dach kommen. Die innere
Vollendung soll im Frühjahr erfolgen.
Mährisch-Schönbcrg. Am i. Juni hielt Pfarrer
Karl E r h a r t, dem seine eben erfolgte „Exkommuni­
kation" nichts geschadet zu haben scheint, im benach­
barten Reitendorf einen Vortrag über das Wesen des
Altkatholizismus und dessen Ziele. Der Saal war
dicht gefüllt und die Zuhörer lauschten mit gespannter
Aufmerksamkeit den trefflichen Ausführungen des
Redners^ welcher mit schlagenden Worten die Uebel-
stände m der römischen Kirche kennzeichnete. Nach
Schluß des Vortrages traten sofort 51 Per­
sonen zum A l t k a t h o I z i s m u s über,
so daß die Seelenanzahl der hiesigen Altkatholiken der­
zeit 325 beträgt. Weitere Mafienübertritte find in
Aussicht.
Gerneindervesen.
Sitzunnen im Nathhause. Der Gemeinderath
halt in der kommenden Woche am Freitag den 8. Jum
um '/,5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Ernennungen von Lehrpersonen. Dei Stadt­
rath hat ernannt zu D i r e k t o r e n: an der Knaben-
und Mädchenbürgerschule l u., Hamburgerstraße 40 Josef
Wolfgang: an der Mädchenbürgerschule iv.
Starhemberggasse 8. Eduard W e n g h a r t. Zu Ober­
lehrern: an der Knabenvolksschule V., Stollberg-
gasse 53. Gregor Buck; an der Knabenvolksschule
IX., Alserbachstraße 23, Julius Hofbauer; an der
Mädchenvolksschule X.. Quellengasse 52, Jos. Stransky
an der Mädchenvolksschule XIV.. Kellinggasse 7."'
I a h u.— Der Landesschulrat!) hat den Professor M
D l e y t zum Bezirksschulinspektor für den v. Jnspektions-
bezirk ernannt und dem Oberlehrer Karl P la ich ins e:
den Direktortitel verliehen.
Z
Ausruf.
Am 25. April d. I. wurde der zum Gemeinde-
gebiete K v st e u b I a t t in Böhmen gehörige Ort
T s ch ent s ch i tz .am Fuße des Donnersberges von
einer entsetzlichen Feuersbrunst hetmaesucht. Nachdem
bereits vor 19 Jahren die eine Hälfte des Ortes
einem Brande zum Opfer gefallen war, wurden dies­
mal sieben Gehöfte, so ziemlich die andere Hälfte,
ein Raub der Flammen. Da zur Zeit des
Ausbruches des Brandes— uni 9 Uhr Vormittags
— alle Leute auf den Feldern arbeiteten und das
Feuer mit rasender Schnelligkeit um sich griff, so
konnte gar nichts gerettet werden; selbst die land-
wirthschaftlichen Geräthe und das Saatgetreide wurden
vernichtet. Die Versicherungen sind sehr geringe, da die
Prämien für so feuergefährliche Objekte für de»
kleinen Landwirth unerschwinglich sind. Der Schaden
beträgt 40.000 bis 50.000 Kronen.
Die deutschen Landwirthe Tschentschitz, welche von
dem Brandunglücke betroffen wurden, sind an den
Bettelstab gebracht. Hilfe t h nt dringend
Noth!
Es ergeht daher an alle Volksgenossen die drin­
gende Bitte, ein kleines Scherflein dazu beizuttagen,
daß das Elend der Abbrändlerstemildcrt werde. Wenn
je, s.o gilt hier das Wort: „W c r s ch u e l l g i b t.
gibt doppelt."
Spenden werden von der Verwaltung der „Ostd.
Rundschau" entgegengenommen und ausgewiesen.
K. H. W o lf.
Sagerbevicht.
* Ungereimtes von der Woche. Gern üben gutr
Dänen den süßen Fußballsport,— Sie reisen auch
zum Kampfe nach slLm tttstis fort.— Sie kommen
an im Lande, wo der Powidl lacht— Und holdc
Schnalzlautbrüder es herrlich weit gebracht!— Da
feiern sie dann Feste, die Dänen mit dem Tschech',—
lind schwefeln alle selig das wunderbarste Blech.—


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr.152.
Sonntag
Ostdeutsche «msscha«.
3^ Juni (Brachmond) Ivoo
Sekts L
Herr Andersen ans Korsör hat schluchzend und
entzückt— ?sn Hausmann von der „Slama"
die Bruderhand gedrückt.— Er sprach so schon auf
englisch, weil er das Deutsche haßt.— Und meinte
tief bedauernd, wie er die Zeit verpraßt,— Da er
der Tschechen süße melodisch zarte Sprach'— Bis
heute nimmer lernte, was fast sein Herz ihm brach!
— Nun will zu Kopenhagen er büffeln Tag und
Nacht,— Bis er's in S t r ans ky's Mundart zur
Meisterschaft gebracht,— Dieweil der Fußballknote
am trauten Moldaustrand— Sich innigst mit den
Lauten der Dänen macht bekannt.— Es eint die wackeren
Brüder der gleiche Haß und Grimm:— Wie treibt
es doch der Preuße vernicht und schrecklich schlimm!
— Er wohnt in öder Wüste" und sinnt nur Nieder­
tracht,— Dieweil in ktt-skn ein „Volk von
Engeln" wacht,— Daß der verruchte Deutsche sie
Nachts nicht überfällt— Und stiehlt den Zirkelbrüdern
das baare letzte Geld...— Es sprach in seiner Mundart
pan Hausmann grimmig d'rauf,— Es sperrten
alle Dänen Mund, Nas' und Ohren auf,— Dieweil
sie nicht begriffen, was jener Wack're brüllt— Und
was sein Herz in Nöthen so schmerzzerrissen fühlt!—
ksn K raus hat diese Rede dann dänisch wiederholt,
— Hei, wie der Fußballknote vom Sund da pfeift
und johlt!— Man fällt sich in die Armee, man küßt
sich auf den Mund,— Auf dänisch und auf tschechisch
flucht man dem „deutschen Hund"...— Es stimmten
an die Dänen ein Kriegslied alter Zeit,— Das man der
„Schmach vonDüppel und Alsen" einst geweiht. —D'rauf
fangen traut die Tschechen, so hin und wieder geht's,—
Der flennt um Schleswig-Holstein, der heult um
Königgrätz...— Es schwamm in Schnaps und
Wonne die ganze Fußballschar,— Ein Bild unsagbar
rührend und zukunftsfroh fürwahr!— Denn
wenn erst alle Dänen nach s>ätn ?islls geh'n,— Dann
wird man die Bedeutung des Fußballklubs versteh'n,—
Dann wird die „deutsche Bande" in freier Lust zerfetzt,
— Vom Bruder Tschech' und Danske in's Höllenloch
gehetzt..— Als das die Preußen lasen, hnh, sind sie
da erschreckt..— Sie sind in's Bett gekrochen und
Haben sich versteckt,— Es klapperte in Aengsten ihr
kümmerlich Gebein.— Das war ein großes Fürchten
von Kiel wohl bis zum Rhein!— Denn wenn die
Fußballbrüder die Drohung machen wahr,— Dann
sträubt den „feigen Preußen" sich^ gräßlich Bart und
Haar,— Dann schlägt die letzte Stunde dem schnöden
Deutschen Reich,— Ach, Danske, guter Danske,
tödt' nur nicht Alle gleich!— Es schlägt
mit beiden Schwänzen Bohemia's Leu den
Reif,— Die Größe des Momentes, du deutscher
Hund, begreif'!— Nur Eines kann dich retten: ent­
sage deinem Stamm— Und stelle dich freiwillig
liebes Opferlamm,— Auf daß der Fußballknote,
man mit Recht verehrt,— Dich gnädig an
Moldau, sowie am Sund verzehrt...— Dann
Europa Ruhe, dann ist der „B ö s e" fort,-
Alles ist die Folge vom süßen Fußballsport!!
— Vom heiligen Quirinus hat man zu
stoimnem Brauch— Zu Neuß am Rhein ein
Wasser, in Köln hat man es auch ..— Es heilet
all' Gebresten und es enttäuschet nie,— Es schützt
den Herrn Geheimrath, wie auch das liebe Vieh,—
Es nützt der müden Witwe, der Jungfrau macht
es Spaß,— Es nützt den Apfelbäumen, dem Korn,
dem Klee, dem Gras.— Bor Allem aber nützet
dies Wasser hoch und hehr— Zu Neuß der
K i rchenk a s s e und dero Anhang sehr;— So
hat im weiten Lande kein Rebstock sich rentirt,—
— Als dieses Wunderwasser, das Roma's Sack
kurirt..— Still selig lacht der Bischof: „Wie gern
ich dich benütz',— Du allerliebste gute uralt
„Quirinuspfütz!— O hätten wir dergleichen in
deutschen Landen mehr,— Dann stünden unsre
Kassen voll güld'ner Batzen schwer,— Dann schleppten
alle Trottel den Groschen ihrer Noth— An Pfützen
und an Lachen aus Angst vor Sorg' und Tod ..—
Das Wasser zwar alleine thut es nun freilich nicht,—
Das Wunder wirkt vor allen die grus'lige Geschicht',
— Das Wunder wirkt die Dummheit, des
Pöbels blöder Sinn,— So nimm, geliebte Kirche,
den Z i n s des S t u m p f s i n n s hin!"
Was muß ich schaudernd lesen: In Petri's hohem
Dom— Da haben sich g e p r ü g e l t die Pilger
jüngst zu Rom-— Es gab ein hitz'ger Franzinann
dem deutschen Pilger gleich— 'nen frommen, gott-
gefäll'aen. doch lauten Backenstreich!— Man pfiff,
man schrie, man tobte am stillen Andachtsort,—
— Man setzte die Erbauung mit Boxerkünsten fort,
— Man schlug sich auf die Nasen und sang die
Ljtanei'n,—' Das kann doch wohl unmöglich die
r i ch t'g e Andacht sein?— Als ich davon ge­
lesen, oa sagt' ich fehnend mir:— O, wäre doch
Lueger als frumber Pilger hier!— O, stünd' ER
doch inmitten der prügelfrohen Schar,— O machte
man dem Hohen d i e Art der Andacht klar... —-
ER führt sie dann im Rathe der Wienerstadt bald
ein,— Es würde solche Andacht für ihn so lehr­
reich sein...— Für Strobach wär's ein
Fressen, und für B i e l o h l a W e k— Hält' dann
erst jede Sitzung den rechten Christenzweck!—
Nur still, mein Herz, und hoffe, die Stunde ist nicht
fern,— D ann boxt man a u ch i m R a th-
haus und rauft dort fromm und
gern... T e u t.
* Vom Bakkaratprinzcn. Dew „Daily News"
zufolge sei die Nachricht unzutreffend, daß der Prinz
von Wales feine Rene mm Belmbe der Weitaus­
als
den
der
hat
Das
stellung in Paris aufgegeben habe. Der Prinz begeb'e
sich noch im Laufe dieses Monats nach Paris.
* Das Farbcnverbot im „StaatePilsen". Während
in gam Oesterreich den deutschen Studentenvereinigungen
das Tragen von Farbenabzeichen behördlich gestattet
und veremsrechtlich gewährleistet ist, macht bekanntlich
die von einem nltratschechischen Gemeinderathe be­
herrschte Stadt Pilsen eine Ausnahme. Ueber den
von uns bereits gemeldeten Vorfall wird der
„Bohemia" von dort unterm 1, d. M. des Näheren
berichtet: „Heute Vormittags gegen 12 Uhr wurden
drei deutsche Hochschülcr ans Präg in der Promenade
von dem Polizeikommandanten Herrn Schwenda
angehalten und von demselben in energi­
schem Tone anfgefordert, ihre Kouleur-
kappen h e r u n t e r z u n e h ur e n. Als
sich dieselben darauf beriefen, daß ihnen das
Tragen der Kappen überall gestattet ist und sie über­
haupt keine andere Kopfbedeckung bei sich haben,
forderte der Polizeikommandant einen der Herren auf,
andere Kopfbedeckungen herbeizu­
holen, was derselbe jedoch in entschiedener Weise
mit den Worten ablehnte, daß er kein Dienstmann
sei. Darauf erklärte der Kommandant alle drei Hoch­
schüler für v e r h a s t e t und ließ dieselben durch
zw e i W a ch l e u t e a u f d i e W a ch st u b e i m
R a t h h a u s c a bfüh r en. Als ein Wachmann
einen der Studenten beim Arm ergreifen wollte, legte
derselbe dagegen Protest ein und bemerkte, daß er
sich nicht wie ein Verbrecher durch die Stadt führen
lasse, sondern freiwillig mitgehen werde. Hierauf
wurden die Hochschüler in das Rathhaus geführt,
wo ihnen das Nationale abgenommen und ihnen
bedeutet wurde, daß sie solange a u s d e r
Wachstube zu verbleiben haben,
bis andereKopfbedecknngen herbei­
geschafft werden würden. Gleichzeitig
wurde den Studenten mitgetheilt, daß ihnen i n
Pilsen das Tragen von Kouleur-
kappen nicht g e st a t t e t ist, und falls sie
sich diesem Verbote nicht fügen sollten, ihnen eine
neuerliche Verhaftung bevorstünde. Diebetreffenden
Studenten sind Mitglieder der Prager „Arminia" und
heißen Franz Heinl, Alfred Zippe und Josef
S i h a. Sie sind auf einer Pfmastfahrt begriffen und
fahren mit dem Abeudzug weiter.— Man darf nun
begierig sein, ob in Pilsen noch die österreichischen
Gesetze gelten, oder ob es, in ÄAUg auf die Farben­
frage wenigstens, ein Staat im Staate ist!
* Fahrtcrlerchterungcn von Berlin nach Wien.
Die königlich preußische Eisenbahndirektion hat zwei
Sommersonderzüge nach Wien für den Juli bereits
jetzt angekündigt, von denen der erste in der Nacht auf
den 7. Juli um 12 Uhr 24 Minuten von Charlotten-
bnrg abgehen und am selben Tage Abends
7 Uhr 59 Minuten in Wien anlangen wird. Ein
zweiter solcher Sonderzug geht am 15. Juli
A8 Uhr Früh vom Anhälter Bahnhose ab, und
trifft am 16. Juli 5 Uhr Früh auf dem
Wiener Nordwestbahnhofe ein. Zur Ausgabe kommen
hiebei Fahrkarten, die zur Rückfahrt 45 Tage lang
Giltigkeit haben. Für den ersten Sonderzug kosten die
Karten lil. Klasse 23 Mark 60 Pfennig, für den
zweiten Zug 21 Mark 90 Pfennig.— Wann werden
wir Wiener einmal so billig nach Berlin fahren
können, wie die Berliner nach Wien? Eine gewöhnliche
Fahrkarte von Wien nach Berlin mit nur
lOtagiger Giltigkeit kostet uns nicht weniger als
40 Mark: also die Berliner können sich ungefähr um
das halbe Geld Wien anschauen, was der Wiener
ausgeben muß, Berlin zu sehen. Freilich könnten die
frommen Wiener Christlichsozialen „verdorben"!
werden, wenn ihrer zu Viele das ketzerische
Berlin sehen und wahrnehmen möchten, daß die
Wiener Backhendelmeier doch nur eine halb
verhungerte Spießeraesellschaft gegen die Berliner
Bürgerschaft vorstellen können.— Zu den
billigen Preisen der Sonderzüge von Berlin nach
Wien, haben wir noch zu bemerken, daß obendrein
von den 23 6 Mark und 21'9 Mark für die Fahrkarten
sicher mehr als 15 Mark vonder königlich preußischen Eisen­
bahnverwaltung auf die österreichische Eisenbahnlmie
abgegeben werden müssen.— Sogar dem Dr. Lueger
thäten Reisen nach Berlin vielleicht besser, als seine
zahlreichen Ausflüge in die Abruzzen, Lazzaronilager
und römischen Pfründenpaläste.
* Der Rothe Stadl bei KalksbuA, seit Menschen­
alter ein Lieblingsort gemächlicher Wiener, ist durch
die Freigebigkeit des Deutschen Ritter­
ordens aus der Altersverfalleuheit als moderner
Prachtbau wieder erstanden. Umgeben von dichten
Wäldern, bietet der neue zweistöckige Gasthof für alle
Tagesgäste und zahlreiche Wohnparteien die größten
Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten und vornehmste
Solidität bei angemessensten Preisen. Der neue „Rothe
Stadl" wird geführt durch den vielfach erfahrenen und
erprobten Angehörigen des Gastgewerbes Herrn
Franz X. König.
* Sphinx Albion. Die derzeitige Lage des süd­
afrikanischen Krieges hat die Aufmerksamkeit und
Theilnahme des gesitteten Europa neuerdings wach-
qerufen und dem Groll gegen das „räuberische, per­
fide Albion" neue Nahrung gegeben. Es ist daher
zeitgemäß, wieder an die „Protestkarte zur Krieg­
führung Englands gegen Transvaal", die unter dem
Namen „Sphinx Albion" iu allen festländischen
Staaten verbreitet wird, zu erinnern. Em namhafter
Theil des Erträgnisses wird unter strenger lieber«
wachung den Hinterbliebenen Witwen und Waisen der
Buren zugewendet. Erhältlich ist diese Karte in der
Buchhandlung Friedrich Schalk, Vl., Mariahilfer-
straße 97.
* Sommerwohnungen in der Umgebung von
Krems kann man erfragen in der Kanzlei des Bundes
der Germanen (Wien, IV.. Kettenbrückengasse Nr. SV),
woselbst ein Verzeichniß aufliegt, welches von der Sektion
Krems-Stein des Oesterreichischen Tonristcnklubs zu­
sammengestellt wurde.
* Ern englischer Seeschlirchtversuch. Wie wil
bereits kurz meldeten fand am S6. v. M. vor Ports­
mouth ein scharfes Schießen gegen ein Panzerschiff zi
Versuchszwecken statt. Der Vernichtung preisgegebeu war
die „B e l l e i s t e", ein etwas veraltetes, „her bis zum
letzten Tage im Dienst verwendetes Schiff init zwölf-
zölligen Panzern, welches vom Flaggenschiff „M a-
le st i c" aus beschossen wurde. Die Belleisle war genau
in, den Zustand versetzt worden, als ob sie im Be­
griffe wäre, gegen einen Gegner zu kämpfen.
Vier zwölfzöllige Vorderladegeschütze und eine
Anzahl kleinerer Kanonen waren aufgestellt, die
Kohlenräume waren mit Kohlen gefüllt, die Kessel
waren unter Damvf, die Torpedorohre waren geladen,
alle für den Ernstfall erforderliche Munition war in der
unmittelbaren Nähe der Kanonen bereit gehalten, und
auch die nöthige Bemannung war zur Stelle. Nur
bestand diese nicht ans Menschen, sondern aus 136
Figuren, die in der vorschriftsmäßigen Anzahl und
Stellung bei den Kanonen auf dem Verdeck festgeschraubt und
im Maschinenraum und in den Magazinen ausgestellt waren.
Die „Belleisle", sagt der sachkundige Bericht der ..Times",
hatte um 10 UÜr 8 Fuß Wasser unter ihrem Kiel, nm
11 Uhr hatte sie kaum 6 Fuß und bei völliger Ebbe
würde sie nur einen Fuß Wasser gehabt haben. Die
ing durch das Schiff hindurch, kam am Bug
ein
wuri ..
abgefeuert. Die sechszölligen Schnellfeuerkanonen an
dem Steuerbord der „Mafestic" warfen Boniben,
Schravnels und Lydditgeschoffe auf die Backbordbreitseite
der „Belleisle". und die dreipfündigen Geschütze ans den
Masten ließen einen Sturm von Kugeln auf das Verdeck
hageln. Nach noch ni ch t z W e i Minuten brannte
die „Belleisle", und die auf dem Stern befindliche
Flaggenabtbeilung der Mannschaft war weggeschossen.
Die dritte Minute war noch nicht verstrichen, da konnten
die Kanoniere an Bord der ..Majestic ihr Ziel
nur noch an der dichten Rauchmaffe erkennen, welche die
südöstliche Brise vom Wrack weg zum Schlachtschiffe
trug. Nachdem das Schießen fünf Minuten gedauert
hatte, dampfte die „Majestic" bis auf 1000 Meter
Abstand heran und setzte ihr schnelles Feuern fort.
Wiederholt war die eine besondere Schutzwand bil­
dende Kohlenmasse getroffen und dann stieg jedes­
mal eine schwarze Staubwolke ans. Das Schiff
hatte sich inzwischen so gesenkt, daß es auf hoher
sec längst hätte sinken müssen. Der ganze Vor­
gang hatte genau 9N Minuten gedauert. Nachdem
die „Maiestic" ihre Arbeit verrichtet hatte, eilten
mit größter Geschwindigkeit alle kleinen Damp^r
auf das Wrack zu. Bier von ihnen ließen dann
hundert Tonnen Wasser in der Minute in den
Schiffsrumpf Hineinströmen. Aber dieser war ein Sieb
und er brannte noch eine Stunde weiter. Vom Backbord
und Steuerbord, vom Bug und Stern strömte das Wasser
aus der „Belleisle" mit derselben Geschwindigkeit heraus,
mit der es hineingespritzt war. Bald nach 2 Uhr war das
Feuer gelöscht. Die „Belleisle" als vollständiges Wrack
zu bezeichnen, würde ein unzureichendes Bild von der Zer­
störung Hervorrufen. Am besten kann man sie vielleicht
mit emem großen Hause vergleichen, welches aus­
gebrannt ifl und worin die fallenden Trümmer solches
Chaos geschaffen haben, daß nicht einmal mehr die Um­
riffe des Gebäudes, wie es war. zu erkennen sind.
Man hatte einige neunzöllige K r u p P'sche Platten
auf die Zitadelle gelegt und mit den sechszölligen Ka­
nonen darauf geschossen. Sie waren zwar arg verbogen,
aber durch kerne war ein Geschoß durchgeganqen. Die
Wirkung des Lyddit war eine lolche, daß, wie sich heraus­
stellte. zede der die Mannschaft bildenden Figuren zer­
trümmert war. Gegenwärtig sind Taucher mit dem
Verstopfen der Lecke beschäftigt, Photographien wer­
den ausgenommen, und Sachverständige werden vor­
aussichtlich mehrere Wochen mit der Prüfung der Ergeb­
nisse der Zerstörung der „Belleisle" beschäftigt sein.
* „Wiener Jllustrirte Fraucnzeitung", Familien-
nnd Modejoumal. Verlag M. Breitenstein, Wien,
IX., Währmgerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr.
Einzelne Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vor-
räthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 17:
Moderne Schirme.— Sommervergnügnngen.— Noch
auf des Lebens Höh'n! Von Jeanette Bramer.—
Etwas über die Seife. (Schluß.)— Etagendampftopf.
— Lehrkurse zur Aus- und Fortbildung in Haus-
wirthschaft und Handarbeit.— Nützliche Winke.—
Launen. Von Annie.— Frnhlingslied.— Wie es
kam, daß sie einsam blieb. Von A. H. Brix. (Fort­
setzung)— Beschreibung des bunten Bildes.—
Rathselauflösung.— Vonr Umsetzen der Zimmer­
pflanzen.— Zur Rosenzeit. (Polterabendgedicht.)—
Rücksichtnahme. Bon Frieda Stende.— Neuartige
Stickereien.— Menu.— Verschiedenes.— Modetheil,
enthaltend über 70 Illustrationen und ein kolorirtes
Modebild.— Inserate.
* Wetterbericht. Das sehr warme Sommerwetter
mit wechselnden Bewölkungen und zeitweisen örtlichen
Gewittern dauert fort. Die Luftdruckvertheilung ist
sehr gleichmäßig, die Winde bleiben schwach. In den
oberbayrischen und tirolischen Hochgebirgen herrscht
starke Schneeschmelze mit Regengüssen und Ueber-
kckwemmunaen. Die Wetteraussichten sind für dst


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 4 ]
VVNNttk,
GstLeutscht «»vvjqa«.
Sekte 4
s. Junk (Brachmond) i960 Nr. iss
P-un'lfeiertaae im Semmering-, Rax-, Schneebera-
und Wechsetzebiete recht günstig. Wechselnde, ab­
nehmende Bewölkung, warm mit schwacher Gewitter­
neigung.
Wiener? Gr?tsnO^VichLeik»
' (Sine tschechische Pfingstversammlung in Wien.
Heute Pfingstsonntag um 2 Uhr Nachmittags hält die
„Erste tschechisch-politische Jednota" im „Hotel Rabl".
t.. Fleischmarkt, wieder eine „öffentliche Versammlung'
ab, in welcher hochpolitische Dinge verhandelt werden
sollen. Ein Herr Tomasek-Plavccsky wird über „das
t s ch c ch i s ch e S t a a t s r e ch t und die Tschechen
Niederösterreichs", der Herr Dr. Z i vny aber gar
über „das s r a n z ö s i s ch-rns fisch e Bündniß
und die Tschechen sprechen. Zu diesem besonderen
Genüsse werden die ,,Freunde des allslavischen Ge­
dankens" cingeladcn mit dem Zusatze, sich „bis ans
ben letzten Mann" einzufinden!
* Jubiläum der Staatsoderrealschule im
il. Bezirke. In überaus feierlicher Weise wurde gestern
der 25fithrige Bestand der Schule begangen. An der
Spitze der Anstalt steht der bekannte Schulmann Direktor
Richard T r a m v l c r. Zur Festversammlung im „Bayeri-
Hof" hatten sich zahlreiche Standespersonen und den
besten Kreise» angchörige ehemalige Schüler der Anstalt
cingefunden.
* Strombaderöffnung im Kahlenbergerdorf. Seit
Sonnabend den 26. Mai ist das Strombad Kahlen-
bergerdorfnnter Leitung des allbekannten und allbeliebten
langjährigen Bademeistersjubilars Leopold Lenz dem
Besuche geöffnet. Kahlenberaerdors ist durch seine
herrliche Lage, seine schöne Umgebung und geradezu
heilsame Mischung von Bergluft und Stromluft ein
beliebtes Ausflugsziel der Wiener Für guten
Gasttisch, sehr gute Speisen und Getränte ist im
Kahlenbergerdorse säst überall gesorgt, und können
wir besonders das G a st h a u s unseres Gesinnungs­
genossen A. R c h l in g „zum Kahlenberger Bahnhose",
gerade gegenüber dem Bahnhöfe bestens empfehlen:
es stehen Sonderzimmer, zwei Glasveranden und ein
großer schattiger Garten zur Verfügung und ist zu
jeder Zeit beste Gesellschaft beim Rehling anzutreffen.
* Bürgerschnllshrerin Anna Diltsch ch. Un­
erwartet plötzlich verschied am 27. Mai, Nachts, die
»/jährige Lehrerin an der Neumargarethener Mädchen­
bürgerschule Frau Anna Diltsch, verehelichte Kowarik.
Ihr plötzliches Ableben veranlatzte eine gerichtsärztliche
Obduktion, welche als Todesursache plövliche Bauchfell­
entzündung ergab. Donnerstag den 31. v. M. wurde die be­
liebte Lehrerin in Inzersdorf— wo sie wohnte— unter
außerordentlich, großer Betheiligung zu Grabe getragen.
Eine ganze Schar Schülerinnen bildete die Spiöe des
Leichenzuges und am Grabe hielt ein Amtsgenoffc der
Verstorbenen eine kurze Ansprache zur Ehre ihres An­
gedenkens.
* Oesterrcichrscher Ingenieur- und Slrchitekteu-
oerein. Die Fachgruppe der Maschineningenieure
unternimmt Mittwoch den 6. d. M. einen Ausflug in
die Automobilausstellung im Prater. Zusammenkunft
S Uhr Nachmittags beim Eingangsthor zur Aus­
stellung (gegenüber der Rotunde, Ausstellungsplatz der
Landwirthschastsgesellschaft).
* Wie können Die Ucbelstände in Der häus­
lichen Erziehung, Die sich namentlich in Der
Großstadt zeigen, beseitigt worden? Drei preis­
gekrönte Abhandlungen, veröffentlicht vom Kuratorium
der Wiener Pestalozzististung, Berlag der Manz'schen
»of- und Universitätsbuchhandlung, Wien, 1900.— Die
Verfasser, I. Holczabek, C. Kratochwil und E. Richter,
haben jeder in anderer Weise diese für das Schulwesen
wichtige und für die Gegenwart sehr zeitgemäße Frage
behandelt. Unleugbar läßt die häusliche Erziehung in
vielen Familien Manches zu wünschen übrig, und durch
diese Erscheinung wird eine Reihe von Mängeln bedingt,
unter denen die Schule am schwersten zu leiden hat. Es
ist die höchste Zeit, daß in dieser Richtung Abhilfe ge­
schaffen wird, und bezeichnend genug, wenn es so weit
gekommen ist, daß diese traurige Thatsache in Form
einer Preisfrage zur allgemeinen Kenntniß gebracht
werden mußte. Da gilt es, in maßgebenden Kreisen,
wenn ihnen über der Volitik der Blick nicht ganz
getrübt ist, der Frage an den Leib zu rücken: An­
legungen und Vorschläge bietet das Büchlein genug;
woge es nur in den weitesten Kreisen Eingang und Be­
achtung finden.
* Versammlung der Unterlehrer und Unter­
lehrerinnen. Freitag den 8, d. M., 0,8 Uhr Abends,
findet im Saale der Ressource, i.. Reichsrathsstraße 3,
eine Versammlung deS Vereins der Unterlehrer und
Unterlehrerinnen Wiens mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Die verflossene Landtagsfcsnon und die Lehrer.
2. Der Wiener Gemeinderath und die Substituten.—
Schulsrcundlichc Eltern sind willkommen.
* Selbstmord eines Lottobeamten. Gestern
Früh wurde an der Mauer des Heiligemrädter Fried­
hofes der Finanzkommissär der Lottogesällsdirektion in
Wien Ludwig Graf Fuchs v. P u ch h e i m erschossen
ausgefunden. Der Graf war durch schlechte materielle
Verhältnisse rrübsinnig geworden und scheint im Zmtande
der Geistesverwirrung Hand an sich gelegt zu haben.!
Seine Amtssachen erwiesen sich bei sofortiger Prüfung
als vollkommen tadellos.
* Alpiner Reiseklub. Pfingstsonntag den 3. Juni,
Partie nach Klausen-Lcopoldsdors. Zusammenkunft 8 Uhr
Früh in der Stalion Pfalzau (Haltestelle). Marsch über
Steinplattl nach Klausen-Leovoldsdorf. Rückweg über
Hochstraß nach Eichgraben. Führer Herr Felix Birtner.>
* Diebische Magd. Die 22jährige Magd Marie i
Hantych stahl ihrem Dienstgeber Major Anton!
B l a z e g vor einiger Zeit eine Kassette mit 1000 K. und
Kleider im Werthe von 120 S. und entwt^ I
* Unfall auf der Stadtbahn. Die 22rahrige
Knopfnäherin Anna Urbanek wollte gestern Mittags
in der Station Josefstädterstraße der, Stadtbahn auf
einen gegen Heiligenstadt fahrenden Stadtbahnzug, der
schon in Bewegung war, aufsvringen. Das Mädchen
glitt aus und kam mit beiden Füßen unter die Räder.
Sie erlitt mehrfache Brüche und eine Zermalmung
mehrerer Zehen.
* K. k. Oesterreichisches Museum. Das Oester-
reische Museum ist am Pfingstsonntag den 3, d. M. ge­
schlossen. Am Pfingstmontag ist das Museum von S Uhr Vor­
mittags bis S Uhr Nachmittags geöffnet.
* Die Lage der Staatsdienerpensionisteu Es
ergeht an die vensionirten und vrovisionirten k. k. Staats­
diener die Einladung, sich zu der am 5. d. M. IN
Müllsr'Z Gasthof. I., Eschenbachgasse 9, stattfindenden
Versammlung möglichst zahlreich einzu-
find en, da es sich um eine die Bestrebungen zur Ver­
besserung unserer Lage betreffende Mittheilung handelt.
Karl B arisch l. Obmann. Wien, XVII,. Blumen­
gasse 25.
* Für die ReliungsgesellschafL. Aus dem Er­
trägnisse des von der Gemalin des bayrischen Gesandten,
Frau Baronin v. P o d c w i l s- D ü r n i z ver­
anstalteten Ansichtskarten- und Bilderverkaufes find, der
Rettungsgesellschaft 2000 Kronen zugemittelt
worden.
* Ein überraschter Haupttresfergewinner.
Herr L., ein mit irdischen Gütern keineswegs reich ge­
segneter Mann, war auch Besitzer eines Theißloses,
welckes er im vorigen Jahre in der Wechselstube des
Bankhauses Schelhammer L Schattera, Wien, i., Stefans-
Platz 11, kaufte. Da nun mit dem am 1. April l. I.
fällig gewordenen Konvon der Kouponsbogen zu Ende
ging, brachte Herr X. den Talon an die Kasse des ob­
genannten Bankhauses behufs Besorgung des neuen
Kouponsbogeus. Wer beschreibt aber die kolossal freudige
Ueberraschung des Herrn P., als derselbe in den jüngsten
Tagen an der Kalle des Bankhauses Schelhammer
H Schattera behufs Entgegennahme des neuen Koupons-
bogens vorsprach, ihm jedoch anstatt dessen durch den
Prokuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue Kouponsbogen aus dem
Grunde nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am
2. Oktober 1899 mit dem Haupttreffer per 200.000 K.
gezogen wurde und schon seit dem 2. Jänner d. I. fällig ilt.
Auf diese gewiß erfreuliche Mittbeilmw wurde dem über­
glücklichen" Gewinner über dessen Ersuchen sofort die
Valuta des Haupttreffers per 200.000 K. seitens des
Bankhauses ausbezahlt.
- Furchtbarer Unfall. Freitag Nachmittags stol­
perte der Verschieber I. B loch e r, im Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhofe bei seiner Arbeit über den Achseldeckel
der Drehscheibe, fiel zu Boden und drei Waggons gingen
über seine Füße hinweg, die bis zum Kniegelenk abge­
fahren wurden.
Selbstmord eines zwölfjährigen Mädchens.
Die IB ffährige Tochter Bertha des verwitweten Gc-
schäftsdieners Karl E h m a n n, IX.. Georg Sieglgasse 3,
hat sich aus einem Äbortfenstcr des vierten Stockes in
den Hof gestürzt und blieb sofort todt. Ursachen sind
keine vorhanden als kindische Streitereien mit den Ge­
schwistern und kleine „Verdrießlichkeiten" mit Vater
und Tante.
* Der Hausbesorger als Einbrecher. Der Ge-
mischtwaarenhändler Johann Karner, XVII!..
Kntschkergasse Nr. 2 hat gestern Nachts in seinem Laden
den 58jährigen Hausbesorger Heinrich Scha­
chinger von Hernals, Ottakringerstraße Nr- 70, beim
Plündern seiner Geldlade erwischt.
* Pfingsten im Zirkus Busch. Zu Ehren der Firm­
linge finden im Zirkus Busch im k. k. Prater ab heute
Sonntag während der ganzen Pnugstwoche täglich zwei
Festvorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr
Abends, statt. In beiden Vorstellungen gelangt täglich
das große Manegeschaustück „Persien", dargestellt von
500 Personen, 100 Pferden. Elefanten, Kameelen,
Büffeln :c„ zur Aufführung und bezahlt man in den
Nachmittagsvorstellungen für Kinder und Firmlinge auf
allen Sitzplätzen halbe Preise Das Programm dieser
Pfingstvorstellungen, insbesondere der Nachmittagsvorstel­
lungen ist mit besonderer Berücksichtigung des Familien-
besüches sorgfältig zusammengestellt und von außerordent­
licher Mannigfaltigkeit.
- Die Psingstfeiertage in „Venedig in Wien".
Während der ganzen Firmwoche wird der Englische
Garten von 10 Uhr Vormittags an geöffnet sein und an
den beiden Feiertagen sowohl wie auch am Dienstag,
Donnerstag und Sonnabend geht um '/-5 Uhr Nach­
mittags das lustige Bubenstück „Max und Moriz" in
Szene. Allabendlich findet sodann eine Aufführung der
„Landstreicher" statt und in einer dritten Vorstellung
produziren sich die Artisten. Sawade wird seine
dressieren Ranbihiere dreimal täglich vorführen. Zahl­
reiche Konzerte, Prachtbeleuchtung und Koriandottfeste
sind in das reiche Unterhaltungsprogramm ausgenommen.
* Die Firmlings im Uraniatheater. Den
Firmlingen, die. voni Pfingstsonntag angefangen, in der
nächsten Woche mit ihren Airmpathen in den Prater
kommen, bietet das Sommertheater der „Urania" im
Wiener Thiergarten eine besonders abwechslungsreiche,
anziehende Unterhaltung. Am Pfingstsonntag wird um
4 Uhr Nachmittags „Der Kreislauf des Wassers" und
Lebende Photographien aufgeführt, um 6 Uhr Abends
folgt das Zugstück „Nach Transvaal" und Lebende
Photographien. Abends um 7 Uhr „Unser Wien" von
H. v. Radler. Der Pfingstmontag bringt dasselbe
Programm. An den übrigen Tagen der Pfingstwoche
finden um 3. 5, 6 und 7 Uhr Nachmittags Kindervor­
stellungen statt, wobei die Preise besonders ermäßigt
sind und das „Heilige Land". „Quer durch Oesterreich",
„Das Eisen". „Tropenzauber" und dre neuesten kinemato-
graphischen Momentphotographien vorgeführt werden.
Für die Abendvorstellungen bleibt „Unser Wien" auf dem
Svielplane. Zwischen den Vorstellungen sind hoch­
interessante Vorführungen der Röntgenstrahlen und der^
Telegraphie ohne Draht eingeschaltet. Da für das schöne j
und lustige Sommcrtheater der „Urania" schon für 25 kr.^
numerirte Sitze erhältlich sind, ist den Firmpathen^
liegenden geboten, kür billigstes Geld ihren Firmlingen>
beste Zerstreuung zu bieten. Die Besucher der „Urania"
genießen zudem den Vorzug, daß sie für die kleine
Gebühr von 10 Kreuzern auch alle Sehenswürdigkeiten
des Thiergartens in Augenschein nehmen können.
* Ein Beduinenlager im Wiener Tdier-
garle«. Eine B e d u i n e n k a r a W a n e. 80 Köpfe
stark, mit Kameelen, Pferden und heimatlichem Hausrath,
hat im Thiergarten ihre Zelte aufgeschlagen. Wie diese
braunen, schlanken, mit langen Flinten bewaffneten Ge­
sellen auf ihren feurigen Araberrossen wie eine Winds­
braut dahinsausen, das kann nicht beschrieben werden,
das muh man sehen. Ein großer, prachtvoller ZW ver­
anschaulicht den Besuch der Karawane bei einem Scheich.
Es finden Spiele und Tänze und dann eine wilde
Reiterphantasia statt, bei welcher die Reitkunst
der Araber im höchsten Glanze strahlt. Ein original-
arabisches Kaffeehaus, in welchem arabische Mädchen bei
Originalmusik den Kaffee kredenzen, gibt dem „Oasen­
dorfe" sein echtes Gepräge. Großartig überraschend wirkt
auch dieJapanertruppe durch ihre Leistungen in
allen körperlichen Geschicklichkeitskünsten. Der Wiener
Thiergarten hat diesmal ein wunderbar reiches
Programm.
* Doutschvülkische Hernalser treffen sich heute
Sonntag und morgen Montag Bormittags bei einem
Frühschoppen in Demlinger's Gasthaus „zur Linde".
XVII,. Veronikagasse 38. Gäste aus anderen Bezirken
find freundlich willkommen.
* Deutschuationale treffen sich an beiden Feier­
tagen Nachmittags in Schreiner's Gastwirthschast „zur
Schafbergalpe" nächst Dornbach, bei der „güld nen
Waldschnepfe" in Dornbach und in Hanny's Weinstube,
Neuwaldegg. Neuwaldeggersttaße 42 (gegenüber der
Endstation der Omnibusse). Gesinnungsgenossen! Unter­
stützt diese wackeren Wirthe durch zahlreichen Besuch.
* Deutschnationale Gesinnungsgenossen von
Mariahilf treffin sich während der Sommermonate
jeden Sonntag Vormittags zu einem Frühschoppen im
Garten des „Hotel Kreuz", Vft, Mariahilfersttaße 99.
* Die Deutschvölkische« des IX. Bezirkes treffen
sich heute und morgen Vormittags in Dobrowskh's
Gasthaus, ix.. Währingerstraße 26, zu einem ge-
müihlichen Frühschoppen.
Die Deutschvölkische« Ottakrings treffen sich
bei einem gemülhlichen Frühschoppen an beiden Pfingst-
feiertagen in Franz Lichy's Mailberger Weinhaus,
xvi., Ottakringerstraße 164. Deutsche Gäste stets will­
kommen.
* Anna Heimbucher's Gastwirthschast, r.
Seilergasse 14 („zur alten Stadt Frankfurt"), vorzüg­
liches Speisehaus. Sonderzimmer (Untergeschoß) mit
Klavier.
* In der Gastwirthschast „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hosbauer's Gastwirthschast. k. k. Vvater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen,
banweine.)
" I« Josef Kell's Prachtsaal „znm Aug-
Gottes". ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73. findet heule,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
* Etablissement Seifert (vormals Takes),
XVII., Hernals. An beiden Pfingstfeiertagen großes
Vormittagskonzert bei freiem Eintritte. An beiden Nach­
mittagen findet großes Militärkonzert der Regimentsmufil
des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 25 statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen»
schasisbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Restauration „zur güldene»
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
* Im Brauhaus- Nestaurationspark zum
„St. Leopold", XIX., Grinzmgerallee Nr. 36. jeden
Sonn- und Feiertag großes Doppelkonzert.
Die Wiener Operettentheater.
Angesichts der Aeicherungen, welche in jüngster Zeit
in der Leitung des Carllheaters und des Theater an der
Wien, bei letzterem auch in den Eigenthumsverhältnissen,
eingetreten sind, hat sich die Theater-Landeskommisfion
in der am 1. Inn: unter Vorsitz des Statthalters abge­
haltenen Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblicke
auf die in den beiden Theatern bestehenden, die persön­
liche Sicherheit des Publikums gefährdenden Uebelständc
überhaupt, eventuell unter welchen Bedingungen der
Weiterbetrieb dieser Theater zulässig erscheine. Nach ein­
gehender Berathung wurde beschlossen:
Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher
erscheine es am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung
des Carltheaters. bezw. des Theaters an der Wien über­
haupt nicht mehr zu gestatten. Nachdem jedoch dies«
Maßnahme die von den Eigenthümern allenfalls er­
worbenen, den Erbauern dieser Theater seinerzeit ver­
liehenen Privilegien verletzen könnte, find die gegen­
wärtigen Eigenthümer zunächst aufznfordern, den Rcchts-
bestand ihrer Privilegien nachzuweisen.
Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung
znm Theaterbetrieb nachzuwcisen und sollte demnach die
Einstellung des Betriebes unthunlich erscheinen, so ist die
Gestattung des Weiterbetriebes an folgende Bedingungen
zu knüpfen:
Carltheater: 1. Der hölzerne Dachstuhl de!
ganzen Gebäudes, sowie der Schnürboden sind zu ent­
fernen und ans Eisen herzustellen. 2. Die Unterbühne ist
aus feuersicherem Materiale herzustellen. 3. Die btttehem
den, theilweise runden, mit Spitzstufen versehenen Stiegen
find derart zu rekonstruiren. baß durchwegs geradarnnge
Stiegen in BerBendung kommen. 4. An den Fenstern im
Parterre des Logenganges gegen die Komödiengaste sind
die bestehenden Querstangen und oberen Klappslngel zu


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. Iö2.
«wnnrag
^roemsche Runofryan.
s. Juni (Brachmorwj 1800 Seite r
entfernen und sind die vorbeiführenden inneren AnhaltS-
stangen mit Charnieren zum Aufklappen zu versehen, um
das Oeffnen dieser Fenster ohne Hindernisse zu
ermöglichen 5. Ter Zugang zur rechtsseitigen
Publikumsgarderobe, welcher gegenwärtig mehrfach ge­
brochen, schmal und gefährlich erscheint, ist in
zweckentsprechender Art und Weise umzugestallen. 0. Für
die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen Logen im
Parterre, welcher in einer sicherheitsgefährlichen, 1 Meter
breiten Gangfortsetzung (in einer Sackgasse) liegen nnd
daselbst ansmündcn, sind entsprechende Ansgänge in den
Logengang zn schaffen. 7. Die in der ersten Galerie
sowohl ans der rechten, als linken Seite stehenden je
14 Sitze sind entweder je zur Hälfte aufzulösen, oder es
ist je eine Loge als Durchgang zu bestimmen. 8. Die
Kourtine ist den heutigen Anforderungen entsprechend um-
zugestalten. 9. Außer der an der Zirkusgasse gelegenen
Wohnung des Zausinspektors dürfen im Theater­
gebäude leine Wohnungen untergebracht werden.
TheateranderWien: 1. Der Dachstuhl,
der Schnürboden und die tragenden Theile im Zu­
schauerhause sind aus Eisen herzustellen. 2. Die Unter­
bühne ist aus feuersicherem Materiale herzustellen. 3. Die
vierte Galerie ist auszulassen. 4. Die in den einzelnen
Lerbindungsgängen bestehenden Stufen sind durchwegs
durch Rampen zu ersetzen. 5. In den beiden hofseitigen
Seitenflügeln des an der Magdalenenstraße gelegenen
Hauses, welche Flügel an das eigentliche Zuschauerhaus
anstoßeu, dürfen keine Wohnungen untergehracht werden.
b. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht stehenden
Umbaues des Hauses an der Magdalenenstraße im Zu­
sammenhänge mit dem Betriebe des Theaters wird die
Entscheidung Vorbehalten, welcher durch die dermalige
Gestattung des Betriebes nicht präjudizirt werden soll.
Begreiflicherweise haben diese Beschlüsse der
Theaterkommission in den betroffenen Kreisen sehr ge­
mischte Empfindungen hervorgerufen. Sowohl die Eigen-
thümer der beiden Theater, als auch die Pächter und
Bühnenleiter fühlten sich geschäftlich bedroht und werden
zweifellos Alles versuchen, um einer, mit der Erfüllung
der an sie gestellten Forderungen unvermeidlichen
Sperrung der genannten Bühnen vorznbeugen. Anderer­
seits und abgesehen vom geschäftlichen Standpunkt der
nächsten Interessenten des Carltheaters, sowie des
Theaters an' der Wen, erscheinen die Beschlüsse der
Theater-Landeskommission mit Rücksicht auf die mögliche
Gefährdung des Theaterpublikums durchaus gerecht­
fertigt. Auch dem Wiener Kunstleben geschähe durw eine
zeitweilige Unterbrechung der Spielzeit ui den beiden
Theatern, ja selbst durch die gänzliche Schließung dieser
Bühnen gewiß kein empfindlicher Abbruch.
Gerichtrsaal.
Wien. 3. Juni.
Der Zuwelen-iebkahl in -er Anioerfitiits-
straße.
In der Nacht vom 2, zum 3. März d. I. wurde in
)em Geschäfte des Preiiosenhündlcrs Gottlieb L> k a k a l i k
k, der Universitätsstraße ein Aufsehen erregender Ein-
bruchsdiebstahl verübt. Die Thäter hatten das Gitter
des im Nachbarhaus«? befindlichen Kellerschachtes aus­
gehoben, waren auf diesem Wege in den Kellerranm des
Rebenhauses gelangt, hatten eine Mauer und mehrere
Kellerthüren erbrochen und waren in den Raum unter
dem Juwelierladen gekommen, dann mit Benützung einer
im Kellermagaziu der anstoßenden Droguenhandlung ge­
fundenen Leiter bis zum unteren Boden des Juwelier­
ladens emporgestiegen. hatten hier eine am Eingänge des
Geschäftslokales befindliche dicke Glasplatte durchschlagen
und waren durch diese Oeffnung in den Laden, gelangt,
wo sie die in der Auslage befindllchen Pretiosen rm
Werthe von 5231 Kronen sich aneigneten.- Als unmittel­
bare Thäter erscheinen angeklagt, der Mahnge Schlosser
l. W. L a u g und der 26jährige Fatzbmder K. Z r e al er.
als Hehler und Helfer der 38jährige Tapezierer E. Rasft
b a um Wieser und der MjähngeTaglohner F. Hutl,
alle Vier schon vorbestrafte, gerichtsbekannte Leute.
K. Z i e g l e r und I. W. L ang find unumwunden
geständig, Rastbaumwieser und Hütl gestehen mir
nothgedrungeu.,^
Den Geschworenen wurden zehn Fragen vorgelegt,
die ersten vier bei Lang und Ziegler auf Gewolmbetts-
diebstahl, die fünfte, ob der Diebstahl Mit besonderer
Verwegenheit und Gewalt verübt wurde, die sechste auf
die Falschmeldung, die siebente aus die Reverston des
Ziegler, die achte auf Diebstahlstheilnehmung bei Rafft
baumwiescr. die neunte als Evcntualfrage zur achten aus
bedenklichen Ankauf und die zehnte aus Diebstahlstheil-
aehmung bei Hütl.^
Die Geschworenen beiahten nur bei Ziegler den
Gewobiiheitsdiebstahl mit elf Stimmen, alle, übrigen
Hauptfragen mit allen Stimmen, wodurch die Beant­
wortung der betreffs des Rastbaumwieser gestellten
Eventualfrage entfiel.^,
Lang und Ziegler wurden zu ie acht I a h r e n,
Rastbaumwieser zu zwei J a Hren und Hutl zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers
derurtheilt. Lang und Ziegler meldeten gegen das Straf-
Knust Mid Wissenschaft.
Deutsches Volkstbcater. Von Max Dreher,
mit dessen „Probekandidaten" das Berliner Deutsche
Theater sich auch in Wien einen fabelhaften Erfolg
eingetragen hat, lernten wir gestern einen seiner ersten
dramatischen Versuche ans der lebendigen
Darstellung kennen: das dreiaktige Drama
„Winterschlaf". Als dieses von Ibsen und
Hauptmann merklich beeinflußte Stück entstand,
war Dreyer's schlichte Muse noch auf der Suche nach
ihrer besonderen Starke. Daß aber schon damals
dramatisches Blut in ihren Adern rollte, davon gibt
auch der ..WuÜLricklaf" eine glänzende Probe. Wie
um die Schlagkraft dieser Probe zu verstärken, spannten
gestern die Berliner Gäste Max Dreher mit „unserem"
Hugo d. Hofmannsthal zusammen. Ein kläg­
licheres Gestammel ward wohl auf der deutschen Bühne
noch nie vernommen, als bei jener Hosmannsthal'schen
„Frau am Fenster", die ihren Liebhaber erwartet und
von ihrem Manne erdrosselt wird. Was die Berliner Gäste
bewog, durch diese uferlose gyimiasiastenhafte Schön­
rednerei ihre darstellerische Einseitigkeit bloszustellen,
das bliebe wohl für alle Zeiten ein ungelöstes Räthsel,
wenn man nicht wüßte, daß hier solidarische
Blutsinteressen am Werke sind. Nach Hof­
mannsthal wirkte Max Dreher wie ein er­
frischender Nordwind, so düstere Mienen er sich auch
am seinen gesunden Backen anschminkt. Dieser Förster
Ahrens und sein Gehilfe Franz, das sind doch Leute
mit Rückenmark, und ist ihre Welt noch so eng nin-
zirkt, so ist ue doch eine Welt, in der man gerne
athmet. Das Tendenzjüngferchen Trude, das aus dieser
engen Welt hinausstrebt, nach höherem Geistes­
leben lechzt und an der Brutalität ihres Muskel-
brüutigams zu Grunde geht, dieses Tendenz-
jüngserchen freilich ist ein wenig von des Gedankens
Blässe angekränkelt. Allein die Schlichtheit, mit
der die kleine Tragödie im eingeschneiten Förster­
hause vorgetragen wird, und die Anschaulichkeit,
die Max Dreher dabei entwickelt, stellen das Werk hoch
über alle impotenten Ibsen-Nachahmungen. Das Stück
wurde durchgehends eindrucksvoll gespielt. Die größte
Anerkennung verdient nach meinem Dafürhalten
Fräulein Lotti S a r r o w, die für die Tendenz­
jungfrau so rührende und körperliche Töne fand, daß
Gedanken zu Fleisch und Blut wurden. Hermann
Riss en als Förster und Rudolf Rittner als
Jnstinktmensch trugen viel zu dem großen Erfolge bei,
den der „Winterschlaf" gestern erzielte. —o—
— Bei der gestrigen Aufführung der „A i d a" im
Hofoperntheater fand Herr Franz Bucar
vom Hoftheater in Darmstadt als NadamcS eine sehr
warme Aufnahme. Sein Tenor ist frisch, ansprechend nnd
äußerst ausdrucksvoll, seine Darstellung gediegen, so daß
der ihm reichlich gespendete Beifall— einmal sogar bei
offener Szene— in jeder Weise wohl verdient war und
die Erwerbung des tüchtigen Sängers, falls sein Gast­
spiel auf eine solche abzielen sollte, ganz wünschenswert
wäre. —cd.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
am Dienstag das Deutsche Theater aus Berlin Henrik
Jbsen's Schauspiel „R o sm e r s h o l m" zur Auf­
führung. Mt der Aufführung von Arthur Schnitzler's
„F r- i W i l d" schließt das Deutsche Theater Donners­
tag die Reihe seiner Neuaufführungen ab.
— Die Direktion des R a i m u u d t h e a t e r s
hat der Ferienkolonie Falgendorf der k. k. priv. Oester-
reichischen Nordwestbahn das Haus behufs Abhaltung
einer WohllhätigkestSvorstellung zu Gunsten dieser Anstalt
zur Verfügung gestellt. Festgesetzt wurde eine Auf­
führung des „Verschwender". Diese Vorstellung findet
am 9, d. M. statt und beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
— Im Theater in der Josefstadt findet
heute die vorletzte und morgen die letzte Vorstellung in
dieser Spielzeit statt; zur Aufführung gelangt „D i e
F a m i l i e Pou t -B i g u e t".
— Die Anmeldungen zur Aufnahme in die S ch a u-
s v i e l s ch u l e d e S K o n s e r v a t o r i n m s für das
nächste Schuljahr 1900/1901 werden schon jetzt in der
Schulkanzlei entgegengenommen: die betreffenden Vor­
prüfungen finden an jedem Dienstag und Donnerstag
zwilchen 5 und 6 Uhr gegen Erlag einer Taxe von 6 K.
zu Gunsten der Schülerlade statt.
— Die diesjährigen letzten öffentlichen Opern-
vorstellungen des Konservatoriums
finden an« 9, und 12, d. M., Abends 7 Uhr, im kleinen
Musikvereinssaale statt und gelangen hiebei Bruchstücke
auS den Opern „Die Jüdin", „Der Waffenschmied",
„Fidelio", „Margarethe", „Der schwarze Domino",
„Lucia", „Tannhäuser", „Der Maskenball", „Aida" und
„Figaro's Hochzeit" zur Aufführung. Kartenverkauf
täglich in der Gesellschastskanzlei.
— K ü n st l e r h a u s. Die XXVII. Jahresausstellung
wird am 4. d. M.. Pfingstmontag, Abends 6 Uhr. end-
giltig geschlossen.
SpielpLcrn.
Hosburatheater. Montag den4. Juni: „Hamlet."
— Dienstag den 5.: Nstrinz Friedrich von Homburg."
— Mittwoch ben 6.: „Das Heiratsnest."— Donnerstag
den 7.: „König und Bauer."— Freitag den 8.: „Die
Journalisten."— Sonnabend den 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."— Sonntag den 10.: „Die alten Jung­
gesellen."— Montag den 11.: „Jugend von heute.—
Dienstag den !2.: „Jphigenia auf Tauris."
Hofoverntheater. Montag den 4. Juni. Mittags
1 Uhr, bei aufgehobenemAbonnement und zu ermäßigten
Preisen, veranstaüet vom Penstonsinstttut dieses Hof­
theaters: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Vuppenfee."
Zum Schluffe: „Harlekin als Elekinker. Abends 7 Udr:
„Der Prophet."— Dienstag den 5.: „Der fliegende
Holländer."— Mittwoch den 6.: „«"»vaUei-is, iusricar>:»."
„Der Bajazzo." „Pan."— Donnerstag den 7.: „Don
Juan."— Freitag den 8. „Die verkaufte Braut."—
— Sonnabend den 9. :x„Carmen."— Sonntag den 10.:
„Tannhäuser."- Montag den 11.: „Das Heimchen am
Herd."
Deutsches Bolkstheater. Montag den 4. Juni,
Nachmittags st-3 Uhr: „DerBiberpfiz" Abends ",8 Uhr:
,Der Probekandidat."— Dienstag den 5.: „Rosmers-
holm."- Mittwoch den 6.: „Der Probekandidat."—
Donnerstag den 7„ zum erstenmale: „Freiwild."—
Freitag ben 8.: „Der Probekandidat."— Sonnabend
den 9.) „s'Lieserl von Schliersee."— Sonntag den 10.:
„Jägerblut."
Raimundtheater.Montaa den 4.Juni, Nachmittags
st,3 Uhr, letzte Nachmittagsvorstelluna r«, dieser Saison
„Das Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der Bauer aft
Millionär." Abends fi-8 Uhr: „Die dritte Eskadron."
Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."— Mittwoch
den 6.: „Niobe."— Donnerstag den 7.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld.."— Freiiag den 8.: „Die dritte Eskadron."
— Sonnabend den 9., zu Gunsten der Ferienkolonie
Falgendorf der k. k. priv. Oeüerreichischen Nordwestbahn:
„Der Verschwender." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
10.: „Lumpazivagabundus."— Montag den 11.: „Sprechen
Sie mit Mama.— Dienstag den 12.: „Der gebildete
Hanslnecht." „Die schlimmen Buben in der Schule."
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Jantschtheater. 'Montag den 4. Juni, Nachmittags
und Abrnds, sowie die folgenden Tage: „Die Pariser
Weltausstellung."
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
— Montag den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr: „Kreislauf
des Wassers." Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Wien."— Dienstag den 5., Nachmittags
3 Uhr: „Das heilige Land." „Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien. Abends 5 Uhr: „Quer
durch Oesterreich." „Märchenwelt." Lebende Photographien.
Abends 6 Uhrst „Nach Transvaal." „Märchenwelt." Le­
bende Photographien. Abends 7 Uhr: „Wien." Lebende
Photograplfien.— Mittwoch den 6. Nachmittags 5 Uhr:
„Wien." „Märchenwelt." Lebende Photogravhien. Nach­
mittags 5 Uhr: „Dalmatien." „Märchenwelt." Lebende
Photogravhien, Abends 6 Uhr: „Eisen." „Märchenwelt."
Lebende Pbotographien. Abends 7 Uhr:. Nach Trans­
vaal." „Märchenwelt." Lebende Photographien.— Don­
nerstag den 7., Nachmittags 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich." „Märchenwelt." Lebende Photographien. Abends
6 Udr: Momentphotograplne. „Märchenwelt." Abends
7 Uhr: „Tropenzauber." „Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien.— Freitag den 8.: Nachmittags 3 Uhr: „Bos­
nien, Land nnd Leute." „Märchenwelt." Lebende Photo-
tographien. Nachmittags S Uhr: „Der Kreislauf deS
Wassers." „Märchen." Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Eisen." „Märchenwelt." Lebende Photographien.
Äns allen Galten.
Hohannisbad, 28. Mai. (Seltene Feier.)
Der Superintendent a. D. Herr Oskar Walther ans
Görlitz traf ani 25. Mai zum fünfzig st en male
zum Kurgebrauche in Johannisbad ein. Herr Walther
erftent sich einer besonderen Gesundheit, wozu gewiß
unsere heilkräftigen Bäder, sowie die
stärkende Waldesluft wesentlich beitragen.
Die nächste Nnsgabe der „Ostdeutschen Rund­
schau" erscheint Dienstag den 5. d. M. Mittags.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze ist gestern eine Reihe von
Nachrichten eingelaugt, welche die mehr oder minder gefühl­
vollen Nachrufe unter den Titeln „Es geht zu Ende",
Der Untergang der Buren" n. s. w. zumindest alS
fehr verfrüht erscheinen lassen. Präsident Krüger har
Prätoria, das vielleicht heute schon von den Engländern
besetzt werden dürfte, allerdings verlassen und sich in
die Felsenfestung von Lhdenburg (siehe gestriges Abend­
blatt) zurückgezogen, aber die Buren— daran ist gar
kein Zweifel— kämpfen weiter und die Meldungen von
„vollständiger Auslösung", „Demoralisation" u. s. w.
waren leeres Gerede. Schon gestern wurde
von einem schwerem Kampfe berichtet, den
General R und l e am 29. Mai bei S e n e k a l zu
bestehen hatte, in dem „die Buren muthig Widerstand
leisteten." Bei Sonnenuntergang— hieß es— war
das Gefecht noch nicht entschieden. Wir warten Henke
noch auf ein Ergebmß, können aber annehmen, daß
der Kampf für die Engländer nicht günstig verlief.
Gleichzeitig mit dieser Meldung kam die Nachricht von
dem Ueberfalle einer „kleinen Abtheilung" englischer
Truppen durch aufständische Afrikander bei Douglas,
wobei 16 Mann und der kommandirende Oberst ge-
tödtet wurden. Diesen überraschenden Meldungen,
aus welchen man erfuhr, daß nicht nur
die Buren im Rücken des Lord Roberts entschieden
Vorgehen, sondern auch der Afrikanderanfstand im
Kaplande sich wieder rührt, folgen heute weitere auf­
sehenerregende Meldungen. Die Buren haben General
French noch knapp vor Prätoria Widerstand geleistet,
sie sind in den Nordosten des Freistaates eingeornngen
nnd wieder finden im Rücken des Lord Roberts bei
Ventersbnrg Kämpfe statt. Die angeblichen Kämpfe
bei Harrysmith klingen sehr unwahrscheinlich, denn
General Rundle, der eben erst bei Senekal zurück-
aeworfen wurde, kann unmöglich schon dort angelangt
sein, es müßte denn General Brabant von Ladybrand
dorthin vorgedrungen sein oder General Duller bereits
das Drachengebirge überschritten haben. Gleichzeitig
trifft wieder eine Nachricht ein, welche den Afrikander-
aufstand bestätigt und eine Schlappe der Engländer
bei Douglas sehr wahrscheinlich macht. London hat
zu früh gejubelt: der Krieg ist noch nicht zu Ende
Kämpfe vor Prätoria.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom 31. v. M. Morgens
meldet, erhielt Lord Roberts den Bericht über die
Operation des G ene r a l s French am 28. und
29. Mai. General French sei während des
ganzen Marsches auf Widerstand
gestoßen, doch sei es ihm gelungen, den Feind aus
einer starken Stellung nach der anderen mit sehr
geringen Verlusten zu vertreiben. General
French habe jetzt eine Stellung nördlich van


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
«sonnraF
GstveulM Runöslyan.
Johannesburg inne, tvelche Lord Roberts einzu-
nehmen ihn angewiesen hatte. Zwei Offiziere seren
verwundet, zwei Mann getödtet und 27 Mann ver­
wundet worden. (Die vorgestrige Meldung des Earl
Roßlin, des Korrespondenten des Lügenblatles „Daily
Mail", daß Prätoria bereits ohne Widerstand besetzt
worden sei, stellt sich demnach als stark „verfrüht"
heraus.)
London, 2. Juni. Wie die Blätter unter dem
29. Mai aus Prätoria melden, ist die Regierung
völlig desorganisirt. Der Eisenbahndienst zwischen
Prätoria und Rand ist eingestellt.
Lourcnzo Marquez, 2. Juni. (Reutermeldung.)
Nach den letzten Meldungen haben Burenkommandos
in der Stärke von etwa io.OOOMann bis Donnerstag
alle Positionen auf den Kopses um Prätoria besetzt
gehalten. Ein anderes großes Burenkommando steht
am Bronkhorstsprutt.
Kämpfe in Natal und Oranjestaat.
London, 2. Juni. Die Morningpost" meldet
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Nachrichten
aus amtlicher Burenquelle zufolge sind die Ver­
bindungen der (welcher?) Hauptarmee in der Nähe
vom Vaalflusse abgeschnitten. Bei E l a n d s 0 n t e i n
fand ein ernster Kampf statt. Die Buren brachen
in das nordöstliche Gebiet des Frei-
sta a t e s ein und hatten bei V ent e r s b u r g
und Harry s mit h Kämpfe zu bestehen.
Man weiß nicht, was mit diesem Durcheinander von
Meldungen gesagt und was verschwiegen werden soll.
Ein Elandsfontein liegt bei Johannesburg, Bentersburg
in der Mitte (!) und Harrysmith ganz im Osten des
Oranjestaates. An welchem Tage diese Kümpfe statt-
mndeu und welchen Ausgang sie nahmen, verschweigt
oie Meldung ....)
Masern, 31. Mai. (Neutermeldnng.) Die Generale
Nundle und Brabant umzingelten die Buren fünf
Meilen von Ficksbnrg. Diese können nur über die
Grenze des Basutolandes entkommen; dort aber steht
oer Häuptling Jonathan mit Tausenden von Basutos.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus
Johannesburg vom Gestrigen Abends: Die Hoch-
lünderbrigade ist am 29. v. M. in Heilbronn an­
gekommen. Auf dem ganzen Wege von Bentersburg
bis Heilbronn fand sie mehr oder weniger Widerstand
und hatte hiebei folgende Verluste: 8 Mann wurden
getödtet und 4 Offiziere sowie 82 Mann wurden ver­
wundet. General Rnndle berichtet, daß seine Verluste
80 Todte und 150 Verwundete betragen.
Ein Sieg des Afrikanderaufstandes?
London, 2. Juni. Nenter's Office meldet aus
Kapstadt vom 31. v. M.: Bei F a b e r s p r u i t in
der Nähe von Douglas (Westgriqualand) wurden
am 29. Mai 7 0 0 Engländer unter Charles
W a r r env 0 u 1 O O O A u s st (indischen a n-
gegriffen und umzingelt. Stach
heftigem Kampfe wurden die Auf­
ständische u, die eine Anzahl Todte und Ver­
wundete hatten, zurückgeschlagen. (?) Die
Engländer hatten 15 Todte und 3 0 V e r wu u d e t e.
' TanngS, 30. Mai. Die Lage im hiesigen Bezirke
ist ruhig. Die Eingeborenen sind mit der Getreideernte
beschäftigt. Zwischen Taungs und Kuruman haben
sich einzelne kleine Gruppen von Aufständischen n 0 ch
nicht ergeben.
Eine Nsrikanderkundgcbung für Transvaal.
London, 2. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird
«s G r a aff R e i u e l (K a p k 0 l 0 n i e) unter
oem 31. Mai gemeldet: Unter dem Vorsitze d e
V i l l i e r s' eines Bruders des Oberrichters, fand
heute eine Volksversammlung statt, an
welcher ungefähr 8000 Personen theilnahmen. Stach
mehreren in h e f t i g e m Tone gehaltenen Reden
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in
welcher es heißt, nach der Ansicht der Mehrheit der
Kapkoloniften sei die unverantwortliche und
unerträgliche Einmischung des
M ini st e r i u m s in London in die inneren An­
gelegenheiten der S ü d a f r i k a u i s ch e n Repu­
blik die unmittelbare und hauptsächlichste Ursache
des Krieges gewesen. Ein Redner, der für diese
Resolution eintrat, führte aus, es sei u u mög l i ch,
n a ch d e m K r i e g e d e u E n g l ü u d e r n die
Hand der Freundschaft zu reichen.
„Können wir," fuhr der Redner fort, „die englische
H a u d ergreifen, die vielleicht m i t V r u d e r b l n t
befleckt ist?" Der Vorsitzende fiel dem Redner
heftig in's Wort und ermahnte zur Mäßigung
und Vorsicht.
Graasf Reinct (Kapkolonie), 2. Juni. In dem
hier abgehaltenen Kongresse der holländischen Be­
völkerung der Kapkolonie wurden noch einige Re­
solutionen einstimmig angenommen, in welchen erklärt
wird, wenn die britische Regierung auf der Einver­
leibung der Burenrepubliken bestehe, würden der Friede
und der Wohlstand des Landes unheilbar geschädigt
werden und verhängnißvolle Wirkungen eintreten. Das
Land würde dann nie wieder den Frieden und die
Eintracht kennen lernen. Die Beilegung des Kampfes
sollte in der Wiederherstellung der bedingungs­
losen Freiheit und Unabhängigkeit
der Republiken bestehen. Die Bevölkerung der
Kapkolonie sollte eine Stimme bei der Ernennung des
Gouverneurs haben, wodurch es unnöthig würde,
stehende Heere zur Beherrschung des Volkes zu unter­
halten. Dann würden die beiden Burenrepubliken stets
bereit sein, den Bewohnern der Kapkolonie gegen jeden
etwaigen Einfall einer fremden Macht in Südafrika
Hilfe zu leisten. Der Kongreß wählte Abgesandte,
welche England, Australien und Kanada besuchen
sollen, um dort die Gesinnungen der Kapkolonisten zum
Ausdrucke zu bringen.
Präsident Krüger.
New-Pork, 1. Juni. Der „New-Iork Herald"
veröffentlicht ein Telegramm seines Korrespondenten
aus Prätoria über Lourenzo Marquez vom 81. Mai,
welches besagt: Die Engländer sind heute Früh zurück-
geschlagen worden; der.Kampf dauert fort. Staats­
sekretär Reitz erklärte, daß der kritische Augenblick für
die Republik nunmehr herannahe. „Ich habe soeben
den Präsidenten Krüger gesehen," meldet der Korre­
spondent, „er war a u ß e r 0 r d e r t l i ch ruhig
und im Begriff, dem General Meyer und einigen Be­
amten in vollkommener Ruhe, ohne die geringste Er­
regung zu verrathen, Befehle zu ertheilen. Der alte
Löwe kämpft bis an's Ende."
Der Philippinenkrieg.
Ncw-Nork, 2. Juni. Wie eine Washingtoner De­
pesche des „World" meldet, habe General Mac Arthur
neueTruppensendunge ufürdiePhilippinen
verlangt. In Folge dessen sollen drei Regimenter
dahin abgehen.
Der Aufstand der Dorer.
Tientsin, 2, Juni. (Reutermeldung.) Stach neuesten
Meldungen französischer Priester in Paoting-fn sind
die Ausländer, welche von dort entflohen und von be­
waffneten Boxers angegriffen worden waren, in der
Nähe von Tientsin angekommen. Es bestätigt sich, daß
vier Flüchtlinge getödtet nnd vier verwundet wurden.
Von hier ging eine Expedition ab, um die Flüchtlinge
aufzunehmen.
Die Ministerkrise in Japan.
Pokohama, 2. Juni. Die Kabinetskrisis dauert an.
Es gilt als wahrscheinlich, daß Marquis Jto das neue
Kabinet bilden wird.
Arirs- riird Han-elsirachvichtei».
Frankfurt, L. Imst. Oesterreichische Papier-
rente 97.10, Oesterreichische Silberrente 97.10, Oester­
reichische Goldrente 98.—, Ungarische Goldrente 97.10,
Ungarische Kronenrente 91.40, Oesterreichische Kredit-
aktren 223.90. Oesterreichische Bankaktien 126.10, Staats­
bahn 139.10, Lombarden 28.90 ex, Nordwestbahn —,
(Elbethal) lit. L -.-, Busclstiehrader Bahn M. 8 -,—
Wechsel her Wien 84.36'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43'2, Wechsel aut Paris (kurze Sicht) 81.26'6,
Wiener Bankverein 129.70, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 136.—, Alpine S53.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.50. Lustlos.
Nachbörse. Kreditaktien 223.90, Staatsbahn
139.10, Lombarden 28.90, Elbethal lit. ö —.
Prag, 2. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 28.05, neue Kampagne 24.90 Geld.
Regenerisch.
Prag. 2. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 28.15 bis —, neue Kampagne 24.90 Geld.
Anfklärend.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41-, ab Vrag-Bodenbach 40.—, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
njchtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, 2. Juni. Zentrifugal- Pilö, unverändert,
prompt 27.25 bis 29.—, per Juli-August 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 2. Juni. Schweincfeti unverändert,
Ofen-Pest, 2. Juni. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 31. Mai 45.977 Stück, Auftrieb
am 1. Juni 370 Stück, Abtrieb 939 Stück. Es verblieben
demnach noch 45.408 Stück. Unverändert.
Ofen-Pest, 2. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni 7.5v bis 7.53, per Oktober 8.05 bis
8.06. Roggen per Oktober 7.16 bis 7.17. Hafer per
Oktober 5.11 bis 5.12. Mais per Juli 5.60 bis 5.62.
per Mai 1901 4.88 bis 4.90. Kohlreps per August
13.20 bis 13.30.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.70 bis 7.80, 7.85 bis
7.95, 7.95 bis 8.10. 8.10 bis 8.30; Nenroqqen 7.10
bis 7.25; Gerste 6.30 bis 7.-: Hafer 5.20'bis 5.50,
Mais 5.60 bis 5.70: Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.-
bis —.—.
Wochenzufnhr 117.486 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 153.900 Meterzentner in den Entrepots,
11.494 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn,
61.000 Meterzentner im Silos.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, niatt, 9000
Meterzentner Umsatz, eher einige .Heller billiger. Gerste
fest, Daser ruhig, Mais behauptet, Roggen schwach, Ter­
mine bei schwacher Betheiligung ohne Anregung, eher
etwas schwächer. Theilweise bewölkt.
Gekündigt wurden 25.000 Bieterzentner Weizen,
2000 Dieterzentner Mais, 2000 Meterzentner Hafer.
München, 2. Juni. (Schrannenberickt.) Ge-
fammrbestand der heutigen Schranne: 277.100 Kilo­
3. Junk (Brachmond) 1900 Nr. ISA
Mürz 40.57
Kaffeemarkt. (Schluß.)
September
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
230.300 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 16.98, Roggen Mark 15.06, Gerste
Mark 17.14, Hafer Mark 15.36, Wicken 21.04.
Berlin, 2. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) --.
Berlin, 2. Juni. (Produktenmarkt.)
Weizen per Mai 153.75, per Juli -.-, Pe:
September 157.25, behauptet, Roggen per Mai 149.25, per
Juli 146.75, per September 146.75 ruhig. Hafer per
Mai 132.25, per Juli 128.50, fest. Mais, loko niedrigste,
Preis 111.50, Mais, loko höchster Preis 108,—
fest, Rüböl per Mai 58.60, per Oktober 60.—.
fest. Regnerisch.^.
Breslau, 2. Juni. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 2. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Breme». 2. Juni. Petroleum loko 6.75.
Hamburg, 2. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 38.75, ^per Sep­
tember 39.50, per Dezeniber 40.25, per
Geld.
Hamburg, 2. Juni.^
Santos good Average per Juni 38.75, per Septeml
39.50. per Dezember 40.25, per März 40.57 Geld.
Hamburg, 2. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 2. Juni. Weizen loko, geschäftsloö,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer 156.— bis
162.—, Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114—,
Rüböl geschäftslos, loko 59.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Juni
17.75, per Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.65, geschäftslos. Bewölkt.
Zürich. 2. Juni. Südrussischer neuer Weizen
20.60 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Schwaches Geschäft.
Paris, 2. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—. per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per Juli 20.65
per Juli-August 20.80, per 4 letzten Monate 21.80
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
lausenden Monat 27.30, per Juli 27.45, per Juli-
August 27.60, per 4 letzten Monate 28.60, ruhig. Ruböl
per laufenden Monat 64.50, per Juli 64.50, per Juli-
August 64.50, per 4 letzten Monate 63.75, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.25. per Juli 85.50, per Juli-
August 35.75, per 4 letzten Monate 35.—.stetig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.25. Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32.—, ruhig, Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, per Juli 32.37'5, stetig,
per Juli-August 32.50, per 4 Monate vom
Oktober 28.50 Raffinade displ. 104.— bis 104.50
Schön.
Butwerpen, 2. Juni. Petroleum 18.75 bis
-.-. Ruhig.
Havre, 1. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average per Juni 45.75, per Oktober 46.75.
Havre. 2. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.25, per Oktober 47.25.
Manchester, 1. Juni. (Garn m a r k t.)
Weichend.
London. 1. Juni. Rübenzucker 10"/,» eb., Java­
zucker 13 sll.— <1.
New-Pork, 1. Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.—, Baumwolle in New-
Orleans 8.94, per Juni 8.29, per August 8 32
Raffinirtcs Petroleum Standard White in Skew'
Bork per Juni 8.-, in Philadelphia per Juli
7.95, Petroleum, Robwaare per Juni 9.30. United
Pipe Line Certificares per Juni 1.28. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. stetig. Wcizen.Ioko 79.50,
per Juli 72.50, per September 73.37, per,Dezember —,
Mais per Juli42.25, per September 42.50. Fair Refining
Muscovados 4'/,«. Raco-Zentrifugal 4°/,«, Rio-Kaffee
Skr. 3 8.37. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.20. Schmalz (Western
Steam) 7.—. Banmwollenzufuhr 50!O Ballen.
New- Bork, 1. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/-,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'-, Wechsel
auf Paris 5.16N, Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per
Unze) 60.'/», Denver L Rio Grande Prefered 69.37,
Eric Railroad 38.— «rsr pi'sksxwcs. Illinois Zentralbahn
114.—, Lake Shore-Aktien 215.—, Lonisville
L Skashville 0.37. Un on Pacific 56.50.
New-Bork. 2. Juni. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Stach Großbritannien 1,870.000 Ouarters, nach
Frankreich 60.000 Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 100.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach Großbritannien 330.000 Quarters, von Kali­
fornien und Oregon nach dem Kontinent 120.006
Quarters.
Ans den Vereinen.
Ein Sommerfest veranstaltet die Gesellschaft
„Lehrmittelzentrale" am Donnerstag den 14. Juni (Frohn-
leichnamstag) in Weigl's Dreher-Park in Meidling.
In Anbetracht des gemeinnützigen Wirkens dieses In­
stitutes haben viele Vereine und die bestbekannten Kunst­
kräfte: Fran E. Planner, der Wiener Männerchor (Diri­
gent Herr Professor Hans Wagner), das Lenvy-Quartett,
der „Liedcrhain", die Aelvler, Schuhplattlergesellschast
D'Holzknecht', Fräulein Setzer aus dem Etablissement
Ronacher, Fräulein Moliere, Herr Färber vom k. u. k,
Hofburgtheater, die Herren Riegler, Lindner unk
Blum«- aus der neuen Wiener Orpheum-
gesellschafl u. s. W., ihre Mitwirkung zngesagt, so daß
ein prächtiger Verlauf des Festes gewiß ist
Großes Interesse werden die anerkannt trefflichen Aus
fuhrungen der Währinger Knabenkapelle (vollständige
Orchester) erwecken Um 3 Uhr beginnt im Park da


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 152.
«sonntag
«lstveutsche riundschau.
3. Juni (Brachmond) 1900
Seite 7
L'
Doppelkonzert der Postkapelle und der Veteranenkavelle
Erzherzog Friedrich, nach S Uhr die weiteren Auf­
führungen. Abends wird ein Feuerwerk abgebrannt, den
Schluß bildet ern Tanzkränzchen in der Katharinenhalle.
Eintritt an der Kasse l Krone, im Vorverkauf (in allen
größeren Käses) 60 Heller. Bei schlechtem Wetter findet
das Fest in der Katharinenhallc statt. Das abwechslungs­
reiche Programm und vor Allem der Zweck des Festes
(der Reinertrag wird zur Betheilung von Schulen mit
Lehrmitteln verwendet) wird die Wiener aus allen Be­
zirken zum Weigl ziehen; viele Vereine haben ihr
korporatives Erscheinen mii Fahne angemeldet.
Verband..Baldur' des Bundes der Ger­
manen. Am Pflingstmontage findet ein Ausflug statt.
Zusammenkunft zwischen 6 und 7 Uhr Morgens in der
Haltestelle Kellerwiese der Westbahn. Von da über den
Troppberg und den Tulbingerkogel nach Steinbach, wo
auch jene Bundesbrüder eintreffen, welche erst Nachmit­
tags von Wien wegfahren. Für diese ist der Sammel­
punkt in Pillwein's Gasthause in Hadersdorf an der
Westbahn um Uhr.
Verband „Alarich des Bundes der Ger­
manen. Am Mittwoch den 6. d. Bk. hält Herr Golliasch
üneu Vortrag. Die Verbandsmitglieder werden dringend
ersucht, bestimmt zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlich
willkommen, Das Verbandsheim befindet sich XVIII.,
Schopenhauergasse 31.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 2. Juni-
In Börsekreisen ist man auf die Länderbank nicht
ut zu sprechen, da sie es eigentlich ist, die dem
Dr. Lueger aus der Patsche geholfen hat; aber trotz­
dem sie sich von dem Elektrizitätsgeschäfte goldene
Berge versprach und es anfänglich auch den Anschein
yatte, als würde die Ländcrbank per Saldo ein sehr
gutes Geschäft machen, haben sich die Aussichten auf
einen ausgiebigen finanziellen Erfolg durch die mittler­
weile eingetrelene totale Veränderung, beziehungs­
weise Verschlechterung der Verhältnisse auf dem An­
lagemarkte wesentlich ungünstiger gestaltet.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß mit Rücksicht
auf die in jüngster Zeit stattgehabte Ueberschwemmung
des Aulagemarktes mit erstklassigen Werthen sich deren
Kurse entsprechend ermäßigen mußten, daß aber im
Hinblicke auf die zu gewärtigende Neuemission von
500 Millionen österreichischer Kroneurenten eine neuer­
liche, vielleicht sogar sehr einschneidende Reduktion der
Reutenkurse und jener der sonstigen Anlagepapiere vor
sich gehen wird, daher auch die Länderbank in die
unangenehme Lage versetzt werden dürfte, die mit 98
fix übernommenen 30 Millionen Wiener Elektrizitäts­
anleihe, welche sie derzeit mit eiueni Kursverluste von
2 Perzent zum Kaufe anbietet— und bei welchem
Geschäfte sie einen Gesammtverlust von rund 600.0M K.
erleidet— noch um etwa 2 bis 3 Perzent billiger ab­
geben zu müssen.
Sollte sich die Lage des Geldmarktes noch weiter­
hin verschlechtern, dann dürfte dies auch sehr nach­
theilige Folgen für den Kursstand der Elektrizitäts­
anleihe, welcher auf die Dauer sich auf seiner jetzigen
Höhe wird schwerlich halten lassen können, haben; die
Länderbank ist der Kommune gegenüber gewisse
Zahlungstermine eingegangen, die sie nur dann wird
Anhalten können, wenn sie in der angenehmen Lage
sein sollte, die übernommene Elektrizitatsanleihe zur
rechten Zeit zu placircu; ist sie dies nicht im stände,
dann gewinnt die Wahrscheinlichkeit an Boden,
daß sie ihren Verpflichtungen der Kommune
gegenüber nur auf Kosten des Kurses der Elektrizitäts-
änleihe wird gerecht werden können, daß daher zu dem
schon vorhandenen Verluste ein weiterer Ausfall von
mehreren Perzenten treten wird, der den Gewinn an
dem Elektrizitätsgeschäfte wesentlich schmälert.
Das am Sonnabend den 26. Mai begonnene
Debatte fand am Montag den 28. Mai seine unrühm­
liche Fortsetzung, welche hauptsächlich den Zwangs­
verkäufen der Filialen einiger Wiener Banken znzu-
schreiben ist, die in kritischen Zeiten ihre Klientel in
der rücksichtslosesten Weise alnchlachten und durch
Massenausgebote die Lage verschärfen und ver­
schlechtern.
Die Opfer lagen noch auf der Schlachtbank, als
die Börseblätter aus Kommando jener unsichtbaren
Mächte, welche das Schicksal der Börse bestimmen,
auch schon günstige Berichte über die plötzlich wieder
gebesserte Lage des deutschen Eisenmarktes, ins­
besondere über die geschäftliche Lage und die glänzenden
Aussichten der „Laurahütte" veröffentlichten; mit
feinem Instinkte folgte die Wiener Börse, den em­
pfangenen Anregungen, und so kam es, daß aus der
verzweifelten Baisseslimmung im Handumdrehen eine
fast stürmische Haussebewegung entstand, woraus
Manche, denen in der Schnelligkeit wieder Blut ab­
gezapft wurde, zur Ueberzeugung gelangt sein dürften,
daß die Bocksprünge der Börse jeder Logik
entbehren, daß man heute mir demselben
Rechte haussirt, mit denr morgen die Kurse scheinbar
in's Bodenlose heruntergerissen werden, Das Unsinnige
dieses Vorgehens geht am augenscheinlichsten aus einem
Beispiele hervor. Alpine standen am 22. Mai 5 15,
d. h. unter Zugrundelegung des Aktienkapitales hatten
die Werke der Alpinen an diesem Tage einen Werth
von 154 Millionen Kronen; am 28. Mai, also sechs
Tage später, standen Alpine 472, der Werth der Werke
war demnach— ohne daß irgend etwas
^on Belang vorgefallen wäre, was
tneWertkvermlndernu." invoI v r r t
2"
der
hätte— von der Spekulation nur mehr 141 Millionen,
also um 13, sage dreizehn Millionen,
geringer bemessen.
Daraus ersieht man, daß an der Börse nicht
immer weise Voraussicht und Berechnung herrschen,
sondern daß zeitweilig diese Institution sich zu einer
Sammelstätte des Unsinns und verdrehter Logik
konzentrirt.
Wir können unseren Bericht nicht schließen, ohne
der am 31. v. M. unter dem Vorsitze eines Despoten
aus dem Jahre 1878 stattgehabten Generalversammlung
der Union-Baumaterialiengesellschaft Erwähnung zu
thun. Der Verlauf derselben war mitunter
ein recht stürmischer; Aktionär Baum sagte,
daß man zwar der Verwaltung nicht den
Vorwurf der Unehrlichkeit machen könne, daß
dieseni Unternehmen jedoch der Geburtsfehler anhafte,
im Gründungsiahre 1878 das Licht der Welt erblickt
zu haben, daher auch aus den Statuten noch der Geist
der damaligen Zeit wehe, der dem Verwaltungsrathe
alle erdenklichen Machtbefugnisse, dagegen dem Aktionär
nur das Recht einräume, sich e i n gedrucktes
Exemplarder Statuten an­
eignen, sonst aber aber zu Allem, was
Verwaltuugsrath beschließt, Ja und Amen
u sagen. Derselbe betonte, daß die Statuten die
Abhaltung der Generalversammlung spätestens für den
Monat Mai bestimmen, und bemängelte, daß dieselbe
immer erst am 31. Mai stattfindet; ferner, daß er
gegen die blos in den Zeitungen bekannt gemachte
Kapitalserhöhung bereits schriftlich protestirt habe und
nochmals mündlich Protest einlege; allein die 1873er
Statuten haben ihre Schuldigkeit aethan. Begreiflich
scheint es allerdings, wenn Herr Max Gerstle, heute
noch von 1873er Prinzipien durchdrungen, nicht ge­
sonnen ist, den geänderten Zeitverhältnissen Rech­
nung zu tragen, allein unbegreiflich bleibt
es, mit welchem Rechte er den Aktionären
die Nennung der Summe verweigerte, welche für die
Herzfelder'schen Ziegelwerke bezahlt wurden.— Es
gibt wohl noch viel 'zu reformiren bei unseren Aktien­
gesellschaften, bis endlich der vielfach vorhandene, noch
aus dem Schwindeljahre 1878 stammende Geist
aus Verwaltung und Geschäftsführung ausgemerzt
sein wird.
Die Tendenz an der heutigen Mittagsbörse, welche
im Allgemeinen einen stillen Verlauf nahm, war keine
einheitliche. Banken, Bahnen und Eisenwerthe erlitten
in Folge von Realisirungen Kursabschwächungen;
dagegen notirten Renten, Kohleuwerthe und Waffen­
fabriksatrien etwas höher. Straßenbahnaktien wurden
angeblich für Berliner Rechnung angeboten nnd
sprachen sich schwach aus. Wegen der bevorstehenden
Feiertage zeigte sich jedoch große Geschäftsstille. Valuta
unverändert. Nachbörse ans Rückkäufe der Arbitrage
befestigt.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 718.75, Ungarische
Kreditaktien 721-, Länderbank 446.--, Bankverein
515.-—, Unionbankaktien 588.—, Pester Kommerzial-
bank 2660.—.
Staatsbahnaktien 657.50, Südbahn 128.—, Adria
489. —, Wiener Straßenbahnen Ist. L 325.—, üt. 8
317-, Neue Wiener Tramway 169-, Buschtiehrader
8-Aktien 1167.—, Nordwestbahnaktieu 468-, Elbe­
thal 480.—, Eisenbahnverkehr 408.—, Lloyd 784.—,
Dampfschiffaktien 758.—.
Alpine 508—, Egydier 188-, Rima-Mnranier
Aktien 580.—, Prager Eisen 1990-, Waffenfabriks­
aktien 367 -, Allgemeine Elektrizitätsakticn 526—,
Internationale 544 —, Westböhmische Kohlen 280.50,
Böhmische Montanaktien 1447-, Brürer Kohle 898.50,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 299.—, Un­
garische Zuckeraktien 1992.—, Drasche-Ziegeleiaktien
740.--, Nordböhmische Kohlen 1865—, Poldihütte
490. —, Galizisches Karpathenpetroleum 1095.—.
Türkenlose 114—, Mairente 98.10; Valuta:
Marknoten 118.32.
Das statistische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht in weiterer Folge
die inzwischen fertiggestellten Berichte der k. k. Permanenz­
kommission für die Sandelswerthe, betreffend die Be-
werthung und Handelsbewegnng der Artikel der Fach­
abtheilung l (Kolonialwaaren. Südfrüchte. Tabak),
O (Getreide, Hülsenfrüchte. Sämereien). XII (Glas und
Glaswaaren), X v (Eisen. Eisenwaaren. Maschinen.
Transportmittel XVIII (Fette, Oele und Fettwaarcn),
dann XIX (chemische Hiltsstoffe) im Jahre 1899 als
Beilage zumT- Hefte (Mai) der „Austria" 1906, um den
betbciliqtcn Kreisen Gelegenheit zu bieten, von den Aus­
führungen der Pcrmanenzkommission für die Handcls-
wcrthe'möglichst rasck Kenntniß zu erlangen.
Von der Gesellschaft für graphischeJndustrie.
Mit Bezug auf die in unserer Ausgabe vom 1. Juni auf
Grund des Vcrhandlungsberichtcs der Hauptversammlung
gebrachte Mittheilnng, daß gegen Herrn Philivv die
Strafanzeige wegen Betruges erstattet wurde, wird uns
versichert, daß eine derartige Anzeige nicht erfolgte und
daß Herr Philipp gegen den Urheber der Mittheilung ge­
richtliche Schritte cingeleitet bat.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 2. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.10 G.. K. 28.20 W. r
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: W il r f e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., 'K. 86.50 W.; rudia; V i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43.— W.; steigend.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37,— G.,
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wie»
K. 86- G.. K. 88,- W.: fest.
Oelsaate« per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13L0 G., K. 13.30 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W.:
galizisches, wasse> Hell, prompt ab Wien K. 39.50 G..
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -,— G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: SchW e infe t t, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57.- W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 50,- G„ K. 51— W.: U m
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36,- W.:
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 52.—, G., K. 54,— W.:
detto good average K. 49,— G., K. 51,— W.: desto
ordinär K. 44,— G-, K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r jk
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W. r Por tor i co i'
nach Sorte K. 84,— G., K. 122,— W.: R io l a v e i-
Nachworte K. 58.—G- 5k. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., desto weiß
K. 112,- G.. K. 114,- W.. Penang K. 68,- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 41.— G., K. 42.— W.;
Cassia lignea K. 49.— G.. K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53,— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.- W., Bengal, naturel K. 37.- G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 2. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.40 bis K. 8.95: Bauater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.45; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
his K. 8.50. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.96 bis K. 7.97.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni I960 zu K. 7.40 bis K. 7.45.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bst
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.77 bis K. 5.78.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 6.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Üsance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.35 bis K. 5.37.
Reps per 60 Kilo: Kohl K. -,— bis
K. -.-. Rübsen zu K. -.- bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.50 bis
K. 13.60.
Hovfe« per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.-—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —.—r
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda Zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. l zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 8.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50,
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien. 2. Juni. (K o u t u m a z m a r k t für
Schlachtvieh.) Der heutige Austrieb belief sich auf
41 Stück Schlachtvieh, worunter sich 25 Stück ungari­
scher Rasse und 10 Stück deutscher Rasse befanden. Bei
schwacher Käuferbctheiligung war der Verkehr schwer­
fällig. Es notirten: Mastochscu ungarischer Nasse von
K. 63— bis K. 70.— per Meterzentner Lebendgewicht
exklusive Verzehrungssteuer.
Eingesendet.
Wichtig für Raucher. Das in Leipzig erscheinende
Fachblatt „Die Zigarre" schreibt in Nr. 7 wörtlich: „Eine
Erfindung, welche Beachtung verdient und auf streng
wissenschaftlicher Basis beruht, ist die chemisch präparirte
Gesundheitswolle für Raucher des in Fachkreisen sich
eines ausgezeichneten Rufes erfreuenden Apothekers
und früheren langjährigen k. k. Gcrichtschemikers
Nachtmami. Dessen erste Versuche, dem Nikotin auf
chemischem Wege beizukommen, begannen bereits im
Jahre 1860, und ihm gebührt, wie hier betont sein möge,
die Priorität dieser Erfindung in allen Staaten der
Welt. Bereits im Jahre 1862 hat Apotheker Nachtmann
auf diese seine Erfindung ein Patent erworben
und auf zahlreichen Weltausstellungen wurde dessen
Ranchwolle größtentheils mit den ersten Preisen aus­
gezeichnet. Kürzlich hat einer der ersten Handelschemiker,
der bekannte A. Gawalowski in Raib-Brünn. dieser
Wolle in einem ausführlichen, wisscnschaitlicheu Gutachten
ein glänzendes Zeugniß ausgestellt und damit vom chemi­
schen Standpunkte aus das bestätigt, was schon viele
ärztliche Blätter und hervorragende praktische Acrzte vom
medizinischen Ste-ndpunkte aus behauptet haben: daß die
Apotheker Nachtmann'sche chemisch präparirte Gesundheits-
wolle ein wichtiges hpgieuisches Präparat ist für solche
Raucher, welche in nwlge 'l»"-»- schwachen Konstitution


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8
Tomuag
«Mutsche KuvoichL».
3. Juni (Brachmond) isoo Nr. 152
dem Tabakgenusse ganz oder theilweise entsagen mutzten.
Zahlreiche Zeugnisse bestätigen. datz man mrt
Hilfe dieser Wolle mehr Tabak verträgt. ,als
ohne dieselbe. Das Aroma des Tabaks erfährt
dabei, wie wir selbst auch konstatirten, absolut keine Ver­
änderung. Viele, welche bisher den Tabak nicht oder doch
nur schwer vertr:: en, können nun eifrige Verehrer und
Vertilger dieses Edelkrautes werden. Wir empfehlen allen
Zigarrenhändlcrn, sich den ausführlichen interessanten
Prospekt >>on Apotheker Nacktmann's chemisch-technischem
Laboratorium in Tannwald-Reichenberg (Oesterreich)
kommen zu lassen." Hauptniederlage für Wien:
K. k. Svezialitätentrafik, t., Kohlmarkt Nr. 6. Wir ver­
weisen übrigens auf das ausführliche Inserat in der
heutigen Nummer unseres Blattes.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchifffahrts-
gelellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis' z-3 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschisse ab Ferdinaudsbrücke
niit Lerührung der Landungsplätze Weitzgärber und
Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schüticl. Weitzgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum i. Platze L 2 Kronen und zu dem
cingesriedeten Raume L go Heller ausgegcben.
Wien, 3. Juni I960.
D i e D i r e k t i 0 n.
Südbahn. Bei den Nachtschnellzügen (Ofen-Pest-
Südbakmhof ab 8 Uhr Abends, Ofen-Pest-Südbahnhof
an 9 Uhr 53 Minuten Vormittags) steht ab I. Juni den
Reisenden l. Klasse zwischen Ofen-Pest-Südbahnhof und
Kufstein, beziehungsweise umgekehrt ein Schlafkoup« mit
zwei Schlafftellen gegen Entrichtung einer Gebühr von
LI K. 60 H. ohne Zwtschentarif zur, Verfügung. Die An­
meldung hat bei den Ausgangsstationen Ofen-Pest-Süd-
bahnhos oder Kufstein ober unterwegs bei den Kon­
dukteuren zu erfolgen.
Ois LonratOss
(lösliches Fleischeiweiss
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Ehrenfeste Verbände!
Liebwerthe Bundesbrüder und Gesinnungs­
genossen!
Ein wackerer Bundesbruder, der— man kann es
in den heutigen Zeigen des Rückschrittes ganz ruhig
sagen- das Unglück Hat, dem Lehrberufe anzugehören,
vergaß sich so weit, Schriften, welche ihm zugesandt
wurden, selbst zu lesen und auch seinen Bekannten zum
Lesen zu leihen. Jfr es da nicht Pflicht eines jeden
ruhigen Staatsbürgers (sprich und lies Naderers) diesen
Uebelthäter zur Anzeige zu bringen? Und der Ehren­
mann fand sich auch. Verurtheilung wegen Ueber-
tretung des Preßgesetzes und strafweise Versetzung m
einen entlegenen Ort waren die Strafe. Waren schon
die wiederholten Reisen M dem mehrere Stunden
weit entfernten Bezirksgerichte und dem Sitze der
Schulbehörde für unseren Bundesbruder, der keines­
wegs mit Glücksgütern, dafür aber mit Frau und
mehreren Kindern gesegnet ist. mit großen, drückenden
Auslagen verbunden, so trifft ihn die Uebersiedlung
in seinen künftigen Dienstort um so schwerer, weil er,
da sie strafweise erfolgt, keinen Anspruch auf Ersatz der
Uebersiedlungskosten hat. Vollständige Vernichtung seiner
wirthschaftlichen Lage wäre die Folge dieser Strafe,
wenn wir nicht helfend eingreifen. Liebwerthe Bundes­
brüder! Zeigen wir. datz wir fest und treu zusammen­
stehen in Noth und Gesahr, im Glück und Unglück.
Lassen wir unseren Bundesbruder in der schwersten
Stunde seines Lebens, da seine einzige Hoffnung auf
uns allein beruht, nicht im Stiche! Wenig geuug ist es.
was er bedarf. Schicke Jeder sein Scherflein, aber so
rasch als möglich, und unserem Bundesbruder ist
geholfen.
Mit unverfälscht deutschem Heilgruße
DieB undesleitung
des Bundes der Germanen.
Wien, IV.. Kettenbrückengasse 20.
Briefkasten.
Für n»rver1li«ftt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant»
Wortung.
Ein junger Mann (Deutschnationaler) sucht eine
Stelle als Beamter u. dgl. Derselbe besitzt forsttechuische
Vorbildung, wäre aber auch bereit, irgendwelchen anderen
Posten anzuuehmen. Zuschriften bitte ich an mich zu
richten- K. H. W 0 lf.
Otto E.. Domftadtl. Erlagscheine werden blos
für diejenigen Abnehmer beigelegt, deren Bezugsrecht mit
Eude des betreffenden Monates avläuft. Sie müssen
demnach schon Ende April einen Erlagschein erhalten
haben.
R. H., Zieditz. Eingesandter Betrag gilt für
Juni. Der Mahnzettel ist blos versehentlich hinein-
gerathen.
Veste Bezugsquelle von
üp kilijslil'ig-mimlllge
MllhelM Skarda, Wien, 4-, Favoritenstraße 28.
prämiiri: Men. bsris, l-onüon, liÜLckriü, Krüssel lunis. 8t. Kilel. l.uxsmk»ra «ta.
Koter L Westaurant „HLotHer Stadt"
bsi irsülksburg.
Pfingstsonntag: Sarsonerosfituiig
Ausgezeichnete Furche und .Keller.— Monats- und Kageszimmer zu vermietsten.
Hochachtungsvoll
Equipagen und HefellschaftswLgen im Kaufe.
Nowlwr.
-,
.H. H.,^
j! U.
L», kvo ^.rbsirer Ullä Lernte.
LpecislitZt:
u. von Usnii botnsdoos
ksrss
iLStKSMkMö.
sNsr»
Übsi KV00 Znloxsn dklier xslissott
on .Kvßvolrjckiun^.
Vou ürntliollsu Autoritütou t)68t 6Mptotll6Q6,
! A68Ünä68ts lluä b6^vä.tlrt68ts lloldwüsells.
» hiebt sinisukknä* hickt tiüenli* die lisut nickt rsissnll*
E" Stets ciurckisrsig unck reicienv/eick bei grösster lisitbscksit.
Anxenettmsts» TrÄgen in secksr ckukresreil.
)V«it billiger «is lVollvKrcks.
RlinsiI eoncessrorrrrte TlrbrrL.'
—
vor r
»s-ecr u. Uödl k.u. L. Noku-k«,-.. I., Sobeobore-rsir 2, j Nodsr« VoNrer. VI., M-ri-dilkorstr. 77.
klie-Iol L vsutsl, I. Storiksnsplotr S. >-UiI«Ig Slongor, VI., U->ri->l»Issr-tr. SS-
a «US. Iv-inoe L c°, IV, (vjsrlM^ NooptsU-. IS. >.oopo!ll 8cll>vsvoe, VII., Lircdsnx. IS-
!oli. e-Ukiroionse. VI, Nsri-tkilkorstr. S!- lossl LolimSI!, VIII, Uor-dsofvläsrslr S»/S8-
loss! Lisgong. VI., I!,iri->IiiNsrstr->s»« 21. i »Isxsoilsi jun., Vil„ NeodLuzoss« V-


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 152.
Sonntag
Vlkvettslyr KllnoMrm.
Seite 9
Glücksspiel.
Romnn von Doris Freiin v. SP'ättgen.
(52. Fortsetzung.)
Pietro, der Haushofmeister, Gärtner und Diener
m höchsteigener Person, mar endlich auf der Bildfläche
erschienen. Er hatte den Gast, nachdem die Marchesa,
wunderbarerweise, eingewilligt, ihn zu empfangen,
durch das schöne, mit prächtigen Fresken von Castell»
verzierte Vestibül Unausgeführt.
Eine vornehme, fast klösterliche Ruhe lagerte über
den hohen, kühlen, in ein angenehmes Dämmerlicht
gehüllten Räumen, in denen Ramin zu warten gebeten
worden war.
Fürwahr, alle Jalousien zeigten sich geschlossen;
jeder Ausblick nach dem Meere war dadurch verwehrt.
Er stand in einem mit altväterischer, verblichener
Pracht ausgestatteten Salon. Malereien von Cazio
und ein großes Wandgemälde Tintoretto's zierten die
damastbekleideten Wände, welche indeß viele faden­
scheinige und zerschlitzte Stellen aufwiesen. Kein
Teppich schmückte das gewürfelte Steinmosaik des
Fußbodens.
Arme Frau!— dachte, der Erzählung des Kellners
gedenkend, Ramin, indem sein Herz eigenthümlich
bänglich klopfte.
Kaum fünf Minuten mochte er gewartet haben,
als sich eine Thür öffnete und die kleine, zartgebaute
Gestalt einer alten Dame schleppenden Ganges über
die Schwelle trat. Das gelbliche Gesicht mit den noch
immer leuchtenden Augen stach seltsam ab gegen die
Fülle schlohweißen Haares, das gleich einem Heiligen­
scheine Stirn und Schläfen des merklich gebeugten
Kopfes umgab. Tiefe Furchen zeichneten sich Wer
der leichtgebogenen Nase, was, im Vereine mit dem
schmerzlich,resignirten Ausdrucke des schmalen Mundes,
diesen Zügen etwas Hartes verlieh.
Dennoch aber breitete sich eine beinahe hoheits­
volle Vornehmheit über der ganzen Erscheinung aus.
„kar ats imüLno, Larons?" fragte sie höflich,
wobei ein überraschter, scharf prüfender Blick zu der
stattlichen Männergestalt emporflog.
„Leider nein, Frau Marchesa," erwiderte Ramm
französisch und küßte ehrerbietig die ihm gereichte, mit
zahllosen Ringen bedeckte, welke Frauenhand.
„L clstto, so verständigen wir uns also auf fran­
zösisch, da ich das Deutsche nur sehr mangelhaft
spreche. Bitte, nehmen Sie Platz!"
Sie deutete auf ein Tabouret. wogegen sie selbst
das schmächtige Figürchen in einen hohen Sessel
drückte. Das schwarze Seidenkleid und die schwarze
Spitzenumhülle bauschten sich um die dürftige Gestalt.
Hinfällig, matt, verblichen dünkte dem jungen Gaste
die ganze Erscheinung, nur die dunklen Augen glänzten
ausdrucksvoll, wie auf einem Bilde von van Dyk.
„Ein Ramin— hm l" begann die Marchesa
wieder nach einer Pause. „Vor allen Dingen muß ich
Ihnen aber bekennen, daß Ihr Besuch mich einiger­
maßen befremdet. Sind Sie ein Vetter meines ver­
storbenen Schwiegersohnes und stammen Sie von
jener deutschen Linie, in deren Händen sich die ^großen
Besitzungen befinden?" Der alten Dame Stimme
hatte einen wohllautenden, weichen Klang, und noch
immer ruhte der forschende Blick halb fragend auf des
Gastes männlich ansprechendem Gesicht.
„Ja, Madame, ein Enkel jener Luitgarde von
Ramin, geborenen Gräfin Ottenstein, deren Name
Ihnen vielleicht nicht fremd sein dürfte, weil diese mit
all' den ihr zu Gebote stehenden Mitteln mein Anrecht
an die Ramin'schen Güter vertheidigt hat," entgegnete
der Angeredete auffallend herb.
„Luitgarde von Ramin— ja! Von ihr sprach
der Verstorbene wohl, ebenso, daß damals irgend
etwas Mystisches die Person jenes Enkelsohnes um­
geben habe, und daß. wie Leopold meinte, des Kindes
Anwartschaft vielleicht hätte angefochten werden
können. Mein Schwiegersohn war kein Mann, der
unüberlegt oder nur um elender Habsucht willen solch'
ein kühnes Wort gesprochen hätte. Umsomehr über­
rascht es mich, Sie, Signor Barone, heute hier zu
sehen."
„Die Angelegenheit, deretwegen ich um die Aus­
zeichnung, empfangen zu werden, gebeten habe, ist
auch tief ernst," gab Ramin gepreßt zurück.
s. Jum (Brachmond) I960
„Hat Ihre Großmutter Sie mit dieser Mission
beauftragt?" fragte die Marchesa ein wenig lebhafter
und interessirt.
„Nein, Madame, aus— eigener Initiative kam
ich hierher l" tönte es zwar zögernd, doch freimüthig
zur Erwiderung.
„Gut, so reden Sie getrost, Signore Barone.
Nur möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß
Sie mir unbeanstandet und ohne Scheu Ihre Sorgen
und Bedrängnisse offenbaren können. Welcher Art
Ihre Mittheilungen auch sein mögen, in mir dürfen
Sie keine Richterin erblicken. Der Welt mit all' ihrem
eitlen Getriebe, ihren Ränken und Jntriguen stehe ich
nunmehr passiv gegenüber, da ich längst damit ab­
geschlossen habe. Wünschen Sie jedoch den Rath einer
durch Leiden und Schicksalsschläge klug gewordenen,
alten Frau, wollen Sie in irgend einer Sache meinen
schwachen Beistand, wohlan, ich helfe gern— Ihret­
wegen, weil Sie ein Ramin sind!"
Wie zu Herzen dringend klangen diese schlichten
und doch so offen und fest gesprochenen Worte. Zum
erstenmale seit langer Zeit, seit Robbie mit sich selbst
und Allem, was ihm bisher lieb und theuer gewesen,
in Zwiespalt gerathen war, fühlte er das heiße Be-
dürfniß nach Aussprache, Rath und Trost. Ja, hier
dünkte ihm der richtige Platz, das bedrückte Herz zu
erleichtern, hier sah er sich einem Wesen gegenüber,
welches dieser seltsamen Familienangelegenheit völlig
unparteiisch gegenüberstand.,
Rückhaltlos, weder sich noch seine Großmutter
schonend, enthüllte er der Marchesa das ganze traurige
Bild seines Lebens, vom ersten Eintreffen im Jagd­
schlösse an bis zu dem Augenblicke, wo er durch Frau
Luitgardens Offenbarungen, im tiefsten Herzen er­
schüttert, zusammengebrochen war.
Immer sicherer wurde des jungen Mannes
Stimme, als er davon sprach, daß wohl nicht er,
sondern mit Rücksicht auf die Befugniß der weiblichen
Erbfolge Margherita allein zum vollen Genüsse des
Ramin'schen Lehens berechtigt wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangst Du „Z ach erlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Kaufe bei
„Jachert am Mauernmarkt 7"
lind bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
MdkR'sche Rundschar?.
3. Juni (Brgchmond) 1900
M. 152
Ss W mrrwohn mrg
zu vciiineiheil an dcr Lcrbü>duiu;-Ämhu Tull»—St. Pölten
<5itze»bcrg), bestehend aus: Zimmer. Kabinet, qroßer, schöner
Kurte nebst Speis. Äusknnft: F. Reisincser, Wie». 3. Bezirk,
Messeicheu'erqnsie 5, i St. c?, Th N. Zwischen U—7 Uhr Abends.
Bevor Sie Zkren
Bedan in Änzngstoffen decken, verlangen
Sie gratis und franco die reich-
halttgslc Mustercolleclion der weltbe­
kannten echten Tirvlcr
Stoffe Fabrikate für Herren u. Damen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
sag? Innsdruek 8, Tirol.
lergssiq
», ^»4^4»44^4 4»s Seilermeister
Ueftor-d seit dem Jahre 1853. Wien, Hernalser Hauvtstr.s«
ML s» ÄL «s Ls.^
Magentropfen
(trüker li/Iarisrsllei' ^sgeniropken)
bereitet in der Apotheke ..zm-.i König von Ungar»-«
des Oarl Lr»n.v in Wien, 1., Fleischmarkt 1,
ein allbeiviihrtes u. bekanntes Heilmittel von an.
A regender N. kräftigender Wirkung ans den Magen
- b.Verdauungsstörungen ». sonft-Magenbeschwerd.
Lodvtrmsrks. ä ^Itts ff)». 40 tT.
Dophelslasche 7V kr.
Ich kann nicht umhin, noch»,als darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Mageotropsen vielfach gefälscht werden. Min achte sonach beim Ein­
kauf auf obige Schutzmarke mit der iln-erschrist k. N,-Nr und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und «it
der Unterschrift O. ttraN) versehen find,
Ls--o D»«
stevkse IHai-lsrsilar Dtsgsnteoptsn)
find in rotben Faltschachteln verpackt u. m. d. Bildnisse L. heil. Mutter SottrS
v. Mariazell (a!S Schußmarke) versehe». Unter der Schutzmarke muß sich die neben­
stehende Unterschrist LI tirrcrce»?-befinden. Destandtheile fiud angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in «II«r>
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markl 13.
^Gegründet 1836.
Wer Gin- und ^erkauf von Wevtypopieven und WovncrHms aller bankmäßigen Repvckfsirtlru^s
Transaktionen bestens emplohten:
8051
Lk. I. W^SVF^ L Askn
ILLL»»».LMO-
. -W««»».««LS».
Wiener Mrse vom 2. Fuui 1900.
Graz,
KcrlchSsrggertts 1
Sglaa,
W e u g alc s lg.
Flsvt-r-svf,
Arn Spitz Wr.
Staatsanlchcn.
L/in Noten Mai-Nov. für 100 fl
^ !in Acten Febr.-Auß.„^ m
^ in S. Iannar-Inlr^^»
kV! in S. April-Octob -. -? -»
Lvlev. J.1?54zn250sl. C. M.„
L rsc v. I -E^
L'n'tv I. i8t,ozn i'0 ll„„„
Lose v. 1.1864 z» 100 fl„ ..„
Lose v. 1.1861 zu 50 '1. ..-
Etaaisdomänen-Psandb.t20fl. o.W!
98'12
Si
S g0
!8
168
13 7
15.« L5
2< 0 25
!2Vb.
9'.3'
ri'» 2->
:8 10
- 8.^'
L?«>
135 5
1L9 25
2V i
Ol
29)
i 7.40! 9?6i.
97 40 9- 60
>3 6
94 50
113.5H
.r- 25
r. 7'.
'4 5/?
i 4 SO
S-.L0
114
k 19 25
94.75
9, i:
95 50
'06.
t«2-
L 4
t)-st Moldreutei. iaost.N»mI«.«-;,l'-.<» ".!?
Dell.Rente i -Krw.s.«0«rRch.^
vsst. Inv.-Äl. steuersr. i. 200 Kr.^
SIlbrechtb. in Silb. s. logst. N., 4..!
Elisaketbbabn kdiv. St.)---!
Fr.°IosL.i.S °nw.!d.-t.)s.2gMr.
BorarIb.B.i.Kro»smv.t.2i>»Kr.R.4 A>
klisabethb. sonst.CM 5-/,?»«. ö.W ,g».
dcitovinz-Bttdw.sgoll.ö.W S Z.«A ..u
Gal.Korl-Ldw».2g»st.CM.rAv.o.W.^Sr.-g
kllbrech'bahn.-.. 3U0st S. k-?5
Silbrechtbabn snvu. Igo» st. Silb. 4°L ri..','
4^Böhm.WeNb.?»tt.l0NNtt.k>m>gst. L 04.75
4"/„Pöl,m.Wstb.400,S0g0u w.onoKr. S. 7
Czern.-Rovoiel c»nk Äf.si'M.-i t--h- 25
Eisenerz-Vordernb.Locb.ld.St )4°'„> SL.S>
dio Em.iS!!2S00U Igngst. s. 100«^ --, »«
Elisabethb g"» u. Mggs.2NoM.47Li ls l-ö
de>to4N0».2ggoM s. LNk>Mark47L!> b.?,o
Fr -Fosb.E.1884td. St unost S.t«: »s -a
«i.Karl.l!udwb.id.St.)inost.S.4 7L ug.ru
Laibach-Stein Loc sür loo N.
«-!» Lemb.-Cz.-Fastn id. St.liogst. g t-.g
L°ca>eilb.-G s v.s.200Kr.N.p.K.47L
---.-" bh-?0j
Vng. Staatk-Eisenb..Anl v. Fcbre'
t«89 i. G. NPoth.-Anl. 1893.
100 fl. Gold 6^, .....-
Serb.Präiliien-Anleihe k I00?>r.,2^
Türk. E.-AM. Pc.-Obl. ü 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EiscnLahnkrcdit-
nnd Panken-Oblig.
Für 100 fl. Stvin.
rcylutzNlri^
!> l i?
95.53 66.3
lOÜ.
94
10! 30
r >-2 40
9?.
95 SO
9^ 40
:98.28
lOi'..
95.7^
> g»'
02 S»
VS 8>
4?L Ung. Hpp.-Bank, Prämien-
Schiilbo ö. W....---.
tV,°nLoc..E..A.-T.i.S0l/,F.vS0«Kr.
4-- detto. ö°,< Pr.-°Obl. s. 2« Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx-Bod.E. Em. !8vl lNgst.S.
v'-^o
S4.-
9v.bg -.
d4 /o! 95.L0
95.50^ 05- 5
9 i.LO! 96.75
91.80! 92.40
93. i 94.
102.L0 103.70
O-. 9h.40
W i 6^ 101 40
91 7
30.6'
ILO
101.5
1?0.40
N6 7
98 tzv
78
162.
I.'.tz.
139.75
93.50
Dosn.LandeS-Anl... .f.200Kr. 8 9.
Donau-Negul.-Lose 1870,100 fl., 5^ IiO».
Donau*Neg>Anl.v.I.l878,loofl.,bo4! 7.50
Wr.VerkehrSanl.-Anl.I.E. 200K.4 95.5«
TemeS Bea -W.-N -G t'div. St.4-4 91 9'.
95.-
107'
98.50
9'. .4,
S4.-
96. L5
98.50
'«8
9' 50
0
97 60
97.50
96
1'tO-
98 50
S-.
92.
100.
75
95 71
96,
96.60
96.60
98.5
92-
98. ^0
100.
9^ 6
L8":o
98.75
so
98.50
93 25
105.25
94.
110.
104.25
101 SO
99.
98.
91.
SS.S5
91.25
68.
68.
SS 50
97.7
4'',?L Akistlo-öst. Bank. i. 30F.V oW
-»Bodencr, -A., öfl.aklg. ,i.5(> F>9 G!
d> itoBräin.-Schnldv.,^ i88o^
3- L detto Präm.-Schuldv, Em 188^--
5H Böhm. Hypothetenb, verlosbar^
l-L,Avbm.Hlipothe:enb. verlosbar.^
4»„ Böhm. Hypothekenb. f. S00>7r.
3''r^ djv. iunerb. 60»/»I.f.200Kr.
4^Böbm.Eisenb -Sch"ldschf.800Kr.
5oLBnkolvii,. Bodencr.-Anst., verl.
4?L detto oetto. verl^
4'/,?L Centr-Bodencr -B.ö.i.45I.v.
4?L detto. i. 50Jahre» verl..f.20o.Kr.
A Gal. Bod.-Creditverein i 56 F.v.
4'/,8L Gal. Landesb.o, K. Gal. LL.
4«/ö Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
Mähr. Hyp 'Bai,k i.3«i J verl
5^ Mähr. Hhv-Bank i. 36 I verl.
4- ?d Mähr. Hyp.-Bank, verlo-?bar.
4«A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 Oest. Hypothekenbank, verlosbar
45L Oest.-schles. Bod -Cr.-Anst. verl.
4-4Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
IH Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5^A Svarkasie Erste österr.i.LOJ.v.
45b Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,59 Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
45L detto SOiährig für 300 Kronen
4^,5^ detto Com.-Obl. mit 105L Pr
15L oetto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
55oHerm.Sparkassel05L Br i.31 J.v.
55L detto Sparkaye 65^ Pr. i. 40J.v.
55L detto Svark. IH.Em. i.LOJ.verl.
4»/, -Ldett 01V. E. ^. 35 I v. s. 200 Kr.
4>/,5L Spark. Budap H.v i.46'/,J v.
4"^, detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 5L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. vOJ.v.
45/s dto. -Lfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/^Land -Centr.-Svark i.40.Jrv.
4V2Ädettoinn»'rh 5oJ.verl.f.200Kr.
4°.> Ung.Agrar-u.tlientb.Weinb.-O.
,5« d-'tto. 50 J.tlü'ntk'i'sM verl.
98tz
98 :.c.
9^—
l10-
93,5
9?'
101
9'75
105—
96 3
96 50
97.10
9?'10
ss.ec
94.so
99.50
ss.s.'i
69.60
98 76
97 SO
69 35
9t.:ä
103.25
95
4°/^ dto. Em. 1888 (div. St.)l 00 ?l. 9t
4°/o dto. Em. I8!»1ld.St.)l00fl.N.
4°. dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. A.
5°/n Fünfk.-Barcser Bahn 260 fl. S.
4«/„ K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)iO0fl.
4°/„ dto. Em.1891 S. (v. St.)s. lOOll.
4"6 dto. (5. St.) E. I»89 S. 200
4°,«> Lbg.-Cr.J.E. 1884 300fl.Ä.ab 10°/«,
4°/» Lba -Cz.J.E.- G.E. 1884 3 oofl. S.
50/g Oest. Aordwestbahn. 300 fl. S.
5"/„ Oest?.K'ord'.vestb. Idit K 300 fl.S.
4«/» dto.E.,885 200«1000fl S.s.ioofl.
4152.
98 26
15 LO
88-
2 !07'5
106 8»
6°/o Donan-Dampfsch.-G.1v0u.200fl
4V,°/n Montanges. öfl.-alp f.350 Fr.
5»/a Pr. Eisen-J.-G.E.I873 300sl.S.
Nudolfshütte. 400, 2000 n. 5000 K.
Bank- n. PerstchernngS,
Aktien.
Dividend.!
Per Stück iu P«?r;
Anglo-öst.B. 200 fl. 60-L E. 6.66fl
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr.-2l.,ö.a.200L.40-?LE. 18.7>G.
L-ir».-
loo
99.
91.60
99.25
9b.
99.-
99.
96.50
97.75
121—
326 5.0
1^3 75
10 i
92 5
S6-
93-7
95 3L
101.70
^52.5
14 50
9S3
-56
2655
71 725
713
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Pester ung. soofl. -—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
CreditLan),ung.aflg.200fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Deposite u ank. allg. S00 fl. 6. —fl.
Escompt v. nk.böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptebl., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb sleieri». 100 fl. 7.s fl.
Escompte-G '.,n.-ö.500fl. 5.s fl'
Esc-.u.Wechs:i.,ung.400K. 7.—fl'
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. 13.-N .77
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. ">.75fl'
Hyv. -B. öst. 201 fl. 25-L E. 8 .-fl'
Hvp.-Bk., nng. 100 N. G 9.6 G'
Länderbank, österr. 200 fl. 5.—fl.j
Landesb. f. Bosn. n. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. S.—fl.
^Mercnr",W.-A.-G.500fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb.B.200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBankKOOfl. 7.35sl
Ung.B.f.J u.H.A -G.IOOfl. 6 —fl'
Unionlank-.. 200 fl. 8—fl'
Unionbank. böhm.. loofl. 7 —fl'
Berkcbrs^aiik. aflg. I40fl ,7ofl
432
1870
394.
SgO-
142»
48L.
r81
193.50
45!
446
W'. 5V
354
803
480
1762
184 50
587
2(1.-
522
!i2l t!
1'9 25
103.
l64 50
104
94
6/
105.
9v. 5
10?.^-
600.-
206.^
2401
84.—
395.—
Anker, L.-u.R.-B.-G. 500fl. 20.—fl.
äs3ie.xc>ki..1000CM.3-rAE 54.857fl.
»Donau",Oe.B.-A.-Ä.200fl. 6.—fl.
Hag-n.Nückv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Uufallv.-Ges.. 1, ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Eersich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transvort-
Nriternehmnttgeir»
»Adria",k.n.Seeschisff.-Ges.lT. fl. 484
Anflig-Teplitz. Eis. 500 N, 15.-fl. 34.0
Ban- und Betriebsg. in W. I.^ s9s.
kk e, k,» i
Böhm. NordSahn. 150 fl. 7.66N. 14
Boz.-Meran. Bahn. 1»0fl. 9.—fl. 330
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl. 3<9
Vnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl. .1240
dto. I,it. tt. 200 fl. 13—sl. NS6
dto dto. p. N. O.„ 1186
Don.-D.-Ges. soo fl. CM. 8.07sl. 720—
Dnr-Bnd.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl. 609
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. I4.02fl 6 85
Fünfk.-Barcs. Eis.200 fl. S. 4.97 st 419
Graz-K.E.u.B.-G.200fl.nbst. 6.7Sfl. 537.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl. -c49
Lbq.-Cz.-J.-E.-G. 200fl.S. 3.75fl. 536.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.80fl. 73-^
Oest. Mordwestb. 200 sl. S. 5.75fl. 168 SO
dto. k,, tt. 200 fl. S. 6.2Sfl.
detto detto v. N.„ 4°0.
Prag-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. !8i.
d-tto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—fl. -75
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl. b.—fl. 29o.
Staatseis.°G. 200 fl. Z. 6.LG,
detto p. il.„ KSL.50
Südb.-Ges. soofl. S. O'LG.
detto v. U.„ 106 75
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl. 371
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. I8.50fl. or./5
T.-G.,n.Wr.,Br..A.1"0fl. 5—fl
T.-G, n Wr.,St.»A. loofl. 1.—fl. ^5.
Transvrtg. n.-8. loofl.abq. b.—N. 2:3.
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.97fl. 114.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S L.94fl. 420
L300- 5850-
8000
23S
'16 50
9;7
5r8-
665
7,4.r5
7.9
4SI-
190
4 0—
595
148 3
4SI
676
4«6
2t. 0
45^
447
106 5'
125 5 5^
851»
500
176 7
166
'»89»
2o2 90
3«
JnÄustrie-Llktien.
Banges., astg. öst. 10» st. d.—st
Bierbr.-A.-cÄ.l.(Äch.)lggst 12.—st.
Bruun.Masch.-F.-G logst. 14.—st
BriixerKohlenbgb.°Ä. logst l5.—st.
Brunner Br.-ll.-Bcs. logst, —.—fl.
Eghd.Eis.-u.Stahlind.logst, g -st
Eisenb.-Berk.-Ä .öst. wost. S.SVst.
Eiseubahnw.-Leihg.. I.logst.IV.—fl
Elbemuhi,P.u.B.-G. logst. 5.—fl.
El-Nricit.-G. .allg.öst bogst. 7.-fl.
detto. iutsrnat. «. —fl.
detto Wiener e,— ..
Elek.-M.,allg.i.Budv.200Kr. o. -ä
detto Ungar. 7.5> >'
GSffer Br.-Act.-N-s. Logst;
Liestnger Brauerei Igo st. 8.—st,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. ll.--st.
dto. v. B.Ziol, W.-N. 2gost. lg —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18. -st.
detto. österr.-alvine 8.—st.
V!effelSd.Waab..F -K.2ggst. l».—st.
Rordb. Äohlenwerks-Aes. l l.—st.
viorduug. v. Kohlenb. lggst.
Obern. H.-u-B.-A.-G-lggst.
Prim. hydr. Kalk u. Porti.
„Poldihütts". Tiegslg.-F.
Prager Eüsnindustrie-Äsi.
RimamuräiM- Säh
7ao.
210
524^-
40i.
175-
älgo-Trj.
Rostiger Bergbau-Mesellsch.
„RudoitShütte". Fsinblw.
5. -st^
S.Sgfl
l».-st.
8.5 fl.
»U.-st.
'k.-st^
6. -fl.
280—
895
223
187
407
337—
130
äL6-
512
4»;
234
S-O-
640-
SLO
820
750
1450
507 75
844
.'18^0
2S5
2?o—
858-
LOOS
57S
.18-
46!
487-
8025
396
3,
4<6
33/.
S10
425 0
ISO L
119 2
724
613
6»L 5
421
539-
1
b.«8
738
4(9 5(
481
I8>
276
309
656 0
10-7
573
93 50
219
167
210
416
42 i»
173
584
897-
Sät,
2trrk.-B8.
P.-F. 200fl. 5 —fl.
T.U.M.V.K.H.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlemv.-G. 70fl. abg. 18-S7fl
Türkische Tabakreiis
detto
p. U. O.-
(34.
340
17 5
357)
341'.
76 20
420
18
439
341
r »s
S28
546
408
237
2
645
333—
840
7L9
50
508 75
44-
18S6
235
228
S78
505
2C1 S
S81
417
472
Ung. allg. Kohlenbsrgb.
Nnion-Baugesellschast
Nnion-Baumaterialen-Ge^.
Waffenkabr.-Ges.. österr.
Westböhm. Bergb. A.-i8er.
Wiener Baugesellschaft
Wienerbrq. Hiegil-n.Bang. 14.iafl
Wiener.flsit-G., erste lOOfl. 6.—fl«
Bnckerind.-Ges..böhm.lOOfl. 8 -—fl.!
Znckerindustrke-N. -G., Ungar. 14.—
Diverse Lose»
Per Stück.
Biidapest-Bastlika(Domb.>s st. S.W.
Credit»AnstaItf.H.u.E.1gg,„
Clarh «g.L.M.
Don ou.TLMvfschifff.-G. l»0
FnnSbrilckerStLdt.'llui. 20,ö.W.
Krakauer Lotterie-Ani. 2g..
Laibacher BrLmien-Anl. 20.»
Ofen, Stadtgemeinde .4»,.
Rallfftz 40,C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. lg, ö.W.
detto nngar. detto 5,.
Nudolsstiftnng l».
Salm 4N.E.M.
Salzburger Prlm.-Anl. so „ö.W.
St. GenoiS 4g„T.M.
StanIslai,eriSt.)Vr..A. SO. ö.W.
Triester Stadt-Anleih-. lOg.T.M.
d-tto 50 „ö.W.
Waldstein Sg„T.M
Bewtnnstsch. v. 3»/, Prim.»Schuld.
verschr. d. Bodencr.-A. E. >88g
detto detto Emission ingv
Gewinnstscheine der 4»g Prämien
Schuidv. d. ung. Hhvotbekenbink
Devisen.
Amsterdam für loohost. Gulden
Brüssel für loo Francs...
Dentlche Bankhlätze s. lgo Mark
London sür lv Ps. St.--.
New-Pork sür Ivo Dollars.
Ftal. Bankvlitzs sür Igo Lire
Franz. Bankvl. sür 10g Francs
Baris skr 10» Francs...
Petersburg sür l«0 Rubel..
Ruffische Mötze für l»g Rubel.
Schweizer Blitze s. Ivo Franc»
Zürich für 10» Francs...
Valuten.
K-Hsrl. Münzducaten.. .». St.
Kaiserl. Randducaten.. -P. St.
^est.-ung. 8 st.-Goldstücke. p. St.
lwanzig.FrancS.Stücke. .p. St.
lwanzig-Dinar-Stücke-. .P. St.
. iwanzig-Lei-Stücks.-. p. St.
Zwanzig.Mark.Sticks-.. v. St.
Russische Halb-JmpsrialS. p. St.
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
ZovereiguS P. St.
Türkische Soldliren--. p. St.
MariL.THsresie>t.(Le»..)Thal. p. tzt.
Deutsche R-ichSbanIn.s. lg»M. p.K.
Noten sür 100 R»>M... v. «.
detto p. U. O.
Ztal.Bankno..- sür 10g l t Lir.
Pavier-Nubelte»--.. v. St
l
3S7.-
S2.
SSL
S4.7V
71.-
4S.
134.
lSi.50
3g.7S
lg 7k
«3 0»
,75.25
kg.SV
>8S.—
>S».—
b«5.
175.—
>78.-
l4
:ss^
l3l
Sti—
65 50
72 5»
51-
l»k
gS3»
4U7S
10 75
6d ol«
177 25
60 LS
13L,
184
52
23.—
14
200.10
S6.22
95 7b
SL.7S
11.37
11.33
1S.L6
19.25
23.61
24.18
11S.2L
118.30
SO 6b
S 55
200.S0
96.31
SS.S6
Sä.SL
1141
1137
19 ZA
19 LS
2S7S
24 24
118 50
118 45
SO 86
2 48
lui' ooulkmten Lesongung allei' Kaitungkn Lffsotsn unä Valuisn b88tsn8 empsoblkn:
Tvkvlksmmvn L Tvkallvns
1632. 1. Sl6laQ8p1ah2 11, ?ai-tsri'S. OsAründst 1832.


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 153
T0NMag
M-eutsche Run-schau.
s. Juni (Brachmond) 1900.
Teile 11
rNoöettoffe
zu Preisen
ohne
Aonkurrrenz!
Grosze AmOMerhl iremesteV Wollstoffe
in allen erdenklichen nrsdernften Ausführungen; glatt »der gemustert, insbesondere
Hochfeine Ra.nmgarn in -Pastellfarben, IN Cm- breit, per Meter fl. f.2t> l Feinste schwarze tllan.mgarn-Faxone, ISO Cm, breit, per Meter
Lover Loa«, <«animgarn), >2-, Cm breit, per Meter sl. j Prima Levantin, per Merer
. .fl.-.05
.- fl. -.18
Duinen-Lsnfection zu ganz besonderen Oceasisnspreisen!
Hochmoderne Arägen mit Stickerei, per Stück-- fl. z,— i Eleganten Regenmantel mit langem Kragen.
Modern,ter Faqnet, gefuttert, offen und geschlossen zu tragen-., fl. -,.?s j Modernste Wsllschotzen in allen Farben
MM nach moiittnstl'in Schnitt, auch nach Maß fl. 7.—, 9.—, 11.30, 20—.
Auswahl fertiger Konfektion auf Verlangen! Deutsche Erzeugnisse!
. sl. 4.5«
- fl. 2.50
Wie«.
l
fl
fl
fl
Z.
8743
Mur Sei GLLo Wagner (vorm. Kelly)
KeKrk» Karmelitergasse 12 (gegenüber dem Hotel National dei der Karmetiterkirche.)^
Aein Aanfzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz)
VZIss88l^VHtM8ßZ^LZ
besorgt für die heurige Kiusaison Herr Alexander
Wiesinger, Hotelier in Mies, und ebenso die Extra-
fahrgelegenheiteu.
Sonnwendfeier?!
O. SI8LMU8
lelepbon 4923-
t/Ie r r anin.
Nur im
.-, i/
Untersuchung der Auge» und Verordnung
PSSSSNÜS^ ^llgsngSZLvp
800 unter neuer Vsrrrsltung-
Oie erste Our^sit unter neuer üeilung beginnt am
>5- lila! 1900-
I-vvico L, sonivsssor in allen flpotkeken erkältliob.
l-svioo-Stsrli«s»ssr und l.sv-l-o-Sol'v'Sl-li^ss-sr.
Lisenbabvninkwn der Vnls»s»nn-8»tui, eins stunde l'risnt
— dlordsüdbrsnuer Lxp essru-.' bis 1'risnt.— O>rocte
HÜI/npsverbindung vo» uud nneb s-llen kiobtungeo.
krospekte, Lssebrsib inßsn, niislübrlieds -^usbünkte
durob sämmtiicbs s-usrüauiii« ltsisebureaux, sowie
dis I)iielltioo8-Lan7.Is!«u in Vbarlotlenbu g lüsrliuer-
sirasse 33) uud l.evico (8üdrir»>)
Dolegramm-Lllrasss: POI-ÜVt.öV!6l>.
Osr Osnoral-Oirsktor 6sr Lurslullt
c jZ I^svico-Votriolo:
lwr. r' 01t V"L°« t-, L) 8 r: le.
a u Ä auswärts.
Berkauftlager nnel stehender Artikel:
Roriandoli, >0 packetc 50 kr. und
auswärts. Serpentin, nnch Papicr-
rnketen genannt, 10 Stück 10 kr.
Alle Sorte»! Fackeln, Fahnen, Lain-
plons, Transparente, G»»irlanden,
Theater-Dekorationen, Aärte, -Pe­
rücken, Dekorationen für Geldpreise,
Iuxluftballons, welche Jeder im
Freien anfstciaen lassen kann, s M
I^a7sis1ish.srlp ra.rdDS02D.si.-
j BaS Sangerberg
Mt.) bei Maric,ibad.
Drei oltbenMrtc Eisen- »nd Glaubersalzonellen zu Trink- nud Bade-
kiirrtt Eisen»,oorl'üder von eigenem, grogen Moorlaqer, ganz bcsonrerS a„-
gezeigt bei idranenlcidcn- Seil !87v Wafscrhciianitalt, gesammte Uitt-
Wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winterlich und P-arrer
Nncipp. Dampf, nn» atte medizinischen Bäder, Massage, Elektroiherapie.
viil,ci,lustkurort (Sonunerlrische). Groge Parkanlagen, eigener Hochwald,
eig ne Jagd »»d «ischerci. Elegant eingerichtile-ö Üilrliniis nult n
ine öochwal e mit gmer Ncsta»ra>ion: billige Preise <>>icsta»ri-»t Edler von
Wasserreich) Post »»d Telegrapdenomt, vo l>eie auch Wobnnngen in der
.t,,dt Sangerbcrg, ans Bestellung Fabraelegsicheit z-m Babntose Ma-
scnb.td laüch k-k- Po>-,al,rt) od r P-t chau p-r Karlsbad-Marienbad-
Liuie der k. I. Staatsbahn
Saison: Mai—September.
^ Ausführliche Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ——
Nervlicher L»Lier: Besitzer:
VI U llr. Lugugt flsmmer. 8sngei-berger ösdegvssllgcknlt
cricst. cprischcsTaschen- Instr»r»»»ettt.
j dem Stock od i' Schirm leicht an.llt>r uger.,
t a»f L- 4 StiM.'>eli Ent-erming rein und
tlich eltgantem tLtni fl. 1.7.'», 1.7L 7.L0
Bester?
ELektr?Zsier?-7lppavat
Onduetion».Apparat).
^,'ir Kindor uud Er>v»ichseile, sowie auch für
'^erve..kranke. D r Nvva ar ist fachmämulai
confirlurr, mit Regi lrtor zum verstärken,
complet mit E emenl rc. ft. 4.—. Grog re
.dlpv rate dteffscher Hammer) mit Elennnt
f». r.75». Illustrierten Preis-Couianr über
, '.anv-r-, Beri r-n Juro^ienstäuve, Lampions,
^unballouc, FeuerwerkSkörper gratis r: »ranco.
Lrsis 'VS'iovsr Ls-ndsr-^.xxurarsn-L's.vrilr.
R. Llin^l
Wien, 1. Maysevergaffe 2, nächst der k. k. Hosoper.
LS0«
vrerMM-sssM
Carl Harlmanns
I-, ÄtbeMMfft ß.
. emPfiehtt ihre Eisenmöbel
solidester Sonstrurtion
z« billigsten Preisen.
Hssustrirte Katalsge gratis «»d postfr^.
Gold- und ZiLderwalen-
Niederlage
Eduard Kink
Wien, 4., FmnltustriU^
enipfiehlt zur
»»L L» »» -d» -NK
ckagcr in Gold- und Silber-Herren- und Dnmenuhren guter
Ea tiing, sowie alle Gattungen Gala-, Silber- u. Jnwelenwaren
Weliscke LelisliMg
natürliches Heilverfahren. vorZüglich lewährt bei allen Nerven- rnd
St.ffwech''el--Krai:kheiten, in ter
llkiliiiLÜllüs-kjlSiält ÜZ8 Dr. llvdei't solimiclt,
Lrdi'i tio»: io bis 12 und 2 bis -- >!hr.
9. We-irk. Wnhüc>rscrstr<.rße Wr, Z6.
B Handlung auch im Hause des Patient-n.
8891
sein
fl
Große Auswahl in
S7«I
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten in
Kleibern, Mänteln, Tragmänteln,
und Jacken.
PIiilWine Klemt
Wieu, Vll,2. Lirchcngüsse ür. L6
llk."" l.slMLW'8 WM'eiljW
llein ^inlauivn! Unüdsekeollv i» »L.-1 VsrNieenk
SN Lüle und llsltdsrllsit.
kssünüssts und prsklisosiorls
l-eit>«LscI>o Ille jode -Isln-ssres».
Rsmitsn ml cksvken
mit nsktlorsi, llnmk.
Uvtsedoinleloickve
rexil»! mit nslitlogcn keinsn
kisitkossn. «smäkosen sto.
Dr. l.skmrnn'8 Settwssobo
iOnmsn- um« ><in«sr«3si:ns.
kS3S
lim liil»»-« xlstü "leillickd ml! iitckmlnt r »m lier lünüi rm
Ki. NsinrsLmsnn, Lrsgsnr (VokLklbekg) 12.


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 12 ]
Sekte 12
Sonntag
GffSemsM NunlWtM.
s. Junk (Brachnumd) 1900
Nr. 158.
Jur Leise und Ferienlaiso».
H*vcrktische
^oukislen- uncl
^emclen
Lagernd in -en Halsweiten 35 bis
52 Lentiineter
xer Stück fl. 1.80, 2.S0, 3.-, 3.50,
4— nn- höher.
Bei Veflellnngen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinintliche Sxsrtartikel für
Tsnriflen, Ra-fahrer, Turner nn-
Forstleute.
Wien, 6. Ke;., MariahUferstraße Ur. 31.
Kerrenmoöe-, Wäsche- und Spo^tclrtiket^Wieöertcrge.
In üik MN Wöii!
Die noch vorhandene Frühjahrs-Konfektion wird zu tief
reduzierten Preisen verkauft und zwar: Zacken gestickt und ge-
füttert von S fl. aufwärts. Brägen gestickt vo» 8 fl. aufwärts,
Regenmäntel mit abnehmbaren Krügen von (v fl. aufwärts
im Modesalon
Alois Prechl
Mezza«!«. 4„ Wiedener Kauptstr. 18. Mezzanin.
Aschnffeuburger Uie-erlagr und
SlililpLpiLl'-Kl'lissksiilülliiji
Wien, I. A. UcttzeV Wollzeile 5.
^lKearündeL 1837. an
I. H». Seidel L Ko.
Wien, 6/2, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung!. DSS
^7-
Stsitingsi- L 60.. Wien, IV., klargsk-kthsnÄi-^sv 2
Alexander Scbrnidt^ L1L7
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
optischen Artikeln: Brille»
Zloillex und Lorgnette»
zu u. 1.—, ISO. 2.—
und 3.—. Operngläser
achromat., zu fl. S.—, 6 —,
8.—, 10,— bis fl 20—.
Mari» e- und Feldstecher
zn ft. 10 -. 14.—, 20.—,
25.—Fernrohre zu fl S -,
0.—, S.—, IV.—, 15.— und
fl. 20.-. Thermometer,
Barometer, Neiszzenge,
Schrittzähler rc. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nach­
nahme.— Auch zur AuswahlsiNdung bereit.
GAS chriindnns de» Geschäft«».— Lr«r»es«ra»st sratt» «»d i»«nv«
ümIMer
3^ Mndengasse 27.
Fahrräder, Tandem»
„toste Auswahl, alle Preislagen! 1 bi»»
jährige Garanne. Elegante uns dauerhaft«
PräcisionSfabiilal- U bcrf->hre««Räi>eX
Umtausch I
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und
Kiuder-WLfche, Neuheiten i« Kinder- und
Frauen-Schurzen, Kleidchen, Klause«. Rad­
fahrer- «nd Wandererartrkel, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
u. Wirkwaren. Eigene Confertio» «nd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Josef Waus che v.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
L»0I
Frühjahrs- u. Sammersalsou
ISO«.
Güfte Krünner Stoffe
«-„«-«pan Mtr. x- ?;echter
lang, k-n.p,«..n L«v°u. st 7 7-z .... Schlls-
«nzng (Rock, h-f« und^ ,-inft-r wolle
g-b-..d, '-stet na.s lg., „„ h»ch,.,«st..
Ein kouprn zu schwarzem Salon-Anzug p. >»-. sowie Ueberzieherstoffe,
Touriftenlodeu, feinste Kammiiarne rc. rc. versendet zu FadrilSpreisen die
als reell und solid bcstbekannte TuchsadrilS-Riederlage
ZLCDWl-ImkOV SSll Vrünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Liefcmng garantirt.
Die Vorthelle der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrikrorte zu bestellen, sind bedeutend.
WM DKM
Altvater
welcher Im Jabre 1870 von den ersten Wiener Aalori»
täte« und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Hsrämiirt mit S Medaillen «nd gold. KhrenLreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
fKIOOt-IK in l.io!>ts«veil»n
im Sndeten-Gebirge.
Lerkaufstelle»: Franz Kugler. Wein, VN., Westbahn-
straße Nr. 24.
«rgründe»
l^i, KZHZISs'8
«itms s>so.
WM3I8 Ullks L lZoedel
Vpti80ll68 IN8iituLs
Wien, I., Tuchlauben S!
nnd Vl., Theater a. d. Wie»!
Vorzügliche Feldstecher 10
llkar. Goldbrlllc» oder Zwicker
io fl Gold-D»uvlebrillen uud-
Zwtcker fl. S.-0. Viickcibrill,» nnd
Zwicker 2 fl., nur in bester Auefüdrun«
»»d Prima-Gläser. Ferner alle optische»
Artikel. PreiSIo-irante gratis u. frank«.
Für s»Nde «e,»» »eell« Seschäft»»
s-bahrnng Sargt der sojäbrig»
».Stand d.» SSe«».
ALöDsl
KHMM8 düsgöfliellös bÄiiiei' il. iMissös
Wien. 3. Bez., Kolonitzvlal; 4,
»vtzehlt sein7rrich s ortirte» Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Breis-KouroBt- -"^is und franko.
Uersandt-Hans
«. L vo.
7sss Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
rvir bitten unser preisblatt Z1L verlangen:
kiuuiillllllilll Schutzmarke' Anker nulttuittmin
aus Richters Apotheke in Prag, -> Z
m anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 7V kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
SoärvLssvr-
AkLsvdlllvll.
Liorleliliuig eowpleter
SüSMSSM-kLbMW
Vorrü^licde
8>pstvN8
bleifrei 88^^,
(^nrnntirt ^ssstrliok)
!o 8V rsrredleüeiieo Lllsküdrmlgeo
liefert die 1814 §e§ründete,
mit ersten kreisen ausKSLeicknete
1.1. löspr.^ kLbrik von
Lar! ?ookt!sr
VH. V»l8er8lr»8§e 87.
gfzlls Mrl lrsvkll.
Z gefl. stets nur in Origiiialflaschen inil unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag, Slifabethstrahe L.
TiMIIIIIIIIIIIIIMMIIMttllMIIIIIMIMMMMIMMIIMI!!
ösösrilüsllse!
7cl.cp»oll°l,?Ävkvlt
«»soso
7cl.k?»osi»t»>IlrocmM
China Wei« «> Gflen
ausgezeichnetes, wiederherstellendeS Ettel für ScHwächllche,
Vlntarme und Reeonvalescenteir. Empfohlen unc> ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
HkorzüglicHer HescHrncrck.
Ausgezeichnet n-it"mehreren gold. und silb Medaille».
Holde Liter-Flasche fl. I.iv. l Liter-Flas e fl. L.20.
Hauptdcpot für GroH-Wien: Alte k. k sield-
avothckc Lt fensplatz t«.
I« haben in allen Apotheken.
Apotheke Z- «---"»»allo, L-ia»
IllLVSIUetaL!
IliiiäsrdLäöivLllllSll
in niedreren Größen und verschiedenen Ausstattunge»,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech g»
fertigt, hochfein lackirl.
Preis» von fl. 5— bi» fl. sa.—.
Empfehlenswerth ist di? Vubefchutzvorrichtttn^
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Müller,
bezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschun­
vollkommen vorgenommen werden kann.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BflpeetU»
richtungs-Gegenstände erzeugen
ttin »MM« L ltrrvL »llill
Wisn, V., rraubsngllsos I llnä 3.
Mau vnlaugt kosteufrris gulendmig unser,! Preisliste „Bade zu Hau!«"


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr. 182
«onn»8
VstbesWe «»ssM»,
s' yum («rachtnonv) rvov
S«Ü» 13
N Aufklärung!!
i!«» billige und moderne Bslcuchwng erhalten Sie durch PreiSkonrant über
GaS-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
fast unzsrbrechlichl 0 Quadrat-Meier 1 KIg. a fl, l.SV,
I» Blechbüchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Futzbodenkitt,
Wnsel empföhle». Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme
Mukerkarte versende gratis und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger;
äranz Srabherr, Wien, Xili/s» Penzing, Niffelgaff«» U, Hai .stelle
Nisselgaff der Pserdebah i u. Sta !'>ai>.l-Hai.-stelle Hutzmg Filiale r 7, Bez,
Lindengaff- rii Briese »ach P°I ztng. 8LN2
Leine zurückge setzten
Fahrräder
sondern erstklafftge, zu äußerst Mgen
Preisen, anch
Knaben- und
MädchenrrÄdev
»ei
8»«»
Joh. L Ant. Hanak
Fahrräbersabrik
Wien.VIl/I.Marlahilserstr.lOY
MWksch
IM.
MsdiS «k. «41.
kk. »IM4.
NMüIeüAW
nur sinrÜF nnä ailsln
»M «igs^sir k^sdriblLgsdülSli»
M!. littdMsiSAÄduU il». K.
UniiUtr», s«-l» »r. N. beste»? empföhle».— Ref-r-ug«» M» Su-TN
Urse» «ff. VretSiifte ar-LktS
«L den Bildnissen unserer radikalen -O' --
Papi« erzengt, per !OOÜ Stück für Wicderverkä
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richnr» »vrq »m
ZspouS, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
W Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2,20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien. 8. Bezirk, JosesstSdterstraße 56.
Do» Reinerträgnih ist nationalen Zwecken gewidmet, wen« jede
mit d« Berfchlußmarke »Richard Loch in Japans*
verleben ijt
bi>«8
kaust man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
Halle (Tandelmarkt), 9. Bezirk, Noßan
Berggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren-- ,'nd Damenkleider und
Wäsche, Herren- und Damenschnhwaaren aller Gattungen. Uniformen für
M lilärs und Beamte, alle möglichen Reise- uno Iagdartilel. so auch
Möbel. Kümengeröthschaften, Kinderwagen und Oefen. Beleuchtung^,
avparate, Bild r und Spiegel, sowohl ne», als gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten, Fahrräder u u?' optische Gegenstände. Auch findet
hier jeder Eiuka 's und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen!
bis il Uhr Vormittags.
Atelser „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl M. Mayer.
7. Be,.. Halbgasse Nr. 17. 12, «ez.. Schönbrunnerstr. Nr. 270
12 Bii., 1 Kab. rgatiS von S fl., is Krb. von 6 fl. G«ra»ti-t Haltburs Bild
Laifl'rsichs An-riennnngen. Bilder für Lsgitimationsk'.rlen;n einen Tag
kL?sli-8eälkli8MZ1!lck8
aus Li-gelguhsiahl, Marlinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiedet bis zu üüv Hg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
jblll.öriiZL-St.s.lil'WSr'lLs,
L,
Mür-M schlag. Steiermark,
L
Fabriks-Mederlsze
von
tLLavL Hrrblsr,
PSieu, 6. Bez.. Gumpendorferstratze AK
K
k. «. k« Hof- und kkamiuer-Lieferant,
^VLsn, VII., OroSSS vtsuasso 3S,
Fabrik r. r. prtb. öS2b
RüLkESi-LpsrliSi'üs,
Ksstss-tteklis,
Lrillir-lVlASokinen
siggulli'-, killl-
Jllustrirte Preiskourante
gratis.
Erste österreichische Molorfa.rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma
schiaen-Fabrik „Favorit-Werke")
MH HlMN L lmp.
Wien, 17. Bezirk, Nosensteingage Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge«
K. t. priv. feuerfeste, etubruchjichere
8«S7
offeriit billigst die altrenommirte Fabrik
LL» L-lZ-ISX'KLI'iA.ASL
West, ÜLWtgii'Wß IllMlW: >., kksnr ^nkMl 13
Lieferanten de» Raiffeisen-Epar- und DarlehenS-Caffenvereine.— Preiscouran
gratis und franco, 88S
§L!ÄLMM6pglli
OssiSNl'Giok.
SoSftiindige Ginrlchiungcu fSS
Villen u, Landhaus^
private
gut und billigst.
Preislisten umsonst
»WS
empfiehlt fei» reichsvetirteS Lager von'S-Id«»-,
uuo LLnadenhüt««.
S»ß- AsLwahl v«, ochtev Lob««., T«»»»», v. ilktzsp««
^UW8t
Tischlermeister
Ms, W. SsLÄiLflMKkfllMAL
Herrliche Alpeuläuder, Aöhencurorte, Gletscher,
watdreiche Koinmrr Statione», Heit- und Srebaoer
iss—A>» k.), Miueraiqurllen. Gebirgsseen: Traunsee,
Ariers«-, Nallftättersee, Mandsso, Attaulseer-,
Grundl-, Töplitz- N. G-drnse-, Motfgangsee, Gosan-
Nordrpses rc. Tkrraincuren nach ssrof. Derlei. Setzas-
bergbatz». Luranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
AeSeingerichlete AStel» I„ ll, und lll, Rang Restau­
rant» Kafsertzönser.Kurmuftt». Theater. Saniert» r».
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Saiz-
kammergui «rästig, lau« behSrdl, Vorschrift im Inrereffe der
Fremden kn KSt-t» N. überall öffentlich auftiegrnd.
Auskünfte, Prasprcte, Moh-
nuugsorrfeichniife gratis und
franco von den LurcominWonen
IM
Gmundrn
(500 Meter ü. d. Meere),
(-122^N^Ü^"d.M.)
Anssee ^^7-re7'"""
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Goifevn, Kaststatt, Gof»u-
that, Gvenfee, M. Wolfgang»
Mondfee und Attrrfes.
Sanatovlnm, Vmnnden mit Z1»nstott, Heil-
und ssflegeanstolt für Erholungsbedürftige. Recon-
valescenten and chronische Krankheiten, Auskünfte
3a1»on: Lai di» Ootodsr.
DtrsoLs 3odQe1l2«A»-VsrdiLSan§sL.
Uhren-A. GoLdwaaren-
8»»« Medertage
kiW Llikrgkr
e°Mn°°t 83g Wien, 4., Margarethenstr. 8.
Lies«ant deS Lehrerhaus-Vereines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
-virll suck in lausok genommen.
Kigsrre Werkstätte für Wsp«rcrtirren.
AllMühlkiiOkik
.Wik»
7„ Schottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung v Uhren s. Kirchen,
Klöster, Schule» und Corridorc, rc. in
solidester Ausführung mit »jähriger
Garaniie.
Gemeinden u, Pfarrämtern werden die
günsftgsten Zalilnngsbedingmsse einae- z
räumt. 8»»V fl
Preiscourante gratis u. franco
Gegründet im Jahre 1858.
-
SpeztlUgejkl)«?» sin pqu»v.,i,ko .'ki'ye Ltppnrate
und Bedarfsartikel.
MLSW^Kss',
Wien, 7. Bez-, Lcrchenselvcrstrafie Nr. il
VruiSlisten strati« nub k-onko. tzl"
Jacke».
Mäntel.
Westes siiI«»!
Eleg. Jaquets. v. 3 fl,
„ gesüittert u. verschn.„ 4„
Offiziers-Jaquets.„ 6
„ Krägen„ 2„
d!o. 65 vm lang ,. 4„
„ 90 on> lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto^ karrirt..„ 7„
„ Lodsnkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme„ 10„
,. Kleider^
„ Schöße--„ 5„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. A.
^sklißMkiükk
^^ I-s-f
Selige Schwul»
Wien, VII., Schottenfecögasse 77.
Kostenvormrschkäsr u. Zeichnung«, umssust u. »ostfrei.
Vifien, II., ?ruis! 8li-L5ss 38
gegenüber dem Karltheater. KS16
Kleider Stoffe.
z z ren-uns !enavenkl-tp»p
S st F?^ bei üttats Decker,
k-sfllö 7- Bez,. Ässtbahastrage,^'
88» S Ueberzicher.- .von st»--!
8 Anzüge t'4.—!
» s Ick t H-velsk, wafferd., st.— i
rinaben-Lchnlanzügs.--» 6.—
S-blafrSck-.......... 8.-
Lchwarzeülitzüge ».Fracks.vscar»^
ohne Einjag auSgcnehi».
Jarlehe» auf Käufer
400.00a dtroncu aus zweite Tatze
z« S°/„ 8VS1
! VII. Mariaffilferllratze ^0!
f Eck- d-r Nsubaugaffe)
T e l e v b ou St r. i» 5 8!1
688s !A!0tii!ieiis3lmX, u. UlgüM^efLi in g. ü. voiigli
öbenijwMl lwixldt« ilihiniirikhiWxM mi kicWstnnIlsiin j«in> Mi jiiw
öwkä»x«z, «neiixt Mi liekiit: i
l-snüeeirtbsaiiLftlicüs üiüülsn mit
lucbmsn u Visssocrücksr, llaNse-,
flrsls- unck Lnnilssgsn, ftoir-
Iiobsi- uucl fi-sisms«Lbinon,
Stelnweofior, Vustscü»si-I«s e.
stsin, (ibainotto, Kips u. s. v.',
lscio llsttuag von grau- uuck
stisiaiiguss uacb sigonon uack
tesmüsa kiiackeiis» unck ekaiok-
Vkacrgnsiüflig ja aiisn ücosssa
unck 6aitungon, mit kkartguss
und Loreoitav^aiesn.
fli-anr, Säüfi lsisins bssior
Uii unä compisio ütabiFöngs.
Loicolüe Socticcxlinlisr uuä flop-
pöio en siponso Sxsio ns
fcieucs, Lurokns, flacac::, Sksüi-
miseümLzciiinsn, Lo ss- unä
lluus!pu!em?.L0iunon,fl!o»atarö>;
unä fcauLpoilscücsüon, fi-ans-
mibsioisn, Wells», i-sgoo nack
Lsiloc uufl llmgssiuniscung,
K/f/re/rfo/
ildkMiH llNtLk SüküHliS!
IVal^sorikkoln sobnsNstvns nnü suk Uns dilUgsts.
fValrsnriffsi- unck 8cdlkikmase!iinsn, sowis klesttrisobs Zeleuclitungasnlagea.
kiiine, icosionllbsiscbiiigs unck prattjsek« Ratbseblügs prompt unä icostenias
nuogsa.
tiartgll-L-llosisishs u. s. »-.


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite 14
MdenMe Nnn-Mau
3/Jnni (Brachmond) 1Y00.
Nr. 152
' -, V 's >» .^, .^7?!'.^^'. X.^ t'!.'X^' 7.? ^T^'?' ^^.7?.^ .1^ 7.^.'?. 7!^
^ v-v 'V"I'"V v-V'
VevgirÄguirgs- Anzeigen.
>!H.'. ,i^ <^ ^>^«td-n^^^^ n-,
- v v v *.V"7!77.'
"--^ n^^...» a^a^-t.aaa.^a.a..
j)c»«l hspfner's Aafins
Hiching (vormalS Domnmyer), Fernsprecher SSSS.
Sonntag de» S. »»d Montag de» 4. Juni 1S0U:
SZnossss Dtonrsrt
Shmphonieorchester unter persönlicher Leitung deS
Direktors (Kmil Kaiser,
vortrageor-nung -ür den 2. Anni:
l. Ouvertüre zu r er Oper „Fra Diavolo" vou
L. „Liebesgöttin". Walter
3. Korrvlet aus der Operette „Der Opsrnball"
L. Fantasie aus der Op r „Pagliacci"
5. Orch sterVorspiel zu der Oper „Stoja"
6 Scho:tische Fantasie (Solo für Flügelhori»)
7. „Natursäiiger". Walzer
8. lurea' aus der Sonate Nr. 2
S. „Fern im Süden!" Charakterstück„
„Das musikalische Wien im 19. Jahrhundert". Tongem„
Herrn Musik«
10.
l'.
12.
O iverrnre zu der Oper „Der Freischütz"-
Trauermusik bei Siegfried's Tod a. dem Musikdrama
„Tie Götterdämmerung"
„Lustiges Marsch-Potpourri"
„Sensationsnachrichten!" Galopp
M. Auber
I. Bayer
N. Heuberger
A. Leoncavallo
I. N. Rosny
E. Kaiser
C. M Ziehrer
W. A Mozart
N. Gr Sport
E. Kaiser
C. M. v. Weber
R. Wagner
K. Komzak
C. M. Ziehrer
13.
14.
vsrtragsordnurrg fü» -e« 4. Juni r
1. Ouvertüre zu der Oper „Mignon" von A. Thomas
L. „Mein Traum". Walzer„ E. Waldteufel
S. Elsa auf dem Söller „Morgenlied der Thürm er u. Zug
der Frauen zum Münster aus der Oper „Lohengrin".„ N. Walzer
4. Potpourri aus der Operette „Die Fledermaus"...„ I. Strauß
5. Russische Bauerntänze ans der Oper „Kuknska" ...» Fr. Lehar
6. „Erinnerung an Johann Strauß". Walzer,....„ I. Müller
7. Ungarische Variationen für Flügelhorn.„ A. Rosenkranz
8. Türkischer Marsch aus „Die Ruinen von Athen"-..„ L. v. Beethoven
9. „Aus vollem Herzen". Lied... .' C. Ietschej
10. „Moderne Kunst". Potpourri„ E Kaiser
11. Ouvertüre zu der Oper „Wenn ich, König wäre!"..„ A. Main
18. Ave Maria aus der Oper „Othello" G.. Verdi
13- „Wiener Wa'zer." Potporri„ E. Kaiser
14. „Die schöne Helena'." Quadrille» C. M. Ziehrer
Anfang halb S Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Großes Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kaiier-Fägcr Nr. u. Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
-?
SustLV IE? ktäblkMüt
»IMIMN-M
e e e
Neu eröffnet r r!
Familien-Hotel i. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1961. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Wsner-Zrer
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
Gvotzes Militär»- Rsnzevt
des Bosn.-Hcrz. Jns.-Neg. Nr. I, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz Bem.
Anfang' 28 Uhr. Eintritt SU kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
!„Zur güldenen Waldschnepfe"
I» »orudsvlr.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Griartett Gebe. Virtschstty
mit seinen Sägern.
I. tzcindl, Restaurateur
Josef Kcll's Pracht?»»!
MW ZME KEZULZ"
9. Bezirk, Nußdorferftraße 73.
ssss Jede« Sonn- und Feiertag:
ZEvt
der Kapelle deS bosnisch-herzcg. Jnf..Reg. Nr. 1.^
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
r'
JosefPÄil's „Hoiel Germania"
Wien, 1., Kaiser Fcrdiuandsplaiz Nr. 4
fGegenüber der FerdinandSdrücke) Eingang: 1., Posigasse 15. I» der
Nähe der Nordbah», Norowestüahn nnd Dauipsschrff-station.
rrlichfte Aussicht. Modernster Coinsort 4!en möblirr. Elektrische Beleuchtung,
ideziinmer. Personen-Auszug sList). Zinnner von sl. l,S0 auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. lSSll. SSSl
Hotel des Deutschen Offtziees-Uereins.
Herr!
Bade
!s!»I vü „rm 81. l.
Wien, 19., Grinzmger-Ällee 36.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8871
ßi°L88k8 ksjrpej-iisiirLi't
Exquisite Küche. Zlusschank Vvn preisgekröntem Lager- u. lichtem
Märzenbier sä Io, Pilsener). Civile Preise.
Den L. T. Radfahrern stehen Remise» zur Verfügung.—
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll AHslf Itisl, Restaurateur.
1. Bez-, Seilergasse 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügl Oesterreicher u. Tiroler
Weine, Schwechater Lager- u. St. Marxcr Abzug-Biere. Für
z Verbindungen, Vereine und Gesellschaften steht ein Sonder­
zimmer (Untergeschoß) mit Klavier frei zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
Anna Keimöucher
svvr ehem. Besitzerin der „Mistgrube".
-V--
j UIkI M kkW ^88f-ks!m i
L Men, 9., Wordverggasse 4, g
^ gegenüber der AnknnftshaUe der F. I.-K.^
j neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer is
s: von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug, inklusiv
? Service.^
Z Anna Arnderchofer, f
Ss St6b längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahuhof.»
Marie Pertl'^rmll!-ktülHsme»i
k. k. Urater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Wititärr- H^ornenaöe- Goncerrl
deS k. u. k. Jnftr.-RegtS. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
M r festliche Veranstaltungen, Bälle, vereins-
rUcetings rc. stehen sännntliche Räumlichkeiten
zur verfüg. Mäßige Preise.— Bests Bedienung.
°W
ktsbllW«i«t8kI1kIlI stmu. Ittnl
Kernaks.
«oss
Heute Pfingstsonntag und morgen Pfingstmontag
OrosssVoriQlttaA-^oriSSi'ls
Anfang 9 Uhr.^ Eintritt frei.
An beide« Feiertage«
Orossss MLIIILi'-LooLsrl
der Regiments-Musik des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 25,
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm SO kr.
»M SIMM
IVikn, zVüiirin», LoliystvnitLusistlÄSSS 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß l empfiehlt bestens
Uoksnn Stviadäab.
l:; WillksMMen: r r
Deutschnationale Gesmnungsgeuolsen
treffen sich täglich in
Alsxaydev Aehling's Gafthasis in
KclHL'enbevgevöovf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nationale» Blätter liegen auf- ssoc
Johann Hofbaner's Gastwirthschaft
vormals 8760
SpatenbvLtt im k. k. Armter:
Saupt-ATee W r. 5.
Vorzügliches Speisehaus; zum Ausschanke gelange»
Lager, b a i r i s ly e s und P i l s u e r b i c r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
W e i n e. (Mäßige Preise.) 8?so
H"
in Gberosterreich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station Grein—Va- ALreuzei«,
auch über Westbahu, Station Ainstetten. Post- und Telegraphen-Station m
der Anstalt selbst Diät- u. elektrische Luren, elektrisches Zweizellenbad,
rNassage, Enttettun.i kur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 188-
ileues BäderhauS mit Wandelbahn, sein I8y; nener Gartensalon 1893 Eröff
nung neuer Speisesäle, I8sts Eröffnung eines neuen CurhauseS. 18-8 Eröss
nung des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien-Billa. Reizende sichten
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Sai^
1. Mai bis Oktober. Auskünfte nnd Prospekte umsonst durch die Ba^oer
waltung und durch
llp. mkli. Otto l^Iöigokanäsi'I, klggüliiiimsk v. IsiiMl!»!' 5-lIssr
bis 80 April: Ivien, 1., rNarc-Arrrel-Strasze 3. 8691
Wad Deutsch-Altettöurg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunde» per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt dnrch seine heilkräftige Jod-Schwefelquelle (SS" C.) bei
Rheumatismen, Scrophulufe, chron. Hautkrantheiirn,Blutarm»«,,
und Frauenleiden— Vollständig neu Hergerichtes CurhauS mit Abtbeilung
>r ktaltw»sserprocedure». Massaqe, elektrische und EntfetlungS-
,nrc». Eie.irische Beleuchtung des Kurhauses, elektrische Lichtbiier, Lohnende
ilnsllüge in nächster Nähe )u den römischen AnSarabungen, herrliche, weit­
läufige Parka» ageu, Doiiauschwimmfchulc und krahnfahrien. Ber-
zügliche Verpflegung und nach den neuesten hygienischen Anforderungen ein­
gerichtete Wohnräume im Curbause zu mäßigen Preisen,
Nähere Auskunft ertheilt Med. Dr. Karl v. Greißing, Wie«.
8-Ber., Jofefstädterktrafic SV oter die Bade-Verwaltmig in Deutsch-
gliteuvurg. 88,5
Steiermärkische Laridcs-Kuraustalt
8sl! sie«Inu!8 del Killi.
altbekannte GebirgStherm- von Ld L- 8, ssr- tt.i und Stahlquell-. Hydro-
Vat. Ann alt, klimat, und Terrain-Cnrort, geeignetste UebergangSstation von
und nach d-m Süden. 8>/> St. v. Wie», «>/, St, v »riest, 8 St. v. Budapkst,
8S7 M. ü. d. M. in Mitte ausgebr-it-ter Nadelwälder, subalpin-S Klima,
reine, »ollk. siaubsr>ic Lust, ungemein"'''—
stille. Kurbehelfe:""
elegante Eeparalbäder,
schwed. Heilgymnastit (Th, Bränd'sche Meihode bei' Frane,lkränkh),
S Diätluren Mastkur freiliegend), Elektricität,,Trinkkuren. Terrainkur u. s, W,
Nsrden-
, n, Mgeiilons-rärgane, rrranry, d Eirculalkous-Organe, Gicht. MuSkÄ-"u.
i GelentS-Rheumatism, traumat. Exsudaten. Nord. Las«!, Erkrankungen d.
Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten- u, Tannenwald
(Sü I. gr.) Kurorchest r, elig, Kurmal und Speise,äle. Lese- und Billard-
zsminer^I-svn-rsuuis-Plar, sehr gnie Restaurants, RLunions. Konzerte,
" gd. Apoth ke, Post-und Lelegraphenstation.
ohnunae», auch einzelne Billen u. Wohnungen
Bälle, Kegelbahn, Fischerei,'Jagd.
Kapelle^m Knrhanft, schöne Woh
»r
...» -,(sehr mäßige Preise. Landfch. Kurarzt und Direltor
tLrrreizrr. gew, Ooeratenr k Kliniken d. ,e.-frätöe Prost Blll--tb -n-
' Proiestor Chrobak, Ansragen: Kuranstalt Neuhaus bei Cilli. Pro­
spekte unentgeltlich und vostfrej. 8S!!d
'e r- rare Saison I. Mai bi» wktober.^ »„.-"...-
„z»
im k. k. Krater.
ilusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen, Vorzügliche und billige Küche, sieir, Kapauner fl l.90
Poulard 80 kr, Backhuhn 60 kr. Ente mit Salat 40 kr.!
Selchfleijch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1b kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. Mr-
Täglich Fischessen, Fogosch, Schill, Schneider .'c.
«s»
8
vsl lüilll, StslsrnisrlL.
kü8ljskil8ts kiilllMliiiW slii' p!ix8llrsl.-llistsil8cli8 IliMsili.
1°!.s» mal bäciSN.
ponsionLt
uvä xuts V7isnsr ttevtLurutiom
für BrautaiiSstattuilgeu, Fast,
geschenkt!, Dekoration»- Krüge
Platte» und Gebrauchsgeschtrr-
aller ülrt bei Er» >t R e u ,,
rarahilfer-stratze. I r—1».
Üsi'-bgLgiefsi'i^ie.
! krosxskts äureb Vr. v«rn ArrttSrn, äVien, VI/,, Kari»-
dükdrstrssss dir. 31. 8SI4
!^ N«-off Tergovlrz.
I LrZ uin! kgflen S-,-en«tft«
«sstaud seit dem Jahre 18bL Wien. Hernalser HauptSr.^


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 152
Sonntag
VstoerttM AnuSschav^
s. Juni (Brachmond) 1906.
?.-LS.LS Ä2 ZZ ÖL
HHecrter von Keule.
STSS
L. k. Hos-LurytheaLer. L. k. Hof-Opcrutheater.
Geschlosson.
S» ict4»lar":
Montag den 4.: Hamlet.
Dienstag den 5.: König und Bauer.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags »/,3 Uhr:
Pauline.
NbendS >/,8 Ubr
«ilammt-Bastspiel des Deutschen To--terS
aus Berlin.
Der Probekandidat.
kch-aspi-I in s Aufzügen von Max Dreher.
Kpielvlanr
Montag den 4.: Nachm.! Der Biberpelz.
Abends: Der Probec.mdidat.
Vrania-TIieater
im Wiener Thiergarten
Nachmittags 4 Ubr:
ler Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abends e Uhr
Nach Transvaal.
Lsdcndc Photographien.
Abends 7 Uhr:
Unser Wien.
Montag den 4. Juni;
Nachm. 4 Uhr:
-er Ureislauf des Wassers
Lebende j>hotsgraphien.
Abenvs 6 Ubr.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
S.p-I,rt 7 M,'
Unser Wien.
Abends »/,3 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette nun C. Haffner und
Richard Gem-e. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier.... Hr. Schrödter
Rosalinde seine Frau Frl. Pohlner
Frank, GesängnißdirectorHr. Ritter
PswZ OrlokSki.. .Frl. Beeth
Alfred, s. GesaugslehrerHr. V^aval
Dr. Falke, Advokat. Hr. Reidl
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm
Adele Stubenmädchen
RokalindenS.. Frl. Förster
Ati-Beh. ein Egyplier Hr. Stebmann
Miirray.einAmerikanerHr. Prenß
isrofch. Gerichtsdiener, Hr. Marian
Sptelzitanr
Montag den 4.: Mittag«! Wiener Walzer.
Hieran,: Die Bnpvcnfee. Zum Schließ:
Harleguin als Elektriker. Abends: Der
Prophet.
Zuliitiiuurs -Ltadttheater
Geschlossen.
Vailliinid-Liiraier.
SiachmttagS halb 3 Uhr:
Der Hüttenbcfitzer.
Abends >/„S Ubr
Bruder Atartin.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Tosta. Musik von Max v. Weinzierl.
Christian Kern!inger,
Mühlen- nd Wirth-
schiftsbesitzer Hr. Balajthy
Cilli, dessen ^ran syrl. Hetsey
Martin, Laienvrnder Hr. Straßmaher
Philipp Würrnerl,
Schneider Hr. Natzler
Stantt, dessen Weib Arl. Theres
Brom, Wicthirl M. Anatour
Hlibmeyer, Aiirgermeister Hr. Dürer
Nadel, Postmeister Hr. Peimersdorser
86HI-I788
6. (WM.
Steighoser
Malz,
Grnver
Krempler
Kugler
Franzl
Kilian
Sepp
Peter
Leni
Nos!
Hr. Göstl
Hr. Bach
Hr. Putzker
Hr. NSe
Hr. Lackner
Hr. Heller
Hr. Kneidinger
Hr. Thiemann
Hr. Scherzer
Arl. Lich'kn
Fr. Kneidinger
Spielet«, n.
Montag den 4.: Nacbm. Der Ban.r als
Millionär. Abends: Die dritte Escadron.
Theater in Ler Zosesstadt
Abend- »/,8 Ubr:
Die Familie Pont-Biquet
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
deutsch von Max Schönau.
Vont-Piquet Gustav Marran
Frau Pont-Viquet.. Viel. Pohl-Meiser
A Eide 1, h. Töchter^ou Damska
Gabriele 1 Fritzi Sorm
La Reprette .... Engen Grünau
Jaques Dubois .... Karl Richter
Dagobert Gustav Lechner
Tonpance Karl Schmiol
Sxielxlair:
Montag den 4.: letzte Vorstellung: Die
Familie Pont-Biquet.
LommertheaterinVenedig
in Wien.
AbcnbS 7'/, Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in S e eien und t Vorspiel von
H. Krenn und E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
k. k. Prater.
Seilliilieli
l.M.
Zautsä,-Theater.
Nachnr. 3 Uhr: Abends r/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Etablissement riu
Ronacher
Heute und täglich Große
ltaiiL-Eröffnuna 7 Ubr. Begum präzise
8 Uhr.— stach der Borstelluag Ln»
«äffeebcuse ZigeunermusLk.
KünltterHclUS.
I. Bezirk, Karlsplat, 6.
27. Iahres-Attssteünng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schlutz r 4. Juni Abends.
m WM MkülllM-zWsK»- kUIÄikI'-kMMKII
?ro»ped- ernti,.' L !NKn/>Vi«,n*. Vl.^karnkstü^'osl^^
Akckr-
Ktkdliffs-
LitLt M
LeihanstaN
L. Thierfelder, Wie«»
7. Bezirk. Bnrggafse »z.
Lelrp»,» «-. »»».- Thetlg»«^
LtMS- Wttlbr.
X. K. VLSLkpeSSLksKKbK
Listig vom l. luni 1900.
Lür268t6 2rl^8V6k'dtiic1iiiigs6rl:
ufi, so
^11A
( s so
st to ro
« ,ss
Z IgßL
7! «m
L 4 t»
v/isn—Kelberg—stsris-Lönk.
*9 Lü tz all Wien (VVsstb.)Lv^
9 81
5 8
2llrieti
2 00
5 55
IO 17
5 47
6 30^ an karis
6sr»5..,
-7 50!^ 5.151 8 4L
6 33 ^5 LL 740
10 3 I O LO- 6^L
5 L0 i«^ 2 1 b?
I2L0! 45
6ÜL!Z 655
10 40 <11 W
8 3^ ^10 45
10 30
9 24
s ZetüakvvLxsn rvviscllsn Wien uaä ?aris.
^ k'stirtäilust: VVisv ?^ri8 r8'/r Ltunckoo.
oelllLkiVL^v rwjgellsu ^Visn unä Paris
dMüsivaesn rwisellen ^Vürxl unä Lllricll.
rLUrtckausr: >Vi6n--?ari8 33 Ltuncksa.
v/ien Köln—Lnüssel—L.onäon.
8l04bj*8Z2
L 3 50 2 IL
.^12! ^8 49
b 12 25^ 12 04
° L1S! 44!
- 7 58 s 9ZL
2 d LO 10 L?
v 4 48! 53L
tßall ^V'isQ (VV^svtb.)
sn 1'ssssu
> an ölsin?.
!sn k'rsv^kurt
, Köln..
'an krst-sol.
. ab
*64'.!^ 528
1 OZI« 12 18
ab^ i rs!^- '-LZ
üb l i Ntt S sö
^ g so >L is oi
' 's zz
4 43
'v tt»
Li-!
v S3 s
^ 7 50 lant.onlIvnlv.VI>8'iingsn)2li,.^
«« 15 5 00^ l.2llllon'll ltilä.)- «o
fehlst- iinck ^ntzi^ou's^en rxvi^etten VVisn—Ostsncks
tllbrtäsusr; VVisn—l^onclon 2W/, o<1or 33'/, Ltunäon
«4L
«K
Ire
^Vien—lVIüneksn—?3l-i8.
^ 8 8L!*8 ub ^Visn (Wsttti) an
H- 4 4L L 3ö! I so UllnoUsn.. all
»>! !i
^12 §3 LlOi!^ Ztrsssllurx.^
*6 45 ^552
SLL Lio 28
! 2
9 30^ 3Z^
?1
8 30
lO 51
»3 bOZ!!, ?rui8..
'Leu f-^;-
:0 10^ 7LL!l'-r4
Wien—ponrakel—VsnglligKom u. k/!ailanl!-6enua.
*9 00 j U all UVisn (^Vostll.).. su /c s *7 5
^ VViou (Lllckll.)..^
^ ?ontslvl....,
, Vensäi^ ...
7 45
4 27! 7 18^
6LL
11 00
6 35
!2 00
9 00
-2151
7 22
!
. ab
7 3'»
2 44
11 LL
6 3Z
1 10 j 7 35 v an Uoin.... ab^ 111L! 2 30
kallrtcksusm VVisn —Vouscki^ 16 8t., VVisu—Uom 80 3t.
9 01
7 22
2 10
9 4Z
12 20
10 28
4 45
^/ion— l-emlieng— 0öe88a i(ieiv 11116
Lrefnowitr- kul«Ll-68l- Oon^tLnr?. -Lons sntinopel.
»g 0(1 ^^l22.5 *9 ZLvoll VVioil K.f.ki.g. sn^ *6 40 ^345 ,'9 32
2 4" j 8 4Z
8 D '^.21
6 16 7 34
6 55 8 20
. HOL
. .*r2 80
68
l 3^
9 ^8 I 6 55 2 24
>12 40 i 83»
>80- 706t 942
>7 05 830! 8Z2
'N' O:
v L2 sn C.rerno^vit/. all
101L ^Luksr68t(0L/^
.^ ^Lonstanrsllls?)^
^ cvl!8lsalili0s:e'
5 50 1» 30 H au po!jvtä>oer>-l!S- all>> 1036 5. 26,
! 9 02! 9 20 l^ 0cls.-!9a---^! 8 80 8 56!
! 6 40! 8 30 v^ Kien' .. »K980.1220s
' >lon'as? unc! ?rsiis?.
4- SutziLenspen rwi-rclisn Oäsrllsr^—I-smllsrx.
* 9cll!sfnug»n ?.xvi»ellsn Xra^an (>/8ruu>vil7., K^sisd-
?glirtäsn6r: >Vion- Oäcrsss 3 St.. VViou-IL.io(V 36 8t.
^itzn_(kr,-2g)-M3l-i6nk3li-kuniLdacr 0. ü.—
fl'LNLllNSbLll.
8 25 935 340 *lO 20^sll V^'isnlz.s l.ö an^
9^9' 7 00 j an ?ru^- all
4 02 ^"> 6 55 uu Llaris^baO all^
isoxüül">"4Ö- LN ^sr-- ab 9 3^. l' 19
2 48
518
62'
6 '5'
'7 25
!' 8<
>" -kl
9 3^
10 55
O 49
7 30 9 «g
1 35!
12 05
i?n
1" 55
>10 0
9 Z8.
7 0i>54^!.> Hjun ItttllLllsä^liallAj 8 20.
u" l.urns/.us: mit Salou^va^en I.' nO l! (.'I. su'.vio
' -1tei^>vs^n llll. tVlarmiilliKl-t'elscliuu (v.l^.öuni ll. ein>clll.
* Lelllal'vs^su Wisu—Karl^llaä (! U illlsr ülarivulla^.
üuskunttsbui-esu äer Ic. k. ästsre. Lisstsduiinen in Vlisn, I., loksnnesgssse 29.
^rtselllst Ulirlbsrtou-^usaalle, Lrtlleilun« VOQ ^UZkllnttöu, Ver!^ ius von l alnpl.ilivn i:n lastellsn-k'olmstt:
, ll.vt?.tsrs siuä aucll in allen rallak-'l'rsllicsu null Leitunxs-VsrLclltelLLvn sritrilUlcu.
U14 von 6 LL ^bvnck^ bis S Ho ?rUll sruct ckurcll llutae^llröicllsu cier -llrautanLiuern llervtellnet.
Eue alleinstehende deutsche Frau
mi^ 2 erwachsenen Töchter., bittet auf
diesem Wege deutsche Menschenherzen
u»«» ein
Darlehen
von Kr. 1(10 zum Anfänge e nes Ge­
sch ifles Abzuzahleni n kleiileren Mo-
natsberrägen. Unter „Ehrlich u. deutsch"
8972
Auf i,s Willi»)!
8t>NIM6!'kl'i8«ll6
^Kllkirobeu
bei Frauzensbad. om Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon-
reiae Lust, Waldpromeuaden,
Eisrnsäuerüng, Flußbäder, Hoch-
quellenlein ug. Arzt mit Haus-
apotbcke i>: Orte, Bahn-, Post-
». Telegraseunatloii. Wohnungs-
auskunst durch den Vcrschöne-
Ntllgsveiem. >1997
l. Lcstauüerxusse 2.
DLxlieli voll 8 bis 6 lllir, Lonn- unri
ksierMss von 9 bis 12 Ubr.-. .-
permanente a^uLr-tellunz
von Lraeuznisssn stes 0
Lunstxerverbes. 00s
k'l-otsll Llvrrltr. ---a:
Kllllil8e!l-
8Mkdiiliili
Prachtvoller Sommrrauftnthalt
krvLpelcts äurell cken Oirölctc».-.
Südbahnftation KSltschactz.
illr dlsgen-, l.sdsr- unä sstsren-
Imkien, 2!uo>iöi ksrnrukr. llullen'
risins, listuerde ä. Sokleimkäuts.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkanieelen, Eietn rc. Handwerker
Musiker Tänzertiuien.)
Arabisches Lase.
Täglich
Hroße Reiter- Hchantalle
unter
Mitwirkung der ganzen Karawane,
dann der
Achmed- Jörahim-Araöer-
Truppe
(10 Personen).
ZWmÄGe Minütos
(>0 Personen).
L. v. Bernard FantSche Thea­
ter mit stets wechselndem Pro­
gramm.
Urairra-Sheater.
Bürstelluttgcn: Tägl Nachmittags.
An Sonn- und Frierlagen auch
Bormitt g s
Im Reslauratiousparke täglich
Lsnccrt. Auftreten der Tiroler-
Säugcr-lSesellsch. Franz Rainer.
Lintr ltt 20 kr. rMlitär und ^Linder
dir Licilste.
!iViöilks MMlSil-lMlIk:
Bosib-'r eines Loses genießt sreien Eintritt
in den Thiergarten. Lose z» l Krone in
allen größeren Trafiken Haupttreffer
2L.VV0 tttronen.
L« MD
Nur noch kurze Zeit!
psimjls.'Mitag 11 pjittgjlimmlag lägt.
2 große Vorjicllmtgcil
um 4 Uhr und '/.k Uhr. (Nachmittags
Kinder und Firmlinge ans Sitzplätzen
halb' Preise) In alten Vorstellungen
Nachmittags und Abends:
«- .«* S «- MM.
In allen Vorstellungen ganz gleichwer­
tiges Programm. Auftreten aller enga-
girten Nii 11 stlersvecialikäte11. Vorfnhren
uno Neiten der bestdrestirten Schul- und
Freiheitspferde Sämmtliche Clowns
mit neuesten komiscken Entree?.
VTHTMS m «ITH
Station I»r»ter8tsr»» «len Stalltbadn. N, t,, i-, prstsr.
z. Stil 3. V- WiOiMiT Kn i. Zm>i!
Kampo I. Um '/,5 Uhr: Kampo l.
«ax unü SKo^NL-
Ein Bubenstück in sieben Streichen.
Um 4, '/,7 und Valv Uhr:
8s«s6s's Krosss NsudtkSs^g^upps.
Um 7 Uhr:
Oia i-sn-ist^sieksp.
Operette in zwei Akten von C. M. Ziehrer.
-/,11 Uhr: SkMS VSkiLtL-VokMIllllg. -/,I l Uhr:
Leo Napoli» The« Akadcaps» riiis; Fey
D. lv. Drescher, Ha„s-Kapelle. Venerinncr Truppen.
Mtiltar-Konzertc. Pracht.Jllumsu. Evriniiooli-bvrso.
«ossSr-^u.sckkskn. NisssaNsck.
Entree LO Kreuzer.
Kinder IO Kreuzer.
Casta-Eröffnung 10 Uhr Vorm Ende 8 Uhr Früh.
k. t. Prater. Hauptallee. 8i;>
Erstes Auftreten der Nldn». Rota, mit ihrer Lressirten
j)anth«rgruppe.— Nachmittags S Vorstelluirg«»
Erüfsnuiig der Dressur-Vorstellungen: Mademoiselle Beatrice
mit ihre» wundervoll drcssirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi
Moglia's mit sek,icii 4 Akrobatcn-Affe». Atme We>
stono berühmte Seehunde. Ringkampf des Kragenbären Tolli
unt seinem Wärter. Vorstellungen an Soun- und Feiertagen
-/,4, 5 u. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen -/,4 u. -/,6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- und Feiertagen 40 kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder die Hälfte.
lß/ipslpr Ulilwlliirlpll-! lliliwst' Besitzer eines Loser genießt freien Eintritt in das
MM! Mt W WH t.Mt!l W. Bivnrinm. Los- z» t Krone in allen größere-,
Trafiken. Haupttreffer 25 ooo TLronen.
-Z
Erste k. k. ostcrr.-ung. ausschl. priv.
DÜK-MMÄ
äss
«len. II!.. «»iiMs-Ml! 1kl!
Ausgezeichnet mir goldene» Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k.Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg.
u. Hüttengesellschaftc», Bangesell-
schafte»!, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Ncalitäten-
besitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und m40verschiedeneuMusteri!
von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Ncinheitdes Farbe,ttones,
dem Oelanstrich vollkommen gleich
Mufter'kaite. kowi- Gel»anchöa»tveisnvg
gratis und franko. «ess
7, »iunr 1800.
K
Lisi-,uns 7. 4uni 18O0
RAZi. SLaaKs-Lotterle.
6eUMli8ie iö bii-MU 6eise
im Gesaiumtbetrage von 4ls0.200 Zttsito»».
KaupLIreffer
Kronen Kronen
Lose k 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilnng der k. k. Staatslotterie in Wien,
l, Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei ziiaesendet), in allen Wechselstuben
Trafiken, Collectmcn re.


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 16 ]
WimiM-AMn
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und IV. I-l-mdreetiiunsselO
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister »«s^ngi Anzug- von 14 fl auf.
-» '4 l" 4 värts mit bestpaffendsteu Schnitt
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, L-°ch-ngai,'« «-- S« -.-—
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste H-Lurg genügt m» ei« Post
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer
klhueiieriiltiSer Äloks SrrgerM AM
von gebrauchten Fahrrädern zu
4., Floragaffe S günstigen Bedingungen in der
«mgan, Lbeuds »m r« «-. Fahrrad-Remise und Revaratur-
Aeiferiigt Kleider i» eleganter Sol, Werkstätte )2sef s. N!
Ktzüu-g. «nzflae mm l» fl. «ch-Lr». Aerzsg. Wien, s., rväl-
^ Leuetz« Schm«. «stt likeSr.-.«-
wähl strtS am Lager.
Aus-.
,7tt
Krt».
rsü»
Ussssn
anertimnt solid M»
billig ausschl. priv.
eigene^ Erzeugung
Karl Iah«
SSS8 Wir»
11^ L euS.'flrst« l v«
Auweiler
^ Loses Glchiegl,
Wiea, 7. Bez Neustiftgaffe 18^
«vpftelr sein reiches Lager in Ss!--
Silberwarei, zu
Preisen.
unv
billigsten
7721
Sommers ische
Tvofnickch
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremden-
verein. sri;
sirs
Usi-tsnüs
8Mläiß!'il'!8rIle
ödo 12, an der N-nr-rqaeLr, L,
«ritel-ch Mrnt-n», Siation f-rtval!.
Halt-Kelle Gutrnfietn. Lüdb.. ausger
^.ichnete H«i!-rf°ige bei Katarrhen der
ÄthMUNgsvrgane. des Magmas, der
Liese, diierenliiren, Bnirarmntd Lad
Schwäche. Keine Currrtevreisel
NSdsS i
gegen Theilzahlung, reell.;
gut und billig, beim
Tischlermeister.V!!-, Stift-
gasse Sir- 21. SSS7i
Epielend leicht in 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschirrerrschre-bert
aller Shfi-me in Tages- und Abend­
kursen. sowie E uz-lunt-rrich-. Srfoig,
Jeuaintz und Stellennachweis garantrrk.
Paspelte rratis Mid iranko von der!
Stenographie-u. Mas. uieuschreidschnle,^
7 Bq., Nenstiftgaffe 5 (beim Temunsa i
Lol'-slheater! 7S42!
'^ÜSbsl"
W «Len L Marten auf Laqrr »r:
1-,eox»oluksung-iss IL kaufer der «vecerer- und Ersen- »-u.-usiä-diicher Z-in-nger. vauz-ir
«iSli, VII., ttpULLllgLSSS >0 brair«, wird sofort ausgenommen tLgttch t-, Le k^^.,-ad- ,.»d
Anträge unter „Deutsch" an dis'"'
Verwaltung d. Ostd Rundschau.
imkieseugebirge.
In rein deutscher Gegend. (Tas böh­
mische Gast.-in.) Saiso'l-Srüffnung 14.
Mai. In einer an gi oßartigeu Natnr-
schö.-heilen, reichen Gebirgsgeger.d i:
g schützler Lage. Bahnstation: FreiLei:-
Irhannisbad Sst Norv W. c». Tireklei
D.' g--11 verkehr rnit TnrchfahrtSstatioaeu
Br slau, Berlin, Wien u Prag. Großk
narurwarme, 29° C. Bassin- n wärmere
W.innen- n SpruÖlbäder. Eisenquell
5 Äerzte, Massage. Arotüeke, Elektrisch.
Beleuchtung. 'Lost u. Tel>-grafenstation. s
WMM. Les'
Fustboll, Croquet, Cricket, Golf, alle hiezu nöthigen Gerätbe in qr-lr
Auswahl. Deutsche Anleitungen, Spielrrge n und Beschreibung«
Man verlange Preisliste über Sport, und Jugendspiele vou
Ant. K. Meßner
Wien, 7/2, Lirchenyalff
Wesorröere Ilbtheilirrrg für
e 19.
Sportspiele
im Waldpark, allwöchenlkich TanzkrLaz-
chen. Sur Rrftaurarrts. Ho et- und
Prirat ohuungen, Ä, ineralwäsier Zie­
gen u Kuhmolke Heilanzei,.eu. Gegen
Nerven u. Rück nu^arkkelren. rheuma- i
tische u. gicktische Zustände, Läbmungeu, i
S^ophulose. Bleichsucht, .Frauenkrank»!
heilen. Lerarmung des Blutes u Eni-
kr .stung nach konsnmirrn^n Krank-
he er, chronische Hainausschläge Em-
pf-'hlei.sw rrb a s Rachrur Auskünfte
err b^ It berei willigst di- Korks m-
mioion in Johannisbad b. Tran­
kt n Böhmen. 66US
c. Größte
r. nur beste Qualitäten.
Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
K!nrrrr«hotirg Kg. 8ö kr. Sps- z
zialsorten: Linde»- u- A>:a-
zienhonrg, Honig-Lonbans
Kg fl 1.—, SsrnrnWachs
weiß Kg. st. SÄv, gelb Kg. i
fl 17V und 1.80. Gekochtes
Wackis weiß Kg. fl. 1.40, gelb
^ -L -« Werkmeister
Betrieb4leir.-r. lechnisch gebiibet,
brruinnte üni!.o-z,le!nnnr! ^7seidMSudig 'urbr ent.
3 Sorten Kg st. 1.08, Mr. i sprechende Stelle für Werizsitzmaschineu«
Melangr Kg. 1.48.
Lldsrt Kotktsr'
Fstsgras Iss. ^>c»rkert
(Atelier Gerriuger)
s. Wezirk, McrrgcrreLHenstrcrtze 28.
SS«? Ausnahmen täglich. Größter Gruppenplatz Wiens.
Nr VilMt ü. Ulkhfige!
Einieudung von fl. 1^0, auch in
Erfahrung gefundenes Barr- und
Ich versende gegen Nachnahme oder
Briefmarken, ein absolut sicheres, durch eigene
Haarwuchsmittel T-as L'.:S'all?n ter Haare hört sofort aus. Ein einzizrr
Versuch wird von dessen Vorzüglichkeit über-eugen S. Mavr, Gotting-
Innsbruck. Bitte die Annonce za notieren. S64S
Vrs
8SS4
MsilLjsslhnft sill ZilkklößkNklch.
Spezialist in L» mg u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. S2
-Areis-Kataloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
IV i «N, I., Operurlnq 21..
Ausgelösto neue
Goldketten
ühreu. Brrriosen, Juwelen. Gold- und
Cilberwaarrn »erden außerordentlich
billig verlaust und für solide Qaarr
garantirt bei
Anton Glatz!,
herwelrr Pretiosra-Tchätzineifte«
uad Boldarbeirer
XVI., Slculcrchenfrlöerstr. IS.
fzkssilzpi^WZLiisüks.
^ ILkar. Damen-Rem.-Uhren von 12,
14 fU und 16 fl.
^ 14kar Herren-Renu-Uhrru von 2S,
25 fl und 23 fl.
14kar. Garnituren von IV fl.
Mt: Diamanten und Brillanten vo»
85 st.
I4kar. Herz mit Kollierkitte von IV fl.
Mit Brillanten und Diamanten von
35 st.
Lch: silberne Rem.-Uhren von 5, 6 und
7 kl-
Liamantringe un Ohrgehänge von 8 si.
Bri! i aulringe und Ohrgehänge vou
25 fl.
Areftge Ansrvahl
»N l4!ar. Soldl-tien, s°ldrii!j«n.
Ev.dormrällderii. 8rillL»tri»tz°" und
LriLLlltohro-HLoaen It zu sehr diiii-
gru BrÄs».
Sukro- «ibefleck» uv» tiLffeellflil IV
Lllrs !v fkivstrn Siul» Si»L
Für Uhren einjähr ü'-arankie
Jllustrirter Preisronrant gratis und
franko.
IR!--
Fabrik- -Nie-rrlage,
TLLar! ^)rsck!'» Nachf.
Lvie::, 3. Bez..21lserstr -7
versendet an die Herren
Schneider uao Kunden Mnfterkarten
und Muster der neuesten In- u Aus­
länder srrübfahrs.Hosen-. Ne^erzieher,
Mster. sowie Herren- und Damenrobe«
stoffe gratis 8539
-au. allgemeine" B aschiuenbau oder
Elektrorecü-ik. Auskunft erlheilt die
Teurschv I tische Ct.-llenvermitLlung in
Wi->>, 4„ Keti-vrrüsmxch;-- M 7974 Geleitet von Hugo Bonte. Verlag von Karl Blurw
ricl) in W r. »Neustadt. Das soeben erschienene dritte
Heft hat folgenden Inhalt:
Bild: Die Mirafälle.— Pichler Fritz, Der Oberalbwu-
zprsvisionsrerfen-e
ZUIN Verkaufe vsn An-
sichtskarten
"-ai-r-r-Bcrlvge »u Florl, emeantik-römischeBauerngeschichle. Margot G.,Früh!mgs-
QS
! ttedsr. Kurzwernhart Hermann,'Die Ostmark. ein'lLulrmM
Anstchtttartsv sind stark b«z-hrt und! lNls der Zeit der Babenberger. Bppe lt Gustav, Das Elsoo»
^ Männlein. Schliefer Wilhelm, Mailand in Ni-d-rösterr-ich.
p. r-, uch. vrlung^-v u.! Heimmbrung einer Legende Sckicht Josef, Beschämung. Ma d-
«Ejera Wolfgang, Waldgespräch. Ricek-Geroldiug L G-, Eine
Nacht aus Aggstein. Hango Hermann, Morgen im Hochgebirge.
N ag l I. W.. Kettenethmologie. Eine Studie zur Erklärung ge-
^ läufiger deutschösterr. Dialeetwörter. Piller Heinrich, Ständchen.
Paganetti-Hummler, Die Predigt. Brüch. Sinn
Carola, Wunder der Technik.-Bilder von der Frauengewerbe-Aus­
stellung. Adam Karl, Trennungsgeschick. Eder A., Wie Liddy
Weitere ScnLunxen treffe» jede» Famstag ein ihren Bräutigam verlor. Eiue traurige Geschichte. Barth Karl,
Ein Bergmannsgruß. Die Mirasälle. Rätbsel-Ecke.
»-»1 »t^
Sie ersten
A
O ZOOO O
binnen 14 Tagen ausverkauft. »F
tZ Wkck2isi8e!ie ^iiiieUesL U 8^
Schnell- Photographie 8
ohne Beilützukrg einer Dunkelkammer inuerh lb!
Z UnulZÜ W W!I!(0M8ii8§ 8i!ij !l8lMi.8i!L8! A i
AuenuhmSloksr Weiuveikullf für alle europäischen Eiaatev der
„Novark-Camera" und aller Erzeugnisse der
kLM Z!' 6g., liM-M
bei
Q L MsEkH
Fabrik photographiichn Apparate und Bedarfsartikel.
Sentrale S. Ke,. Sarrptstrahe Ur. SS
Filialen: 4. Sei., Wargaretheuktratze »8, 6. Sr,.
Mürihailfer-kraSe S». 8- Sr» KlstrSraßr
„ILottsrltpeodsdi tise unck Lsisonliotsn 1SV0
grsils untt fr-sricro.
Bezugspreis halbjährig fl. 1.80.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und!
SarnentvSsche, Aragon,^
Rkanchetten, Normal.
tvasctte nur direkt dein! Erzeuger Seevietrea/iiett-Garuitureu, Z,rhLage,
,- Teppiche, ferver serlig« Herren-^uud
^rq»N Jervoblaw, TavirnNeider »leide itoffe, bann
^^ Peudei- und Tai^n-Ulireu. «uiusru.
Wren, IX., Pramerganc L'-L Fpj^l. Tiv7
Sillgaug Laure»-g,:N 1.7
Oesterreichische und Deutsche Lactfadrikc»
"W. D^S§S2?lS
t. »-
1V1LL-kLt)MV8I,0kr.
Alle Arten Lacke für jeve JnLustr!«, jedes Gewerbe »!kd
ftir den Ha»sgc«ra»w. Eigens Lerkaufsstell Sv:
Mseaarethen,-ratze L« »iariahttferftratze 82.
«r. Uchrt. 777!
ÄMK «UI«
S7M
AlecbMkiscb sptiscche- Institut
«iss. NI., '»RllVedssÄÄttü. iS.
Großes Lager Optischer Waaren, Potsgk.
Apparat« samml allen Bedarss-Art-ket»
Leiephsn »-
Keine Pfeife» keine Ltgarre» keine Ligarett«
rauch« maa obve APdtheker R a ch t m a v »'S chemisch Präporirti
KösunökeiiZVVIÜZ iür kLlieksn!
im Jahr-
iltausktellu
Bresie m
Bereits im Jahre Iser durch ein ausschließliches Pridilegium. seitdem durch
viele WeltaussteLungs-Medaill-n -ulge^tchnet. van dielen Vre'-sivren. »«:»^
und der P«üe wäru-fteus -mvfshleu. s-i! Jahren in den hichllen !n«U«n
Ill- und Luslnnres -ing-bürgert. bild-1 diese streng nach wissen!chaf>
lichen Üi rundsitzen erzeugt- Wolle^
das« einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks.
Hvchintereflanter Brosvect überall hin gratis und frank».— Rttderlage»
all-u befferen und größeren Rauchrequistkendaudlungea und Tabaktrafiken, »u
laaterr-aaarcugeschäst-n -c Wo nicht erbältlich, wende man sich direct en.
Lpokttsksr -Lsoktmsnn's
chem.-tech». Laboratorium -a Taunwaid- Reichenderg, Böhmen
Niederlagen in Wi-u: K r. Ssezialitäteii-Trastk, Kohlmarlt Nr. 6: 1
liefera.iten Franz Hirtz ä- Löhne. Käimuerfir-tzez «ufiav Jntobl. NaMtt,.
,- Wollt-il- SL; k k. H-fli-ser-nt fl-r!
allen Trafifin der Wiener L-hnhssr und in alle» S»»!
Trafikrn Men» und der Provinz.
«t,
rn
tt
VeralUwortlichn SL-ikstecktr Eduard Äerstarasser.— Dracr^ L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wunöfchcru
NntwbMmas-Beilstge
- -s'^ vv'vff.,Lss '-
Sonntag, den 3. Juni 190V.
Ar. 21.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Pfingstfeier.
Ani liebsten vor den Thoren
Bring' ich mein Pfingsten zu,
In ein Gefild verloren
Voll sommerlicher Ruh'.
Wenn ferne Glocken spielen
Und Alles um mich schweigt,
Da mein' ich wohl zu fühlen,
Den Geist, der medersteigt.
Martin Greif.
LlütheiiMder.
Eine Pfingstgeschichte.
Die goldenen Sonnenstrahlen woben einen schim­
mernden Schleier um den im Grün des Frühlings
prangenden Park. Die weißen Stämme der Birken
glänzten in dem Hellen Sonnenlicht wie Silber, und
wie zartgrüne Schleier wehten die hängenden Zweige
Drosseln umher, eifrig nach Nahrung suchend, und in
den hohen Buchen schmetterte der Fink sein keckes
Liedlein fröhlich hinaus in die milde Frühlingslust,
die erfüllt war von tausend Düften und Wohlgerüchcn.
Pfingsten war es— ein heiterer, sonniger, fröhlicher
Pfingsttag! Vom Dorfe herüber klang die Tanzmusik,
nach der sich die Dorfjugend jauchzend im Walzer
drehte. Dann und wann ein verlorener Glockenton,
ein Hundegebell— ein verhallendes Jauchzen— sonst
tiefe Stille in dem feierlichen Parke, durch dessen
frisches Grün das weißgraue Gemäuer des alten
Herrenhauses schimmerte.
Wie hatte Nora dieses alte, harmlose alte Ge­
mäuer gehaßt, das ihr jahrelang wie ein Gefängniß
ihrer Jugend erschienen, in dem sie ihr Leben an der
Seite des ungeliebten, alternden Gatteu vertrauert
hatte, der jeden ihrer Schritte mit eifersüchtigem
Egoismus überwachte. Als der Tod endlich die Fessel,
die der Zwang der Verhältnisse ihr auferlegt, mit
mitleidiger sanfter Hand gelöst, als man den lebens­
müden Mann in die Gruft seiner Ahnen beigesetzt—
dort hinten in dem dichtesten Thei! des Parkes -,
da war sie vinausgeflogen in die schöne, weite Welt
— ein aus oem Käfig befreites Vöglein, und hatte
sich der Sonne, der freien Luft, der großen herrlichen
Welt erfreut. Sie dankte ihrem Gatten, daß er ihre
Unabhängigkeit sicher gestellt, daß er ihr dieses schöne
Landgut als Witwensitz überwiesen und sie empfand
es nicht als eine Beschränkung ihrer Freiheit, daß der
Reichthum ihr nur bleiben solle, so lange sie sich nicht
wieder verheiratete. Sie, die sechsundzwanzigiährige
junge Frau dachte ja nicht im Mindesten daran, sich
wieder zu verheiraten, wiederum die Fessel auf sich zu
nehmen, welche seit ihrem achtzehnten Jahre ihr Leben
verdüstert hatte.
Und wenn in dem glänzenden Treiben der Groß­
stadt, in dem reichen Leben der Modebäder, am
Strande von Norderney oder auf den Wogen des
blauen Mittelmeeres hin und wieder das stille Antlitz
eines Mannes vor ihren Augen austauchte, den sie
einst geliebt, ehe sie dem reichen alten Manne die
Hand reichen mußte, und dem auch ihr eben zum
Leben erwachtes Herz heiß entgegengefchlagen hatte,
so verschmitzte sie mit Gewalt dieses Bild— sie wollte
nicht mehr an ihn denken, dem sie einst um Geld und
Gut die Treue hatte brechen müssen und der jetzt als!
einsamer Mann auf seinem kleinen Gute in der^
Nachbarschaft lebte— still und bescheiden, in harter
Arbeit ringend um des Lebens Nothdurft.
Drei Jahre fast waren seit dem Tode ihres Gatten
verflossen. Da erfaßte sie in dem staubigen, von grellem
Sommerl'cht durchflutheten Berlin die Sehnsucht
nach den kühlen, dämmerigen Räumen des alten
Herrenhauses und nach dem im Sonnengold schimmern­
den Park von Altenbruch.
Und nun weilte sie seit acht Tagen in dem alten
Herrenhaus von Altenbruch, Alles war wie früher, die
Zimmer, der Park, der Wirthschaftshof mit seinem
devoten Inspektor und den die vornehme Dame an-
tzarrenden Knechten und Mädchen.
Auf einer Bank .am Rande des kleinen Teiches
nahm sie Platz und beobachtete den einsamen Schwan,
der still rmd lautlos seine Kreise zog.
Das Knirschen eines leichten zögernden Schrittes
auf dem Kieswege ließ Nora en. Vom Schlosse
her kam ein ein Herr in einsam Aicher Reitkleidnng
— sie erkannte ihn— oder tändle sie ein Traum?
-- Eine dunkle Blutweüe überfluthele ihre Wangen
und hastig zuckte ihr Herz. Was wollte er hier, den sie
doch selbst aus ihren Gedanken verbannen wollte? Er,
der ihrem Herzen, ihrem Gewissen eine stete Mahnung
geblieben war?
--. Jetzt stand er vor chr und zog ehrerbietig den
Hut. Als Dame von Welt hatte sie rasch ihre Be­
wegung unterdrückt und lächelnd sagte sie: „Sie sehen
mich überrascht, Herr v. Berken— Sie hier in meiner
Beyausung? Was verschafft mir die Ehre dieses Be­
suches ?"
Ferdinand v. Berken erröthete leicht.
„Verzeihen Sie meine Zudringlichkeit, gnädige
Frau, entgegnte er ernst. „Ich hatte niit Ihrem Jn-
-^ erfuhr ich, daß Sie
erschien mir als eine
aus es begrüßt zu haöen."
„Das war ein netter Gedanke von Ihnen, Herr
v; Benen. es ist hier so einsam, daß man jeden
Bezuch willkommen heißt."
„Selbst den meinigen... ."
„Das wollte ich mcht sagen l" versetzte sie rasch,
indem das verrätherische Blut ihr wieder in die Stirn
stieg-
„Wollen Sie sich meinem Spaziergang anschließen
oder ziehen Sie es vor, auf der Veranda eine Tasse
Kaffee zu trinken ?" fragte sie dann.
„Ganz wie Sie befehlen.. ."
, „Nun, dann kommen Sie I— Ich habe diele
friiche herbe Frühlingsnatur so lange entbehrt, daß ich
fast ganz im Park lebe ..."
Sie schritt auf dem schattigen Wege, der um den
F-eich führte, rasch weiter, wahrend Ferdinand von
Berken an ihrer Seite blieb. Beide befanden sich in
einer eigenartigen Stimmung; um sie blühte und
grünte der Frühling; ein Meer weißer und rother
Lluthen umduftete sie, das zuweilen seine weichen
Spruhwelleu in Gestalt von Hunderten von zarten
Bluthenblättern über sie ergoß.
Zuweilen streifte ein flüchtiger Seitenblick ihrer
Augen den schweigsamen Begleiter. Wie ernst und doch
wie männlich schon er ausiah l Die blauen Augen,
wie treu und traurig! Um den von dem blonden Bart
umschatteten Mund— welch' herbes Lächeln! Auf
der Stirn— welche Furchen ernsten Denkens und
ernsten Arbeitens!
Und mit welchem scheuen, leidenschaftlichen Blick
er ihre schlanke, in ein blütheuweißes Gewand ge­
kleidete Gestalt umfing! Sie fühlte, er liebte sie noch,
trotzdem ein Jahrzehnt vergangen, daß sie ihm die
^reue gebrochen— und ein heißes Glücksgefühl über-
fluthete ihr einsames, unbefriedigtes Herz.
»Ich hoffte immer, Sie einmal in Berlin zu sehen,"
sagte sie mit befangener Stimme, um nur dieses
Schweigen zu brechen, das sich wie ein Zauberbann
um sie zu legen drohte.
Ein Lächeln huschte über sein Gesicht.
„Zu solchen Ausflügen, ineine Gnädige, hatte ich
keine Zeit, kein Geld und keine Luft," cntgegnete er
ruhig. ,,Sie wissen ja, daß ich mein Gut sehr ver­
schuldet übernahm, ich mußte mehrere Geschwister aus­
zahlen, da galt es dann harte Arbeit, um durch­
zukommen. Aber Gott sei dank— meine Arbeit
hat sich gelohnt. Ich darf jetzt getrost in die Zukunft
blicken, das alte Gut wird meiner Familie erhalten
bleiben."
„Ihrer Familie?— So haben Sie geheiratet?"
fragte sie rasch.
Er schüttelte das Haupt.
„So meinte ich es nicht, gnädige Frau... Ter
Familie ini weiteren Sinne meinte ich.— Sie wissen,
daß ich niemals heiraten werde," setzte er leise hinzu
Sie senkte das Haupt; ihr Herz pochte zum Zer-
ft'ringen. Vor ihren Augen flimmerte es wie ein schim­
merndes Meer von Sonnenstrahlen und Frühlings-
blüthen ... ah! Dieser Blülhenzauber des Frühlings
versenkte ihr Herz in immer schönere, tiefere Träume
— sie schritt dahin wie in einem Märchen von Duft
und Blüthen!
Und Plötzlich stockte ihr Fuß und sie sah mit
thranenschwerem, angstvoll fragendem Blick zu ihm
empor.
„Können Sie niemals vergessen, was ich Ihnen
angethan, Ferdinand?" fragte sie mit halbgebrochener
Stimme.
Da zuckte es über sein Gesicht, lvie schmerzliche
Ueberraschung.
ich sagte es z.chnen an jenen- Frühlingsabentz vor
zehn Jahren, als Sie Abf-sied von mir nahmen, als
Sie mir sagten, daß S,e den reichen Man.: dem
als
armen, ehrenverschuldeten Gutsbesitzer vorzögen
Sie mir die Treue brachen..."
„Verzeihen Sie inir..."
„Ich habe Ihnen längst verziehen, Nora!"
„Und mich vergessen?
»Ich sah Sie reich und glücklich? Weshalb sollte
ich wiederum Ihre sonnigen Wege kreuzen, um viel­
leicht einen düsteren Schatten darauf zu werfen?
Auch heute würde ich nicht hiehergekommen sein,
wenn ich gewußt hätte, daß Sie zurückgekehrt waren."
„Wissen Sie es so bestimmt, daß ich glücklich
war— daß ich glücklich bin?"
„Weshalb sollten Sie nicht glücklich sein, da Sie
Alles besitzen, wonach Ihr Herz verlangte?"
das
uns kein Glück gibt— ein Heim
„So sprechen Sie, die Besitzerin von Schloß
Altenbruch, der herrlichsten Besitzung unserer Land­
schaft ?!"
„Sie wollen mich nicht verstehen!— Und doch—
ich habe es verdient, daß Sie mich quälen.— Ja, es
gab eine Zeit, wo auch ich an das Glück des Reichthums
glaubte, aber ich habe eingesehen, daß es ein nichtiges,
ein falsches Glück ist. Ach, wie habe ich mich nach
Arbeit, nach Sorge— nach —Liebe gesehnt!— Mich
ekelte die Welt mit ihrem glänzenden Treiben an
und mich schaudert jetzt, wenn ich daran denke, wieder
in die Wett zurückkehren zu müssen!"
„So bleiben Sie hier. Ein großer Wirkungskreis
eröffnet sich Ihnen... ."
„Nein— nie— ich kann hier nicht bleiben! Dies
ist nicht meine Heimat! Dies ist nicht mein Haus—
mein Heim! Ich bin hier nur die Herrin, solange ich
mich dem Willen eines Verstorbenen füge, der mich
über das Grab hinaus in seinem Kerker festh
möchte ..."
Sie brach in Thränen aus und schlug die Hände
vor das Gesicht. Erschreckt, überrascht, bis' in die Liese
des Hebens ergriffen, stand Ferdinand da. Wäre es
möglich, daß sie ihn noch liebte? Daß sein Bild auch
nicht in ihrem Herzen ausgelöscht war? Daß sie ihin
das Opfer ihres Reichthums bringen konnte? Doch
nein, das war die augenblickliche Laune einer ver­
wöhnten Frau. Wenn die rauhe Wirklichkeit an sie
heranträte, würde sie davor zurückschrecken.
„Sie haben gewählt, Nora," iprach er sanft. „Sie
dürfen sich nicht beklagen. Aber mit innigem Danke
werde ich dieser Stunde gedenken, da Sie mir einen
Einblick in Ihr Herz gestatteten. Die Schatten, die
jetzt Ihre Seele zu trüben scheinen, sie werden Wiede-
verschwinden und auf's Neue werden Sie das Glück
und die Freude des Reichthums genießen. Sie
können Ihren armen Mitmenschen so manch«
Wohlthat erweisen, so manches Leid lindern,
so manche Thräne trocknen... Das ist ein
Glück, Nora, auf das wir Anderen nur zu
oft verzichten müssen.— Und nun lassen Sie uns
Abschied nehmen .... haben Sie nochmals Dank....
ich werde diese Stunde nie vergessen— leben Sie
wohl...."
Er streckte ihr die Hand entgegen, die sie hastig
mit beiden Händen ergriff.
„Ferdinand... ." rang es sich schluchzend von
ihren Lippen und mit flehenden, mitleidheischeuden
lhränenschwimmenden Augen blickte sie zu ihm empor
Und ein Rausch des Glückes überfluthele sein Herz..
in ihrem braunen, lockigen Haar erglänzten die
Frühlingsblüthen, die der leichte Wind herabgeschüttelt,
ihre Augen leuchteten wie glückbringende Sterne und
ihre Lippen blühten wie Rosentnospen ....
„Ist es denn möglich, Nora," fragte er stockend,
„kannst du mich noch lieben... kannst du mir Alles
opfern..."
„O, sprich nicht von Opfer... nur nach dem
Einen verlange ich— nach einem Herzen voll Treue
und Liebe ..."
Und,, er zog sie aufjauchzend an sein Herz, an dem
sie in gluckltchem Weinen chr Haupt barg. Der Früh-
üngswmd streute die Blüthen über sie— der Milchen-
zauber des Pfingstfestes hatte sein Wunderwerk voll­
bracht.—
Deutsche Sprachrichtiykeiten und Sprach»
erkeuutuisse.
Ein neues Buch von Theodor Vernaleken.
(Wien und Leipzig. A. Pichler's Witwe und Sohn.)
Mt der Entwicklung der Verkehrswege und der
Verkehrsmittel wächst auch der Verkehr der Gegenwart
von Jahr zu Jahr. Von pustenden Lokomotiven ge


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 18 ]
Seite 82.
AnlerhaHungs-Seilage.
Nr. 21.
Züge» durcheilen brausende Eisenbahnzüge zu jeder
Stunde des Tages und der Nacht alle gesitteten
Ländern des Erdballes, Schiffskolosse von erstaunlicher
Größe durchschneiden hastenden Kiels mit bunten
Wimpeln die unendliche Meere und mit Blitzesschnelle
trägt der elektrische Funke stündlich Trauer- oder
Freudenbotschaften von Pol zu Pol. Auch der -Fern­
sprecher, mit dessen Hilfe der Mensch von Stadt zu
Ltadt, von Land zu Land „die Stimme, die rufende,
schicket", das Automobil, das Zweirad und in nicht
allzuferner Zukunft vielleicht auch das Luftschiff, sie
alle sind sieghafte Zeichen des rastlos vorschreitenden
Verkehres unserer Zeit. Unter solchen U"'ständen, die
uns immer häufiger mit Fremden in Berührung
bringen, gewinnt auch das Bestreben, frc.nde Sprachen
zu lernen, eine größere Verbreitung. Namentlich in
den Kreisen des Handelsstandes, dieses heutzutage so
wichtigen Macht- und Kultnrfaktors, wächst das Ver­
langen nach der Aneignung fremder Sprachen stetig,
ein Verlangen, das übrigens unserem Volke angeboren
ist und schön ebenso häufig gepriesen, wie Nfehdet
wurde.
Es ist ja richtig! Die Verhältnisse der Gegenwart
veranlassen Viele aus praktischen Gründen, nicht mit
Unrecht, die Kenntniß der wichtigsten fremden Idiome
für unerläßlich zu halten. Aber die bequeme Schlaf-
Haube des guten deutschen Michels von snno dazumal,
die man gemächlich über Augen und Ohren ziehen und
unter der man weltverloren allerlei unpraktischen Träu­
mereien nachhängen konnte, sitzt auch heutzutage noch
vielen lieben Volksgenossen tief im Nacken. Bei dem
vielen Deutschen angeborenen Hang zur Selbstunter­
schätzung, zur Geringschätzung des eigenen Volksthumes
und zur kritiklosen Verhimmelung des fremden, liegt
die Gefahr nahe, daß die zunehmende Kenntniß
fremder Sprachen bei nicht Wenigen Zugleich die
Gleichgiltigkeit gegen die liebe Muttersprache und
damit die Unsicherheit in deren richtigem Gebrauche
fördern werde, (lsvsant corisuies! Es muß daher jedes
neue, allgemein verständlich geschriebene Buch mit
Freuden begrüßt werden, das uns den reichen Schatz
unserer Sprache erschließt, sie richtig anwenden lehrt
und uns mit ihrer Eigenart vertrant macht. Die
Meinungen der deutschen Sprachlehrer stimmen zwar
in manchen Fragen nicht immer überein, und während
Z. B. dieser nur die Mehrzahl die Stiefel gelten
läßt, hält Jener auch die Stiefeln für zulässig. Das
Wort beginnt eben, so erklärt er, ans der starken Fall-
biegnng (des Stiesels, die Stiefel) in die gemischte
(des Stiefels, die Stiefeln) überzutreten. Jede lebende
Sprache ändert sich und entwickelt sich stetig,
manche Zeitwörter gehören jetzt zur schwachen Ab­
wandlung, die ehemals starr gebogen wurden. Mit
Rücksicht' auf diesen fortwährenden Umwandlungs-
Vorgang lassen Manche neben fragte auch das im
Allgemeinen verpönte frug gelten und schließlich
kommt der Austausch widersprechender Meinungen doch
unserer Spracherkeuntniß zugute. Der Erfolg der
Bücher Wustmann's, Heinze's und Anderer beweist,
das für unsere Sprache auch im großen Publikum
ein genügendes Interesse vorhanden ist und daß sich
auch hier jener mm nöbuwux zu lichten
beginnt, den die Franzosen unserer Schrift­
sprache so gern zum Vorwurf machen, wobei
sie ihr zugleich verwundert zugestehen— wie einmal
in der „Revue des deux Mondes" zu lesen war—
sie zwar nirgends (dialektfrei) gesprochen und doch
überall verstanden wird.
Wir machen mit Vergnügen auf ein Werk auf­
merksam, dessen in diesem Blatte schon kurz Erwäh­
nung gethan wurde. (Siehe die Abendausgabe vom
16. Mai d. I.) Der Verfaster ist der in den weitesten
Kreisen bekannte Germanist und Schulmann Theodor
Vernaleken, der sich um die deutsche Sprache und das
Schulwesen in Oesterreich Verdienste erworben, die
kaum gebührend zu würdigen sind. Er bezeichnet das
handliche, jedem Gebildeten gewiß willkommene Buch
in der Vorrede als sein „letztes Vermächtniß", wie wir
fest hoffen, sehr mit Unrecht.
Das Werk führt den Titel: „Deutsche Sprach-
richtigkeiten und Spracherkenntnisse" und besteht ans
einer Einleitung und einem Wörterbnche. In der
Einleitung behandelt der Verfasser in zwölf allgemein-
verständlich geschriebenen, kurzen Abschnitten die Ent­
wickelung und Verschiebung der Laute, das richtige
deutsche A B (Alphabet), die Fremdwörter und die
Lehnwörter, die Wortbiegnng und Wortbildung, ferner
auch die wichtigsten Fragen der Rechtschreibung. Das
Wörterbuch enthält auf 280 Seiten eine genügende
Auswahl zweifelhafter Wörter und unsicherer, oft
mißverstandener Ausdrücke und deren Erklärung
mit Bezug auf die Form und den Begriff. Dabei
wird namentlich berücksichtigt alles Volksthümliche,
sowie alles Wissenswerthe ans der Volkssitte, aus der
Weltgeschichte, der Sagengeschichte und aus unserem
nationalen Schriftthum. Das Werk unterscheidet sich
dadurch wesentlich und sehr erfreulich von anderen,
ähnlichen Wörterverzeichnissen. Es erläutert auch zahl­
reiche sinnverwandte Ausdrücke und weniger bekannte
Redensarten. Bemerkungen, die auch das national­
politische Gebiet streifen, hätten bei solcher Mannig­
faltigkeit des Inhaltes selbst bei vorhandener Absicht
kaum vermieden werden können, der Verfasser hat aber
auch gar nicht den Wunsch, mit seiner Meinung hinter
dem Berge zu halten. Er spricht freimüthig seme An­
sicht ans, ohne zedoch diese Andersdenkenden aufdrüngen
zu wollen. „Niemand ist fertig," so sagt er, „auch
wenn er ein hohes Alter erreicht hat." Es iei uns ge­
stattet, aus dem reichhaltigen Buche Einiges anzu­
führen.
In der bekannten Streitfrage, ob Fraktur oder
Antiqua, entscheidet sich der Verfasser im Allgemeinen
für die letztere. Die Gründe, die er hierbei angibt, sind
wohl beachtenswert!), vermögen uns aber doch nicht
recht zu überzeugen. Viel bereitwilliger können wir
seiner Meinung znstimmen, ivenn er eine durchgehende
Verdeutschung der Monatsnamen für mißlich erklärt
„wegen der geschichtlichen Vergangenheit, auch hinsicht­
lich der Rechtsverhältnisse und des Handelsverkehrs
mit dem Anstande".
Geschäftsschilder mit Aufschriften wie z. B.
„Felder's Gasthaus" finden sich auch in Wien in
leoer Gasse. Unser Buch belehrt uns aber, das es
heißen müsse: „Felder, Gasthaus" oder: „Felder:
Gasthaus". Wer jedoch in einem Briefe oder Berichte
das Saus nennt, der muß schreiben: Das Gasthaus
von Felder. Ueberzeugend geschrieben und beherzigens­
wert!, sind die Anschauungen und Vorschläge, die der
gelehrte Verfasser mit Bezug auf die Rechtschreibung
mittheilt.
In dem dem Satzbaue gewidmeten Abschnitte
warnt der Verfasser vor endlosen Sätzen und zahl­
reichen Einschachtelungen, verweist im klebrigen auf
sein (in Wien bei Braumüller 1881 erschienenes) Werk
„Deutsche Syntax" und führt in sorgfältig getroffener
Auswahl eine Reihe jener Schriftsteller an, die ihm
auf Grund eigener Lesung (Lektüre) in allen ihren
Werken oder in den namentlich angegebenen als
Muster eines klaren, formvollendeten Stils erscheinen.
Wir finden in dem bemertenswerthen Verzeichniß
außer Lessing, Schiller, Gustav Freytag, Paul Heyse
noch besonders hervorgehoben: Georg Ebers,
W. H. Riehl, Scheffel und Julius Wolfs; als Dialekt­
dichter— selbstverständlich— Hebbel und Fritz
Reuter.
Das ziemlich umfangreiche Wörterbuch enthält
ein nach der Bnchstabenfolge geordnetes Verzeichniß
zahlreicher deutscher Ausdrücke und Lehnwörter und
unter ihnen eine Fülle anregend geschriebener, be­
lehrender kleiner Aufsätze; wir führen die folgenden
als Muster an:
Ein Bursch sagt man statt der Kars oder
Lurse, denn cs stammt ans dein lateinischen burss,
wie man eine Genossenschaft heißt. Das Wort wurde
dann durch die Universitäten uns zngeführt, auf denen
gemeinschaftliche Kosthäuser der Studenten bestanden,
die inan in Tübingen die Bursch nannte. Die Wort­
biegung war stark und schwach, man sagte: der
Bursch, des Barsches, Plural die Bursche, aber auch
der Bursche, des Burschen, Plural die Burschen (auch
die
von
Pnrschen) und es galt nicht blos von Studenten
in einem engeren Verband leben, sondern auch
land immer: Uur?. Besonders geltend machte sich das
Wort in den Befreiungskriegen 1818 durch Jahn, der
die alten Reichsfarben Schwarz-Roth-Gold wieder
einführte, als Sinnbild für Einheit, Freiheit, Vaterland.
Das Banner der deutschen Burschenschaft trug diese drei
deutschen Farben; mit der Auflösung der Burschen­
schaft wurden auch diese Farben in Bann gethan und
die Jenaer Burschen sangen: Das Band ist zer­
schnitten— War schwarz, roth und gold,— Und Gott
hat es gelitten,— Wer weiß, was er gewollt.
Eine Auferstehung erlebten die nicht vergessenen
und als Band getragenen deutschen Farben 1848. Selbst
König Friedrich Wilhelm IV. mit Ministern und Generalen
trugen schwarz-roth-goldcne Armbänder und Fahnen,
aber schon 1850 wurde dieses Zeichen wieder verfehmt.
Im Jahre 1868 vor dem Kriege mit Oesterreich wehte
die großdeutsche Fahne vor dem Bundespalaste in
Frankfurt a. M.; auch sie verschwand bald darauf in
der Oeffentlichteit und die Reichsfarben führen seit
jener Zeit ein unbestimmtes Dasein. Seit 1871 gelten
einstweilen als deutsche Neichsfarbeu schwarz-weiß-roth.
Im Zusammenhänge mit Bursch steht das lateinische
tmrss, d. h. eigentlich Fell, Beutel, Geld. B ö r s e.
lieber das bei uns oft gebrauchte Wort Gigerl
schreibt der Verfasser unter Anderem:
Am ersten scheint es in Wien in Umlauf ge­
kommen zu sein, und gewiß ist das Wort ein alt­
deutsches Ueberbleibsel, denn im Mittelhochdeutschen
bedeutet Giege ein Narr, ein Bethörter und steht nahe
dem alten Gogel und Gnugel, das heißt lustig, ebenso
dem Worte Gauch, lieber dieses Gauch, das auch
Kuckuck bedeutet, sagt Seb. Brant:
„Dagegen sind viel Narren auch,
Die ausgebrütet hat ein Gauch."
In der alten Sprache findet sich oft verbunden
Narr und Gauch, Gauch und Affe. Die Wortform
Giege finden wir in der älteren Sprache häufig im
Sinne von Geck, Thor und Narr. In
Bayern bedeutet Gigkelmann eine Vogel­
scheuche. Gauqkeln heißt Possen treiben, Gaukler
ist ein Possenreißer. In unserer Schriftsprache
ist das Wort Geck allgemeiner. Kant sagt: Der
Last' ist ein junger, der Geck ein alter Narr, besonders
ivenn dieser verliebt thut. Wir haben hier die nächsten
Verwandten unserer von Zeit zu Zeit wieder auf­
tauchenden Gigerl mit ihren Modenarrheiten, mit den
aufgestülpten Hosen und den zu langen Röcken und
> zu kurzen Ueberziehern, mit ihrer gepichten Kellner-
^ zrisur, mit den gespitzten Schuhen und schreckbar
> hohen Halskraaen. die d"nn Vreieckia umgeboaen sind.
Der hochbetagte Verfasser, fast ein Neunziger,
lebt gegenwärtig in Graz. Möge ihm ein noch recht
langer, heiterer Lebensabend lieschieden sein! Sein
neuestes Werk kann namentlich Lehrern als Nach-
schlagebuch, überhaupt aber Allen empfohlen werden,
die an unserer Sprache und unserem Volksthum
Antheil nehmen. F a g.
Ihr, die in der Großstadt Brodem
Längst den Drang zum Licht verlorst,
Weil der Schlote finst'rer Odeur
Euren Himmel überflort,
Ihr befehlet mir zu tragen
Eurer Zeit und Sitte Zwang?
Doch ich komm' aus ander'n Tagen
Und in Ferne strebt mein Gang.
Zeit und Welt ist m i r zu eigen,
Will sie brauchen froh und voll,
Aber nimmer niedersteigen.
Weil ich Andern theilen soll.
O, wie klein scheint Euer Hasten
Dem, der vor- und rückwärts schaut
Oben, wo die Wolken rasten,
Lichthinan der Fels sich baut.
Wo die Zirbel ob der Zunder
Sich in freie Lüfte re-st,
Ewig junge Schöpfn. swunder
Jeder neue Frühling weckt!
A r t h u r v. W a I l p ach.
Pfingsten in Siebenbürgen.
Von M. Ziegler.
Es ist Mai! Das Sachsendörfchen schmiegt sich
in die breiten Arme des knospenden Waldes, der es
von zwei Seiten umgibt, und seine rothen Ziegeldächer
glänzen im Frühliiigssounenschein wie Purpur. Und die
Sonne küßt tausend Knospen und streichelt die auf­
strebenden Halme auf den schimmernden Wiesen, daß
dem Bauer das Herz lacht, wenn er an die reiche
Ernte denkt. Aber wie viel Mühe und Plage kostet es,
bis die Ernte ihre Fülle über ihn ausgießt, und wie
muß jedes Familienglied alle Kraft einsetzen dort in
Siebenbürgen, wo der Boden kein üppiger ist und das
Volk besonders in manchen Gegenden ihm die Früchte
abriugen muß, die es zum Leben braucht.
Das Wetter war günstig, die Saat steht kräftig
und in sattem Grün aus dem Felde und der
stattliche „Gemeindehofbauer" im Sachsendorfe steht
mit behaglichem Schmunzeln im sauberen Hofe, der
soeben fertig gesäubert wurde.— Pfingsten ist vor der
Thüre und das Dorf zieht das Festkleid an. Die Gaffen
werden gekehrt, theils aus obigen Gründen, theils find
es freilich auch hier praktische. Der Straßenstaub,
den die täglichen Heerdenzüge der Kühe und Büffel,
die jedes Sachsendorf in Menge hat, in nutzbringender
Weise gedüngt haben, ist an einen der Bauern ver­
kauft worden und dieser kehrt ihn nun, da die Gaffen
gereinigt werden müssen, zusammen, um ihn dann auf
seine Aecker zu führen.
Und in den Gärten ist Alles blank geputzt und
gejätet. Der Pfarrhof strahlt vor Sauberkeit und aus
allen Häusern duftet verlockend der Pfinastkuchen.
Jeder alte Schlehdorustrauch und Pflaumenbaum
hat Knospen, die an's Licht wollen, und hier vor dem
Kirchenthore neben der alten wettergebräunten Bastei
steht ein Kranz junger Linden, inmitten derselben die
uralte Lindengroßmutter, alle dicht besetzt mit Knospen.
Endlich stehen sie da in voller Pracht und duften im
Mondenglanz berückend in die laue Luft. Ja, es ist
aber auch höchste Zeit, denn morgen ist Pfingsttag,
und die alte Lindengrotzmutter lacht über ihr ganzes
breites Gesicht, wenn sie sich vorstellt, wie schön es
ein wird, ivenn morgen unter ihren Zweigen alle die
chöngeputzten Frauen und Männer, die rosigen Mägd-
ein und stattlichen Burschen in ihrer blüthenweitzen
Tracht mit den flatternden Bändern in die Kirche
gehen werden! Ob die hübsche Anna vom Gemeinde-
hofbauern auch dabei sein werde! Ei, gewiß! Und
die mochte sie gerne leiden und den Alten auch, und
das hatte seinen guten Grund; denn er hatte es in
der „Kommunität neulich durchgesebt, daß die alte
Bastei dort neue Fensterläden erhalten hatte; sonst
hingen wohl heute noch die alten wackeligen Dinger
da und die arme Bastei würde ganz traurig und
brummig d'reinsehen.
Statt dessen aber hatte sie ihren alten weißen
Kopf mit wuchernden Epheuranken geschmückt und
nickte der alten Freundin, der Linde, lächelnd zu, ja
sie fing sogar an zu raunen und zu flüstern im
Äbendglockenläuten.
„Was flüsterst du?" fragte die Linde, indem sie
sich leise hinüberneigte.
„Ach, mir ist so eigen um's Herz, so froh und
weh zugleich. Ich denke an die schöne Jugendzeit
zurück, als ich noch eine so angesehene Sache war und
m wilden Kriegszeiten sich Alles in meine Mauern
^ flüchtete. Wie schossen die Bauern kühn aus meinen
! Fenstern auf den Feind, und im Jahre 1848 in de


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 19 ]
Nr. 21.
rmterha!t»ngs-Leilage.
schrecklichen Revolution habe ich allein den Feind ber­
ingt— ja, es waren schöne Zeiten!"
Sie seufzte tief auf und schüttelte ihre weißen
Locken, daß es klang wie geheimnißvolles, geisterhaftes
Klagen.
„Sei mir nicht immer unzufrieden, du Griesgram l
Freilich, so mächtig bist du letzt nicht mehr, aber du
bist doch noch geehrt und geachtet im Dorfe und wenn
jetzt von deinen Thürmen nicht mehr geschossen wird,
so wohnt doch der Gehilfe des Herrn Notars in deinen
Wänden, er, der für das Dorf sorgt und denkt, der
wie ein Bürgermeister gerecht und klug regiert und
überall nach dem Rechten sieht. Und' einen schönen
Platz hast du doch: du siehst gerade auf den neu-
gepflasterteu Markt und stehst neben Kirche und Schule
— also am heiligsten Orte, und kannst nur hübsch
zufrieden sein."
Die Bastei schämte sich tüchtig und nahm sich vor,
nie wieder zu brummen und alle ihre stolzen
Erinnerungen und Zukunftsträume in ihrem Innern
zu begraben, denn eigentlich hatte die Linde ja Recht,
Ichön war das Leben auch heute noch im Sachsen­
dorfe.
Da— ans dem Hofe des „Gemeindehofbauern"
kommen zwei Burschen in feierlicher Festtracht, bestehend
aus dem Lammfellpelz mit farbigen Blumen benäht,
den breiten schwarzen Filzhut auf dem kurzgeschorenen
Kopfe und den hohen schweren Stiefeln, an. Sie
schritten einher, daß es klingt, als ob ein ganzes
Regiment anrückte, so dröhnen die eisenbeschlagenen
Stiefel aus dem frischen Pflaster.
Der Eine, der Sohn des Gemeiudehofbauern, der
Andere vom Kirchenvater der Jüngste, beide Abge­
sandte der „Burschenschaft", lenken ihre Sckritte nach
dem Psarrhause, um vom Pfarrer den Tanz am
zweiten Feiertage auszubitten.
So heischte es die alte heilige Sitte.
Sie schreiten durch das schöne säulengetragene Thor
tu den Hof und Garten und die Treppe hinauf, die in's
Pfarrhaus führt. Dort im Studirzimmer brennt das
Licht schon, obwohl erst Dämmerung ist; aber die
Festpredigt will gemacht sein und der Herr Pfarrer
ist so verlieft, daß er das erste Klopfen der Jünglinge
überhört und erst beini zweiten „Herein!" ruft.
In wohlgesetzter Rede und Gegenrede, die in den
Wruderschaftsartikeln" niedergeschrieben sind, wird der
Tanz erbeten und gewährt, und aufathmend verlassen
die Burschen die „gelehrte" Stube des Pfarrers, wie
das Volk diesen heiligen Raum nennt.
Kaum sind die Beiden draußen, klopft es wieder.
Diesmal ist's der „Schuljunge", ein .Knabe, der den
Kirchendienst zu besorgen hat und beim Pfarrer die
Nummern des morgen zu singenden Kirchenliedes er­
fragt, um sie dann „ausstecken" zn können. Dieser
hat weiter die Aufgabe, das Wasser in das
Taufbecken bei stattMdenden Taufen zu tragen, im
Aufträge des Lehrers verschiedene Gänge zu machen,
bei Leichen die Noten zu tragen, die das Musikchor
braucht, die in Wein, Brot und Kerzen bestehenden
„Hochzeitsgebühren" aus dem Hochzeitshause zu den
Geistlichen zu tragen u. s. w.
Er ist nun auch befriedigt und eilt zurück in die
Schule, Ivo die „AdjuvontenT die Kapelle des Dorfes,
welche die Kirchenmusik besorgt, noch beisammen sind
und fleißig üben, daß die mehr oder weniger har­
monischen Klänge des Klarinetts und Flügelhorns
über den Marktplatz schallen. Dort muß der Schul­
junge auch manches Auftrages gewärtig sein, und
schaoen kann es ihm nicht, kommt er doch später
vielleicht selber in bas Chor hinein. Ja, was der
Bauer thut, das thut er ganz, und auch die Töne,
die da im Schweiße des Angesichtes den Instrumenten
entlockt werden, klingen stark und mächtig, wie am
jüngsten Gericht die Posaunenstöße klingen mögen—
aber die Bläser geben das Beste, was sie haben,
und das fühlt das anspruchslose Bauerngemüth
und möchte es nicht entbehren in der Kirche,
dies „Adjuvontendiktum", welches den Gottes­
dienst einleitet. Freilich sind nun an solchen Fest­
tagen außer der Pfarrerfamilie vielleicht noch einige
verwöhnte „Städter" mit empfindlicheren Nerven da,
so wirb ihnen eigenthümlich zu Muthe sein bei dem
allzu hingebungsvollen Musikeifer! Da werden sie sich
leicht ION Jahre zurückversetzt glauben in die gute alte
Zeit, von der Großmutter noch so gerne erzählt an
den langen Winterabenden. Damals gabst' eben noch
keine Nerven in den Städten. Das Dorf kennt sie
Gott Lob auch heute noch nicht und der beste Beweis
hiefür ist die Dorfmusik— möge sie weiter blühen und
gedeihen als ein untrügliches Zeichen— auch auf
Kosten der harmonischen Klangwirkung und Feinheit!
An hohen Feiertagen herrscht im Sachsendorfe noch
die schöne Sitte, die Frühkirche zu besuchen. Die
Glockenklänge zittern in der frischen Morgenluft und
aus allen Häusern strömen die Leute zum Gotteshause.
Die in „Bruderschaft" und „Schwesterschaft", znsanimen-
gefaßte erwachsene Jugend ist dazu nach ihren Ge­
nossenschaftsgesetzen verpflichtet und erscheint voll-
^^ ^je Alten kommen schwebenden Schrittes und
nehmen ihre „Gestühle" ein, die sie nun ein Meuschen-
alter hindurch Sonntag für Sonntag benützt haben,
und da gibt es echte Gerinanenköpfe, icharfgeschnitleiie
arbeitsharle Gesichter, in denen aber Göttesglaube
seine weichen Linien gezogen hat. Die zitternden
Finger können das Gesangbuch kaum halten und die
Müde Brust hat nicht mehr viel Kraft übrig zum Ge­
sang, aber es geht noch und der Greis oder me Greisin
wendet keine Auge von der Kanzel, ans welcher der
Herr Vater erscheint und nun zu seiner Gemeinde
spricht.
„Wie der Luther, so spricht er, unser Herr
Vater," sagt das Dorfvolk, wenn es unter
sich ist und' die Eindrücke der Predigt aus-
tauscht und mit Stolz bekennt, daß es einen rechten
echten Priester zum Pfarrer hat, der Worte zu Herzen
spricht und der voranleuchtet, wie Luther in lauterem
edlem Lebenswandel.
Durch die uralten gotksischen Kirchfenster bricht die
Morgensonne herein und ein Strahl fällt gerade auf
die unter der Kanzel in den bunten Bänken sitzende
Schwesterschaft, so daß die weißen Halstücher, die
farbigen Bänder über den sonnengebräunten Gesichtern
hellaufleuchten. Gesang, ein Gebet des Predigers und
eine sich daranschließende Betrachtung bilden die Früh­
kirche und sie hält die Besucher nicht allzulange fest,
denn Mittags wartet ja ihrer der Hauptgottesdienst,
an dem das ganze Dorf mit Ausnahme der Kranken
theilnimmt; sogar Mütter nehmen ihre Säuglinge
mit, da sie Niemand haben, der sie in Obhut
nähme.
Nun schreitet wirklich die ganze Gemeinde unter
der alten, jetzt so reich blühenden Linde der Kirche zu
und cs rauschr und flüfterr in den Blättern, ein Raunen
geht hinüber zur alten Bastei, die dehnt und reckt
sich vor Stolz und Behagen, daß ihre alten Knochen
krachen. Und da gucken die vielen jungen und alten
Bürger hinauf und freuen sich über das schmucke
Aussehen der Bastei mit den neuen Läden, die
nicht inehr ächzen und stöhnen in jedem Wind­
hauch, sondern fest und sicher in ihren Angeln
hängen. Und unten geht gerade die hübsche
Anna mit ihrem Vater, dem Gemeindehofbauern, und
einem schlanke» strammen Burschen, der wohl ihr
„heimlicher Schatz" ist, denn erst im Herbst darf inan
es „sagen" im Dorf nach altem Brauch und dann
gibt's auch bald Hochzeit.
Und Anna blickt hinauf in die blühenden Zweige
nnd die Linde lacht ihr in's hübsche Gesicht, nimmt
eine ganze Handvoll Blüthen und streui sie über das
junge selige Pärchen. Sie sehen sich Beide an und
denken wohl an die schöne, kommende Zeit, wenn sie
wieder den Weg Jur Kirche gehen werden— zur
Hochzeitskirche!
Nun ist jedes Plätzchen besetzt und der Gottes­
dienst beginnt mit Orgel und Diktum der Adju-
vonten.
Eine solche Banerndorfkirche— ein ganz eigen­
artiges Bild! Eine gewisse Herbheit, eine Keuschheit,
etwas Nordisches liegt darin, sowohl in der Aus­
stattung der Kirche als auch in den .Krachten, be­
sonders dem schwarzen faltigen Mantel der Frauen,
der die ganze Gestalt bis zum Halse eng einschließt
und das de» Kopf bedeckende blendendweiße duftige
Tuch nnrer seinem Halskragen zusammenfaßt. Das
Licht spielt in den Falten und an den Knoten der
Tücher und Mäntel und die bunten, alle in schönen
warmen Tönen gehaltenen Blumen auf den Männer-
pelzen wirken im Verein mit den gebräunten Gesichtern,
den weißen Haarlocken der Greise, dem dunklen, gold­
gestickten Sammt der Altardecken und dem Goldglanz
die Pfingstsonne in der alten.Kirche in einer Weise, die
einen Maler begeistern könnte!
In Allem eine gewisse Steifheit, eine rührende oft
fast groteske Unbeholfenheit bei aller Farbenpracht,
dazu der elementare Posaunenklaug, die von der An­
strengung und Hingabe gerötheten Gesichter der Bläser
— es ist ein Stück Mittelalter, Patriarchenthum mit
herrlichster Wirkung und in einer packenden Weise, wie
vielleicht kaum noch irgendwo auf deutschem Boden.
Jedenfalls konnte es sich unter diesem Bauern- und
Bürgervolke deshalb so echt und treu erhallen, weil
der schwüle Hauch der Neuzeit nicht so schnell den
Weg dorthin fand und weil die nationalen Äerhältnisse
es geradezu zwingen, sich selbst, seiner Eigenart treu
zu bleiben, an Allem festznhalten, was es von den
Vätern geerbt, sonst ist sein Sachsenthum in Gefahr,
entnationalisirt zu werden!
Der Pfarrer besteigt die Kanzel. Seine Amtstracht
besieht in dem schwarzen Faltenniantel, der vorne über
die Brust mit den silbernen „Hafteln" geschlossen
wird und dem dreieckigen schwarzen Hute. Im
Winter tritt an Stelle des leichten Faltenmautels der
mit Pelz besetzte, am Halse und an den Aermeln ver-
vcrbrämte einfache schwarze Tuchmantel.
Athenische Stille herrscht in der Kirche nnd mit
tiefer Empfindung hält der Pfarrer die Festpredigt,
die Herzen packend, erschütternd und mit innigem
Glauben nnd Lebensfreudigkeit erfüllend— eine echte
Psingslpredigt, wie sein <rachseuvolk sie in schwerer
Zeit braucht und versteht mit seinem biederen, Irenen
Herzen und seiner Ehrfurcht vor dem, was der
wohlehrwürdige Herr Vater, der beste Freund und
Berather in jedem Bauernhause, ans heiliger
Ueberzeugnng heraus von der Kanzel zu
ihnen Wicht. Der Gottesdienst ist zu Ende, die
letzten Orgelllänge verhallen, während sich die Kirche
leert. Ans dei» freien Platz, der die Kirche
bis zur stattlichen Ringmauer umgibt, treten die
Lehrer und wohl auch die „Presbhter" zum Herrn
Vater heran, um ihm glückliche Feiertage" zu wünschen
und einige herzliche Worte von ihm zu hören, denn
er ist „gar beredt", der Herr Pfarrer, er spricht gerne
mit Zedern, keiner ist ihm zu gering und man kann
immer einen schönen Gedanken mit nach Hause
mchinen von ihm, sagen sie im Dorfe. Da "str auch
Seite 83.
der Prediger heraus, auf den sic Alle sehr stolz sind,
„denn er ist Einer von uns". Er ist der Sohn des
alten Kirchcnraters und hat es glücklich so weit ge­
bracht, daß er in seiner Gemeinde Prediger wurde—
in der Gemeinde, wo alle seine Lieben wohnen
und sie ihm wie verklärt zuhören, wenn er dann und
wann an einem Sonntag oder zweiten Weihnachts-,
Oster- nnd Pfingsttag zu ihnen in der Kirche spricht.
Kaum ist das Mittagessen vorüber, so läutet man
zur „Vesper" und am ersten Pfingsttag fehlt man
dabei auch nicht gerne.
Erst am zweiten Feiertage tritt neben der ernsten
Würde und Heiligkeit auch das harmlose Vergnügen
in sein Recht. Die Jugend sammelt sich bei schönem
Wetter auf dem Platze vor der Kirche unter den
blühenden Linden und nach der Vesper beginnt
der Tanz.
Da schwingen sich die Pärchen lustig auf dn
Klänge der Zigeunerfiedel und ringsum sitzen die
Alten, die jungen Eheleute, die nicht mittanzen dürfen,
den dieser Tanz gehört der unverheirateten Jugend.
Und von ferne stehen wohl auch die braunen Zigeuner
und Rumänen bes Dorfes und staunen die Tanzendei.
an— der Sachse ist für Beide der Herr, der Kultur­
träger, der Besitzende, während Jene, besonders
die Ersteren, ein lustiges, sorgenloses Faullenzer­
leben führen, wenn es nur irgend gehr. Aber überall
dabei ist der Zigeuner, er Hilst den Sachsen wenn cs
sein muß auf dem Felde, wofür dieser daun
freilich die ganze braune Familie erhalten hilft
und aus dem Tanzboden geht es ohne den Geiger
Midi nichi, ebensowenig auf den Hochzeiten. Er bildet
die Folie für das Leben des Bauern, nicht ohne
manchmal seine geschmeidigen Finger mit dem Eigen-
thum desselben in allzu intime Berührung zu bringen.
Wie sich das Völkchen da unten dreht nnd wie
die Psingstfrcude in jedem Gesicht blitzt und leuchtet!
Und die alte Linde flüstert und wiegt sich hin
und her, und verstohlen flattert dann und wann eim
Thräncnblüthe herab auf die erhitzten jungen Gesichter
und ein halb seliges, halb wehmüthiges Lächeln gleitA
über ihr Antlitz, als ob sie sagen wollte:
„Ja, die schöne Jugend, sie ist vorüber!" Abei
dann düsten ihre Blüihen noch süßer und am
Abend, wenn Alles still geworden ist mir
der Mond die Pfingsluachl mit seinem Lichte durch-
fluchet, schmettert die Nachtigall so lockend- und herz­
bewegend wie noch nie:
„Pfingsten, Pfingsten, das sonnige Fest— Tin! Tiu!
Sonne leuchtet im Sachsendorf
In Haus und Herzen— Till! Tiu!"
Thiere vor Gericht.
Eine kulturgeschichtliche Studie von Karl Hammer.
Wenn Pfingsten vor der Thür steht, dann denkt
wohl ein jeder Deutsche unwillkürlich an die lieblichste
aller Psingstdichtuiigen— an Goethe's „Reineke Fuchs".
Darin halten die Thiere ein großes Gericht; vor den
Richterstnhl König Nobel's wird Meister Reineke
geführt und dort abgeurtheilt. Auch andere Poeten,
wie z. B. Rudyard Kipling in seinem „Dschuugel-
buch", wissen uns von derlei Gerichtssitzungen in der
Thierwelt zu erzählen. Doch das sind nur Gedanken
und Erfindungen der Dichter; eine kulturgeschichtliche
Thatsache aber, und eine sehr interessante, ist es, daß
die Menschen zu Zeiten die Thiere vor ihr Gericht
gezogen und da über sie in allen Formen kirchlichen
oder weltlichen Rechts abgeurtheilt haben Heute mag
uns die Vorstellung, unsere vierfüßigen Freunde von
gestrengen Richtern peinlich judizirt zu denken, einiger­
maßen seltsam, ja hiimorislflch erscheinen; doch
so ganz fern liegt die Ericheinung tharsächlich
auch unserem modernen Leben nicht. Verhängt nicht
die gestrenge Polizei schleunige Todesstrafe über die
verderbliche Reblaus oder über ein finniges Schwein 2
Dergleichen Polizeistrafen gegen Thiere kamen natürlich
auch in alten Tagen vor, nur daß sie damals zuweilen
einen eigenartigen Charakter trugen. So wurde im
Jahre 1474 auf dem Kohlenberge zu Basel ein Hahn
verbrannt, weil er ein Ei gelegt haben sollte. Armer
Meister Kikeriki, wie mag er stolz gewesen sein, als
das seltene Produkt seines Fleißes rühmlich vor ihm
lag' Aber der alte Volksglaube besagte, daß das ge­
fürchtete Basjliskenei von einem Hahne gelegt werde,
und darum mußte das gefährliche Thier von der
Erde verschwinden,— sammt dem ominösen Ei
natürlich. Ein ähnliches Schicksal widerfuhr übrigens
den Heimen, wenn sie den Einfall hatten, wie ein
Hahn zu krähen.
Ob nun die Gefahren, die von dem Baseler Hahn
und der krähenden Henne drohten, wirklich so be­
denklich waren, mag dahingestellt bleiben. Aber cs gab
andere durch Thiere veranlaßte Gefahren, die sehr
realer und dringender Natur waren. So wurde im
Jahre 1479 die Gegend um den Lansanner Sec von
Raupen heimgesncht und schwer geschädigt. Da ließ
Benedikt von Montferrand, der Bischof von Lausanne,
von der Kanzel herab die Schädlinge unter dem Läuten
der Glocken feierlich vor seinen Richterstnhl laden,
damit sie sich dort wegen ihres Vergehens recht­
fertigten. Ein förmlicher Prozeß Hub an; den Raupen
wurde ein Advokat beigegeben, der ihre Sache ver-
theidigte, aber er erreichte nicht viel: die Insekten
wurden für schuldig befunden und mit der Strafe des
Bannes belegt. Hier haben wir also ein förmliches
kirchliches Recktsverfahren gegen Thiere, das seinem


[ 2023-06-29 10:48:08.827 - 19000603 - Seite 20 ]
Sette 84.
Anierhaltungs-Leilage.
srr. 21.
Wesen nach ^eine Malediktion oder Exkommunikation
darstellt. Der Fall steht keineswegs vereinzelt da. 1516
verfluchte der Offizial von Trohes in Frankreich alles
Gewürm, das damals die Erdfrüchte verdarb. In Bur­
gund wurde ein Prozeß gegen die Fliegen angestellt,
welche die Weintrauben aussogen. Zwei Advokaten
traten auf: der eine vertrat das klagende Volk, der
andere das beklagte Ungeziefer, und der Entscheid des
Richters ging dahin, das Geschmeiß soll dem Banne
verfallen, wenn es sich nicht in einer gewissen Zeit
«Mtferne. Durch einen ähnlichen Bannfluch soll der
Genfer See, wie Franz Heinemann in seiner vortreff­
lichen neuen, höchst anziehend geschriebenen und reich­
haltig illustrirten Monographie über den „Richter in
der deutschen Vergangenheit" (Lipzig, Eugen Diederich's
Verlag (erzählt, vondenseinemFischreichthumeschädlichen
Aalen gezaubert worden sein. Mäuse, Ratten, Maul­
würfe, Schnecken, Kröten wurden so von der
kirchlichen Justiz bedroht und maledizirt; in
Canada ist das Mittel des Thierprozesses gegen wilde
Tauben, in Südstankreich gegen Störche angewandt
worden.
Es kam aber vor, daß die Geistlichen sich ihrer
Macht, schädliche Thiere zu bannen und zu verfluchen,
bedienten, ohne erst die umständlichen Formen des
Prozesses in Anwendung zu bringen. Berühmt find in
dieser Hinsicht die „Mücken von Foigny". Es war am
Tage, als der heilige Bernhard die Abtei Foigny
weihte, da machten sich die Mücken überaus lästig.
Der Heilige aber rief: „Ich exkommunizire sie l" und
das Ungeziefer starb sogleich ab und verschwand. Eine
ähnliche Geschichte wird vom Bischof Egbert von
Trier erzählt, der im Petersdome die Messe lesend von
einer umschwirrenden Schwalbe ärgerlich gestört
wurde. Der Bischof sprach den Fluch aus, keine
Schwalbe solle mehr im Trier Dome leben können;
und seither stirbt jede Schwalbe sogleich, wenn sie sich
in den Dom verirrt. Dieser Bischof erhielt einen
protestantischen Nachfolger in dem Prediger, der 1559
zu Dresden während einer Kanzelrede die Sperlinge
in den Bann trat, weil sie die Aufmerksamkeit seiner
Zuhörer zerstreuten. Man steht, wie lange sich die zu
Grunde siegende Vorstellung erhielt; erst gegen das
Jahr 1750 scheint die Thierexkommunikation ganz aus­
gestorben zu sein.
Ihren Höhepunkt aber erreichte die Thierjustiz in
dem weltlichen Verfahren. Der kirchliche Lhierprozeß
ist präventiver Natur: er will Unheil verhindern und
richtet sich gegen Schädlinge. Der weltliche Thier­
prozeß trägt vindikativen Charakter; er will geschehene
Unthat bestrafen und wurde meist gegen Hausthiere
angestrengt, die sich Verbrechen hatten zu Schulden
kommen lassen. Auch hiebei ging es streng in den
Formen Rechtens zu. So wurden im Jahre 1553
zu Frankfurt a. M. Schweine, die ein Kind
umgebracht hatten, auf Befehl des Stadtrichters
durch den Henker hingerichtet und in den Main
geworfen; in Oppenheim wurden zwei Schweine,
die ein Kind zu Tode gebissen hatten, lebendig be­
graben. In Sardinien wurden die Thiere in ge­
wissen Fällen zum Verluste der Ohren verurtheilt; im
XVII. Jahrhundert soll in Oesterreich ein Hund zeit­
weilig in's Gefängniß gesteckt, in Rußland etwa um
dieselbe Zeit ein stößiger Bock zur Verbannung nach
Sibirien „kondemnirt" worden sein. Es gab aber auch
fteisprechende Erkenntnisse. Zu Savigny in der Bour-
gogne z. B. wurde zwar die Sau des Jean Bailly
wegen Tödtung eines fünfjährigen Knaben zum Tode
verurtheilt, ihre sechs Ferkel aber wurden freigesprochen,
weil ihre Theilnahme an dem Verbrechen nicht genug­
sam erwiesen war.Dleberhaupt finden sich Züge der
Rücksicht gegen die thiere; so ließ der Züricher Chorherr
Felix Hämmerlein in einem Maikäferprozesse der Diözese
Chur „in Anbetracht ihres jugendlichen Alters und
ihrer Kleinheit" die Ladung der Jnkulpaten dreimal
ergehen. War aber einmal das Urtheil gefällt, so
wurde es mit aller Strenge und in den üblichen
Formen feierlich vollzogen. In Abbeville läuteten bei
der Hinrichtung eines Thieres alle Glocken. Oesters
wurde das zum Tode vernrtheilte Thier bei der
Exekution in Menschenkleider gesteckt oder es wurde
wie ein menschlicher Missethäter zum Richtplatze ge­
schleift. Und der Meister Nachrichter erhielt für die
Hinrichtung seine ordnungsmäßigen Gebühren; sie be­
trugen z. B. bei der Hinrichtung einer Sau zu Falaise
im Jahre 1886 Zehn Sons und sechs Deisters.
Ganze Stütze von Akten über dergleichen Thier-
vrozesse sind uns noch erhalten, und eine versunkene
Welt taucht gleichsam mit einem Zauberschlage vor
uns empor, wenn wir uns in diese Akten vertiefen.
Lassen wir eines dieser Bilder an unserem Auge
vorüberziehen. Im XVl. Jahrhundert hatten sich zu
Autun die Ratten so unheimlich vermehrt, daß es
erforderlich schien einen Prozeß gegen sie anzu­
strengen. Die Klage gegen sie wurde also angestrengt
und den Ratten in der Person des späteren
Präsidenten Massan-st ein Vertheidiger beigegeben. Da
hatten es die Nager aber gut getroffen. Denn Chassanst
war ein geriebener Advokat und unermüdlich in der
Wahrnehmung der Interessen seiner unsympathischen
Klienten. Zunächst berief er sich darauf, daß eine
einzige Vorladung unmöglich genügen könne, da seine
Klienten in einer Menge Dörfer zerstreut lebten.
Darauf wurde ans dem Marktplatze jeder Gemeinde
nach der Messe eine zweite Vorladung verlesen. Als
aber die Frist verstrichen war, machte Chassanse die
Schwierigkeit geltend, die Ratten zusammenzubringen,
weil von dem Prozesse schon allgemein etwas ver­
laute und die Feinde der Ratten, die Katzen, ihnen
auf dem Zuge zur Gerichtsstätte auflauertcn. Als alle
Mittel erschöpft waren, appellirte der Advokat an die
Humanität des Gerichtshofes; es sei doch ungerecht,
die Ratten e» masss zu kondemniren, da doch die
Kranken und Alten, sowie die Jungen des Verbrechens
unfähig seien u. s. w. Das Urtheil in dieser Sache
ist uns nicht überliefert; der wackere Chassaiste aber
hat als Rattenadvokat seinen Ruf begründet und es
daraufhin später zu den höchsten juristischen Würden
gebracht.
Ein Seitenstück zu diesem Prozesse ist der gegen
die Feldmäuse, der 1519 zu Glums in der Schweiz
verhandelt wurde. Da wurden erst „.Kundschafter" ver­
nommen, die von der gemeingefährlichen Thätigkeit
der Mäuse Zeugniß ablegten. Ein Prokurator ver-
theidigte die Sache der „Thierlein" und plaidirte für
den Fall, „daß sie dämm weichen müßten", dafür, „daß
ihnen ein anders Ort und Statt geben soll werden, uf
daß sie sich erhalten mögen; es soll ihnen auch bei
solchem Abzug ein frei sicher Geleit von ihren Feinden
ertheilt, es seien Hund, KM oder andre ihre Feind."
Das Urtheil bannte die Feldmäuse, gab aber den
Jungen und Kranken 14 Tage zum Abzüge Zeit.
Die Spuren des Thierprozesses reichen in
mancherlei Form in uralte Zeiten hinauf. Das
mosaische Gesetz z. B. bestimmt, daß ein Ochse, der
einen Menschen zu Tode stößt, zu Tode gesteinigt
werden soll. Polybius berichtet aus den phönizischen
Kolonien, daß dort Löwen, die sich zu nahe an
die menschlichen Ansiedlungen herangewagt hatten, an's
Kreuz geschlagen wurden. Im Onent haben sich diese
Traditionen bis in die jüngste Zeit erhalten; und
noch vor einem Jahrzehnt soll bei den Arabem in
Ostafrika ein Hund, der eine Moschee betreten hatte,
Deutlich ausgepeitscht worden sein. Aber auch in
Europa gehören die Thierprozesse noch keineswegs
einer entlegenen Vergangenheit an. In voller Form
scheint sich der letzte 1733 zu Bouranton abgespielt zu
haben; aber noch um 1805 oder 1806 haben in Däne­
mark die Bauem auf Lyö in der Herrschaft Holstenshus
einen solchen Prozeß wenigstens angefangen. Man
darf also sagen, daß erst das XIX. Jahrhundert end-
giltig das groteske Kapitel der Rechtsgeschichte ge­
schlossen hat. das uns Ochs nnd Schwein, Ratte und
Raupe vor den Schranken menschlicher Gerichte zeigt.
Mngsten.
Hinaus in den sprossenden, einsamen Wald.
Wenn Thränen den Blick dir verschleiern,
Kein Trauern zu lange, kein Herz ist zu alt,
Um Pfingsten, Emeu'mng zu feiern.
Die ewige Liebe lockt dich zu sich
Die himmlischen Stimmen trösten auch dich.
Komm', sonne dich wieder im goldenen Licht,
Schau', wie aus den dunkelsten Zellen
Die schwellende Knospe in's Blüthenreich bricht,
Vernimm, was die rieselnden Quellen
Forteilend durch lachende pfingstliche Au'n
Den nickenden Vlumen und Gräsern vertrau'n.
Allüberall Jubeln und heiliges Freu'n
Andächtig dem Himmel zu Füßen.
So säume auch du nicht nnd lass' dich erneu'n,
Auch du sollst den Pflngstgeist begrüßen.
Tie Wunder der Pfingsten geschehen noch heut',
Nimm' hin, was die Liebe von oben dir beut.
Hinweg mit dem Herzen wie kaltes Gestein,
Verfinstert, dem Himmel vorschlossen.
Ein sonniges will dir der Pfingstgeist verleih'n,
So öffne dem hohen Genossen
Die Thür deines Herzens und Alles wird gut,
Wo er an der Seele sein Wunderwerk thnt.
Dora Naumann.
Allerlei.
Von wessen Hand ist Theodor Körner ge­
fallen? Angeregt durch Anfragen, durch wessen Hand
der Dichter Theodor Körner einen so frühen Tod ge­
funden hat, sind dem „Krzn. Gen.-Anz." Zuschriften
zugegangen, die zu bestätigen seinen, daß Körner von
der Hand eines Deutschen, der im französischen Heere
diente, gefallen ist. Die Zuschriften lauten, wie folgt:
„Daß man oft hörr, ein Deutscher habe unfern Dichter
K. Th. Körner erschossen, mag in Folgendem seinen
Grund haben. Der frühere Besitzer von Schloß Dhaun
besaß eine Urkunde, in welcher ein Förster,, der auf
französischer Seite im Freiheitskriege kämpfte, mit­
theilt, daß sein Nebenmann, ein Hunsrücker, wenn
ich mich genau besinne, aus Büchenbeuern
oder Lützbeuern in der Nähe von Kirchberg,
den Dichter erschoß. In der Urkunde wird ge­
klagt, daß es ein Deutscher sein mußte. Ja, seiner
Geiinnung und Abstammung nach war es wohl ein
Deutscher, aber 1789 bis 1815 waren außer den
Hunsrückern noch mehr Deutsche nothgedrungen
französisch. Die Witwe Weimann auf Dhaun, die
wohl noch ini Besitze dieser Urkunde ist, stamim aus
einer Kirchberger Lehrersfamilie, und durch ihre Ver­
wandten mag Weimann, welcher sich für Älterthümer
interessirte, in den Besitz des Schriftstückes gekommen
fein."— Ein anderer Einsender behauptet, der un­
glückliche Schütze habe dem Kreise Kreuznach ent­
stammt. Er schreibt Folgendes: „Zu den Fragen im
Brieftasten, die Sie nicht in der Lage sind, genau zu
beantworten, ob Th. Körner von einer deutschen
oder französischen Kugel gefallen sei, bin ich
in der Lage, Ihnen genaue Auskunft geben zu
können, will aber wegen der sehr angesehenen
Familie, in unserer Gegend wohnend, den Namen und
Ort nicht nennen. Den ganzen Vorgang habe ich aus
eigenem Munde Desjenigen, der Korner niederstreckte,
gehört. Derjenige, der Th. Körner am 26. August 1813
erschossen, war ein Deutscher, der es voll nnd ganz bis
an sein Ende blieb. Dieser Mann war im Kreis
Kreuznach geboren, wurde von Napoleon I. gezogen
und unter seine Grenadiere gesteckt. Am genannten
Tage wurde er zur Bedeckung einer größeren
Proviantkolonne kommandirt. Körner, der davon
Kenntniß hatte, lauerte der Kolonne an einer
geeigneten Stelle im Walde mit seinen Leuten auf. Als
die Franzosen langsam und ahnungslos in Mitte der
ihnen auflauerndenDeutschen waren, wurden sie von allen
Seiten von einem mörderischen Gewehrfeuer beschossen
und gleichzeitig mit gefälltem Bajonett und Kolben
unter „Hurrah" mächtig angegriffen. Theodor Körner,
der mit erhobenem Säbel seine Leute anführend vor­
drang, wollte gerade einen der Vordersten der in­
zwischen sich verzweifelt verteidigenden Franzosen
niederhauen, der ihm aber mit i einer Waffe zuvorkam,
so daß Körner tödtlich getroffen vor seinen Füßen
niedersank. Der Schütze konnte nicht ahnen, welchem
großen Dichter er sein junges, hoffnungsvolles Leben
zu seines eigenen Lebens Schutze nahm. Oft bereute
er, daß er es gerade mußte gewesen sein, der, sein
eigenes Leben schützend, diesen tapferen großen
Mann tödtete. Erst vor wenigen Jahren ist der hoch­
betagte, sehr geehrte Veteran in seiner Heimats­
gemeinde gestorben."
* Ficbererscheinungen bei Pflanzen will der
Engländer H. M. Richards entdeckt haben. Seinen
Beobachtungen nach stellt sich auch bei Pflanzen, die
innere oder äußere Verletzungen erfahren haben,
Temperaturerhöhung ein. Der Höhepunkt dieses Fiebers
ist 24 Stunden nach der Verwundung erreicht. Die
Untersuchungen wurden mittels thermo-elektrischer Ele­
mente angestellt. Die Temperaturzunahme war ver-
hältnißmätzig größer und rascher als bei Thieren. Bei
Pflanzen mit dichtem Zellengewcbe blieb der Krank­
heitsprozeß mehr lokal, bei Gewächsen mit zarker
Struktur verbreitete er sich allmälig über die ganz,
Pflanze. Daß auch die Pflanze eine Art von Wund­
infektion erfahren kann, wodurch der Stoffumsatz ein
gesteigerter wird und der ganze Lebensprozeß des
Protoplasmas schneller abläuft, ist in der Thal durch­
aus nicht unmöglich.
Ein neues strahlenausfendendes Element. Die
Entdeckungen des Pariser Gelehrtenehepaares Curie
haben weit über die Kreist der Fachwissenschaft hinaus
Aufsehen erregt. Die von ihnen gefundenen Stoffe
Radium und Polonium, die ohne irgend einen Ein­
fluß von außen her phosphoreszirende Strahlen von
ähnlichen Eigenschaften wie die Kathodenstrahlen aus­
senden, haben der Physik ein ganz neuartiges Räthsel
aufgegeben, dessen Lösung vielleicht einmal von um­
wälzender Bedeutung für die Naturwissenschaft wird.
Jetzt kommt die Nachricht aus Paris, daß noch ein dritter,
ähnliche Strahlen aussendender Stoff entdeckt worden
ist. Der Physiker Debierne hat ihn aus dem Mineral
Pechblende gewonnen, dem auch Radium und Polonium
entstammen; während diese Elemente aber eine nahe
Verwandtschaft zum Barium zeigten, scheint das neue
Element der Familie des Eisens anzugebören. Debieme
nennt den neuen Stoff Aktinium (nach dem griechischen
Wort „skt>3" der Strahl). Der Physiker beschreibt in
den Sitzungsberichten der Akademie der Wissen­
schaften eine Reihe von Reaktionen, die dem neuen
Grundstoffe eigenthümlich sind. Die Aktiniumsstrahlen
bringen einen Bariumplatincyanur-Schirm zum Leuchten,
sie bringen Veränderungen auf der pbotographffchen
Platte hervor, sie vermögen Gase zu elektrischen—
ganz wie die vom Radium und Polonium abgegebenen
Strahlen. Ebenso werden jene durch die Wirkung eines
starken magnetischen Feldes theilweise abgelenkt. End­
lich bringt das Aktinium auch benachbarte oder
mit ihm in Berührung befindliche Körper zu
einer sehr schwachen Strahlung. Man hat das
Aktinium mit dem bereits bekannten Element Thorium
vereinigen wollen, dessen Verbindungen ebenfalls
schwach stralflenaussendend sind. Der wahre
Sachverhalt dürste aber eher sein, daß die Thorium­
verbindungen sämmtlich etwas Aktinum enthalten und
in Folge dessen strahlenaussendend (radioaktiv) werden.
Die große theoretische Bedeutung dieser neuen Elemente
liegt darin, daß ihre Fähigkeit, Stahlen von besonderer
Wirksamkeit abzugeben, zeitlich ganz unbegrenzt zu sein
scheint. Man hat also in diesen Körpern ein vorläufig seiner
Entstehung und seinem Wesen nach ganz unerklärliches
Magazin von Energie vor sich. Becquerel, der be­
rühmte Entdecker der Uraniumsstrahlen, hat ange­
nommen, daß diese Strahlen körperlich sein müßten,
d. h., daß sich in ihnen eine Menge von der be­
treffenden Substanz loslöst. Der Verlust, den die
prahlenaussendende Substanz dadurch erleidet, ist aber
so gering, daß man ihn selbst nach Monaten an einer
Gewichtsabnahme des betreffenden Stoffes nicht Nach­
weisen kann. Becquerel hat unter bestimmten Voraus­
setzungen berechnet, daß eine Milliarde von Jahren
vergehen müßte, ehe das Radium durch seine stmy-
lung ein Milligramm an Gewicht verloren haben
würde.

