
[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 1 ]
/
FernsprechHE: Nr. 81VL.
Brzugspreijc: Tic „Lsiteutsibe Rundschai:-, Moltzeil- und Abeudluatt, loste! mit täglich zwcimauqcr LUsieunng:
Kür V.ic„: Ganzjährige X. r» X, halb,Shrig Li X. Sv k., vi.tteijShrig IV X. SVX., monatlich «X. Win— Für
Lefterretch-IIngorn tUiorgcn- und Slliendbllittmit täglich einmaliger Postverfendung: Ganzjädrig 4SX.LVI,,
dalbjältrig Li X evb., viertctjlchrig lvX. kVIi-, monatlich SX.ilvk. Pill täglich zweimaliger Postversendnng:
Eanzi.soX <:od, kkitbjäln ig SS X Lv In, vierteljährig 12L. so k., monatlich 4 X. LoX. Für das Deutsche gleich:
mit täglich einmaliger Postverfendung: 4L. Li, IV bvu. S.bv Atark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Borhinein
zn bezahlen,
Wien, Donnerstag 28. Februar 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 52.
Einzelne Numniern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI., Mariahilserstraste SI und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Traftksn: das Morgenblatt nm 11» i>. das Abendblatt um 4 !>.
stlnzclgcu: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS In, im Abendblatte M X., ei» Wort i«
Kleinen Anzeiger 4 II. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß.
Lchristleitung, Verwaltung unv Vcrsanvtstclle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen W richten sind
befintet sich I»/, Ilngargasse 25.
Was soll der Neichsrath?
Heute tritt der Reichsrath zusammen und das
Ministerium Koerber vor den Reichsrath. Die
ersten Wochen der neuen Regierung sind mit den
Vorbereitungen zu den ganz zwecklosen Ver-
ständignngskonserenzen und mit diesen selbst ver­
zettelt worden. Endlich mußte man sich, bevvr die
Verständiguugsberathungen beendet sind, zur Wieder­
einberufung der Volksvertretung entschließen.
Was soll der Rcichsratli? Die Antwort,
welche die Regierung auf diese Frage gibt, kennen
wir. Er soll die „Staatsnothwendigkeiten" be­
schließen: Rekrutenkontingent, Quotengesetz, Jn-
vestitionsanleihe, Delegationswahl Und
damit er das ja thne, macht der Ministerpräsident
den Parteien eindringliche Vorstellungen, welche
Folgen es haben müßte, wenn diesen „Staatsnolh-
wendigkeiten" nicht Rechnung getragen würde. Ist
das geschehen, so sollen auch wirthschaftliche und
politische Volksbedürfnisse berücksichtigt werden:
die Lage der Kohlenbergwerksarbeiter, die gesetz­
liche Regelung der Sprachenfrage und so weiter.
AVer dazwischen und daneben müssen wieder andere
Staatsnothwendigkeiten erledigt werden, vor Allem
der 8 14-Ausgleich mit Ungarn.
Das Abgeordnetenhaus soll also thun, als
wüßte es nichts davon, daß dem ohne Beobachtung
der Verfassung regierenden Ministerium Thun nach
kurzem Einlenken in verfassungsmäßige Bahnen
ein nach Thun's Vorbild mit dem 8 14 wirth-
schaftendes Ministerium Witte! gefolgt ist, aus
welchem zwei Mitglieder auch in's gegenwärtige
Ministerium herübergenommen wurden. Das Ab­
geordnetenhaus soll zu Gott froh sein, daß man>
jetzt wieder ein Bischen mit ihm regieren will,!
obzwar man seiner auch entrathen kann. Es soll
beispielsweise das Rekrutenkontingent für 1900 be­
willigen, ohne daß es wenigstens um seine nach­
trägliche Zustimmung zu der mittelst des 8 14 ver­
fügten Aushebung der Rekruten von i 899 befragt
worden wäre. Es soll das Ouotengesetz annehmen,
obwohl der ganze übrige Ausgleich den Völkern
Oesterreichs auferlegt worden ist, wie Zugthieren
das Joch aufgehalst wird— ohne sie zu fragen...
Wir meinen, der Reichsrath soll etwas An­
deres. Er soll vor Allem dafür Sorge tragen,
daß das Verfassungsrecht der Bevölkerung und
ihrer Vertreter wieder unbedingte Anerkennung er­
lange, daß Genugthuung gegeben werde für^ die
wiederholten Verletzungen dieses Rechtes und
Sicherheit gegen die Wiederkehr solcher Willkür.
Vor der Sicherstellung unserer verfassungsmäßigen
Scechte kann von „Staatsnothwendigkeiten" nicht
die Rede sein./
Die erste Staatsnothwendigkeit ist, daß Recht
und Gesetz von oben wie von unten anerkannt und
beobachtet werde. Die Rekrutirung, die uns als
erste Staatsnothwendigkeit vorgehalten wird, kann
Heuer ebenso eine Zeitlang warten, wie sie in
Ungarn im Vorjahre warten mußte.
Die zweite Staatsnothwendigkeit aber ist die
Versöhnung und Beruhigung des deutschen Volkes.
Da von der Svrachenfrage und von den wahn­
witzigen Ansprüchen der Nichtdeutschen, vor Allem
der Tschechen und Südslaven, alle Verwirrung
ausgeht und der Sprachenstreit, wie Badeni's poli­
tische Nnthat beweist, zu den größten Gewalt-
, streichen gegen das Deutschthum und den Ver-
! fassungsstaat mißbraucht wird, so muß diese Quelle
des Nebels verstopft werden. Und das ist einzig
und allein möglich durch die gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache. Mit einer solchen Vor­
lage und mit den ernstlichen Bemühungen der re­
gierenden Kreise, derselben Gesetzeskraft zu ver­
schaffen, muß eine Regierung ansangeu, wenn wir
Deutsche glauben sollen, daß sie's ehrlich meint und
fähig ist. Diese zweite Staatsnothwendigkeit ist
ebensowenig zu nmgehen, wie die erste. Jeder Weg
abseits führt in den alten Sumpf oder in einen
neuen.
Das soll der Reichsrath jetzt vor Allem thun.
Diesen Staatsnothwendigkeiten soll er Rechnung
tragen und dazu soll die Regierung mithelfen. Dei
wirthschaftlichen Bedürfnisse wird dabei nicht ver­
gessen werden: weder der im Kampfe um's Recht
darbenden Kohlenarbeiter, noch der anderen
arbeitenden und erwerbenden Bevölkerungskreise,
die nach Schutz und Hilfe rufen. Warten aber
wird gar Manches müssen, was die Regierungs­
presse als „Staatsnothwendigkeiten" hinzustellen
beliebt.
Wir haben davor gewarnt, daß dem Mini­
sterium Clary, das doch die Sprachenverordnungen
aufgehoben hatte, ohne Bürgschaft die Vornahme
der Delegationswahlen zugestanden werde, und die
Ereignisse haben uns Recht gegeben. Haben wir
Ursache, dem Ministerium Koerber mehr zu trauen d
Im Gegentheile. Unser Mißtrauen ist geweckt.
Wir sehen, daß dieses Ministerium mit seinem
tschechischen Landsmannminister vielmehr aus
die Obstruktionsdrohungen der Tschechen hinhorcht,
Die Ausstellung des Hagenbnndes im
Mnstlerhause.
Die Landschaft herrscht in dieser Ausstellung ganz
ungebührlich vor. Wenn man da von Bild zu Bild
geht und in einemfort. mit wenigen Unterbrechungen,
nur Bäume, Feld und Wiesen und Wasser und Himmel
zu sehen bekommt, kann man allmälig aller schönen
Natur müde werden. Namentlich aller milden, zahmen,
stillen Natur. Denn nur die finden wir hier. Nichts
Wildes. Schauerliches, nichts Düsteres, Melancholisches.
Der leichte Farbcnschimmer, der düstige Dunst der
Frühlingslandschcist, der bunte Farbenzanber des
Herbstes, leuchtende Sonnenuntergänge: das ist es,
was diese Maler lieben. Und man wird vor ihren
Bildern selten von jenem starken Erdengesühl
erfaßt, das halb Heimweh, halb irre Sehnsucht,
halb dämmerndes Erinnern, halb drängendes Fern­
verlangen ist; man träumt sich nicht in diese Land-
schäften hin-in, geht wcht mit Leib und Seele in ihnen
auf. Das Auge aber freut sich an ihnen und wird selig
bei ihrem Anblick. Und so sind diese Landschaften auch
von den Künstlern empfangen: mit seligen, oft be­
rauschten Augen, mit Angen, die Alles herrlicher,
leuchtender, blühender sehen, als es dem nüchternen
Blick erscheint. Nicht das Verhältniß, in dem der Mensch
als sehendes und t a st e n d e s Wesen der Außenwelt
gegenüber steht, suchen diese Künstler in ihren Dar­
stellungen zu klären, sondern sie gehen ganz ans in den
Erscheinungen als Schöpfungen des Lichts.
Ich will hier auf eine physiologische Thatsache auf­
merksam machen, die Jeder für sich seststellen kann: beim
ruhigen, geraden Blick über ebenes Gelände empfängt
das Auge ein Landschaftsbild, in dem das Erdreich, der
Höhe nach, nur ein Viertel bis ein Drittel des auf-
gefaßten Raumes füllt, der übrige Theil aber vom
Bild des Himmels eingenommen wird. Nur solche
Landschaften, in denen dieses Gesetz beobachtet ist,
machen den Eindruck der Tiefe, wirken plastisch,
die andern aber, die auch bei einer Darstellung
flachen Terrains nur einen schmalen Streif Himmel
anfweisen, erzeugen uothwendigerweise das Gefühl von
Unsicherheit, Schwanken, sehen locker und schwammig
aus, wenn man sie als Ganz-s auf sich wirken läßt.
In unserer Ausstellung trägt dem erwähnten Gesetz
am entschiedensten wohl A. Z o s s Rechnung, ob be­
wußt oder unbewußt, bleibt Zsich gleich. Man sieht sich
gern in seine Bilder hinein und fühlt dabei gleichsam
die feste Erde unter den Füßen. Er liebt das kräftige
Grün der Sommcrlandschast und möchte in seinen
Farben scheinbar die Säfte mitgeben, ahnen lasten, die
sie erzeugen; besonders ist er ein prächtiger Wolken­
maler. Suppantschitsch ist ihm ähnlich, wenn­
gleich merklich schwächer in seinen Ausdrucksmitteln. Er
hat den weilen Ausblick in's Land gern und ein kühles,
graues Vormittagsstcht Dagegen ist ein Liebhaber des
Kleinen, all' der bunten Einzelheiten in engem Raum
Ameseder. Der> kann nicht genug aus seine Lein­
wand bringen und füllt sie so sehr, daß sic den schmalen
Rahmen zu sprengen droht oder nach Lust zu schnappen
scheint. Er trägt seine schweren starken Farben mit
etwas ungefügem Pinsel auf und ist nach dieser Seite
der schärfste Gegensatz des geschmeidigen, virtuosen
Kasparides. Die Spezialität dieses Malers ist
die Darstellung des Wassers; mit ganz verblüffender
Geschicklichkeit bannt er Len glatten, glänzenden Wasser­
spiegel auf seine Leinwand. Bei seinen Bäumen und
Wiesen malt er gleichsam nicht die Farbe,
sondern die Blüthe der Farbe, den weichen
Schmelz über ihr. Diese Bilder wirken
wie eine Melodie mit wenigen, aber ein-
schmeichelnden, bestrickenden Tönen. Seine Himmel
glaubt man ihm nicht; denn gar so unvermittelt
geht cs dort oben doch nie zu. Eine gewisse
Aehnlichkeit mit Kasparides hat Will; hie und da
sucht er nach kräftigeren Wirkungen als jener; er
wechselt in der Technik und ist ungleich in der Aus-
sührung.
Bamberger möchte ich nach der Wirkung seiner
Bilder zwischen Zoff und Kasparides stellen. Er ist ein
ebenso guter Zeichner wie Maler und in Ser Wahl
seiner Gegenstände durchaus nicht so eintönig wie in
der Wahl von Bezeichnungen für seine Gemälde. Prächtig
sind die Baumstämme seines Lärchenwaldes und die
Stämme auf einem der zahlreichen „Herbstblätter"bilder.
Zuweilen geht er etwas verschwenderisch mit der Farbe
um. Davon weiß sich der ihm verwandte und sehr tüchtige
Strecker fern zu halten. Diesen Beiden läßt sich
Goltz ungezwungen anschließen. Sein „Herbst" mit
kräftigem, dunklem Kastanienstamm gehört zum Allerbesten
der Ausstellung. Ein vornehmes Bild sind seine „weißen
Rosen". Seine Figuren machen einen etwas fremden,
kalten Eindruck; man sieht es ihnen an, daß sie den
Maler weniger als lebendige Menschen, denn als farbige,
lichtumspielte Gegenstände interessirt haben. Dies gilt
überhaupt fast von allen Porträts und Figuren-
landschasten der Ausstellung. Auch von den sarbigen Zeich­
nungen und Pastellen des graziösen und geschmacksfeinen
Germela, mit dessen Delikatesse die Konop a's
verwandt ist. Am meisten nimmt sich noch Burger
des menschlichen Lebens als solchen an. Sein „Milch-
tratsch" ist scharf beobachtet und reich an trefflichen
Einzelheiten. Als seinen und sicheren Künstler zeigt
sich Hampel in seinen kleinen Gouachebildchen.
Durch einen frischen kräftigen Zug zeichnet sich
Pippich aus. Neigung sür's Phantastische und
Groteske spricht aus den flotten Zeichnungen
H aßm an n's. Er ist hierin dem bedeutendere


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
33.' Februar (Hornung) 1900
Nr.' v2
als auf die Forderungen der seit drei Jahren be­
raubten, mißhandelten, mit leeren Versprechungen
hingehalteuen Deutschen. Feudaladel und Klertkalis-
mus erfreuen sich eines unverminderten
Einflusses. Wir müssen besorgen, daß die
Aufhebung der Sprachenverordnungen wieder wett­
gemacht werden soll durch die Bestimmungen eines
Sprachengesetzes, das keine deutsche Staatssprache
für das Reich, wohl aber eine innere tschechische
Amtssprache für Böhmen und Mähren kennt. Wir
ersehen aus dem neuen Ctllisalle, dem glücklicher­
weise noch rechtzeitig zu unserer Kenntniß gekom­
menen Plane der Ernennung eines windischen Schul­
inspektors für Untersteiermark, daß die Begünsti­
gung der Slaven auf unsere Kosten im Norden
wie im Süden nach wie vor österreichischer Regie-
ruugsgrundsatz ist, heiße nun das Ministerium
Peter oder Zapfel.
Wir Deutsche haben es gründlich satt, uns
mit schönen Worten abspeisen und zum Narren
halten zu lassen. Jetzt wollen wir wissen, klar
und bestimmt, ob der Staat, der ja das, was er
für uns thut, auch für sich thut, uns geben will,
was uns gebührt, oder nicht. Drohungen, mit der
Reichsrathsauflösung etwa, mit Verfassungsänderung
oder Verfassungssistirung verfangen bei uns nicht
mehr. Man löse nur auf: der Deutschbewußten
werden mehr zurückkommen. Man ändere, man
sistire: ob man uns, wie jetzt, mittelst der will-
iürlich gedeuteten, bald beachteten, bald nicht-
teachteten Verfassung von 1867 oder mittest einer
ruderen oder durch offenen Absolutismus Stück
für Stück unseres Besitzes abzuknöpfen versucht,
kann uns ebenso gleichgiltig sein, wie dem mit der
Erwürgung Bedrohten der Umstand, ob die tod­
bringende Schnur grün oder roth ist. Nur zu!
Wir wissen uns zu wehren und wir werden ja
sehen, wer's am längsten aushält. R. P.
Die Suren in Gefahr!?
Zur Stunde noch unbestätigte, aber nicht un­
wahrscheinliche Gerüchte aus London und Brüssel
behaupten, der Kriegsrath der Buren habe in Folge
der veränderten Kriegslage den Beschluß gefaßt:
die Belagerung von Lady,«mH aufzu-
heben,
die Räumung Natals und
den allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte
an die Transvaalgrenze anzuordnen.
Der Rückzug— heißt es weiter— sei
bereits vollzöge u.
Die bedeutsame Meloung wird, gerade weil sie aus
Brüssel, also offenbar aus der Umgebung d>r Transvaal-
gesandtschast stammt, in allen burensreundlicken Völkern,
oor Allein aber in unserem deutschen Volke, das mit den
fernen Stammesgenossen Freud und Leid, Glück und
Unglück auf das Innigste mitfühlen gelernt hat, ja das
Hejda verwandt. Hejda ist vor Allem Plastiker. Von
energischem Leben ersüllt ist seine Bronze „Tiger und
Krokodil"; bizarr ist er in seinem Simson und in der
großen patinirten Bronzeplakette; dagegen erhält man
von seinen Reliefporträts „Mutter und Kind" und seiner
Knabenbüste einen vollen und reinen Eindruck. Das
Marmorgesicht des Knaben verlangt übrigens dem schweren,
dunkeln Bronzegewand gegenüber entschieden eine Tönung.
Was Hejda's Bilder betrifft, so söhnt mit s-seinen
wunderlichen „Marslöwen" die Bemerkung, daß man
das Pastell als Studie zu einer Majolika zu nehmen
habe, daß es also dekorativ gedacht ist, aus. Man möchte
fast auch bei den beiden Nbendlaudschaften aus Sieben­
bürgen eine ähnliche Erklärung erwarten: so grell sind
die Farben nebeneinander gesetzt und so entschieden find
beide auf einen durchgehenden Ton gestimmt.
In anderer Weise springen mit der Farbe allzu
willkürlich Roth und Jaschke um; bei diesen löst
sich Alles in einen bunten Dunst von Farbe auf, in ein
schwebendes, verwischtes Durcheinander von Lila und
Rosa, Blaßgrün und Zitronengelb.g Der Frühlingsfrennd
Tomec wieder überjäet gern Alles mit einem reichen
Blüthenschimmer; ein Waldweg mit altem, mürbem
Laub, woraus die Sonne scheint, sieht wie mit Pfirsich,
blüthen bestreut aus.
Ein Unikum in der Ausstellung ist Veit h's
„Madonna", übrigens von köstlichem Reiz, wie auch die
Porträtstudie desselben Künstlers.
Nach all' diesen Namen müßte man von Rechts-
wegen die noch Uebrigen auch nennen, doch ließe sich
kaum etwas Neues dabei sagen. Es ist lobend hervor­
zuheben, daß sich in der ganzen Ausstellung Werthloses,
Verletzend-Dilettantisches nicht findet. Wenn es anderer­
seits an Entschieden- Hervorragendem, Ueberraschend-
E'genartigem fehlt— so blecht nichts Anderes übrig, als
von der Zukunft das Beste z» hoffen, und zwar im
Hinblick aus ein so reich verbreitetes künstlerisches Können,
einen so tüchtig vorbereiteten Boden. 8.
Schicksal der beiden Freistaaten säst wie sein eigenes
empfindet, schmerzliches Aufsehen, größte Beiorgniß und
vielleicht auch eine gewisse Bestürzung über den jähen
Wechsel des Kriegsglücks erregen. Kleingläubige und
nach Aeußerlichkeiten urtheilende Gemü her werden
vielleicht heute schon an dem endlichen Siege der ge­
rechten Sache des Brudervolkes verzweifeln und das
gellende Jubelgeschrei der englischen Kriegspresie, wie
deren mauschelndes Echo in der internationalen Börsen-
Preffe in dumpfer Ergebung und mit Mißtrauen wider
ihre eigenen besseren Empfindungen über sich ergehen
lassen.
Jedenfalls bildet das Gerücht von dem Um­
schwünge des bisherigen Kriegsglückes der Buren,
der wahrscheinliche Uebergang der Buren vom
kühnen Angriff in Feindesland zur bloßen Ver­
teidigung des engeren Vaterlandes einen wichtigen
Prüfstein für die E ch t h e i t der allüberall mit so
elementarer Gewalt erwachten Burensympathien,
eine Belastungsprobe für die Stärke des im
deutschen Volke vorhandenen Willens,
d i e h e i l i g e S a ch e d e r Buren in d i e s e m
frevelhafte st en aller neuzeitlichen
Raubkriege unter keinen Umständen
im Stichezu lassen. Das deutsche Volk, in dem
die heilige Stimme des Blutes rege geworden ist, wie
nie zuvor, wie vielleicht nicht einmal im Schicksalsjahre
1870, wird vielmehr— so hoffen und erwarten wir—
in den schweren Stunden, denen die beiden Burenstaaten
vielleicht noch entgegengehen, mit eherner Treue an der
durch keine papierene» Verträge, wohl aber durch die
lebendige Theilnahme der Herzen besiegelten Bluts-
brüderschait festhallen. Mit verdoppelter Kraft
muß der Schrei von Millionen und Millionen
ehrlicver Menschen echter Deutscher an
die verstopften Ohren kaltherziger Regie­
rungen gellen, dem empörenden Schauspiele, wie
Großbritannien als der blutige Henkersknecht der er­
barmungslosen Kapitalsmacht ein freies und tapferes,
arbeitsames und sittlich hochstehendes Volk sich zu
würgen erfrecht, in der einen oder anderen Weise ein
Endezu machen.
Noch besteht ja für die Unabhängigkeit des Buren­
volkes keine unmittelbare Gefahr. Wenn ihre Feldverren
nach Kimberley nun auch Ladysmith ausgegeben Hab n
sollten, dann zeigt die Fassung eines solchen gewiß nicht
leichten Entschlusses, daß die dortigen Lenker der
Staatsgeschicke besonnen und weise genug sind,
glänzende Augenblickserfolge den höheren Ge­
boten des Slaatswohles und der Kriegs­
kunst unterzuordnen. Auch das Kriegsglück ist dem
Wandel aller Dinge unterworfen— das wird das
jubelnde England wohl noch öfter verspüren— und
wenn Joubert, der geniale Oberfeldherr der Burenstnaten,
sich einmal zu einem so bedeutsamen Schritt? entschließt,
so beweist das nur, daß das freie Banernvolk noch immer
den Nacken steif und den Kopf hoch hält und entschlossen
ist, der veränderten Kriegslage entsprechend auch mit ver­
änderten Mitteln de» heiligen Krieg für Heimat, Vater­
land und Volksthum auf anderen Schauplätzen sort-
zusühren. Südafrika muß und wird frei
werden— denn „eine Grenze hat Tyrannenmacht I"
Apolitische AunSschtiti.
Ittlunv.
— Die Wiener Wahlreform soll im nieder­
österreichischen Landtag mit außerordentlicher Be-
schlennigung erledigt werden und die besondere Tagung
des Landtages rasch ein Ende haben. Dienstag hat die
erste Sitzung des Landtages statlgefunden, in welcher
die Wahl des Ausschusses vorgenommen wurde, dem man
de» neuen Entwurf zugewiesen hat. Am nächsten Tage,
Mittwoch, hat auch der Ausschuß die Angelegenheit in
einer einzigen Sitzung erledigt, und der heutigen, um
4 Uhr Nachmittags stattfindenden Sitzung geht bereits
der Bericht des Wahlreiormausschuffes zu. Die Beschlüsse
dieses Ausschuss s sind bereits bekannt, sie stimmen
vollständig mit dem vom Landesansschusse ausgearbciteten
Entwürfe überein. Aus der Haltung, welche der Statt­
halter dem Beschluss' gegenüber cinnahm, geht aber
hervor, daß die Regierung noch weitere Aenderungcn an
dem im Mai vorigen Jahres beschlossenen Gesetzentwurfs
vorgenommen habe» will. Diese beziehen sich zunächst
daraus, daß das Mindestmaß der Stenerleistnng der
Personaleinkommensteuerpflichtigen für den III. Wahl­
körper auf 16 K. herabgesetzt werde, während der^
Landesausschuß übereinstimmend mit dem Wahlreform-j
ausschuß 20 K- als Mindestmaß bestimmt wissen
wollte. Außerdem „wünscht", wie sich der
Statthalter Gras Kielmansegg über­
aus zart ausgedrückt habe, die R gierung
die Beibehaltung des Siadtrathcs. Offen bleibt allerdings
die Frage, ob die Regierung, falls der Landtag aus die
Wünsche des Herrn Statthalters nicht eingeht, die
üblicke Folgerung daraus ziehen und den Gesetzentwurs
der Sanktion abermals nicht unterbreiten wird. Nach
dem zurückhaltenden Benehmen des Statthalters ist aber
anzunehmen, daß sich die Regierung diesmal dem
Beschluß der christlichsozialen Mehrheit fügen wird. Von
besonderem Interesse ist aber der Umstand, daß die
Verhandlungen, welche zur Einberufung des Landtages
und Vorlage eines neuen Wahlgesetzes für die Stadt
Wien führten, nicht zwischen dem jetzigen Ministerium
und den christlichsozialen Machthabern gepflogen wurden,
sondern daß die Vereinbarungen ein Werk des provi­
sorischen Ministeriums W i t t e k sind. Das ist umso
auffallender, als Herr Wittek lediglich zu einer Regierung
berufen wurde, welche die vom Parlament nicht ge­
nehmigten sogenannten Staatsnothnundigkeiten mit dem
8 14 erledigen sollte. Es liegt hier ein ganz eigenthüm-
liches Doppelspiel vor, über welches an berufener Stelle
Wohl noch das richtige Wort gesprochen werden wird.
— Der Polenklub hielt gestern eine längere
Sitzung, in welcher nach Erledigung einer Reihe ver­
schiedener Anträge und Petitionen, betreffend die inneren
Landesangelegenheiten, nachher die allgemeine parla­
mentarische Lage zur Sprache gebracht wurde. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt:
^ c'.D^Polenklub, getreu dem Prinzipe. das Ansehen
und die Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt
die Ueberzeugung aus. daß dieRekrutenkonti-
g entvvorlag e unverzüglich erledigt
wer den so l l. und beschließt, seinen ganzen politischen
EEuß dah;n geltend zu machen, daß diese Vorlage
möglichst rasch und zwar im parlamentarischen Wege
erledigt werde."
Airsla«K
Die Untersuchung -es Jamesoneinfalles.
London, 20. Februar. In der Begründung seiner
Resolution auf neuerliche Untersuchung des
I a m e so n'schen E ins a l l e s führte Thomas
unter dem Beisalle der Opposition noch aus: Indem ich
diese Resolution beantrage, stelle ich mich einzig und
allein ans den Standpunkt, daß es sich bei jenen Ent­
hüllungen um die Ehre und den Ruf des
Hauses und des Landes handelt. Es ist
daher im Interesse der Nation, des Hauses, sowie
Chamberlain's selbst gelegen, daß eine gründliche Unter­
suchung durch ein unparteiisches und unabhängiges
Triounal angeordnet werde, um für immer dem Ärg-
wohn, den Verdächtigungen und Behauptungen gegen
Chamberlain und sein Departement ein Ende zu machen.
(Beifall.)
Samuel Evans (liberal) erklärt: Die Unter­
suchungen des Ausschusses vom Jahre 1897 feien nicht
erschöpfend gewesen. Hätte eine weitere Untersuchung
stattgesunden, würde der Ausschuß vielleicht z» einem
anderen Schluffe gekommen sein. C h a m b e r l a i n's
Ruf sei ang e t a st e l. Es wäre seine Pflicht
gewesen, dem Ausschüsse alles im Kotonialanite verfüg­
bare Material vorzulegen. Sein Verhalten habe
schweren Argwohn erregt, da er nicht
seine weitere Korrespondenz mit Hawkslcy über die
Frage der Bo legung der Telegramme des Letzteren zur
Verfügung stellte. Chamberlain habe sich eines
schweren Vergehens schuldig gemacht,
indem er die Vorlegung dieser Telegramme unterließ.
Er müßte eigentlich demHause vor­
geführt und im Glockenthurm ein­
gekerkert werden. Das Verhalten der Untcr-
suchungskommission und der Regierung machten eine
neue Untersuchung nöthig.
Staatssekretär für die Kolonien Chamberlain
bemerkt zunächst, daß diese Angelegenheit sehr klare
Empfindungen in ihm wachgernfen habe, und baß er es
sehr schmerzlich empfinde, solche Anklagen gegen sich
erhoben zu sehen, nachdem er 24 Jahre dem Hause
angehöre. Es seien aber keine Anklagen, sondern durch
Argwohn, verhüllte Bezichtigungen motivirte Unter«
steUnngen. Die heute aufgeworfene Frage wegen der
Telegramme sei von ihm schon erörtert worden. Er
wiederhole mit Nachdruck, was er schon früher darüber
erklärt habe. Die Telegramme, welche fehlen, seien nicht
auf Veranlassung irgend eines Betheiligten beiseite
geschafft worden, sondern lediglich in Verfolg des
gewöhnlickcu Geschäftsganges der Telegraphengesell»
fchaft. Wie sestgestellt wurde, seien die fehlenden
Depeschen Von ähnlicher Art, wie die dem Aus­
schüsse vorgelegten. Der Ausschuß habe die Depeschen
sorgfältig geprüft und gesunden, daß n i ch t s in ihnen
entgalten sei, was irgend eineBeschuldi-
gung gegen das Kolonialamt recht-
fertige. Seither habe sich nichts ereignet, was eine
neue Untersuchung begründen würde. (Beifall.) Chamber­
lain bespricht sodann die Rede, welche er seinerzeit über
Cecil Rhodes hielt. Der Sinn derselben sei solg-nder
gewesen: Rhodes sei der Theilnahme a» der Ber-
schwörung, welche zu dem Jameson-Einfalle sübrte,
schuldig befunden worden. Neben dieser Anschuldi­
gung habe aber noch eine andere bestanden, nämlich,
daß Rhodes aus dem schmutzigen Beweg-
gründe, Geld in seine Tasche zu schaffen,
politische Verbrechen begangen habe. Was
diese Anklage betreffe, so sei Rhodes durchaus unschuldig.
Redner verurtheile Rhodes' Verbalten bezüglich des
Vergehens, dessen er schuldig erkannt worden sei, spreche
ihn aber durchaus von dem Vergehen frei, besser er
nicht ch u l d i g sei und das R hod e s' p e r s ö n-
l i ch e Ehre beflecken würde,
tzk Chamberlain fährt sodann fort: Jetzt wird
eine neue Untersuchung gefordert aus Anlaß der in der
„Jndependance Belge" erfolgten Veröffentlichung der
kostbaren Sammlung von Schriftstücken, die von einem
entlassenen Bureauangestellten gestoblen wurden. Mit
diesen Schriftstücken ist man i» London hausiren gegangen
und hat sie radikalen Zeitungen augeboten, welche sie
nicht nehmen mochten. Schließlich wurde für sie in
einem bekannten Burenfrennde ein Kunde gefunden.
Dieser sendete die Schriftstücke an Dr. L e y d s, der
für dieselben hundert Pfund Sterling zahlte oder zu
zahlen versprack. (Gelächter.) Dr. Leyds bat niemals ein
schlechteres Ge,chäst gemacht. In den Schriftstücken ist


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr! 82
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau 122.» Februar (Hornung) 1900 Zette s
nichts enthalten, was nicht dem Parlamentsausschüsse
und Jedermann schon bekannt gewesen ist. Eine neue
Umcrsuchung verlangt man jetzt nicht nu öffentlichen
Interesse, sondern um zu versuchen, das Kolonialamt
des Meineides zu überführen. Was die Opposition
will, ist, das Vertrauen zu dem Minister zu erschüttern,
den sie im gegenwärtigen Augenblicke ungerechterweise
beschuldigte, in ganz besonderem Sinne sür den
Krieg verantwortlich zu sein. Man möge
die Opposition thnn lassen, was sie wolle. Diese
Angriffe werden auf Jene zurückfallen, von denen sie
ausgegangen find.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung führt Har-
cou r t aus, er halte eine neue Untersuchung für ge­
boten, weil der Verdacht gegen das Kolonialamt nicht
das Werk politischer Gegner, sondern das der Agenten
Rhades' sei, welche sich bemühten, ihre eigene
Schuld durch Angaben über die M i t W i s s e n-
schaft des Kolonialamtes zu decken.
Campbell-Ban Herman meint, man
müsse der Welt zeigen, daß England an der Thorheit
vom Jahre 1895 keinen Theil habe. Redner fordert die
Regierung auf, die Untersuchung zuzugeben.
B a l sou r kennzeichnet den Antrag Thomas als
einen persönlichen Angriff auf Chamberlain, der auf
dessen Gegner zurückiailen wird. Nach weiterer Debatte
lehnte das Unterhaus (wie schon gemeldet)
den Antrag Thomas mit 286 gegen
152 Stimmen ab.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen Ab­
geordnetenhauses. in welcher die Erörterung über den
Voranschlag des Ministeriums des Innern fortgesetzt
wurde, ergriff Ministerpräsident S z e l l abermals das
Wort zur Nationalitätenpolitik der un­
garischen Regierung. Er wandte sich hiebei
gegen den Abgeordneten Komjathy von der Unabhängig­
keitspartei, indem er sich gegen dessen Vorwurf, daß die
Regierung den Nichtmadjaren gegenüber zu nach­
sichtig oorgehe, ernstlich vertheidigte. Er sagte
unter Anderem: „Was die dem Redner vor-
geworsene „Politik unter vier Augen" betreffe, so
gebe Redner zu, daß er seine Thür noch keinem
Vertreter der Nationalitäten verschlossen habe; bevor
Redner aber mit einem solchen Vertreter ein Gespräch
anknüpfte, müßte dieser einBekenntniß bezüg­
lich seines staatlichen Glaubens ob­
legen. Erklärte er sich für einen Vertreter der ungari­
sche» Staatstdee, so hörte ihn der Ministerpräsident an,
wenn nicht, so blieb Redner gegen dessen
Anliegen t a u b. (!) (Beiiall.) Daß sich F r e m d e
unter dem Vorwände von Studienreisen in
Ungarn zu agitatoriichen Zwecken aufhalten, habe Redner
schon in einigen Fällen verhindert. (Allgemeiner Beifall
und Eljenruse.) Was die aus Kiew und Moskau
importirtcn Gebetbücher betrifft, so gedenkt Redner
die von der früheren Regierung cingcleiteten und blos
wegen einer Geldfrage— cs bandelt sich dabei um sehr
arme Kirchen gemeinden— stockenden Verhandlungen
fortz: setzen und eine Lösung in dem Sinne
zu finden, daß jene Bücher nicht zuzulassen seien. (All­
gemeiner Beifall.) Der Abgeordnete Komjathy babe ge­
sagt, Redner möge nicht nur eine lächelnde Konrtoisie,
sondern auch eine'E u e r g i e gegen die Nationalitäten
bekunden; nun wenn Redner Leuten vom Schlage eines
Miletics oder Polit gegenüberstünde— er könnte aus
der allerjüngsteu V rgaugenheit Beispiele ansühren—
so würden diese zu fühlen bekommen, daß Redner nicht
nur zu lächeln und die Hand zu reichen, sondern
auch dieselbe zu drückender st eh e. (All­
gemeiner Beifall.) Mit Schrecken könne man aber keine
Liebe erzeugen. D'M Standpunkte Komjathy's „Minor
et amor" setze Redner leine Devise entgegen: „k'ortitucko
et amor". (Beifall rechts und im Zentrum.) Der
Ministerpräsident ersucht das Haus, nun, nachdem es
klar sei, daß bezüglich der Kardinalpunkte kein Unterschied
bestehe, die weitere Erörterung der Nationalitäteiffrage
ruhen zu lassen. Den E x t r e m e n, die in jedem Lager
vorhanden seien, werde gebührend entgegengetreten und es
werde nicht zugegeben werden,daß ihrGist in den Körper der
Nation dringe, und wenn es unter den Sachs en,
deren überwiegend großen Theil Redner für gute
Patrioten halte und die er immer mehr an das Vater­
land anschließen wolle, „Grüne" gibt, die grüne
Lehren verkünden, so werden wir—
sagt der Ministerpräsident— sie fühlen lassen,
daß ihr Flirt mit Deutschland, dem großen Deutschland,
das unser Verbündeter ist und unsere
Nchtungund Sympathie besitzt, nur
u u r e r dem Schutze des ungarischen
S t a a l e s vor sich gehen dürfe. (Stürmischer Beifall.)
Wir werden auch den Dato-Rmnänen zu verstehen
gebe», daß sie hier nichts zu suchen
haben. (Stürmischer Beifall); denn die Monarchie
und dieser Staat sind stark genug, um das, was durch
ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit voller
Wirksamkeit gegen unreife und monströse Aspirationen
zu vertheidigen." (Lang anhaltender stürmischer Applaus.)
-— Aus dieser Rede ist zu ersehen, was die nicht-
madjarischen Nationalitäten von Herrn v. S z e l l zu
erwarten haben.
Deutscher Volkstag in Wien.
Sonntag den t. Ap r i l, Vormittags
10 Uhr, findet im Sofiensaale zu Wien wiederum
ein
Deutscher Volkstag
statt, zu welchem heute schon an die Gesinnungs­
genossen in allen Ostmarklanden die Einladung
ergeht.
Es gilt, das Andenken des größten
Deutschen an seinem Geburtstage weihevoll
zu erneuern. Es gilt aber auch, den Kämpfen
und Aufgaben der Gegenwart
ernste Berathung zu widmen.
Manches, was heute in unserer inneren Lage
noch ungewiß ist, wird sich am i. April bereits in
voller Klarheit überblicken lassen, so daß wir
Deutschvölkische, so wie cs unsere Art ist, schneidig
und unumwunden hiezu Stellung nehmen und das
Nöthige beschließen können.
Der Nachmittag des Versammlungstages ist
besonderen Besprechungen der Theilnehmer
aus den einzelnen Kronländern gewidmet.
Am Abende findet in den Räumen des Dritten
Kaffeehauses im Prater eine gesellige Zu­
sammenkunft statt, um den von nah und
fern herbeigekommenen Theilnehmern Gelegenheit
zu gemüthlichem Meinungsaustausch: zu bieten.
Volksgenossen in Stadt und Land, werbet schon
heute für massenhafte B e t h e i l i g ung
aus allen Ländern der Ostmark
an dem
Deutschen Volkstage!
Der Teulschnationale Verein
für Oesterreich.
-i-*
*
Die gesinnungsverwandten Blätter werden um
Nachdruck dieser Mittheilung ersucht.
GerneinderVesen.
Armenlotterie. Die Ziehung der Armenlose
findet am Faschingdienstag. Abends 10 Uhr. im Rath-
hauskejler (Volksk-ller) statt.
Abgesagte Gemeinderathssitzung. Die für
Freitag den 23. d. M. anberaumte Plenarsitzung des
Gemeinderarhes findet nicht statt.
Subvention. Der Stadtratb bat nach einem An­
träge des Stadiralhes Dr. Wähne r einstimmig be-
ichlossen. dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde
A. B. für ihre Schulen eine Subvention in der bis­
herigen Höhe von 10.000 fl. auch pro 1899 zu bewilligen.
Für die -eutschoölkischen Kohlen-
arüeiter.
Don Herrn Dr. E i s enkol b, welcher die
Sammlungen für die deutschvölkischen Kohlen­
arbetter entgegennimmt und die Vertheilung der
Beträge leitet, erhalten wir folgende Zuschrift:
K a r b i tz, 20. Februar 1900.
Ehrenfeste „Ostdeutsche"!
Die Ausstandseinnahnien, die bei mir einliefen,
betrugen bis heute zusammen den in den Beilagen I bis
inkl. Xll! detaillirten*
Gesammtspendenbetrag von .... 7739 K. 94 H.
Die Gesammtsumme der durch die Kar-
bitzer Zentrale erfolgten, in den Bei­
lagen XIV bis XVI einzeln ange­
führten Unterstützungen beträgt.. 7739„ 94„
so daß die Kaffe leer ist.
Um alle zur dritten Vertheilung
gemeldeten Unterstützungsbedürftigen betheilen zu können,
bedarf ich noch, und zwar für Offegg Rest 25 K. 36 H.,
für Bartelsdors 49 K. 40 H., für Lodung 72 K. 20 H.,
für Oberleuiensdorf 272 K. 80 H. und für Dux Rest
74 K. 50 H.
Nun soll nächsten Sonnabend die IV. Vertheilung
stattfiuden— und die Kaffe ist leer.
Es warten über 600 Männer, über 500 Frauen
und über 1300 Kinder auf unsere Unterstützung.
Wir brauchen dazu:
60V X 3 K. -- 1800 K.
500 X L K.- 1000 K.
1300 Kinder X 60 H.-° 760 K.
zusammen 3580 K.
Bitte noch einmal, einen Aufruf zu erlassen.
Die Noth wird immer größer!
Vollenden wir das Werk!
Heil!
Ihr ergebenster
Dr. E i s enkol b.
Aus dieser Zuschrift geht hervor, daß leider
die Sammlungen den gewünschten Erfolg bis jetzt
nicht hatten. Ich wende mich vertrauensvoll an die
* Der Ausweis liegt uns vor: von einer Ver­
öffentlichung desselben müssen wir aber leider abseben.
da dies der zur Verfügung stehende Raum in unserem
Blatte nicht zuläßt. Die Schriftleitun g.
bewährte Opferwilligkett der Parteigenossen und
Leser unseres Blattes mit der neuerlichen Bitte,
den durch den Ausstand in Noth gerathenen deutsch-
völkischen Kohlenarbeitern durch Geldzuwendungen
beizustehen. Die „Ostdeutsch? Rundschau" ist nach
wie vor zur Entgegennahme von Beiträgen bereit
und wird dieselben ausweisen. Hilfe thut dringend
noth. Zeiget, deutschvölkische Parteigenossen, daß
ihr bereit seid, für die in unserem Lager stehenden
Kohlenarbeiter mit der Thal einzutreten. Wie ans
vorstehendem Ausweis hervorgeht, handelt es sich
um zahlreiche Frauen und Kinder, welche durch
den Ausstand in arge Noth gerathen sind. Ihnen
wird wohl Niemand Hilfe versagen, und ich wende
mich vertrauensvoll mit der Bitte um Unter­
stützung, insbesondere auch an unsere deutsch-
völkischen Frauen.
K. H. Wol s.
Deutsche Volksgenossen!
„Durch muß des Kieles Erz"
Deutschnationale in a l l en Gauen
t r c t e l in Masse» dem Teutschnationalen
Verein für Oesterreich bei.
Beitrittserklärungen sind an den
Schriftführer, Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., W ä h r i n g er­
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein belreffenden Aus-
künste ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
Mitglicdersammellisten und Ausrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mitthcilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats-
bürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 7430.
Rückständige Jahresbeiträge find
mit Posterlagschein oder Postanweisung an das Vor­
standsmitglied Herrn Emil Karrer, Wien, I.,
Rathhausstraße 13, einzusenden.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttman»,
Emil Karrer,
Eduard v. Stransky,
Dr. Vinzenz v. Berger, Dr. Gustav Bodirskh,
Rafael Pacher, Friedrich Decker.
Tagesbericht.
Die Kohlenarbkiterausstiinde.
Die Lage in den böhmischen und mährisch-schlesischen
Ausstandsgebieten ist vollständig unverändert. Es
ist nicht der Mühe werth, die sich täglich einstellenden
offiziösen Meldungen ans jedem der Streikorte, daß so
und so viel Arbeiter eingefahre» sind, so und so viel
Waggons Kohle gefördert wurden und ein so oder so
großer Theil der Arbeiter noch oder mehr im Streik
stehen, zu wiederholen. Diese Meldungen sind Tag für
Tag in Wort uns Ziffer fast gleichlautend und jeden­
falls schönfärberisch abgefaßt, besonders was die Ziffern
der geförderten Kohlenmengen betrifft. Da aber unleug­
bare Kohlennoth eingetreten ist und dieselbe sich fort­
während verschärft, wird auch das schlechteste sonst un-
verkäufliche Kohlenmaterial jetzt um alle möglichen Preise
abgesetzt. Berghohe Halden von Absallkohle und Schlacht-
kehricht, welche seit Jahren bei Seite abgelagert werden
mußten, werden jetzt stürmisch begehr! und mit Gewinn
waggonweise verladen. Der Kohlenzwischenhandel in den
Kohlenrevieren ist jetzt das glänzendste Geschäft.
Man hat bisher besonders für den Kohlenbedars
Wiens und der größeren Städte der Monarchie gesorgt,
um die eigentliche Größe der Gefahr nicht so sichtbar
werden zn lassen; m an hofft, freilich ohne ernsten
Grund, daß der Streik nicht mehr lange dauern k a» n,
und will die hohen und höchsten Herrschaften nicht in
Sorge versetzen, um nicht ein wirkliches ernsthaftes
kategorisches Staatseinschreiten heraufzubeschwören. Dieser
und einige andere, für die Kohlenkapitalistenwelt nahe-
liegenden GrLnde find vie Ursache, daß die wahre Ge­
stalt und Ausdehnung der wachsenden Kohlennoth »och
immer beschönigt und vertuscht wird. Aber
grell Wird das Umsichgreifen der Kohlennoth durch die
Thatsache beleuchtet, daß in Folge des Kohlenstreiks auch
in der ganzen Schweiz eine bedeutende Erhöhung der
Kohlenpreise um 30 bis 40 Perzent noch zu Ende des ver­
gangenen Jahres stattgefuuden hat. Aus Zürich wird
gemeldet, daß seit 14 Tagen täglich zahlreiche Kahlen-
züge aus dem Saarbccken von Basel über Zürich-
Arlberg nach Oe st erreich gehen. Die schweizeri­
schen Kohlenhändler benützen den Anlaß zu glänzenden
Geschäftsabschlüsse», obwohl noch große Herbstvorräthe
vorhanden sind. Sie nehmen eben an. daß die Streik­
bewegungen in Oesterreich und die Kohlennoth noch


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 4 ]
Donnerstag VfiÄeuksthe Rundschau. 92' Februar (Hornung) l900. Nr 82
Seite 4
länger aiidmier» und ein noch weit größeres Ausmaß
annehmen werden als bisher.
Angesichts dieser Sachlage ist es von Werth anzu­
merken. wie sich z. B. die „Allgemeine bergmännische
Zeitschrift" über die zunächst bevorstehenden Gefahren
äußert. Es wird da unter Anderem gesagt:
„Die internationale Organisation ist heute noch nicht
eine derartige, daß ein gemeinschaftlicher allgemeiner
Ausbruch befürchtet werden könnte, aber vielleicht kann
dies schon in einigen Jahren der Fall sein. Die in Be­
wegung befindlichen sächsischen Bergleute stellen unter
Anderem auch ciue Forderung auf, die bisher nie
gestellt wurde, die nämlich, daß aus ihren Re­
vieren keine Kohle nach streikenden Revieren ab­
gegeben werden dürfe, und es wird nicht lange dauern,
so werden auch die anderen deutschen Reviere, wenn auch
einstweilen eine Ansstandsbewegung nicht beabsichtigt ist,
die gleiche Forderung erheben. (Die Bergarbeiter in
Steiermark, mit welchen sich die Gewerksinhaber abge­
sunden haben, ohne daß es zum Streik kam, haben be­
kanntlich ebenfalls diese Forderung ausgestellt und sich
die Berücksichtigung derselben versprechen lassen.) Es ist
die höchste Zeit, daß die Bergarbeitersrage in einer
den modernen Verhältnissen entsprechenden Weise gelöst
werde."
Wie wir es wiederholt festgestellt haben, ist nun in
Oesterreich in dieser Hinsicht nicht allein bisher nicht das
geringste Thatsächliche geschehen, es ist bei uns selbst
setzt unter der drohenden Gefahr des fortdauernden
Ansstandes und der forlwährenden— wenn auch un-
eingcstandenen— Verschärfung der allg-menen Kohlcn-
noth, von maßgebender Regicrnngsseite noch nicht einmal
eine Aenßerung erfolgt,daß man irgend etwas thun oder Vor­
kehren wolle, daß man irgendetwas znrAbwendung des
drohenden Unheils beabsichtige!!— Man heißt das in
Oesterreich auch regieren.
Dagegen hat der bayerische Landtag am 15. d. M.
nach dreitägiger Verhandlung die gesetzliche Fest­
legung der A ch t st u u d e n s ch i ch t im Bergbau
angenommen. Schon die Kommission, die das neue
bayerische Berggesetz Umb ruch, hatte die achtstündige
Arbeitszeit— Ein- und Ausfuhr eingerechnet— und
das Verbot, jährlich mehr ais dreißig Ucbcrschichten von
je zwei Stunden zu machen, angenommen. In der
zweiten Lesung wurde die Vorlage von der Kommission
allerdings insofern verschlechtert, daß der Achtstundentag
ohne Einrechnung von Ein- und Ausfahrt angenommen
und 52 Ueberschichten zugelassen wurden, aber im Wesen
wurde doch der auch von den österreichischen Berg­
arbeitern verlangte Achtstundentag durchgesetzt. Das
betreffende Gesetz lautet bestimmt dahin:
„Die Arbeitszeit darf unter Tag acht Stunden für
den Tag in der Regel nicht üb rsteigen." und: „Die
Arbeitszeit wird berechnet vom Verlassen der Erdober­
fläche lns zur Rückkehr dahin."— Wir gehen hier ans
die näheren Ergänzungs- und Einzelnbestimmungcn des
bayerischen Gesetzes nicht weiter ein, und verzeichnen nur
die Thatsache, daß außer den eigentlichen Arbeiter­
zeitungen in Oesterreich die Tagespresse von diesen Ver­
handlungen der bayerischen Kammer bisher säst kein
Sterbenswörtchen gebracht hat.— Das ist auch echt
österreichisch!!
* Ein deutscher Reichtagsabgeordncter vom
Schlage gerührt. Der Reichtagsabgcordnete K r u s e
wurde gestern Vormittags im Reichstagsgebäude in
Berlin vom Schlage gerührt nnd mußte bewußtlos in
einen N.benraum gebracht werden.
* Etwas von den Nnatomielcichen. In München
sind jetzt gelegentlich einiger „unliebsamer Versehen" mit
Leichentheile» ziemlich gereizte Ansneinandersetzungen
über Behandlung von Anatomielcichen entstanden. Man
weiß jetzt nickt recht, wo ein nnd wo aus. Man hat sich
nun um die Berliner Gebräuche in dieser Hinsicht ge­
kümmert. Dort werden Theile von Leichen, „die eine
Persönlichkeit nicht niehr erkennen lassen," verbrannt.
Das will man nun auch in München thun. Es sollen
auch ampntirte Glieder von Lebenden und »nansgetragene
Leibesfrüchte verbrann; werden dürfen. Auch die Gebeine, die
sich bei der Wiedereröffnung der Gräber vorfinden und jetzt
vom Todtenaräber wieder in die neuen Gräber verbracht
werden. Auch dies ist in Berlin gestattet, nnd wie dort,
Würde auch hier die Asch- auS diesen Gebeinen in ein
Grab eingebettet W aden. Die ganze Sache ist etwas unan­
genehm und vcinlich uno leich; geeignet, den betreffenden
Anstalten nnd Behörden große Anfeindungen und Vor­
würfe einzutragen, nnd theilweije auch wohl nicht ganz
mit Unrecht.— In Wien weiden bisher Anatomic-
leichen, Körperrest und dergleichen in) Sargkistcn ans
die Friedhöfe geschafft, »nd das har, wenn cs ordnungs­
gemäß geschieht, noch immer die wenigsten Anstande
ergeben.
* Ter Knabe mit der Fischotter. Zn dieser von
uns vorgestern gebrachten Miltheiliing aus Elsaß-Loth­
ringen schreibt uns einer unserer Abnehmer ans Oester-
reichisch-Schlesten, zur Darnachachtung sür Solche, welche
das seltene Glück haben, eine erwachsene lebende Fisch-
otter zu erwischen, Folgendes: „Ich ertappte eine Fisch-
otter, als sie sich aus einci» Mühlgraben knapp vor dem
Wasserrade am frühen Morgen über Land in den nahe
gelegenen Bach begeben wollte. Einsehend, daß dies nicht
mehr möglich sei, sprang sie in den Grabe» zurück und
verkroch sich in den Sleinen ves Ufers, aber ihr Kopf
blieb noch sichtbar. Ich schoß niit einem Revolver nach
dem Kopie, die Kugel ging aber knapp hinter
dem Kopse quer durch das starke Genick,
ohne die Genickwirbel zu verletzen. Die Otter war be­
täubt, aber ich hütete mich trotzdem, sie mit der Hand
anzusassen. Ich räumte mit einer Hacke die Steine
etwas bei Seite, schlang der Otter einen Strick um den
Hals, hängte sie im Hofe fest an und wartete, bis sie
sich von ihrer Betäubung erholte. Und siehe da: Die
Fischotter wollte sofort jedem Menschen, welcher sie be­
sichtigen kam, wie ein Haushund folgen, ohne den
geringsten Fluchtversuch zu machen. Sie «ahm sofort
alle mögliche Nahrung zu sich, aber Ansangs nicht
von der Erde oder aus der Hand, sondern, besonders ihr
Lieblingsgericht, die Fische, nur ans dem Wasser. Sie
wurde uns förmlich ein liebes Hausthier. Als aber ihre
Schußwunde trotz sorgfältiger Pflege nach vielen Wochen
nicht heilen wollte, so ließ ich das Thier, welches immer
leidender wurde, tödten."
* Großer Diebstahl i« Frankfurt am Main.
Das Polizeipräsidium tu Frankiurt am Main theilt der
hiesigen Polizeidirektion mit, daß vor einigen Tagen dort
mehrere hundert sehr werthvolle Schmuckstücke gestohlen
wurden. Die genaue Beschreibung der Gegenstände wurde
übermittelt für den Fall, daß einen Theil der Diebsbeute
in Wien zu verkaufen versucht werden sollte.
* Ein Bergsturz in Steiermark. Auf der Süd-
bahiistncke Langenwang—Mürzzuschlag fand am 19. d. M.
ein Bergsturz statt, wobei mächtige Felsblöcke und
Baumstämme das Eisenbahngeleise zerstörten. Wenige
Minuten vorher hatte der Ellzug Triest—Wien die Strecke
Passirt. Vor einigen Jahren stürzte an derselben Stelle
eine Lokomotive in die knapp vorbeifließende Mürz.
* Zornige Elefanten. Im Londoner Krystall»
Palast nahmen dieser Tage zwei Elefanten eine wahr­
scheinlich rohe und unvorbereitete Be pritzung mit Wasser
übel auf und brachen ans. Ein Wärter wurde von
einem d-r Elefanten zu Tode getreten, der dann in
eine Konzerthalle cinbrach »nd allgemeinen Schrecken
verursachte, worauf er in einen Schankranm eindrang
und Tische »nd Stühle zertrümmerte. Hier ließ er sich
aber vom Wärter wieder fesseln und abführen. Der
andere Elefant war in den Park gelaufen und hatte
in demselben großartige Verwüstungen angerichtet.
Wiener Ovtsirachvichteir^
Line Staatsgewerbeslliule in Ottakring,
In der am 15 Februar stattgefnndenen Gcneral-
verlammlung des Vereins zur Gründung einer Mittel­
schule im xvs. Bezi ke theilte Bezirksvorsteher
Hofinger mit, daß die am 19. September vorigen
Jahres mit III Schülern eröffnet? Vereinsreal­
schule am 25. Jänner I. I. das Oeffentlichkeitsrecbt
vom Unterrichtsministerium erkalten hat. Hierauf
berichtete der Sck iftfükrer Dr. K o r s ch a n n über die
behufs Verstaatlichuna dieser Schule bisher eingeleiteten
Schritte der V.reinsleitung und verlas den Bericht des
Direktors Winkler, in welchem hervorgekoben
wird, daß der bisherige Unterrichtserfolg an dieser
Schule dem der Staatsanstalten in Wien gleichkommt.
Dr. K o r i ch a n n berichtete über den a b-
lehnenden Standpunkt der Regierung bezüg­
lich der Tragung der Herstellungskosten für neue
Mittelschulen in Wien. Er gibt bekannt, daß die
Kommune, abgesehen von der ausdrücklich erklärten,
! einmaligen Beitraasleistung von 20.000 Kronen eine
indirekte Beiirngsleistnug durch unentgeltliche Ueber-
lassmiq von Lokalitäten, der Beheizung und Beleuchtung,
sowie Entlohnung einer beurlaubten Lekrkraft dem
Vereine bewilligt hat. welcher indirekte Beitrag im
Laufe der nächsten drei Jahre den Werth von 30.000
Kronen erreichen wird.
Als geeigneter Bauplatz wurden die zwischen der
Possingergasse. Hasnerstraße und Arltgasse befindlichen
ärarischen Gründe der Regierung in Vorschlag gebracht,
und hat sich der Verein bereit erklärt, die an der Hasner­
straße vorgelagerte, dreieckige Parzelle im ungefähren
Wertke von 14.000 K. dem Skaare zu schenken.
Hierauf berichtete Revisor Kohot e k über die
Vermögenslage des Vereins und wurde über seinen
Antrag dem Vorstande das Absolutortum ertheilt.
Der Schriftführer hebt hervor, daß der Mangel an
Mittelschulen sich auch in anderen Bezirken fühlbar
mache und kaben die Währinger, dem Beispiele der
Ottakringer folgend, gleichfalls einen solchen Verein
gegründet. Dasselbe beabsichtigen einige andere Bezirke.
Dr. Korsckann verweist schließlich auf den Um­
stand, daß von den 20.000 Schulkindern des XVI. Be­
zirkes nur Perrent U) nnnmekr stndiren können, daß
also das Bedürfn iß nach einer zweiten
Mittelschule durch die Vereinsreal-
schule noch lange nicht behoben sei.
weshalb er den Antrag stellte, es sei der V o r-
stand zu ermächtigen, die Eröffnung
der l. Klasse einer Vereins-Gewerbeschule
pro 1900— 1901 vorzubereiten.
Dieser Antrag wurde von Herrn Professor
Hruschka unterstützt und einhellig angenommen.
Nach Schluß der Versammlung hielt der Afrikaforscher
Dr. Holub einen Bortrag über den Krieg in Süd­
afrika.
* Slovaken in den städtischen Gaswerken. Der
kontraktliche Abnehmer der Kokeserzeugung der städtischen
Gaswerke, H o ch st ö g c r, beschäftigte bis vorigen
Sonnabend 52 einheimische Taglöhner zu einem Lohne
von 3 Kronen. Nun wurden diese einheimischen Arbeiter
abgedankt und statt ihnen zugereiste Slovaken, welchen
nur 2 Kr. 40 H. gezahlt werden, eingestellt. Auch sonst
scheint in der städtischen Gassabrik in Simmering mit
den Arbeitern ganz merkwürdig umgesprungen zu werden.
Und Dr. Lueger wird, wenn er gefragt werden sollte,
fiebensüß oder höhnisch versichern, daß die Sache außer
seiner Besugniß als Bürgermeister liege, daß er da nichts
machen könne I Man kennt ja seine gewöhnlichen
faulen Ausreden.
" Die Xlls-Fraqe aus dem Tschechenfeste in den
Wiener Blumensälen. Sonntag den l 8, d. ging's in
den Bluinensälen der Gartenbaugesellschaft hoch her.
Da fand das vom Grafen Harrach, der ja auch zu-
gleich Präsident der Gartenbaugesellschaft ist, begönnerte
tschechische Faschingsfest „Sibrinky" zu Gunsten des
Komenskhvereiiis zur Errichtung und Erhaltung tschechi­
scher Schulen in Wien statt. „Nix deutsch" lautete
natürlich die Losung, Alles sprach tschechisch; jedes
deutsche Wort war verpönt. Doch halt, da tänzelt ja ein
P i er rot einher, der dies Gebot schnöde Übertritt—
aber doch allgemeine begeisterte Zustimmung erntete und
Wiehernde Heiterkeitsausbriiche Hervorrust. Er trug näm­
lich aus seinem Narrenkleide das von den Kontrol-
versammlungen bekannte deutsche Wörtchen „Hier".
Aber wo trug er es? Dort, wo, um die bekannte Um­
schreibung zu gebrauchen, der Rücken seinen gesellschaits-
sähigen Namen zu verlieren anfängt, prangte auf
des Gewandes Wölbung zwischen zwei zeigenden
Händen ein mächtiges „H i e r". Vorn aber auf der
Brust, und zwar gerade auf dem Herzen trug der witzige
Pierrot das tsch-chische Trutzwort „2 ä s". Es gibt auch
auf tschechischen Festen besorgte Gemüther, die mit dem
Gesetze nicht in Zwiespalt gerathsn wollen, und so wurde
denn der überwachende k. k. Polizeikommissär von ver­
schiedenen Seiten auf den „beschriebenen" Pierrot und
die offenkundige Verhöhnung der deutschen Heeressprache
aufmerksam gemacht. Aber der Herr Kommissär scheint
die längste Zeit anderer Meinung über die Sache
gewesen zu sein. Denn der Pierrot zog unbehelligt in
dem F.stgewühle umher, bis V,4 Morgens, um welche
Zeit ihm verboten wurde, diese Aufschriften weiter zu
tragen. Da nun bereits alle Anwesenden von dem „Witz"
genügend Kenntniß genommen hatte», konnte Pierrot
leichten Herzens der behördlichen Weisung Folge leisten.
Und da soll Einer noch behaupten, daß sie nicht gemäch­
lich zu sein verstehen— unsere Tschechen nnd unsere
Polizei!
* Sterbefall. Dienstag den 20. d. M. um '/-12 Uhr
Nachts starb hier Herr Franz Katzler, Bureauchef der
k. k. priv. Siidbabiigesellichaft i. P., im 75 Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet heute Donnerstag Nach­
mittags '/«4 Udr vom Trauerbause. !V.. Schaumburger­
gasse I. zur Paulanerkirche und von dort auf den
Zcutralfriedhof statt.
* Volksthümliche Sonntagsausflüge der
„Uranra. Für den Beginn der schöneren Jakreszeit
bereitet die „Urania" eine Neuerung vor. die in den
weitesten Kreisen gme Aufnahme finden dürfte. Es
sollen nämlich unter Führung berufener Fachmänner an
ledem Sonntag Ausflüge in die nähere und fernere
Umgebung Wiens veranstaltet werde», wobei in zwang­
loser Weise auf die naturhistori'chen Merkwürdigkeiten
leder Oertlichkeit die Aufmerksamkeit der Ausflugs-
theilnekmer gelenkt werden wird. Solche Führungen
werden ein Geogravh, ein Geologe, ein Meteorologe
ein Zoologe und ein Botaniker übernehmen. Dem wissen­
schaftlichen Referenten der „Urania". Professor Doktor
Friedrich Umlauft, wurde die sachliche Organisation
dieser Urania-Ausflüge anvertraut.— Als Vor­
bereitung für die gesellschaftlichen Ausflüge finden schon
von Ende dieses Monates nngefangen vovulärwissen-
schaftliche Fachkurse in der „Urania", l., Wollzeile 34,
statt. Anmeldungen gegen eine Einschreibgebühr von
einer Krone in der Direktion der „Urania", i., Woll­
zeile 34. Die näheren Einzelheiten werden rechtzeitig
bekanntgegeben werden.
* Der Geburtstag Washington's. Wir werden
ersucht, nochmals darauf aufmerksam zn machen, daß
der amerikanische Minister und Mistreß Harris heute
den 22. d. anläßlich des Geburtstages Washington's
eines großen amerikanischen Nationalfeiertages alle
Amerikaner in ihrem Palais, m., Salesianergasse
Nr. 11, von 4 bis 6 Uhr empfangen werden.
* Auf frischer That. Hausleute überraschter
gestern Nachmittags im Hause XIV.. Märzstraße 61.
einen Mann, der die Wohnung des Installateurs Otto
Krakowitzky erbrochen hatte und eben in die
Znnmer eindringen wollte. Er ergriff die Flucht, wurde
verfolgt nnd verhaftet. Er ist der 32jährige, wiederholt
abgestraite Kellner Franz S ch o v P e r.
* Verhafteter Rockmarder. In der letzten Zeit
wurden aus dem Staatsbahnhofe wiederholt Winterröcke
gestohlen. Sowohl an der Ankunftseite, im Eilgut-
magazin. in der Gepäckhalle, als auch auf dem Frachten-
bahnkofe kamen Rockoiebstähle vor. Vorgestern wurde
min der R'ckmarder in der Perlon des 19jährigen
Markthelsers Karl Müller ansgelorscht und verhaftet.
Bisher ist Müller überwiesen, sechs Bahnbediensteten
Röcke gestohlen zu haben.
* Ein falscher Polizeiagent. Der 21jährige
Tapeziereraehilfe Theodor Kottmüller kam am
18. d. M, zn dem Hausbesorger Josef F e n k,
II., Denisgasse 40, stellte sich als Polizeiagcnt vor und
belegte ein Flaubertgewehr mit Beschlag. Am 20. d. M.
stellte Kottmüller das Gewehr dem Eigenthümer wieder
»rück, doch wurde über Aufforderung des Hausbesorgers
er falsche Polizeiagent arretirt. Er gab an, daß er
Forstadjunkt werden wolle und sich zu diesem Zwecke
mit dem fremden Gewehr im Schießen zu üben gedachte.
Kottmüller wurde auf freien Fuß gesetzt, doch ist gegen
ihn die Strafamtshcmdlung eingeleitct worden.
* Zirkus Henry. Heute Donnerstag findet eine
Wiederholung der letzten großen Galavorstellung mit
einem so reichhaltigen nnd interessanten Programm statt,
wie es bisher an einem Abend noch nicht geboten wurde.
Die größte Sehenswiudigkeit. die gegenwärtig Wien
bietet, die ebenso schöne wie kühne Löwenbändigerin Miß
Claire Heliot mit ihren neun Prachtlöwen. de en groß­
artige Dressur bis nun sür ganz unmöglich gehalten
wurde, tritt nur noch viermal ans. Sonnabend
den 24. d. M.. Nachmittags 4Uhr. findet
auf vielseitiges Verlangen eine b e«


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 82
DonuerstSg Gst-eutsche Lun-schau! 22^ Februar (Hornung) lg00.' Sritr 5
und Kinder
den 23. d. M..
Klubheim,. Hotel
sondere Schüler- und Kindervorstel­
lung mit ganz besonders ermäßigten
Preisen für Erwachsene
sl a t t.
* Alviner Reiseklub. Freitag
8 Uhr Abends, findet in unserem
Savoy, V!.. Mariahilferstraße 81, ein Vergnügungs
abend, verbunden mit einer Skioptikonvorstelluug, statt.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind herzlich will­
kommen.
* Ei« Arbeitsloser. Am 9. Oktober v. I. brachten
wir die Nachricht, daß der Sollizitator und Stenogravb
Anton van Swieten-Philippsborn auf
Grund einer Anzeige wegen betrügerischer Herauslockung
eines Betrages von 1000 fl. unter dem nicht eingehaltenen
Ebeversprcchen verhaftet worden sei. Gestern nun
erschien der Genannte in unserer Schriftleitung und
theilte uns Folgendes mit: D>e Untersuchung gegen ihn
sei eingestellt worden, da die Anzeige nur aus Gehässig­
keit erstattet wurde. Er sei ab r nicht auf freiem Fuß
gesetzt worden, sondern zur Feststellung seiner Heimats-
zu ändigkeii noch volle acht Wachen in Volizeihaft
behalten worden. Das Ergebniß der Untersuchung ist.
daß er wohl deutscher Reichsangehöriger. aber nirgends
zuständig sei. Inzwischen habe er seinen Erwerb ver­
loren und trotz aller Bemühungen keine Arbeit finden
können. Van Swieten Vbilivvsborn behauptet ferner,
ein naher Verwandter des pol tisch mehrfach bervor-
getretenen cbinstlichiozialen Kooperators Grafen Collo-
re d 0 zu sein, der seinerseits mit Dr. Lueger sehr
eng befreundet ist, aber jede Unterstützung oder Be­
mühung verweigere. Die Mittdeilungen van Swieten's
lauien endlich auf eine Bitte um Arbeit hinaus: er
nehme jede Art Arbeit an. sei aber auch zu Schreib­
geschäften verwendbar und ein gewandter Schnell­
schreiber.
* Volkstümliche Universiliitskurse. Heute
Donnerstag '/-8 Uhr Abends: Ing. L. Kallir:
„lieber elektrische Bahnen". IV., Technische Hochschule.
Höriaal VII.— Dr. I. T a n d l e r: „Anatomie des
Zirkniationsavvarales", IX, Währingerstraße 13.—
Dr. A. Löffler: „Strafrecht, der Strafprozeß", XVl.,
Grundsteingasse 05.
* Bon Der gerichtlichen Auktionshalle. Alser­
grund. Achergafse Rr. l!. Am 24. d. M.. 4 Uhr
Nachmittags, st dei die V e r st e i g e r u u g eines reichen
Lagers von Teppichen. Decken und Bo hängen aller
Preislage statt. Der Stiickverkauf bietet weiteren
Krei'en Gelegenheit zu vrciswertber Erwerbung der
bezeichnet?», in jedem Haushalt erwünschten Gegen­
stände.
* Die Todte im Halterbach. Am 14. d. M.
wurde im Hallcrbache nächst der Hütteldorfer Brauerei
die Leiche einer Frau gesunden. Gestern ist die Leiche
als die der Wjäbnge» Köchin Marie Steinbach er­
kannt worden. Sie dürfte sich wegen unglnckicher Liebe
gelöste! haben.
* Entgieisnngsgefahr, durch Diebe bewirkt.
Vorgestern Nachmittags wurden im Frachtenbahahofe
der Slanlseisenbakngei'ellschast die jungen Hilfsarbeiter
L a v p e r t und M a sche k betreten, als sie sich an
den Schienen zu schaffen machten. Nachträglich wurde
erhoben, daß sie zwei S ch i e u e n b o l z e u ent­
wendet hatten. Der Werth der gestohlenen Bolzen ist
sehr gering, doch ist durch die Entfernung der Bolzen
eine Entgleisung sehr leicht möglich. Maschek ist wegen
eines auf drin Bahnbose begangenen Diebstahls schon
abgestraft. Beide wurden dem Landesgerichte ein-
gelief-'ist.
* Kolosseum. Die Burenkavelle konzertirt mit
großem Erfolge. Allster der B» r e n h h m u e trägt
das von dem Kapellmeister Jan van Vollen Hofen
geführte Orchester lisch andere nationale Stücke im
Gelange vor. Nach dem Konzert der Buren, das täglich
um 8 Uhr Abends beginnt, wird das gelammte groß­
artige Febrna-Programm des Kolosseums mit den am
10. d. M. neu hinzngekommenen Varidtmilimmern ge­
boten. Der Chamvionjuggler Paul S v a d o n i, der
Wiener Athlet Michel Mayer, Sisters L a r s-
Larsen, als die betten Akrobatinnen und Turnermneii.
Die fesche Minna B e r m a u u, die Soubrette Samara,
die Französin Mademoiselle Vaauerette besorgen
die Gelangsnummern. Max I l l i, der „Mann mit den
hundert Köpfen", ist ein tö mlicher Hansfreaoli des
Kolosseums. und Richard W a l d e m a r, unbestritten
der beste Gesangskomiker Wiens, kan» den Gästen nicht
genug von seine» Schlage« u bringen. Eine treffliche
nngari'che Sängerin und Tänzerin ist Anna Györ
Zum Schluffe die nrfidelen Schrammeln m
ihren Sängern.
* Restaurant St. Annahof. i. Bezirk. Annagasse.
Heute Mili'ärkolnert.
* Zn A. Brückners Tiroler Weinetablissement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Musik­
kapelle Karl Poschwn statt.
L
Wien 21. Februar.
Ein Ordensschwindel. Die Dummen werden
nicht,alle, deshalb ist es auch stets ein gutes Geschäft
gewesen, den guten Leuten lnr gmeS «steld Orden und
Adclslitel zu verleihen. Mit diesem einträglichen Geschäfte
befaßte sich der Elektrotechniker Eugen M ö i e. Ritter
v. N e l l e u d o r f und I u u st e i n, bis er hovp ge­
nommen und am 21 Avril vorigen Jahres vor die
Geschworenen gelallt wurde. Unter Anklage standen
damals eine ganze Reihe von Betrügereien, allein bis
auf einen einzige» Foll. der darin bestand, daß er einem
Zahnärzte für 20 «ft. einen riiisi'chen Orden de'wrack,
und nur eine ivertbloie rnffisckie Medaille einer Privat­
gesellschaft lieferle, konnte kein Punkt der Anklage auf-
rechrerhalteu werden. Es wurde daher das Verfahren
vor dem Schwur»?'icht eingelielli und Nt ö s e hat sich
beute vor einem Entkenntnißsenat unter Vorsitz des
Vizevräsidsnten Dr. F c i g l wegen B iruges zu ver­
antworten. Mitanaeklagt ist der 71jährige Militär-
rechnuiigsakzessist Ferdinand H e r d l i t s ch k a, zum
Doktor der Pphilosophie promovirt in -- Philadelphia.
Mos eundHerdlitschka bekennen sich Beide als
nichtschuldig; nach mehrstündiger Verhandlung, wurden
beide Angeklagten f r e i g e s v r o ch e n, da ein unter
das Strafgesetz fallendes Verschulden nicht nachgewiesen
werden konnte.
Ein gestohlener Zeitungsartikel. Der Buch-
druckerlehrlmg Alois M ach attisch batte seinem
Lebrherrn, dem Buchdruckcreibesitzer Pasternak,
einen Bürstenabzug von einem für die „Perchtoldsdorfer
Zeitung" bestimmten Artikel entwendet und dem Kauf­
manne Nemetz unentgeltlich überlassen. Dieser über­
mittelte den Abzug der Redaktion des „Volksboten,
welche auf Grund des Artikels die „Verchioldsdorfer
Zeitung" angriff. Der Ängriffsartikel erschien aber früher
als der ersterwähnte Artikel und berührte auch Stellen,
welche im Bürstenabzug enthalten, aber bei Fertig­
stellung des Blattes weggelassen worden waren. Herr
Pasternak erstattete gegen seinen Lehrling die
Diebstahlsanzeige. doch die Staatsbehörde erblickte
m dem Delikt nur eine Übertretung des
Preßgesenes. Heute hatte sich M a ch a t l t i ch
vordem Bezirksgericht Josefstadt wegen une r l aubter
Verbreitung von Drucksachen (!) zu ver­
antworten. Während er behauptete, von Nemetz aufge­
fordert worden zu sein, den Bürstenabzug zu bringen,
wollen dieser und der Glasermeister Johann Resch
glauben machen, daß der Angeklagte ohne vorher-
gegangene Besprechung den Artikel übergeben habe.
Lnndesgerichtsrctth Dr. v. H e i d t sprach Alois Macha­
titsch frei, da die Kriterien des S 23 Vreßgesetzes nicht
gegeben seien; obwohl keine Diebstahlsanklage erhoben
wurde, bemerkte der Richter, daß er auch dieses Delikt
nicht als vorliegend betrachten könne, weil ein
Bürstenabzug keinen materiellen
Werth habe.
Die Sonderausgaben vom Burenkriege.
Vor dem Preßrichter des Bezirksgerichtes Josefstndt
hatten sich heute der Expeditor der „Neuen Freren
Presse". Herr Ignaz Gruber, und der Dienßmalin
Georg Rocke u bau er wegen Uebertretung des Vreß­
gesetzes. beziehungsweise wegen Verleitung zu diesem
Delikt zu verantworten. Rockenbauer hatte am 29. v. M.
eine Anzahl Sonderausgaben über de» Krieg in
Transvaal zur Vertheilnng bekommen: er wurde zu 2 K-,
G r u b e r zu 10 K. G e l d st r a s e verurtkeilt.
Beschwerde eines Stiftes wegen eines
Retigionsfondsbeitrages. Das Benediktinerstift
S l. Nt a r g a r e t h in Braunau «Böhmen) hatte
gegen das Ministerium für Kultus und Unterricht wegen
des Religionssondsbeitrages die Beschwerde ergriffen,
über welche heute der Verwaltungsaerichtshof unter
Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Alter zn ent­
scheiden hatte. Die böhmische Stcnthalterei hat dem ge­
nannten Stifte auf Grund des Bekenntnisses des Ein-
kommenstandes vom 1. Jänner 1881 einen Religions-
fondsbeitrag für die zehnjährige Periode 881—1890
vorgeichrieben. Ein dagegen eingebrachter Rekurs wurde
vom Ministerium ziirückgewiesen. Gegen diese Ent­
scheidung ergriff das Benediktinerstift die Beschwerde, da
innerhalb der Bemessiingsveriode 1881 1890 bei
Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben der
einzelnen Jahre sich ein Abgang ergibt, kann
nach den Grundsätzen einer rationellen Wirthschaft
eine Sieuer. ungeachtet eines Ueberschusses zu Beginn
der Bemeffiliigsveriode. hier nicht vorgeichiieben werden.
Miiilsterialsekrelär Dr. v. H e r rnr i t t machte dagegen
geltend, daß für die Frage, ob ein Religionsfonds­
beitrag vorzuschreiben ist, nicht die gestimmte Be-
messungsveriode. ionder» der Zeitviinkt ihres Beginnes
maßgebend ist. Eine Abschreibung des Religionswnds-
beitrages kan» mir in einzelnen Jahren stattfinden,
wenn für diese einzelnen Jahre ein Abgang nach-
aewiesen wird, ebenso wie eine nachträgliche Vor-
schreibung mir erfolge» kann, wenn für einzelne Jahre
ein Ueberschiiß sich ergibt.- Die Beschwerde wurde im
Sinne der Ausführungen des Regierungsvertreters a b-
gewiesen.
Neligionsbeleidigunn Die Strafkammer in
Breslau verunheilte den Naturvredtger und Schrift­
steller Johannes G u t t z e i t ans Loschwitz bei Dresden
wegen Beschimpfung der jüdischen Religionsgenoffenschaft
durch einen im dortigen Freireligiösen Verein über das
Alte Testament in Beziehung auf Bildung und Sitt­
lichkeit gehaltenen Vorirag zu drei Monaten
G e s 8 u g n i ß.
von deiiMrn Hochschulen.
Der Titel „Ingenieur."*
Nicht oft wird es sich ereigne», daß im Falle einer
Meinungsverschiedenheit beide Streitth ile über so viel
wirklich gute und berückstchtignngswerthe Gründe ver­
fügen, als in der allerdings nicht weltbewegenden Frage,
wer zur Fahrung des Titel- „Ingenieur" berechtigt
sein soll. „Wo Begriffe iehlen," sagt Goethe, da stellt
ein Wort zur rechten Zeit sich ein." Hier war cs um­
gekehrt. Im Lause eines Jahrhunderts hat sich nach und
nach der Begriff immer deutlicher ausgeflaltet und in
verschiedene Unterbegriffe g-opalten, ohne daß die
richtigen Bezeichnungen sich eingebürgert hätten.
Obenan fehlte ein rein deuticher Ausdruck.
Maschinist und Techniker sind ebensowenig deutsche
Worte als Ingenieur. Wie hoch aber das Wesen des
Technikers schon veranschlagt wurde, noch lange bevor
technisches Wissen und Können so weite Verbreitung
gesunden hatten, um als Berussgruppe in der Welt
anitreteii zu können, zeigt sich eben aus der Entstehung
des hcme so viel umstrittenen Wortes „Ingenieur".
W ssenschasten aller Art hat es schon lange vorher
gegeben, aber die Kunst, ans der Erffnntniß der Natur-
kräfle und deren richliger Verwerthung menschliche»
* Mit d'esen Ausführungen unseres Parteigenossen
Paul Packer schließen wir die Erörterung der „Titel-
frage" in unserem Blatte mit der Ueberzeugung ab, daß
die Aussprache tüchtiger Männer aus beiden Lagern
wesentlich zur Klärung beigetragen haben dürfte.
Wohlstand zu schaffen, hat noch vor einem Jahrhundert
als etwas so Absonderliches geschienen, das den einzelnen
Köpfen, welche diesen Weg betreten haben, durchdie sprachliche
Bezeichnung der höchste Rang unter den Geistern einge-
räumt wurde. Den Eindruck hatte die Welt, daß nur
ein begnadeter Genius dahin gelangen konnte, sich
die Elemente dienstbar zu machen. Der geniale
Zug, der schon in diesen ersten Anfängen unverkennbar
gelegen ist, war es, der zuerst die Franzosen veran­
laßt?, in gerechter Bewunderung solche Köpfe als
„ingsnisux" zu bezeichnen. Diejenigen, welche nach und
nach so weit gelangt sind, das Geniale schon fast berufs­
mäßig zu betreiben, wurden Ingenieurs genannt. Im
Englischen hat sich das Wort in erster Linie nicht der
Person, sondern der Sache zugewendet, „blnginssr" ist
nicht das ursprüngliche Wort, sondern nicht anders als
„Maschinist" von „Maschine" vom Grundwort „sngine" ab­
geleitet, mit dem der Engländer von Anfang an Alles
bezeichnet?, was von Menschenhand geschaffen die
Menschenhand ersetzen sollte. Die Empfindung, daß solches
nur das Produkt des überragenden Genie sein konnte,
hat das Wort erzeugt. Ist es da zu wundern, wenn Die­
jenigen, die sich heute schon berufsmäßig dem widmen,
was l» der That aus der hervorragendsten geistigen
Befähigung entsprungen, der gesammten Menschheit in
so hohem Maße zum Segen geworden ist, mit einem
gewissen Stolz an der ihnen Anerkannten Bezeichnung
sesthalten, wenn sie sich schütze» wollen gegen die An­
maßung desselben Titels seitens Derjenigen, denen
ein Recht an der Theilhaberschaft nicht zuerkannt
werden kann. Wie schon von anderer Seite
erwähnt, hat es Ingenieure gegeben, noch lange bevor
die Staatsgewalten zur Ueberzeugung gelangt sind, daß
auch die wissenschaftliche Pflege der Jngenieurkunst zu
den hervorragendsten Aufgaben der menschlichen Gesell­
schaft gehört. Die Leistungen Einzelner, die sich aus
eigener Kraft zn Ingenieuren emporgearbeitet haben,
waren es, welche die Nothwendigkeit der Ingenieur­
schulen dargethan haben. Mit dem Entstehen der Schule
hat natürlich auch die Wissenschaft vorher noch un­
geahnte Ausbildung und Verbreitung gefunden. Aber
bis zum heutigen Tage ist die Zahl Derer, die durch
glückliche Lebensstellung in die Lage gekommen sind, sich
die Schule mit Leichtigkeit zu Nutze werden
zu lassen, ein verschwindend kleiner Theil gegen
die überwiegende Mehrzahl Derer, die nur mit schwe­
ren Opfern, gleichviel ob der Väter oder der
Söhne, dem Schulbesuch zu obliegen vermochten. Auch
dieser Umstand gibt ein Anrecht daraus, sür das spätere
Leben mit einem ähnlichen Zeichen der Anerkennung der
Schulbildung ausgerüstet zu sein, wie es sich auf anderen
Gebieten im Toktortitel schon seit Jahrhunderten ein­
gebürgert hat. Es war also gewiß »icht gerechtfertigt,
daß gegen Diejenigen, welche Zeit, Geld und Arbeit
der Pflege jener W «ssen schäften widmen, deren Ursprung
zwar schon anf Jahrtausende zurückweist, aber doch »icht
soviel an menschlichem Genius erfordert hat, als im
Jahrhundert vo» Dampf und Elektrizität ansgew ndet
werden mußte, um zur Herrschaft über die Natnikräfte
zu gelangen, die Träger und Förderer der neuen Wissen­
schaft zurückgesetzt werden.
A» der allgemeinen Anerkennung hat es auch nicht
gefehlt, sondern nur dem Mangel eines b e z e i ch-
nend en Wortes ist es zuzuschreiben, daß nicht
schon gleich mit der Errichtung der technischen Hoch­
schulen auch sofort die richtige Bezeichnung für Die­
jenigen, welche den Schulbesuch mit Erfolg zurückgelegt
haben, sowohl sprachgebrauchlich, als gesetzmäßig einge-
sührt wurde. Auch unterliegt es keinem Zweifel, daß
den ihr r Bedeutung im Volksleben bewußten Tech­
nikern der Dokiortitel nicht nur zu undeutsch, sondern
auch schon zu abgebraucht, und sagen wir es gerade
heraus, in den letzten Jahrzehnten auch schon zu v e r-
ju d e t erschienen ist, um denselben für sich begehreus«
werth zu finden. Die Techniker wollten mehr sein als
das, was die Dr. Adler, Dr. Ingwer, Dr. Verkauf,
Dr. Schenk und das ganze Heer von schmusenden und
schachernden, ganze Berufsklassen herabsetzenden „Ooatores"
juris und msckioirms aus dem Doktertitel gemacht haben.
Diese instinktive Scheu vor dem
„vootor" ist uns Technikern nicht
zu verargen. Aber ebenso fest steht es,
daß wir Studirten, um endlich zu unserem wohl­
verdienten Rechte zu gelangen, doch nicht die
Hand nach fremdem Gut ausstrecken
dürfen. Der Titel Ingenieur ist durch die Entwicklung
der Dinge zum unbestreitbaren Eigsnthum auch jener
Berussgenossen geworden, die sich ohne die Hilfe von
technischen Fachschulen zu echten und rechten Ingenieuren
ausgedildet haben. Der Umstand, daß bei den, Mangel
an gesetzliche» Bestimmungen, der Titel zum Theil auch
dort Eingang gefunden hat, Ivo er wirklich nur aus An­
maßung beruht, wo weder Schule noch selbsterarbeitete
Befähigung vorhanden ist, vermag an dem Thatbestand
nichts zu ändern. Nur weil, wie so Vieles in der
Welt, auch der Jngeuieurtitel ab und zu in Unrechte
Hände gelangt ist, auch den rechtmäßigen Besitzer zu
enteignen, geht nicht an. Heute läßt sich der
I n g e n i e u r t i t e l nicht mehr sür die
absolvirten Hochschüler Monopoli­
st r e n, dazu i st's einfach zu spät.
Der Streit hätte immer und immer nur wegen des
mangelnden Woites vielleicht noch Jahrzehnte fortdauern,
vielleicht auch wirklich zu haarsträubendem Eingriff in
wo lerworbencs Gut verführen können, wenn er nicht,
ob sprachlich und sachlich glücklich oder nicht, mag dahin­
gestellt bleiben, wie der gordische Knoten mit einem
Schwertstreich durchhauen worden wäre. Wohlklingend,


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite s Donnerstags Ostdeutsche Ruu-fchan. S3? Februar (Hornung) 1900.' NH 52
in deutschen Lauten sachbezeichnend ist der „vootor Ing."
gcwß nicht. aber zur Thatsache ist er
geworden, und das muß wohl oder übel
allen Jenen genügen, die, so unbestreitbar ihr Recht
auch sein mag, doch bisher nicht mit einem richtigen
bezeichnenden Wort auszudrückcn vermochten, was sie als
ihres Rechtes eigentlich anspreche». „vootor Ing." ist jetzt
gegeben, und allen Jenen, denen es nicht paßt, mit in
Wirklichkeit oft nur Schlossergehilfen oder Teichgräber-
Partieführern in einen Rang gestellt zu werden,' bleibt
nichts mehr übrig, als zum nunmehr gegebenen „vootor
Ing." zuzugreisen. Eine Rechtsvergewaltigung Derer, die
sich bisher den Titel Ingenieur nicht selbst angemaßt,
sondern denen er von anderer Seite verliehen wurde,
deren berufliche Existenz heute an
diesen Titel geknüpft ist, kann, von
einem ehrlichen und rechtschaffenen Deutschen wenigstens,
nicht begehrt werden.
Nur etwas besser ließe sich die Sache anfassen, als
es im Reiche geschehen ist Nur eine Rechts e n t-
ziehung kann nicht rückwirkend sein. Die Gewährung
eines Rechtes, durch welches sremde Rechte nicht beein­
trächtigt werden, schließt die Rückwirkung nicht aus. Für
die Zukunft wird es sich nur sehr ersprießlich erweisen,
schon um der Verjudung vorzubeugen, die Führung des
Titels „vootor log" a» die Ablegung zweier in
der Tbat ernster Prüfungen zu binden. Aber, um
einzubringen, was bisher versäumt wurde, wäre solche
Strenge nicht erforderlich. Von Allen, die sich unter schon
früher geordneten Verhältnissen zweifellos den Doktor­
titel rechtzeitig erworben hätten, kann heute nicht be­
gehrt werden, daß sie aus dem praktischen Leben heraus
nochmals zum Studium zurückgreisen. Wenn rückwirkend
allen Jenen, welche die beide» Staatsprüfungen der
technischen Hochschulen mit Erfolg abgelegt haben, der
„vootor Ing." nur über einfaches Einschreiten verliehen
wird und erst vom Taae der Erlassung des Gesetzes an-
sangend die strengen Piioungen eins tzen, würde die
bisher stattgesundenc Unbilligkeit mit einem Schlage bei­
zelegt, ohne ichon erworbenen oder ersessenen Rechten auch
nur ini Mindesten nahezutreten.
Paul Pacher.
Frequenz -er Hochschulen.
Nach dem von; k. k. Ministerium für Kullus und
Unterricht veröffentlichten Freauenzausweiss der öster­
reichischen Hochschulen betrug am 3l. Dezember 1899
der Stand der Hörer an den acht Universitäten zu­
sammen 16.775. jener der sieben technischen Hochschulen
1489 und der Hochschule für Bodenkultur 292. Im
Ganzen sind daher an den Hochschulen 21.576 Hörer zu
verzeichnen. Hiezu wären noch 258 Hörer der außer Ver­
band einer Universität stehenden katholisch-theologischen
Fakultäten in Salzburg und Olmütz. dann 24 Hörer
der k. k. evangelisch-theologischen Fakultät in Wien zu
rechnen. In Betreff der Höhe der Freauenz siebt die
Wiener Universität allen anderen mit 6111 Hörern
voran. In dieser Ziffer sind 446 Frequentanten und
76 Hospitantinneu nicht inbegriffen. An zweiter Stelle
steht die tschechische Universitäi in Prag mit 3102 Hörern,
an dritter die Lemberger Universität mit 1996 Hörern
«außerdem 6 Hospitantiunen): sodann folgen: die
Grazer Universität mit 1591 Hörern. Krakau mit 1293
Hörern (außerdem einem Hosvitanten und 41 Hoipitau-
tinncn), die deutsche Universität in Prag mit 1281
Hörern, die Universität in Innsbruck mit 1022 Hörern
(außerdem 34 Frequentanten und 3 Hospitantiunen).
endlich die Universität in Czernowitz mit 379 Hörern.
Bezüglich der Frequenz an den einzelnen Fakul­
täten ist dem Ausweise zu entnehmen, daß an den
theologischen Fakultäten zusammen 1013 ordentliche und
153 außerordentliche Studirende, an den rechts- und
staatswissenichastlichen Fakultäten 8326 ordentliche und
924 außerordentliche, an den medizinischen Fakultäten
2729 ordentliche und 456 außerordentliche, an den
philosophischen Fakultäten 2125 ordentliche und 1044
außerordentliche Studirende zu verzeichnen sind. Die
stärksten Frequenzziffern weisen die rechts- und staats-
wisscnschaftliche Fakultät in Wien mit 3337 Studirenden,
in Prag (tschechisch) mit 1839 und in Lemberg mit
1302 Studirenden. dann die medizinische Fakultät in
Wien mit 1364 Studirenden aus.
Was die sieben technischen Hochschulen betrifft, so
hat deren Gesammtfreanenz von 4489 Studirenden gegen
das Vorjahr um 592 Angenommen. Von der Gesammtzabl
der Techniker entfallen aus die technische Hochschule in
Wien 1310, in Prag (tschechisch) 1165, Lemberg 630,
Prag (deutsch' 559, Brünn (deutsch) 404, Graz 368,
Brünn (tschechisch) 53. In Betreff der Fachschulen sind
im Ganzen dieJngemeurabtheilima von 1696 Studirenden
und der Maschinenbau von 1424 Studirenden frequentirt,
während die chemische Schule im Gainen 484. die Bau­
schule 188 und die allgemeine Abtheiluna 228 Besucher
zu verzeichnen haben.
Die Frequenz der Hochschule für Bodenkultur hat
den bisher höchsten Stand von 351 Besuchern im Jahre
1898 nicht wieder erreicht; sie war im Vorjahre auf 307
zuruckgeqanaeu und beträgt Heuer 292. Von dieier
Gesammtzalst der Studirenden wendeten sich 193 der l
Land-, 167 der Forstwirthffüaft zu, während 22 sich dem
Studium der Kulturtccbnit widmeten.
» Naturrnisiensckaftiichrr Verein an der
Universität 'Ären. Dou"-rStaa den 22. d.M..' ,7 Uhr
Abends, im Hörsaat l der Universität Vortrag des Herrn
-oeä. Heinrich Reichel: „lieber da? Wesen der psychischen
Beeinflussung (Suggestion imd Hypnose)." Gäste will­
kommen l
Knust und Wissenschaft.
Hofoperntheater. Frau Marie Gutheil-Schoder
vom Hoftheater >» Weimar, di vergangenen Montag
als Nedda durch Ns veristijche Art ihrer Darstellung
einiges Aufsehen erregte, spielte gestern die saftige Zicgen-
hirtin Rosa Friquet, um zu demoustriren, daß ihr Veris-
mus sich auch mit dem Buffostil der leichten italienisch­
französischen Oper verträgt. Es nahm sich ganz niedlich
aus, wie diese wilde, ungekämmte Katze in Holzschuhsn
über die Bühne tollte, und der veristische Einschlag voll­
brachte besonders dort ein wohlthätiges Ausgleichs­
werk, wo die Mignonsehnsucht der Zicgenhirtin
in eitel Sentimentalität überzuströmen droht.
Ohne Zweifel: die darstellerische Begabung des
Gastes ist eine ungewöhnliche, ungewöhnlich natürlich
nur bei einer Opernsängerin! Man hat dem Gaste nach
dem ersten Auftreten ais Nedda sofort den Titel einer
„Düse der Opernbühne" taxfrei verliehen. Unter Blinden
ist es eben dem Einäugigen ein Leichtes, König zu sein.
Man hat aber zugleich die Sängerin zum Besten der
Darstellerin herabgesetzt. Allerdings ist die Stimme der
Frau Gutheil-Schoder nicht groß und in der Höhe wird
sie häufig dünn wie ein Zwirn; wer aber mit wenigen
Mitteln so hauszuhalten versteht, daß die gewollte
Stimmung keinen Abbruch erleidet, der kann auch singen.
Auf jeden Fall darf man auf die neue Carmen begierig
sei», die Sonnabend das musikliebende Wien in die
Schranken fordern wird. —tr—
Naimundtheatcr. Wenn Herr Dr. Elbogen,
der große Verkleinere,: der modernen „Histrionen", viel­
leicht der gestrigen Ausführung des „Kean" am
Raimundtheater beigcwohnt hat, dann muß er Wohl an
dem Erfolge seines jungen Prophetenthums verzweifeln.
Denn selbst in Wien ist noch selten ein Gast so
geräuschvoll geehrt worden, wie Herr B o n n bei seinem
gestrigen vorletzten Austrete» als Träger der Titelrolle
in des älteren Dumas „effektvollem" Schcmspieler-
stückc. Herr Bonn hat sich für seine Zwecke eine freie,
aber schon sehr freie Bearbeitung der staubigen
Komödie zugelegt, die es ihm ermöglicht, sein
ganzes Virtuoseuthum im hellsten Lichte erstrahlen zu
lassen. Virtuos war er in allen Szenen— ausgenommen
den großen Monolog „Sein oder Nichtsein" aus
„Hamlet", den er statt der im Original enthaltenen
Balkonszene aus „Romeo und Julia" eingeschoben hat;
denn da war er nicht Virtuose, sondern wahrer Künstler.
Die übrigen Darsteller— wir nennen Fräulein
Hetsey. Herrn Popp und Herrn Pol l and t—
hielten sich recht brav, ohne sich neben dem berühmten
Gaste besonders hervorzudrängen. Außerordentlich sym­
pathisch erschien uns außerdem das Fräulein Kraus
in der bescheidenen Rolle der Anna Damby.
— Im S t a d t t h e a t e r findet beute Donners­
tag die 1 2. Wiederholung des Altwiener Lebensbildes
„I o s e t Lanner" statt. In dieser Vorstellung wird
zum erstenmale Fräulein V a a k die Rolle der Fanny
Jobns spielen. Herr Godai spielt von jetzt ab ab­
wechselnd mit Herrn Stöhr den Johann Strauß.—
Herr v Lenor, welcher, von einer schweren Erkrankung
genelen, am Dienstag mit großem Erfolge die Titelrolle
im Lustspiele „Der w i l d e R i t t m e i st e r" spielte,
erhielt em Abend der Erstaufführung drei mächtige
Lorbecrkränze in seine Garderobe gesandt. Das erfolg­
reiche Stück gelangt morgen Freitag zur Wiederholung.
Nächste Nachmittags Vorstellungen: Sonntag den
25. d. M. „Sneewittchen" und Faschina­
dien s t a g den 27. d. M. „D i e T e u f e l s m ü h l e
am Wienerber g".
— Im Raimundtheater geht Sonnabend
„Niob e". Schwank in drei Akten von Harry
P a u l ton und E A. V a u l to n. in freier Be­
arbeitung von Oskar Blumenthal, zum ersten­
male in Szene. Die Titelrolle svielt Fräulein Petri,
die männliche Hauptrolle Herr Thaller.
— Im Theater an der Wien gelangt
kommenden Sonntag. Nachmittags ft-3 Uhr, bei bis über
die Hälfte ermäßigten Preisen die Millöcker'sche Overette
„Der arme Jonathan" mit den Damen
Ottmann. Milton. Vfauter. Wisch, und den Herren
Josephi, Felir. Wallner. Pohl, Ewald, Kormann, Lunzer.
Sorelli und Körner zur Ausführung. Abends '/,8 Ubr
geht die Held'sche Operette „D i e S t i e s m a m a" in
Szene.
— Im I a n t s ch t h e a t e r kommt beute die
beifälligst aufgenomm ne Märchenkomödie „Hänsel
und Gretel" uir Wiederholung- Vorher geht „D i e
Laune des Verliebten", Schäferspiel von
I W. G o e t h e in Szene. Morgen Freitag gelangt
Offenbach's Overette „Pariser Leben" zur ersten Aus­
führung.
— Frau Direktorin Schönerer wird das Theater
and e r W i en nur noch bis zum Ende dieser Spiel­
zeit führen. Wer der Nachfolger des Fräulein von
Schönerer ist. ist noch nicht bekannt- Wie versichert
wird, werden die Verhandlungen nach mehreren Seiten
hin geführt. Ei» bestimmter Direktionskandidat kann
also noch nicht genannt werden. Fräulein v. Schönerer
legt das Hauptgewicht nicht auf eine mehr oder minder
große Pacht- oder Kciussumme, sondern ans die Frage,
wie der neue Direktor das Theater führen werde, ob
mit oder ohne Operette. Vorgestern übersendeten die Mit­
glieder der Direktorin eine Ergebenheitsadresse, die
überaus warm nnd taktvoll gehalten ist.
— Die Vereinigung österreichischer
bildender K ü n st l e r und K ü n st l e r i n n e n
hat in ihrer Vollversammlung, welche am 19. d. stattfand,
beschlossen, die erste A"sstellung dieser Vereinigung am
11. März d. I. zn e, öffnen. Aiimeldiingsiormulare und
Bedingniffe für die Einsendung von Werken (welche am
23. Februar beginnt und am 3, März abschließt) sind
im Sekretariat des Ansstellungsaebäudes. Wien.
VII., Mariabilferstraße 8 („Emmahof"), erhältlich.
— Die Mitmirkenden werden höflichst aufmerksam
gemacht, daß die Wiederholung des „Nicolai-
konz e r t c S" heute, Donnerstag. Abends um
'i,8 Uhr, stattsindet.
Eiu neues Buch über Otto v. Bismarck.
Bismarck's Heldengestalt hat schon so Manchen be­
geistert. daß die Blicker über den großen Kanzler kaum
mehr gezählt werden können. Es ist wohl begreiflich
und gewiß wird es immer und immer wieder Männer
der Feder geben, welche den kühnen Wagemuth haben,
das Leben des größten Deutschen schildern zu wollen.
Die äußeren Ereignisse in erzählender Weise aneinander
zu reihen, ist ja auch keine Kunst— solcher Bismarck-
bwgravhien gibt es schon genug; aber ein Anderes ist
es. einzudri „gen in das Wie und Wann der Ereignisse,
das innere Leben einer großen Seele zu schildern, so
daß der Leser den Mann, dessen Lebensbeschreibung er
liest, persönlich kennen leint und das thatiächliche Gefühl
bekommt: „Deines Geistes Hab' ich einen Hauck ver­
spürt! Gibt es bis jetzt ein solches Bismarckbild in
der deutschen Literatur s Unseres Wissens muß diese
Frage bestimmt verneint werden. Selbst die „Gedanken
und Erinnerungen" vermögen uns nicht zu genügen;
sie bedürfen noch der Einordnung in eine Gesammt-
darstellung jenes gewaltigen Lebens, mner dessen Wir­
kungen wir Deutsche zumal, aber auch die ganze Welt
stehen und noch lange Zeit stehen werden und
welches heute vielleicht mehr als je in
den Gedankengang jede? Einzelnen eingreift.
Was wir so sehr bedürfen, das will uns das neueste
Bismarckbuch. das im Laufe des kommenden Lenzmonds
erscheinende Buch: „O t t o v o n B i s m a r ck. Sein
L e b e n u n d s e i n W e r k" von Johannes Kreutzer
bieten. Mit der sicheren Ruhe eines Historikers aus der
Schule Treitschke's verbindet Johannes Kreutzer seltene
schriftstellerische Begabung. Aus den uns vorliegenden
Probebogen dürfen wir unsere Leser versichern, daß sie,
auch wenn sie hohe Erwartungen hegen, nicht enttäuscht
sein werden: ein Jeder wird angesteckt von der warmen
Verehrung des Reichsgründers, welche unbeschadet un­
befangener Kritik, das ganze Werk durchdringt. Das
Werk erscheint in zwei Bänden, von denen zumal der
zweite uns viel Neues bieten wird. Er enthält in zn-
sammenfassender Form eine lebensvolle Darstellung dei
inneren Politik des großen Kanzlers von der Reichs-
gründung bis zu seiner Entlassung. Gerade was uns
bei Bismarck leicht unverständlich bleibt, sein Verhalten
im Kulturkamvf und in der Wuthschafts- und Sozial«
voliiik, wird hier besonders ausführlich ge'childert. Be­
stellungen ans das Werk, dessen Preis (3 fl. 90 kr ge­
heftet und 4 fl 80kr. gebunden für beide Bände) überaus
niedrig ist, nimmt die Buchhandlung Stähelin« Lauen­
stein, Wien. l„ Hoher Markt 5. entgegen.
Ans den Vereinen.
Deutschnationaler Verein für Gelterreich.
Es ergeht nochmals an alle Ve»
trauensmänner das dringende Er­
suchen, tvo es nochnicht geschehen i st.
sofort an die Gründung von Wah-
ausschüssen zu schreiten, da die Mög­
lichkeit der Auflösung des Abgeord­
netenhauses mehr denn je vorhanden ist.
Wo bereits die Wahlausschüsse bestehen,
ist darauf zu dringen, daß die Bewerber­
frage ehestens geregelt und an Vor-
arbeiten für den Wahlkampf gedacht
werde.
„Durch muß des Kleles Erz!"
Der Vorstand des Tcutschnatronalen Vereins für
Oesterreich.
Die Baren- i« Gründung begriffene
Fechtverbindung. Bei der letzten sonntägigen Be>
sprecbung meldeten sich bei dem Proponenten vier Theil-
nehmer an. Die nächste gesellige Zusammenkunft findet
Sonnabend den 24. d. M., Abends 8 Uhr. in Hoichek's
Gastwirthschaft. M., Hauptstraße 45 (Sonderzimmer im
1. Stock), statt. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Faschingsnachrichten.
Der Unterstützungsvereiir „Kollegialität"
hält heute Donnerstag ben 22. d. M. ein Tracht- n-
kränzcben (ohne Trachtenzwung' im Saale der
„Wiener Ressource" ab. Mit dem Kränzchen ist ein
Jurbazar verbunden. Eintritt 1 K. Familienkarte (für
3 Personen) 2 K. 40 H.
Die Damen des Deutschen bhorvereins
veranstalten heute Donnerstag im „Hietzinger Hof'
unter dem Titel „Ein Blick in die Zukunft"
einen Gschnasabend. verbunden mit Tanz- Beginn
fts9 Uhr Abends. Die Trachten (Kostüme) sollen die
Verkehrtheiten und Ueberspanntbeite» der kommenden
Zeiten in's Karikaturenhafte gesteigert zur Anschauung
bringen. Desgleichen könnten noch zu erwartende Er­
findungen. gesellschaftliche Auswüchse, sowie solche in
kulturhistorischer und sozialer Hinsicht in's Auge gefaßt
werden. Einzelkarten zu 2 K. und Familieukarten
(vier Personen) 6 K., auf Namen lautend, sind gegen
gefällige Vorweisung der Einladung beim Eintritte,
ferner bei Herrn August Schäfer, Kaufmann, Hietzinger
Hauptstraße 7, erhältlich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Ln-afrika.
Der allgemeine Rückzug der Buren.
Die angeblich von der Transvaalgeiandtschaft aus-
gegebene Nachricht über einen allgemeinen Rückzug der
Buren, welche sonderbarerweise nur in Privatem Wege
weiter verbreitet wurde, lautet:
Brüssel, 21. Februar. Der Burcn-Kriegsrath be­
schloß i» Folge der veränderte» Kriegslage die Auf­
hebung der Belagerung von L a d y-
smith, die Räumung Natals und den
allgemeinen Rückzug aller Streit­
kräfte an die Transvaalgrenze. Der Rückzug
ist bereits vollzogen.


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 52
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau:
--SS» Februar (Hornung) 1900.'
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt" meldet aus
Brüssel: Die Burenkreise bezeichne» in Folge der ver­
änderten Kriegslage alle bisherigen Positionen in Natal
als unhaltbar, weshalb General Joubert die
vollständigeRückwärtskonzentrirung
aller Streitkrkfte anordnete. Natal
wird sonach geräumt und die Belagerung
von Ladysmith wird ausgehoben, um die Truppen
zur Berthewignng der Transvaalgrenze zur Verfügung
zu haben. Man glaubt, General Buller werde noch
im Lause dieser Woche in Ladysmith einziehen.
Ter „verfolgte" Cronje.
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus
Modder River vom 18. d. M. über die Verfolgung
Crouje's: Freitag Morgens begann die 13. Brigade den
Angriff auf den Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000
Buren hielte» einige Kopses nordöstlich der Klipdrift
besetzt, von wo aus sie den Rückzug desHaupt-
tr u p p s deckten. Zwei Kopses wurden erstürmt,
doch die Buren veriheidigten dasdritte
mit der äußersten Hartnäckigkeit durchein furcht­
bar e s F e u e r.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel
zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend. D i e
Buren behaupteten ihre Stellungen
bis zum Einbruch der Dunkelheit und wurden
dann durch dasFeuerder 84. Batterie
Vertrieben.
Inzwischen gelang es der Haupt­
macht der Buren, die K l i p k r a a l d r i f t zu
erreichen, wo sie den Fluß nach Süden zu
überschritt. Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
und eine Batterie waren über Klipdrist zurückgezogen
und nach dem Süduser des Klipflnsfes gesandt worden,
uni den Ueberpang unmöglich zu machen; sie sahen aber,
an Ort und Stelle angclangt, daß bereits so viele
Buren über den Fluß gegangen waren, daß sie ihre
Stellung dort vertheidigen konnten. Unsere Geschütze setzten
das Feuer bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Buren unter Cronje
im vollem Rückzug südlich des ModderflusseS. Kitchener
und Kelly-Kenry folgten ihnen dicht auf den Fersen. In
der letzten Nach', machte Macdcuald mit der Hochländer­
brigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um
K-r msranddrift so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort
den g ind abschneiden könne.'
London. 21. Februar. Eine Mp? che des Marschall
Roberts i v» P a a r d? b e r g vom 20. d. nieldet,
die Gcnirale Knox und Macdonald wären in
den Gefechten -wischen dem 16. und 18. d. M.
verwundet worden. Das Kriegsamt hat keine Details
erhalten.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Lourenzo Marquez aus Prätoria unter
dem Gestrigen: Vice Bürger sind für den Dienst an
der Grenze und zahlreiche Freiwillige für den aktiven
Dienst einberusen worden Präsident Stein meldete,
er habe gestern in der Näbe von Koodoosrond
m>l englischen Truppen, welche das Lager Crouje's zu
umzingeln versucht'», ein Gefecht gehabt, in welchem die
Engländer zurückge chlagen wurden.— General Dem et
beichtete über di? Kampfe, welche zwischen Paarde-
bcrg und KoodooSrand stattsanden und in
denen di? Buren niedrere von de» Engländern besetzte
Kopj s uabiMü, daß die englischen Verluste mehrere
Tod:e und Verwundete, sowie vierzig Gefangene be­
tragen. während die Buren zwei Tobte und vier Ver­
wundete hatten.
London, 21. Februar. Nach einer noch un­
vollständigen (aha!) Verlustliste wurden in dem
Knnpie dn P a a r d e b e r g neun Osfiziere getödtet,
39 veüvnndct und einer wird vermißt. (Nur einer?
Wird dem langweilig sein!)
Vor Ladysmith wird gekämpft
Lourenzo Marquez, 21. Febiuar. Aus dem
Hauptlager der Buren vor Ladysmith wird unter
dcni 19. d. M. gemeldet: Gestern fanden um Bojchkop
bei Coi iiso befuge Kämpfe statt. Die Buren h tte»
einige Verwundete. Die Verluste der Engländer sind
btträchtlich. Man ist der Ansicht, daß die Garnison von
Ladysmith keine Munition mehr besitze.
Ladysmith entsetzt?
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
nieldcr aus Wind or: In der heutigen Sitzung des
Stndi'.a'hes wurde initgethcilt, daß im hiesigen Schlosse,
in welchem die Königin gestern eingetroffen ist, die
Nachrichi von dem Entsätze L a d y s i» i t h s e i»-
g e i a n g l sei.
Das Reuter'sche Bnrea» bemerkt zu dieser Meldung,
daß ihm aus ein? Anstage im Kriegsamte geantwortet
wurde, dein Amte sei keine Bestätigung
dieser N a ch c i ch t z u gegangen;' der
Mcldnn» werde kein Glaube beigemessen.
London, 21 Februar. (Reutcrmeldung.) An der
hiesig u Börse war das Gerücht ver­
breitet, laß Ladnsmtth entsetz! worden sei. Es liegt
jedoch gar keine Bestätigung dieses Gerüchtes vor.
Tour südlichen Kriegsschauplatz.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
Meldet ans Arundel vom Gestrigen: Die Buren sind in
der Umgegend tbälig und unterhalten ein lebhaftes
Artillerie- und Gewebrfener. Da eine auf 200 Mann
geschätzt Abiheiluug der Buren die Verbindung
mit N a a uwpor t bedrohte, wurden von
englischer Seile 200 australische Soldaten mit zwei
Feldgeschützen abgeseudct, welche iedes Kopie, auf
welchen sich der Feind blicken ließ, beschossen. (Mit
welchem Erfolge? das ist doch die Hauptsache.)
Der vierte Entsatzversuch Buller's.
London, 21. Februar. (ReuterMeldung.) Eine
Depesche des Generals Buller aus dem Lager bei
C h i e v e l e y vom Heutigen meldet: Die fünfte
Division überschritt beute auf einer Pontonbrücke den
T u g e l a und trieb den Feind zurück. Die Marine­
geschütze brachten die Geschütze der Buren zum Schweigen.
(Schon dagewesen— war aber nie wahr.)
Vor -er Eröffnung -es Reichsrathes.
Wien, 21. Februar. Die Deutsche Fort­
schrittspartei hielt heute Vormittags und
Abends eins zahlreich besuchte Klubversammlung ab, in
welcher man b-schloß, für die unbehinderte Behandlung
der Regierungsvorlage, betreffend das Rekrutenkontingent
und die Verlängerung des Wehrgesetzes, und für
die Zuweisung derselben an den Wehraus-
schuß einzutreten; fernerS wurde beschlossen, keine
Ministeranklage» wegen mißwäuchlicher Anwendung
des Paragraph 14 der Verfassung einznbringen.
Bezüglich der Wahl des ersten Vizepräsidenten beschloß
der Klub, dem Verbände der Deutschen Volkspartei die
Namhaslmachuna der Person zu überlasten, serners in
der morgigen Sitzung wegen Neuregelung und Ab­
kürzung der Arbeitszeit beim Kohlenbergbaue, sowie
Wege» Maßnahmen zur Hiittanhaltung von Kohlenuoth
und Ausbeulung der Konsumenten durch die Händler
Dringlichkeitsanträge einznbringen.
Wien, 21. Februar. Die parlamentarische Kam-
missio, des T s cb e ch e n k l u b s beschloß in der
heutigen Sitzung: Der Klub „möge gegen die
Regierung Koerber in die entschiedenste
Opposition und selbst i» Obstruktion
treten und sich in den Details Vorbe­
halt e n, i e iii t a k t i s ch e s Vorgehen zu be­
st i m m e n". Ferner wurden die Klubmitg'ieder auf's
Angelegentlichste aufgefordert, in jeder Sitzung zu er­
scheinen und daselbst bis zum Schluffe zu verbleiben.
Die Kohlerrarbeiterausstiin-e.
Kladno, 20. Februar. Sechs Veranstalter der am
14. d. M. in H m i d v u s unbefugt abgehaltenen und
aufgelösten vertraulichen Versammlung wurden vom
Bezirksgerichte Schlau zu je drei Tagen Arrest ver-
urtheilt.
Brüx, 20. Februar. Der Vorsitzende des Einigungs-
amtes, Balling, hat auf seine Stell? verzichtet.
TroPPau, 21. Februar. Im Ostrau-Karwiucr
Streikgcbieie fanden heute Nachmittags zwei große Volks­
versammlungen unter freiem Himmel mit der Tages­
ordnung „Das Parlament und der Bergarbeiterausstand"
statt. An der einen Versammlung in Mährisch^Ostrau
nabmen 15.000, an der anderen in Orlan abgehaltenen
8000 Personen iheil. Beide Versammlungen, welche in
Ruhe Verliesen, nahmen einstimmig eine Resolution an,
in welcher der Beschluß des Verbandes der sozialdemokrati­
schen Abgeordneten, dem niorgen zusammentretenden
Reichsrathe einen Dringlich!-itsantrag, betreffend die
sofortige Einführung des achtstündigen Arbeitstages, vor­
zulegen, mit Befriedigung begrüßt wird. In der Reso­
lution wird ferner die Erwartung ansgedrückt, daß die
Regierung durch ein energisches Einschreiten, wozu ihr
die Verhandlungen im Parlamente Gelegenheit geben,
di? Wahrheit ihrer Versprechungen erweisen werde.
Schließlich fordert die R°solution den Reicksrath aus, den
Antrag des sozialdemokratischen Verbandes anzunehmen.
Brüx, 21. Februar. Auf sechzehn Schachte» ist
die heutige Nachtschicht, bei einer Belegschaft von 1164
Mann, 454 Mann stark angefahren. Zwei Werke
fördern, drei Werke machen Vorrath. In einem
Meeting in Brüx, sowie in einer Volksversammlung
in OberleutenSdors, welche beide stark besucht
waren und anstandslos Verliesen, wurde die Erwartung
ausgesprochen, das Abgeordnetenhaus werde in der
Bergarbeiterfrage eingreisen. Die Lage ist unverändert.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Febiuar. Auf der Tagesordnung
befindet sich die Berathung des Antrages des Abge­
ordneten W int e r e r und Genosse» auf A u s h e b u u g
des Diktat» r Paragraphen. Abgeordneter
W i u t c r e r begründet den Antrag und erklärt, in
Elsaß Lothringen herrsche seit 28 Jahren gewissermaßen
der Belagerungszustand. Der Paragraph habe ans-
gedient.— Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärt,
er kö> ne die Erfüllung des Wunsches deS Vorredners
nicht in Aussicht stellen. Während der neun Jahre seiner
Statthalterschaft sei der Paragraph nur wenig an die
Oberfläche gekommen, erst in neuerer Z nt werde derselbe
als Agitatiönsnttttel zur Erregung von Unzufriedenheit
und Mißstimmung verwendet. Der Paragraph müsse
bestehen bleiben als Warnung für die
französisch gesinnte Minderheit. Diese
Gesinnung trete in dem Widerstande des r e i ch s-
ländischen Klerus gegen die Er­
richtung einer theologischen Fakultät in Straßburg
zu Tage, obschon auch der heilige Stuhl damit ein­
verstanden sei. Dieser Widerstand sei ans der französischen
Tradition zu erkläre», die sich an das alte Seminar in
Straßburg knüpft. Allerdings, bemerkt der Reichskanzler,
find unsere Beziehungen zn der französiichen Regierung
die denkbar besten; auch im Lande ist die Stimmung
eine freundliche, aber eine Gewähr für die Dauer, dieser
Stimmung ist nicht gegeben; deshalb dürfen wir die
Waffen nicht aus der Hand geben. Wir haben
Elsaß-Lothringen nicht durch eine Volks-
abstimmung, sondern durch Waffengewalt er­
worben und wollen das wieder­
gewonnene Land behalten: das ist unser
Recht. (Beifall.)
Berlin, 21. Februar. Die Elsässer Abgeordneten
Riff und Ha Utz treten für die Vorlage ein.—
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärt, er sei be­
strebt, eine Gleichstellung der Reichslande mit den
übrigen Bundesstaaten herbeizusühren. Auch der Diktatur-
Paragraph solle in Wegfall kommen, wenn der Re­
gierung eine Waffe gegen innere und äußere Störungen
ge lassen werde. Für eine friedliche deutschsühlende Be­
völkerung sei der Diktaturparagraph nicht nöthig. Dies
treffe jedoch nicht für die gelammte, Bevölkerung der
Reichslande zu. Die Abgeordneten Hös s e l (Reichs-
Partei), Gröber (Zentrum) und Singer (Sozial­
demokrat) treten für den Antrag ein, ebenso der Ab-
geordnete Büs ing (nationalliberal). Der Antrag aus
Aufhebung des Diktaturparagraphen wird mit großer
Mehrheit angenommen. Morgen findet die Beralhung
des Militäretats statt.
Oesterreich und -ie pariser Weltausstellung.
Paris, 21. Februar. Präsident Loubet empfing
heute den österreichischen Generalkommissär für die
Pariser Weltausstellung, Sektionschef Exner, und die
dem Generalkommissär zugetheilte» Beamten. Der Prä­
sident, welcher die Herren auf das Liebenswürdigste be­
grüßte, zollte unter Anderem d- n österreichischen Aus-
stellungsbaiiten, von deren vielversprechenden Fortschritten
er sich vor Kurzem persönlich überzeugt hatte, schmeichel­
hafte Anerkennung und entließ die österreichischen
Funktionäre mit dem Ausdrucke wärmster Sympathie
und größter Verehrung für ihren Monarchen.
Großer S ran- in Spanien.
Valladolid, 21. Februar. Eine Feuersbrunst
zerstörte 420 Häuser im Dorfe A t a g u i n e s. Die
Verluste an Vieh sind bedeutend. Mehrere Einwohner
wurden wahnsinnig. Es herrscht Man,el an Lebens-
Mitteln. Der Gouverneur und der Minister des Innern
begaben sich an die Unglücksstätte.
Gegen Chile.
Valparaiso, 20. Februar. (Neutermeldung.) Die
chilenischen Gesandten in Peru und Bolivia stehen mit
der Regierung in Santiago wegen des angeblichen gegen
Chile gerichteten Dreibundes im Verkehr. Eine aus dem
Hasen Lapaz (Bolivia) eingegangene Depesche bestätigt,
daß dort Geschütze und Gewehre anlangten.
Rurs- »iirS SandslsnaehVichten.
Frankfurt. 21. Februar. Oesterreichische Papier-
rente, -.-. Oesterreickiiche Silberrente —-—. Oestsr-
reichische Goldrente 160.20, Ungarische Goldrente 99.—.
Ungarische Kronenrente 93.80. Oesterreichische Kredit­
aktien 236.—. Oesterreichische Bankaktien 126.25, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 29.70, Nordwestbahn 118.50,
(Elbethali Ut. 6125 50, Buschtiedrader Bahn i". L -.-.
Wechsel per Wien 84.52'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 136 80, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsakrien —Alvine S72.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80.60. ruhig.
N a ch bör s e- Kreditaklien 236.—. Staatsbabu
139.80, Lombarden 30-. Elbetbal lit. L —-.
Praa. 21. Februar. (Anfang.) Robrncker ab Aussig,
stetig, per Februar-März 25.55, neue Kampagne 24.50.
Geld. Schön.
'Br««. 21. Februar. (Schlich.) Ao-iuck-r stetiger,
prompt 25 55. neue Kampagne 21.50. Schön.
Prommer Ronttngenr-Svtrttiis aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Lrag-Bodenbach 37.75, ab Franz Joseis-
badn 36.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag- -.
Melasien-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 24.—. Rainnirter
Spiritus: ab Prag tranllto 112 50.
Triest, 21. Februar. ezeiitrtknaal-Ptt-;. lustlos,
promvl 26.25 bis 27.50. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio 45.— bis 52.—. Santos 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.-
Waare, 21.— Geld.
Pfeffer (Singovore) 73.50 bis 74.50, Schmalz 72—
bis 76.—.
Ofeu-Peft. 20. Februar. Schweinefett unver­
ändert.
markt.) Vorrats, vom 19 Februar 20.317 Stück.
Auftrieb am 20. Februar 1615: Abtrieb 207 Stück. Es
verblieben iomii noch 21.725 Stück.
Ofen Pest 21. Februar. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.58 bis 7.59. per Oktober 7.82 bis
7.83. Roggen ver Avril 6.37 bis 6.38. Hafer Per April
5.07 bis 5.08. Mais per Mai 5.13 bis 5.11. Kohlreps
per August t2.20 bis 12.30.
Weizenofferte dringend. Kauflust begrenzt, matt,
15.000 Meterzentner Umsatz. Waggonwaare 5 H. billiger.
Uebriges wen>g Geschält Termine auf billigeres
Amerika alle Lagen 5 bis 6 H- billiger. Bewölkt und
milde.
Tbeißweizen 77—80pfd,: 7.60 bis 7.65, 7.65 bis
7.75, 7.75 bis 7.90 7 90 bis 8.20: Neuroggen 6.10
bis 6.35: Gerste 5.60 bis 6 60: Safer 4.90 bis 5.30;
Matt'5.75 big 5 80; Hin? 5 20 bis 5.45: KoblreVS 12.—
bis- --.
Berlin, 21. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko-47.20. ttünkziger) --.
Köln. 21. Februar. Ruböl (ver 100 Kilo) loko
56.—.
Bremen. 21. Februar. Petroleum loko 8.45.
Hamdvra. 21. Februar. Kaffeemarkt. (An-
ang.) Santos good Average ver Marr 37..—


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag Gfldeutjche kuv-schaa. 22. Februar (Hornung) 1900. Nr.' 53
ver Mai 37 50. per September 38.25, per Dezember
39- Geld.^
Hsv-bKrko 21. Februar. Kofieemarkt. lSchlutz.)
Santo? good Average per Ptärz 37.—, ver
Mai 37.50. ver September 38.25, per Dezember 39.—
Geld.
Hamburg» 21. Februar. Rio-Kaffer. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. ant-
,rd!uär 41 bis 43.
Hkmbnra, 21. Februar. Weizen, loko, ruhig,
Holsteinffcder loko, neuer 147.— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, neuer 140— bis
145.—. Siidrussiscber, neuer, ruhig. 106— bis
107.-. Nüböl fest, loko 53.-. Spiritus (100 Mer zu
loo Perzent). (Neaulirunasvreis). per Februar
20.75, ver Februar- März 19 75, ruhig, ver April-
Mai 19 50. per Mai-Juni
Petroleum loko 8 35. ruhig. Milde.
Msris, 21. Februar. (Anfang.i Nogaeu oer
laufenden Mona! 13.75, per März 13.90, per
4 Monate vom März 14.—, ver 4 Monate vom Mai
14.—. ruhig. Wetzen ver laufenden Monat 20.10.
ver März 20.20, ver 4 Monate vom März 20.55, per
4 Monate vom Mai 20.95. weichend. Mehl Fleur de
Paris ver wo Kilogramm oer lausenden Monat 26.15.
ver März 26.35. ver 4 Monate vom März 26.75 per
4 Monate vom Mai 27 35, weichend. Nüböl ver laufenden
Mona, 57.75. ver Avril 57.75. per Mai 58.-. ver
August 59.25. ruhig. SvirituS ver lautenden Monat
37.75. ver März 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.—.
per 4 letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker <88°
höchstens 90°) brutto 28.25 Rohzucker <83°. über 90)
brutto 29 25. ruhig. Weiher öucker ver laufenden
Monat 29.50. ver März L9.62'5. fest auf London, per
4 Monate vom März 29.87'5. ver. 4 Monate vom
Mai 30.50. Raffinade disvl. 103.50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 20. Februar (Schluß.) Kaffee Samos.
Good Average ver Februar 45.50. ver Jum 45^7o.
Havre. 21. Februar. (Eröffnung.! Kaffee
Samos good Average ver Februar 4o.25, ver
Fuul 45 50.
London, 20. Februar. Rübenzucker 9'/. «b.. Java-
zncker 12 »k. 1'/- a. 'Matt. ...
London. 21. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmehl 23 bis 28 sd.. Rubol 25 «6. 6 6.
Verkäufer. Mais fehlt.
Jmvort-, so.000 Quarters Weizen. 11.000 Quarters
Gerste, 20-000 Quarters Hafer. Schön.
Manchester. 20. Februar. (Garnmarkt.)
Unverändert., ..
Liverpool. 20. Februar. (G e t r er de m a r k t.)
Kalniforoischer Weizen ä höher. Amerikanischer Mais
6 niedriger. Mehl unverändert. Regen.
' LivSLvBl-i. 21. Februar. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Unnas 10.000. Lendei s in Dockets von
je wo Ballen) -. TageSimvori 9000 Ballen.
Nsw-Vork. 20. Februar. (Rabeltelegramm.-
Schluff.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.88°/»,
Wechsel auf London <60 Lage Sicht) 4.84'/«. Wecktel
auf Paris ö.li,'/«. Wechsel aus Berlin 95.—, Silber lver
Unze) 60.—. Denver L Rio Grande Prefered 72'/-,
Eris Railrsad 37.'/.- Illinois Zentralbahn 113.75,
Lake Shore-Aktie" 204.-. Louisville L Nashville
82.25. ilnion Pacific 40.50.
Rsw-Vork« 20. Februar. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 8'/,. Baumwolle in New-
Orlcans 8°/i». ver Februar 8.60, ver Mai 859.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver Februar 9.90, iu Philadelphia ver Februar
9 85. Petroleum. Rodwaare ver Februar 11.10. United
Pipe Line Certificate? ver Februar 1.68. Riehl
Marke Spring Elears") 2-75. Weizen loko 77.75.
ver März 76—., ver Mai 74.12. ver Juli 74.-.
Mais ver Mai 41°/». per Juli 41.12. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco-Zentrifuaal 4-16 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.75. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.60. Schmalz (Western
Steam) 6.35. Baiimwollezmiibren 44.000 Ballen.
Briefkasten.
Für „«verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftteitung keine Verant­
wortung.
Villach. Wenden Sie sich unmittelbar an Herrn
Paul Pacher, Salzburg. Nonuberg.
Joses S.. 17. 1. Ein Brief aus Transvaal braucht
Hieber im allergünstigsten Falle drei Wochen, durch­
schnittlich aber einen Monat. Es kommt eben lehr darauf
an. von welchem Punkte der Republik er abaeschickt
wurde. 2. Eine acnane Darstellung wird wohl erst nach
Beendigung des Feldzuges möglich sein. U. d. G.
VslksrVirkhsehaftlieher.
Zur Man; der Kreditanstalt für Handel und
Gewerbe.
W i en, den 21. Februar 1900.
In großen Umrissen haben wir in unserem gestrigen
Morgenblaite die Schlußabrecknungserqebniffe der Oester-
reichischen Kreditanstalt für Handel rnd Gewerbe für
das Jahr 1899 veröffentlicht. Die Geschäftserträgniffe
dieses Kreditinstitutes verdienen nun aus dem Grunde
noch eine nähere Besprechung, weil der wesentlich höhere
Reingewinn fast ausschließlich mit dem alten Anstalts-
Vermögen erzielt wurde, während die von der vorjährigen
Generalversammlung beschlossene Erhöhung des Aktien­
kapitales um 20 Millionen Kronen im Nennwerthe, nach
dem Kurse um etwa 40 Millionen Kronen,
erst im heurigen Geschäftsjahre die Ergebnisse
der Betriebsthätigkeit dieses Institutes' ein­
schneidend berühren wird. Offenbar sind
an dieser späten Verwendung des neuen Stammkapitales
jene zivilrechtlichen Prozesse schuldtragend, welche von
mehreren Aktienbesitzern bezüglich des Vorrechtes der
Gründer der Anstalt aus den Bezug eines Drittels der
neuemittirten Aktien zum Nennwerthe anhängig gemacht
und erst Ende des Bo-jahres abgeführt wurden. Einer
dieser Prozesse ist noch in Schwebe und wird die Ent­
scheidung des Oberlandesgerichtes stündlich erwartet.
Die zu Ende gelangten Prozesse hatten das Ergebniß,
daß der diesbezügliche Beschluß der letzten General-
Versammlung zu Recht bestehe. Derzeit verfügt die
Kreditanstalt über ein eigenes Vermögen von 140
Millionen Kronen und damit ist diese Anstalt in die
Reihe der kapitalskräftigsten Geldinstitute Europas
vorgerückt.
Schon in unserer gestrigen Darstellung der Haupt-
ergebuisse der vorjährigen Geschäflsthätigkeit dieses
Unternehmens haben wir der Dotirung des außerordent­
lichen Reservefondes mit einer Million Kronen besonders
gedacht. Ergänzend muß noch Folgendes bemerkt werden,
um die Gründe dieser Kapitalsreservirung darzuthnn.
Nach den Satzungen der Anstalt obliegt ihr die Ber-
pfl'chiung, einen Reservefond in der Höhe von einem
Fünftel des Nennwerthes der ausgegebenen Aktien anzu­
legen. Dieser satzungsgemäße Stand (von 16 Millionen
Kronen) war bezüglich der alten Aktie» erreicht worden,
doch war in den letzten Jahren aus kaufmännischer
Vorsicht noch ein außerordentlicher Reservefond in der
Höhe von 3 Millionen Kronen angesammclt worden,
welcher durch die Erhöhung um eine Million
Kronen aus dem letzten Rechnungsjahre nunmehr ans
die Höhe von 4 Millionen Kronen gebracht wurde. Nun
besteht die Absicht, diesen außerordentlichen Reservefond
im nächsten Jahre in seiner Gänze dem ordentlichen
Reservesonde zuzuschreiben, damit dieser aus die statuten­
mäßige Höhe von 20 Millionen Kronen (einem Fünftel
des derzeitigen 100 Millionen Kronen betragenden Aktien­
kapitales) verbucht erscheine und das Reincrträgniß des
laufenden Jahres voll zur Ausschüttung gelangen kann,
soferne nicht günstige Geschäftserträgniffe und größere
Verbindlichkeiten die Anlage eines neuen außerordent­
lichen Reservefondes einer kaufmännisch vorsichtigen
Rechnungslegung entsprechender sein sollten. Hiebei ist
noch der Umstand besonders zu vermerken, daß die
Kreditanstalt die Rücklagen für die Reservefonds aus-
schließlich aus nicht zur Vertheilung gelangten Betriebs-
gewinnen besorgte, während viele andere Anstalten den
Reservefond nur mit jenen Gewinnsten bedenken, welche
sie aus dem Emiffionsgeschäste erzielen.
In der letzten Generalversammlung der Kreditanstalt
war allerdings von mehreren Aktionären bittere Klage
darüber geführt worden, daß dem außerordentlichen
Reservesonde so beträchtliche Summen alljährlich aus den
Betriebsergebniffen zngesührt werden, allein es zeigt sieb.
Wie berechtigt diese Rücklagen im Interesse einer möglichst
geringen Schwankungen unterworsenen Ertragsgebahrung
waren. Denn würde die Anstalt diese besonderen Ertrags­
rückhalte nicht gemacht haben, so wären die nächstjährigen
Geschäfisergebiiisie durch die sahungsgemäße Zwangsrnck-
lagc für den ordentlichen Reservesond beschwert geweffn und
da hätte mit Rücksicht auf das erhöhte Anlagekapital
leicht eine beträchtliche Verminderung des Ertrages eintreten
und dadurch der Kursstand der Aktien empfindlich ge-
drückt werden können, wodurch wieder die Begebung der
neuen Ak'ien erschwert oder nur im Falle der Zwangs­
lage mit Kursverlusten möglich geweien wäre. Doch ist
nicht zu übersehen, daß die ganze nächstjährige Reserve
von 20 Millionen Kronen aus dem Erträgnisse deS
alten Stammkapitals geschaffen wurde, allein es wäre
sür die alten Aktionäre viel ungünstiger gewesen, wenn
sie die Gefahren einer zwangsweisen Reservedotirung in
den nächsten Jahren ans ihre Schultern genommen
hätten, während sie im gegebenen Falle gleich den neuen
Aktienbesitzern gleichmäßig am Gewinne partizipiren,
wobei nicht zu vergessen ist, daß der erhöhte Gewinn
aus der neuen Aktienausgabe nur ihnen zu Gute kam
und noch kommen wird.
Einen beträchtlichen Gewinn zog die Kreditanstalt
aus der Abstoßung der Aktien der Alpinen Montan-
gesellschast, trotzdem wiederholt Verhältnisse hervorkamen,
welche geeignet gewesen wären, de» Kursstand dieses
Effektes tief zu drücken, so insbesondere die Entscheidung
des Veewaltungsgerichtshofes, wonach die kärntnerischen
Bergbaue in bergordnungsmäßigem Betriebe zu erhalten
sind, indeß es in der Absicht der Alpinen Montan-
gesellschast lag, diese Bergbaue aufznlasse», da der
Gewinn aus denselben in keinem Verhältnisse zum
Ertrage steht, ja vielfach sogar nur mit Ber-
lüsten erfolgt. Die zeitweise an der Börse
hervorgekommenen arößeren Ausgebote wurden einfach
von der Gruppe Kreditanstalt-Rothschild übernommen
und zur Zeit der Deckung wieder mit Gewinn an Mann
gebracht. Ueber 2 Millionen Kronen Nutzen zog die
Kreditanstalt bisher aus dem Geicbäfte mit den Hirten-
bcrgsr Aktien. Die noch im Besitze der Kreditanstalt
befindliche» 2175 Stück Hirtenberger Aktien dürften im
laufenden Jahre in anderen Besitz übergehen. Dabei ist,
gleich günstige Erträgnisse der Hirtenberqer Gesellschaft
vorausgesetzt, ein Gewinn von ungefähr 609.000 Krone»
zu erwarten. Da jedoch die Hirtenberger Aktien im
Kurse entsprechend dem bisherigen Ertrage höher stehen,
io dürste der Ertrag aus diesem Titel aus ungefähr eine
Million Kronen in diesem Jahre zu veranschlagen sein.
Ob ans den noch nicht abgerechnet?« Geschäften
der Anssall zu recken sein wird, welcher aus dem Ab-
fchlnsse der Transaktion mit Alpinen Aktien in der letzten
Bilanz »och i» Rechnung steht, ist kaum zu erwarten.
Ungarische Jnvistitionsanleihe und Südbahnprioritäten
dürsten im lausenden Jahre kaum einen Kurs erreichen,
welcher eine» ncnnenswerthen Gewinn ergeben könnte.
Die Aktien der Mühlen- und Holzindustriegesellschast und
die Aktien der Linoleumsabriks-Aktiengesellschaft, welche
beide Effekten keinen Ertrag abwerfen, find in der
Bilanz zu sehr niederen Kursen eingesetzt »nd
ist auch im laufenden Jahre nicht zu erwarten, daß sich
die Beiriebsergebnisse dieser Unternehmungen derart
bessern werden, daß an eine Abstoßung dieses Effeften-
besitzes mit Nutzen gedacht werden könnte. Es wird
daher auch in diesem Jahre das Erträgniß einen Verlust
ans diesem Besitze zu erleide» haben. Die Fiumai er
Aktien, die mit 100 Kronen pro Aktie im Rechnungs­
abschlüsse erscheinen, haben wohl im Vorjahre einen
Ertrag von 60 Kronen per Stück ergeben, doch dürste
derselbe Gewinn Heuer kaum erzielt werden; zudem ist
dieses Effekt nicht leicht an Mann zu bringen, weil
gegen ungarische Jndustriewerthe der österreichische Markt
nur schwer aufnahmssähig ist, ein Umstand, der auch
bezüglich der vorerwähnten ungarischen Jnvestitions-
anleihe schwer in's Gewicht fällt. Die Aktien der
Versicherungsgesellschaft „Providentia", der Naphta-
Jndustriegesellschaft und der Nestomitzer Zucker-
fabriksgesellschast werfen nur sehr geringen Nutzen ab,
so daß sie tief unter dem Nennwerthe in der Bilanz ge­
bucht sind und in Folge dessen gleichfalls an eine Ver-
äußerung i» absehbarer Zeit nicht zu denken ist. Hin­
gegen sind die Beiriebsergebnisse der Brüsseler Bank,
der Fezsabriks-Aktiengesellschast und der Brunner Leder-
fabriksgesellschast günstig und stehen diese Papiere höher
im Kurse, allein auch diese Effekten sind nur schwer
nnterzubringen und es ist fraglich, ob es der Kredit­
anstalt möglich sein wird, diesen Effektenbesitz zu einein
Kurse im heurigen Jahre abzustoßen, welcher einen an-
nehmbaren Nutzen abwirft. Die Aktien der Maschinen-
fabriksgesellschaft vormals Tanner, Laetsch s- Komp, und
der Skodawerke dürften kaum in diesem Jahre zur vollen
Abrechnung kommen, trotzdem die Erträgnisse dieser
Jndustrieunternehmungen sehr gute sind und auch in
Hinkunft befriedigende Betriebsergebnisse zu erwarten find.
Im Waarenverkehre und aus Provisionen ergab sich
nur ein wenig erhöhterer Gewinn als im Vorjahre,
obwohl allgemein erwartet wurde, daß diese Post mit
einem höheren Ertrage Vorkommen wird. Begründet
wurde diese Hoffnung mit der allgemeinen Preis-
steigernng der Kohle. Diese Erwartungen wären auch
befriedigt worden, wenn der Verschleiß der Kohle aus
jenen Gruben, deren Produktionsvertrieb die Kredit­
anstalt übernommen, ungehindert hätte vor sich gehen
können. Nachdem jedoch diese Kohlengebiete vom Äus-
stande betroffen wurden und die Förderung nicht dem
Bedarfe entsprechen konnte, so v rblieb der Verkehr in
engen Grenzen und der höhere Gewinn aus der Kohle
wurde vom verminderten Absätze ausgezehrt. Im Zucker-
geschiffte konnte gleichfalls kein größerer Nutzen erreicht
werden, weil die Erhöhung der Zuckerstener eine
empfindliche Verringerung des Konsums zur Folge hatte,
indem auf dem Lande jetzt vielfach Honig statt Zucker
zur Verwendung gelangt.
Zum ÄusstanL der Kohlenarbciter.
Der Ausstand in unseren Kohlengruben dauert in
unvermindertem Umfange weiter. Die dadurch hervor­
gerufene Kohlennoth bat bereits einen bedrohlichen
Umsang angenommen. Die Nachrichien mehren sich, daß
einzelne Industrien bereits zur Einstellung ihrer Be­
triebe schreiten müssen, weil ihnen die nothwendige Kohle
mangels. So soll bei den Wiener Brauereien dies für
die nächste Zeit bevorstehen. In Nordböhmen geht man
bereits daran, sich die Zufuhr englischer Kohlen zu
sichern. Die Schuld an der Fortdauer des Ausstandes
trifft in erster Linie die Unternehmer, welche im
protzigen Dünkel fruchtbringende Verhandlungen
vor dem Einigungsamte unmöglich machten, nicht
minder aber die Regierung, welche sich zwar erst den
Anschein gab, als ob sie ein Eingreifen plane,
dann aber sich jeder energischen Stellungnahme enthielt.
Der Justizminister ist zwar in das mährische Streikgebiet
gereist und hat einen seiner Sektionschess nach Böhmen
geschickt, das Ansuchen aber, als Schiedsrichter zu sun-
giren, hat er abgelehnt, angeblich weil er als oberster
Chef der Justizverwaltung eines unmittelbaren Ein­
greifens in solche Angelegenheiten sich enthalten müsse.
Man scheint in den Kreisen unserer Regierung nicht
zu wissen, daß anderwärts, in England und in Frank­
reich, die Regierungen nicht so ängstlich find, und daß
es dort ein Minister als ehrendes Zeichen des Vertrauens
aufs ßt, wenn man ihn zu einem solchen Amte beruft.
Thatsächlich sind wiederholt große Streikbewegungen, so
jüngst erst der Streik in Creuzot. durch den Schieds-
spruch eines der obersten der Siaatswürdenträger bei­
gelegt worden, ohne daß sich daraus für die
Verwaltung des betreffenden Landes irgend ein Nach-
theil ergeben hätte. Nur bei uns verharrt die Negierung
in der unbedingten Thatenlosigkeit, was allerdings er­
klärlich wird, wenn man das Namensverzeichniß der
Grubenbesitzer durchlieft und Namen aus der höchst n
Aristokratie darunter findet. Die Regierung scheint auch
trotz des Nothstandes, der in Folge des Streiks zweifel­
los in weitem Umfange eingetreten ist, jetzt auf einmal
vollkommen vergessen zu haben, daß es einen Z 14 gibt
und es sich vielleicht empfehlen dürfte, das durch ihn
gegebene Nothverordnungsrecht zur Abwechslung einmal
in einem wirklichen Nathsalle und dem Geiste der Ver­
fassung gemäß anzuw noen. Das Eingreifen des Siaates
ist, wie die Ding- heute liegen, säst schon zur unaus­
weichlichen Nothwend gkeii geworden und die Stimmen
mehren sich, die verlangen, daß der Staat durch Ent­
eignung oder mindestens durch Sequestration der Gruben
den Beweis erbringe, man könne ohne Steigernng der
Kohlenpreise dem Arbeiter bessere Arbeitsbedingungen


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 9 ]
Nrl 52.
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau; 23° Februar (Hornung) 1900 Zelte s
gewähren. Umso größeres Interesse besitzen die nach-
folgenden Aussübrungen, welche die Frage der Mög­
lichkeit emcr Enteignung oder Sequestration der Gruben
vom rechtlichen Standpunkte aus beleuchten.
Das Berggesetz enthält keine Bestimmung, welche
eine derartige Zwangsversügnng der Staatsgewalt be­
gründen würde. Wohl aber enthält das allgemeine
bürgerlich!' Gesetzbuch die grundsätzliche Bestimmung, daß
im Interesse des allgemeinen Wohles jeder Staatsbürger
verpflichtet ist, gegen angemessene SchodloShaltnng selbst
das vollständige Eigenthum einer Sache abzutreten.
(Z 365 a. b. G.-B.)
Die Auslegung dieser gesetzlichen Bestimmung führt
zweifellos dahin, daß der Staatsbürger auch verpflichtet
ist, die mit dem Eigenthum einer Sache verbundenen
Befugnisse zwangsweise abcutreten, daher nicht nur das
Eigentbumsrecht als solches, sondern auch die mit dem
Eigenthume verbundenen Befugnisse Gegenstand der Ent­
eignung sein können. Es kann daher beispielsweise ein
Gebäude im Enteignnngswege entweder erkauft oder Klos
gemiethet werden, oder es können bestimmte Dienstbar­
keiten an demselben bestellt werden.
Zweifellos ist die Staatsgewalt berechtigt, auf
Grund des§ 365 a. b. G.-B. die Abtretung des Eigen-
thnnwrechles oder des Benutzungsrechtes in Ansehung
der Kohlenbergwerke zu erzwingen, weil die gesetzliche
Voraussetzung hiesür, nämlich die Förderung des Ge­
meinwohles, in hervorragendem Maße gegeben ist.
Da jedoch der ß 365 a. b. G.-B. lediglich einen
allgemeinen Grundsatz ausstellt, ohne die Zuständigkeit
der Entcignungsbehörde und das Verfahren zu regeln,
und in dieser Beziehung auch sonst keine gesetzlichen
Bestimmungen besteh n, so würde der genannte Z 365
für sich allein nicht ausreichen, um die Enteignung der
Kohlenbergwerke der Staatsgewalt rechtlich zu erwog-
liehen. Hiezu bedarf es der Erlassung eines Reichs-
gesctzes, "beziehungsweise einer kaiserlichen Verordnung
im Simic des berüchtigten Z 14 des Staatsgrundgesetzes.
Wir haben jedoch übereinstimmend unser Unbeil
dahin abgegeben, daß im vorliegenden Falle die An­
wendung des Z 14 keinen Rechtsbruch in sich schließen,
sondern vollständig der Tendenz des Gesetzgebers ent­
sprechen würde.
Nach dem Gesagten halten wir eine vorübergebende
zwangsweise Uebernabmc der Koblenwerke in den
Staatsb trieb für rechtlich erlaubt, wir können jedoch
diesem Mittel nicht das Wort reden, weil die Be­
fürchtung nahelicgt, daß der Staat zu diesem Mittel
lediglich greisen würde, um den We ksbetitze> n zu nützen.
Der Staat würde zweifellos die Forderungen der
Arbeiter befriedigen, würde aber nach kurzer Zeit den
Betrieb den W rksbesitz rn wieder übergeben und daun
stünden die Arbeiter dort, wo sie jetzt stehen.
Das einzige Mittel, um die Frage zu lösen, bleibt
die Enteignung des Eigenthumsrechtes an sämmtlichen
inländischen Koblenbergwerken zum Zwecke der Mono-
polisirung der Kohle.
Kouponeinlüsung. Die k. k. Staatsschuldenkasse
ist angewiesen, die am 1. März 1900 fälligen Kouvons
der vierperzentigeu österreichi'chen Kronemente und der
vierverzentigen Prioritätsobligationen der Mährischen
Grenzbahn, ferner die au diesem Tage fülligen Kapitalien
und Gewinustc des Prämienanlehens vom Jahre 1864,
endlich die KouvonS der vierperzentigeu Silbcrprioritäts-
obugntionen der Vorarlberger Bahn und zwar letztere
auf Verlangen der Parteien auch in Noten, vom
26 d. an ohne Abnahme von Eskomptezinsen ein-
zuloien.
Aufgeld bei Zollzahlunge». Mit Verordnung
des Mila zministeriums vom 20. d. M. wurde das Auf­
geld. das bei Verwendung von Silber zur Zahlung der
Zollgebühren zu entrichten ist. für den Monat März
d. I., Ivic für den laufenden Monat, mit 20V- Perzent
bemessen.
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein-
vermbmen mit dem Ackerbauniinisterinm, dem Finanz­
ministerium. dem Handelsministerium und dem Justiz-
miniüerinm der Unionb ank in Wien die Bewilligung
zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
„Holzhandels-Aktiengesellschaft" mit
dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Einsicht in die Erwerbstenerregister. Laut
einer au die Wiener Handels- und Gcwerbekammer ge­
langten Mittheiluug der Steueradministration für den
Xlt. uud XIII. Bezirk in Wien liegen die für die An-
geb'örigeu der Steuergesellkchaft n. Klasse des Ver-
anlagungsbezirkcS Nr. 5 in Niederösterreich (Wien. XII.
bis XIX. Gcmeindebezirk und die Bezirke der ans dem
rechten Doiicinnftr gelegenen Bczirkshanvtmannschaften)
und für die Angehörigen der Steneraeftll'chafleii m.
und IV. Klasse der Veranlagungsbezirke Nr. SO in
Niederösterreich X.. Severingasse 9,
veranstalteten Meiste,kurse für Bautischler und Schlosser.
— Sonntag den 25. d. Di. findet in den Kurswerkstütten
(Zugang durch die Maschinenballe) die Ausstellung der
verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Ubr bei freiem Eimritt statt.
Lörsenbericht.
Wien, 21. Februar.
Die heutige Börse nahm einen schwachen und lust­
losen Verlauf, nachdem die Details der Kreditanstalt
eine getheilte Beurtheilung fanden, den Meldungen von
den angeblichen Siegen der Engländer andauernd Miß­
trauen entgegcngebracht wird und Gerüchte zirkulirten,
daß der Kaiser unwohl sei. Kreditaktien, einzelne
Transportpapiere und Eisenwerthe wurden billiger ab­
gegeben, Rima fielen bis 315.75. Behauptet blieben
Renten, Kohlen- und MaschinensabrikSaktien. Fest sprachen
sich Werndl und Türkenlofe aus. Valuta har sich weiter
versteift. An der Nachbörse trat aus uumotivirte starke
Platzabgaben eine allgemeine Ermattung der Tendenz ein.
Es notirte» um V«3 Uhr:
Oesterreich! sche Kreditaktien 235.40, Ungarische
Kreditaktien 186.50, Länderbank 119.—, Bankverein
136.—, Unionbankaktien 155.75, Pester Kommerzialbank
276.50.
Staatsbahnaktien 136.80, Südbahn 27.30, Adria
250.50, Wiener Straßenbahnen !it. L. 136.75, iit. L
132.—, Neue Wiener Tramway 95.—, Buschtiehrader
8-Aktien 301.—, Nordwestbahnaktien 120.—, Elbe­
thal 124.—, Eisenbahnverkehr 220.—, Lloyd 7890,
Dampfschiffaktien 73.50.
Alpine 270.50, Egydier 104.75, Rima-Muranyer
Aktien 315.75, Prager Eisen 590.—, Waffenfabriks­
aktien 192.—, Allq. Elektrizitätsakticn 140.25, Inter­
nationale 145.50, Westböhmische Kohlen 153 50, Böhmische
Montanaktien 411.—, Brüxer Kohle 396.—, Wiener
Wagenleih 181.—, Tabaksaktie» 141.50, Ungarische
Zuckeraktien 175.—, Galizisches Karpathenpetroleum
208.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 236.—, Nordböhmische
Kohlen 455.—, Poldihütte 151.—.
Türkenlose 126.50,Mairenten 99.70; Valuta: Mark-
Noten 118.22 5.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 21. Februar.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.50 G., K. 25.60 W..
Uhr»! Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.—W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.86.25 G., K, 86.50 W.: ruhig: P i l d s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.50 G.. K. 27.50 W.,
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.; abgeschwächt.
Riiböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K. 33.50 W.: fest.
Roman v,'u Rudolf.Herzog.
t15. Fortsetzung.)
„Etwas Neues! Was sonst! Geh' zu deiner Dame
hin, zeig' ihr, daß du ein Mann bist, den, nichts zu
schwierig scheint. Laß' dir ein Motiv anweisen, aber mit
Vilmar dasselbe gemeinsam, und dann schaffe ein Kunst­
werk, mit dem Herze» oder der Phantasie, danach frage
nicht. Nur siegen soll mein braver Vetler."
Er sah sie verwundert an.
„Was du für eine tapsere Seele bist. Wie hat ein
Taugenichts lote ich nur deine Sympathie verdient?"
„Danach fragt ein guter Kamerad den anderen nicht,"
erwiderte sie lustig und trat schnell vor die Staffele!, um
die Zigarettenraucherin zu betrachten. Eine ganze Weile
blieb sie vor den wenig interessanten Zügen stehen. Dann
wandte sie sich ihm wieder zu.
„Jetzt heißt es aber schleunigst an die Heimkehr
denken, ich habe mich schon über die Maße» mit dir
verplaudert. Und Frau Trude wird um ihre Küche
jammern. He, Fran Trude!" ries sie und öffnete die
Thür zum Nebenzimmer. „Sie sind erlöst."
Frau Trude batte die Muße benützt, um auf einem
breiten Holzstnhl ein kleines Scbläschen zu Hallen. Sie
Wischie sich bei den plötzlichen Anruf verständnißlos die
Augen, während Tina einen neugierigen Blick durch das
kleine Gemach schweift» ließ.
„Das Allerheiligste," sagte hinter ihr Ernst Eisenhart
ironisch. §?o.s würde nun g'rade keine Einrichtung für
Fräulein Casparsen sein."
Sie wollte ihn verweisend anblickeu, wurde aber
blutroth dabei und wußte lachen. Er st mmte fröhlich ein.
„Ks' sagte er dann, „daß ich mich vor dir gar
nicht genire... ?"
Sie wechselte jäh die Farle und begann leise zu
zittern.
„Du ja auch nicht vor mir," fuhr er fort, „sonst
wäre so eine schöne und elegante Dame nicht die vier
Treppen herausgekommen. Es ist doch komisch in der
Welt."
„Adieu, Ernst"
„Adieu, liebe Tine, und vielen, viele» Dank. Wirst
du deinen Besuch wiederholen? Ich möchte dich gern
bald Wiedersehen."
„Ich empfange jeden Dienstag und Freitag von
b—7 Uhr," erwiderte sie mit iibermüthiger Würde, „alle
möglichen Leute."
i „Ich Pftise— a, verzeihe, ich meinte, alle möglichen
Leute können mir gestohlen werden. Ich möchte mit dir
Irrwisch gern allein plaudern."
„Ja dann muß ich dir schon gestatten, auch
an anderen Tagen zu kommen. Aber vergiß nicht, auch
Papa 'mal anfzusuchen. Er weiß ja doch, daß du bei
»ns warst, und, nebenbei, wenn ich es nicht haben will,
beißt er nicht."
„Du mußt ja ein ganz reizendes Pantöffelchen
haben. ."
„Kommen Sie, Fran Trude. Auf Wiedersehen, Herr
Vetter."
Bevor er ihre Händchen an die Lippen ziehen konnte,
war sie hinaus. Frau Trude schlürfte bedächtig hinterher.
An der Thür aber wandte sie sich um und sagte mit
einem überlegenen Blick auf Eisenhart: „Wo hat denn
die aber nur rothes Haar, möcht ich wissen?"
„Ich auch," entgegnele der Maler. „Ich Werd' wohl
farbenblind sein."
Als er allein war, begann er das Lied vom Tannen­
baum. Dann fiel ihm plötzlich ein Brief ein, denn er am
Morgen erbalten halte, nnd der ihm jetzt in einem
andern Licht erscheinen wollte. Er holte ihn vom Tische
her »nd durchlas ihn mit gerunzelter Stirn.
„Li ber Freund und Knnstgenosse! Ich hätte etwas
mit Dir zu verhandeln, was sich aber vorzüglich bei der
ersten Maibowle, die dies gesegnete Jahr uns schenkt,
verhandeln ließe. Im Hinblick darauf, daß Du stets
Maibowle von Leitungswasser zu Deinem Vortheil
unterscheiden konntest, hoffe icb, Dich beute Abend gegen
acht Uhr bei mir zu sehen. Vilmar."
„Wenn mich dieser verhandlungssüchtige Freund und
Kunstgenofse zu einem Lmsengerichte eingeladen hätte,"
knurrte Eisenhart, „so hätte er damit der Wahrheit die
Ehre gegeben. Denn es wird um die Erstgeburt gehen.
Nun, seine Maibowle soll den Kampf spüren."
Er begab sich an feine Staffelet zurück und malte
mit Ansdauer an seiner Zigarettenraucherin. Er brachte
es auch dazu, jämmtliche Gedanken vorerst zu be-
schw chtigen.
„Sobald mir erst dies Zeugs aus den Augen ist,
werde ich mit mehr Hoheit Vorgehen können," sprach er
nnd trieb de» Pinsel über die Pappe. „Man kommt sich
ja sonst vor wie der kleine Schweinehüter, der um die
Prinzessin freit."
Ec malte bis zur Dunkelheit und nahm sich nur
i kurze Zeit zum Mittagessen. Als der Abend hereinbrach,
j stülpte er de» Kalabreser auf und ging in die Stadt, um
ein erfrischendes Bad zu nehmen. Dann suchte er
Vilmar's Atelier auf.
Es war ein großer, mit Geschmack und Raffinement
ausgeschmückter Raum. Schwere, buntfarbige Teppiche an
den Wänden, der Fußboden mit Parqnettäfelung, pracht­
voll geschnitzte alte Möbel, verschiedene größere und
kleinere Staffeleien von feinem Holz, überall Bilder,
Studien und Skizzen, meist in breiten Goldrahmen—
kurz, die Werkstatt eines vornehmen Malers.
„Das reine Budoir," brummte Eisenhart in sich
hinein, mußte sich aber gestehen, daß es ihm gar nicht
so schlecht gefalle.
Vilmar kam aus dem Nebenzimmer, wo er ein
Bischen Lektüre getrieben haben mochte. Er trug einen
bequemen brannsammtnen Hausrock und rauchte eine
ruffische Zigarette.
„Sich' da, du bist pünktlich. Das freut mich sehr.
Nimm' Platz, mein Junge."
Sie setzten sich an einen kleinen Tisch, auf dem eine
mächtige knpfergetriebene Lampe brannte, und schwiegen
sich nach der Begrüßung eine geraume Weile aus. End-
lich konnte Eisenhart den Druck nicht mehr ertragen und
er bemerkte lakonisch: „Schreiten wir zur Verhandlung."
„Recht so," sagte Vilmar hastig, indem er zugleich
einladend auf einen Behälter mit Zigarren und Zigaretten
wies, „gehen wir gleich in insäiss ros. Du sprachst mir
kürzlich von einer jungen Dame."
„Sehr kürzlich," nickte Eisenhart, „es war vorgestern
Abends."
„Schön, cs war vorgestern Abends. Inzwischen habe
ich Fräulein Casparsen kennen gelernt."
„Wo ist die Bowle?" fragte Eisenhart ruhig.
„Was für ein Ding?"
„Nun, die Maibowle, zu der du mich geladen hast."
„Gleich, gleich.— Ich verstehe nicht, wie du,
während ich über Fräulein Casparsen mit dir spreche,
daran denken kannst."
„Lieber Freund," entgegnete Eisenhart, „daß du
über Fräulein Casparsen mit mir sprechen wolltest, habe
ich gewußt, bevor ich dein gastliches Haus betrat. Ist
es etwas Angenehmes, so verschönt die Bowle niir den
Genuß, wird es eine unangenehme Auseinandersetzung,
so will ich mich wenigstens an der Bowle dafür schadlos
halten. Verlange ich die in Aussicht gestellte Bowle
nicht sofort, so könnte ich leicht hinterher, wenn wir unS
erst erzürnt haben werden, das Nachsehen haben. Also sei
so gut!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerst«-
Ostdeutsche Run-scharf
23' Februar (Hornung) 19(X1.
52
Leinöl, englisches, ver IM Kilo, prompt ab Wien
K. 69.- G.. K. 70.- W.: ruhig.
^ Oelsaaten per 50 Kilo- Koblreps per August-
sevtember ab Wien K. 12.45 E.. K. 12.55 W.;
behauptet.
Petroleum ver IVO Kilo: galizisches Stand
witbe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. waffcrheU. prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —-- W-: a m e r i k a n i s ch e,s
Fiumaner prompt ab Wien K.
fest.
Fettwaaren per 50 Kilo:
ländisches, inkl. Faß. K. 52.— G.
weiß, erkl. Packung K. 45.50
sch litt. Ausschnitt K. 36.—
unverändert.
G.. K. -.- W.
SchW e infe t t» in-
K. 52.50 W.; Speck,
.. K. 46.50 W.: U n-
G.. K. 36.50 W.t
Kolouialwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos iuverior K. 47-—G., K. 54.—W.:
detto good average K. 45,— G.. K. 46.— W.: detto
ordinär K. 39.— G.. K. 40.— W.: W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 84,— G-, K. 110.— W.: R io l a v e je
nack Sorte K. 55.- G.. K. 75.- W.! Java. gelb,
mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: Dt e N a do je nach
Sorte K. 155.- G. K. 198.- W: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore. scvwarz K. 74.- G.. K. 75.- W., detto weiß
K. 112.- (L.. K. 113.- W.. Penang K. 67.-G.. K. 68.-
W-, Piment prompt Triest K. 43,— G.. K. 44.— W.r
Can'ia lignea K. 51.- G.. K. 55.- W- Nelken tlam'bar.
K. 46— G.. K. 47.— W.; Ingwer: Cochm geichalt C.
K. 58.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.—G.
K. 35- W.: Macisblütbe K. 260- G.. K. 2S0.- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280.- W-: lest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 21. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.65; Banatcr 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.00 bis K. 8.15: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.20: Marchfelder 78 bis 80 Kilo z» K. 7.85
bis K- 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.74 bis K. 7.75.^,
Roggen ver 50 Mo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.95; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 55 bis K. 6 75; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.69 bis K. 6.70.
Gerste ver 50 Kilo: Mahrnche zu
K. 7.80 bis K. 8.50: öberre-Mche zn K 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais per 50Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Schlußkurie: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.41 bis K. 5.42.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.35 bis K. 5.55 Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.34 bis K. 5.35.
^ Rests per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Uiancewaare per August-September I960 K. 12.4V
bis K. 12.50.
Hopfen per ^.50 Kilo Saazer Stadt.
-.- bis -.-: saazer Bezirks-, hallirt—
bis -.-, nicht hallirt —- bis —: Saazer Kreis,
hallirt —bis -.-, nicht hallirt —bis—
Anschaer: roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—— bis -,—. gallischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.50,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 zu K. 12.— bis
K. 12.40, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12--. Nr- 1 zu K. 9.70 bis K. 10.20,
Nr. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.
Wien,
1. Le;.,
Ue«rr Markt 13.
Gegründet 1858.
Z3ei Gin- und 'D erkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
n plows L Lok
ILLs»,«» Hsr- -»M«
WLmer Korse vom 31. KeliÄmr'LSOO.
Repräsentanzen
Graz,
KakcHkevqgcriV r
Werrgclfks 16.
Flsridsösrs,
Am Spitz Wr.l
-chintzlurie
Etaatsanlehen.
L/in Roten Mai-Nov. für IVO st
L i in Noten Febr.-Auy-
T in S. Jannar-Juil.„»
L'in S. Bvril-Ociob..»»
Sole». F. iSützuSSVfl. T. M..
Losev. F.I8s,vzu5v0fl.„ n-
Lose». F. IS6Vzu IVO st..»»
Lose». J.isvtzu Ivnfl.„»»
Lose v. F. 1861 zn Sv fl.„ ,».»
Staatsdomänen-Psandb.iLvfl.o.W
rvn Goldrenies. Ivost. Nomin.1«
ve1Lt-7.Kr«.s.200KnR.V.^
Oest. Jnv.-R. "steuerfr. f. 200 Kr.
Albrechtb. in Silb. f. 100 fl. N., 4A
Elisabethbahn (div. St.).->-
Fr..Josb.i.S.(d.St.)f.ioofl.N5»,«^
Pils.-Vriesen200 u.i000flf.100fl.4^
Rudb.i.Kronw.(dSt.)f.200Kr.N.4^
Vorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr. R.4 «L
blisabethb. 200 fl. CMS'/« v. ö. W
dettoLinz-Budw.S00fl.5.W.S.5^^
Eal.Karl-Ldwv.200fl.CM-b ^.v.o.W.
«lbrechtbahn..- .800 fl.S.
Albrechtbahn 200u. 1000 fl. Silb. 4«L
4o/oBöhm.Westb.?00,l000u^000fl.S
4°/oBöh'.r: .W sth.400,2000u. l0.000Kr.
Czern.-Novosel.(BuL.L)f.290K.R.-!^
Elsenerz^Vor»ernb.Locb.(d.St.)4°/a
dto. Em. 1892200 u 1000 fl. f. 100 fl
EMabetbb. 6>'.0 n. 3000f. 200M.4-L
detto 400 N. 2000 Ms. 200 Mark 4 H
Fr.-Jolb. E.l884(d. St.)i00fl S.4?L
G. Karl-Lttdwbld.St.)lOOfl. S. 4 A
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
Lemb.-Cz.-Jaffr, (d. St.) 100 fl.
Localeisb.-G o.(d. St.) f. 200 Kr. 3^,
Mahr. Kreuch. s 400 n. 2000 Kr )4?L
Mähr.-sch! Celltralh.(600tt.3000Kr.).
M.--Pries.s.150 fl.S. lloofl. N. 4rd.-E.-A.S.l.v.J r 89l,4H
Steier. Ld.-E.-A.S ll.v J.i895
Steter.Ld.-E -A.S.III.v.J.1894^
Tewes Beg.-W.-R.-G.(oiv. St.4^-
Geld IWaare
99.7l-
99 7V
99.65
89 6S
1>3
137.
160 20
20070
200.50
104 ?L
L6.50
Ss.65
9s-65
87.70
97 50
97. O
23 S0
9? 4
97 10
S7.S5
l 19.85
il
. 00.60
112.50
97 4-
S .5'
97.75
Sb 4'
98.
^8
9S.L0
l.. O
9V 50
9720
99.50
S7'2S
77.
97 60
97. v
97.75
92
57 60
97.S
55.9
sd.-o
SS 85
1.88
160 8'
W1 5
201.5i-
104 ö
9^94
99.LS
99 8!-
87.9
98 80
3- 70
124 40
S8.r0
98.
98.3 k
94-10
84.40
ioc.60
UiC.25
»S 40
! 9s'2-.i
80.7-
!l62 SO
'162.50
141.2
92^.0
S1.
iv'.
107.L5
9..60
95.-
S-. O
9'.4<>
SS. 0^
120.8
115-
101. i
113 50
S8
06. .5
97.
98.6
98.80
96.
16--
»3 20
88
100 50
98.25
77-5.-
98.40
87.8
?8 2ö
98 0
98.40
Anl.d.S1adtBudapest v^.1890.4V,^
Anl. d. Stadt Graz vomJ. I876,66ö
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886,4^
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4H>
Anlehen der Stadt Wien... 5A
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5H.
dttov.J.1894 L00Kr.-R.-- -^a
detto vom Jahre !LA< 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (ffÄüinien-Anlehen)
Wr. Börsebau-Anl 100 fl., b ab 10 Ä
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4A
Vulgär. Staats-Eisenb.-Hyp.-Anl.
loo fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6A
Zerb.Prämien-Anleibe Sil00Fr.,8^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schlußkurie
98.-
105
96.40
105 0
08.
S'.4
9? 30
SS.75
89 70
84 7§
64.80
84.-z0
101.6
'.Ov.75
10 .3
100-
81 5i
163.5
16'>.5>
141 '0
93.3
92.—
108.25
93.5'
96.
97.
97 :0
IVO
s,-!
!
S'. I
!-ö.-
S-.'L
Nng!o-öst.Bank.i.30J.v.öW.
4aLBodencr..A.,öst.aflg.,i.50J v.G
3^0 detto Präm.^Schuldv., Em 1880
3H, detto Präm.-Schuldv., Em 1839
Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4?L> Böhm.Hypolheienb., verlosbar.
t Böhm, vyvothekenb. f. 300 Kr.
3H26» dto. innerh. 6G/,I.s. 200Kr,
4^vBöhm.Eisenb.-Schikldschs.200Kr.
5^>Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.!
4 A petto oetto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
detto, i. 50 Jahren verl. f.200Kr.
4^ö dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred..Jn't.ö.s.Berk.-Unt.f.20.)K.
5?» Gal. Act.-Hyv -B. mit 10^L B.
4 detto innsrb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^L Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.o.
4h'»5ö Gal. Landesb.d. K. Gal. LZ.
Kärnt. L.-Hyp.-Avst. f. 200 Lk.
Mähr. Hyp.-Vank i.86 I. verl.
5^ Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4^, Mahr. Hyp.-Bank, verlo?bar.
4^, Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4-H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/rA detto verl f. 200 Kr....
4H. Oberösterr.Land.-Hyp.-A. verl.
detto verl. s. 20ff Kr....
Oeft. Hypothekenbank, verlosbar
4?« Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-i'ng. Bank 40V2 I. v.
r A Oesterreich -unqar. Bank 50 I.
5V2A Sparkasse E »'s österr.i.30J.v.
4A Steiermärkische Sparkasse verl
4VsA Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iähr'g für 200 Kronen
4^^ detto Com.-Obl. mit lO^L Pr
4A oetto in stv'/riähr., s 200 Kr.
5^,Herm.Sparkaffel05L Pr i.311.v.
5A detto Sparkane 6^ Pr. i. 40J.V
detto Svark. UI.Ein. i.40J.verl.
4»/28v detto IV. E.i.35J v.f.200Kr.
4V-Spark.Budap.h.v.i.46VrF v.
40„ detto 50 I. verl., für 200 Kr.'
Sparkv. Pest vat.l.CO.i. bOJ.v.!
1H dto. Mdbr.öO J.verl f. 200 K.
j^,ALand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.!
- '/2?ö detto innerh.üoJ.verl.f. 200 Kr^^
' -. Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
2^». detto. 50 I.Nenteusch vertz
96.10
98.50
*06.
S'-'rc
104.40
stb'
98.-
loo's
89 SO
8L.L5
85 40
97.10
103.50
98>
98-
92.40
103.70
Sb 4«'
101.20
99 5'
99 50
99 40
110. 0
99-
SZ'lO
94 75
IV, 85
39-36
103'0
96 75
96 50
99-20
99/0
Sd kV
92.50
99.56
100.50
1Y0.S0
100 IS
97
IO-.—
97.60
97 60
91.80
96.35
103.20
9'-.-
106 50
98.5'
98. '.'
9» 40
10S.'»r
98.50
S2.4-
94.85
IVO.
8 50
103.
96 26
96.W
98.20
9-r.W
98.50
92—
98.50
99 50
99.60
99^5
97.80
99. 99
SL 96.
102.50 !03.50
Nng. Hyv.-Banr, Prämien-
Schuldv 0. W.
4V,ALoc.-E..A..Ä.i.50r/,J.v200Kr.
4A detto. 5° 0 Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/«. Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
6°/o detto Em. 1898 (d. St.)s. 200K.
4°/o Ferd.-dtordb E.i886(v.St.)l00fl.
4°/«, dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.R.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.iOOfl.N.
4°/o dto.Em.1888(div.St.)W0 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°-, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Aarcser Bahn 200 fl. S.
4°/«, K.-Od.E.E. 1889S.(d.St.)wOfl.
4°/<, dto. Em.1891 S. (d. St.)f. loofl.
4°/«, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.l884300fl.S.ab10a/o
4°/o Lbq. -Cz.J.E. -G.E. 1884 300fl.S.
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 N. S.
5°/» Oest.Nordwestb. I«it k 200 fl.S.
4°/<, dto.E.18852O0L1000fl.S.f.l0Ofl.
4°/oNsichh.-Gabl.-T.E(d.St.)s.200K.
5°/g Staatsb. l. Emiffl' n 2oü fl. G.
S°/o Staatsb 11. Em. 1874 200 fl. G.
8°/o Südb.-G.Jannar-Jrtlizn500Fr.
3°/«, Südb.-G. Avril-OctoL.z.500Fr.
5o/<, Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/o S üdnordd.B. 200,lOOOuöNüoflS.
50 O Ung.-galiz.Eis.E.l870, LOOfl.S.
5^ounq.-galiz. Eis.E.1878, SOOfl.S.
4°/<, Nng -qa!iz.Eis.E.'887, SOOfl.S.
4°/« Wi-n-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/o Donau-Dampfsch.-G.lü0u.300fl
96.
110.—
104-
101 50
99,56
98 51
92.
98.
95.
98.75
95 50
SS.'O
97.—
110—
100 50
99.50
93.
SS.
95.5S
9S.7
99.75
96.50
99.7.6
4V,°/o Montanges. öst.-alp s.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300,1 S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per UN in P-rz
s.scfl.
7SÜ
1S.I.A.
—-—fl.
-.-kl.
.—fl.
v.-fl.
s.-fr.
ü—n.
is.—,1.
s.-fl.
s.s fl.
?.s fl.
7. -fl.
IS.-fl.
S.7Sfl
8. -fl.
S. «B.
S.-fl.
7.» fl.
S.-fl.
7.8bfl.
6-fl.
8-fl.
?--fl.
6.07 fl
Anglo-öst.B. Loofl. 605LE.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A. ,ö.a. 200S. 40^ E.
Centralb.-Creditb., österr.
C.-Bank, Pester nng. 500 fl.
Cr-A. s. H. u. G. p U.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl-
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebankchöbiil. 200 fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl.
Escompteb.,stcier!». loofl.
Escompte-Ges., n.-ö.500ff.
Ese-.u.Wechselb.,ung.40oK.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien 200fl.
Hyp.-B,öst.200fl.25-LE.
Hyp.-Bk., ung. lOO fl. G.
Lü „verdank, österr, 20y fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 st.
-Ntercur",W.-A.-G. 500 fl.
Oberöst. u. Saljch. B. 200 fl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl.
Ung.B.f.Ju.H.A-G.l00fl.
Unionbank.. 200 fl.
Unionbank, böhm.. lOO fl.
Beckehrsbauk. allg. I40sl,
Schlutzkurie
96.
95.75
75.66
95 50
99 O
-935
99 80
99 2L
SS 90
101 8V
97 Sl»
98—
S 30
88 50
96 4Ü
107 KO
107 2V
S7 60
95 40
69 60
bS60.
151
97 75
10S?o
10575
97 LO
97
W5.
98 50
101.50
95.-
iL4.ro
IdS 75
L« 5 50
142.50
276 5c
570
186.50
lOL.-
112.
465
108—
147.50
141.
125.—
175
128
181.52
ISS b..
i16 75
tILoO
93 50
L17.
12)
5
96.50
S6.2:
76
100 20
100 20
00.
1 0 3t.
09 '.-
103 50
102 4
c7.7S
SS
8S 10
97 2''
I08'40
10?'90
98^0
96-
70 3.
72
101
!.25
.07
106 25
98
97
105.-.0
124 6c
»26.85
!47 5l
148.'-.
2"7.50
36
1^,7.
107 so
11L
47S
K'2
14.
126 bi.
175-
180
12250
193 25
Ü9
118 25
94 50
219
ISO
86.7 b
bk ?ü! 97.»L
155 7--j1üS 2'
183. O 1 3 70
.23.—>125.
Anker, L.-u.R.-B.-G. 50Nfl.' 20-1
^ssie.xsn.,I000CM.30^E 54.857'
.,Donau",Oe.V.-A.-G. 20ttfl. 6.—
Hag.-it.Nückv.-A.-G.u.iOOfl. v
Uusallv.-Ges., I. ö. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-V.-2!.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
zAdria^, k. u. SeeschiM.-Ges.l2. fl.
Auffig.Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und Betriebsg. in W. l.^
Böhm."Nordbahn. 150 fl." 7.6<.fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.-fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Buschtiehr.Eis.500fl.CM. 14.57fl.
dto. llt. 8. 200 fl. IS.—fl.
dto. dto. -. U. O.
Don.-D.-Ges. S00 fl. EM. 8.07fl.
Dux-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—ff.
^erd.-Nordb. I000fl. CM. 14.02fl
Dinfk.-Barcs. Eis. LOO fl. S. 4.S7 st
Graz-K.E.u.B.-GL00fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. LOO fl. S. 3.91 ff.
Lbg.-Cz.-J..E.-G.200fl.I. 3.75ff.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.86ff.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75ff.
dto. I,. R. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto p. U.„
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-dl. ''SO fl. Z. 4.—fl.
Salzb.Eis.-u.Tc.-G.200fl. S.—ff.
Staatseis.°G. LOO fl. S. 6.2G.
detto p. U.
Cüdb.-Ges. Loofl. S. 0'2G.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200ff.CM. 4.S8ff.
Tramw.-Ges., Wr. 200 ff. 18.50fl.
T.-M.,n Wr.,Pr.-A. 100fl. 5.—fl.
T.»G, n Wr.,St.-A. loofl. 1.—fl.
Transprtg.,n.-v. lOOff abg.
Ung.-gal. Eis.. !. 200 fl. s. 4.S7fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Schlußkurse
600.-
46K.2S
190.—
»SS.SO
600.
135.—
rcs.—
.'0.
318.
136 75
32.
54.
17t.-
IstZ—
313.
O?
300 7
3 40
i.'-'.75
SS9.-
103 40
133 5.0
91.
14 t 50
642.
195.-
110.
155.
105.
251.
SIS.
»87.2
l82.50
»56
178
165
SIS
So? 75
301
3 HO
140 2
3l>0-
U>7 40
134
91 5
45 SO
r-, c,v 9z
LS.50
21 7b 1:2-o0
6.50
78 kvi 7S
120 25 181—
184.851125 85
124 50j r34>
94 40
SS 2S
76.
136 90 1
186.90 1
24 ->0
27 SO
93 50
90.—
117
O
101—
104.40 1
107'
Zälgo-Tarjän. Stsknk.-M. 13.—fl.!
ÄchlSglmühl. P..F, 200 ff 5—fl.^
«,schodnika", A.-G.s. P.-3. 20.—ff.
Simmer. M^u.W.-F. loofl. 9.—fl.
Steyrerm..B.u.B.-G.l0off. 8.-fl.
T.u.M.V.PHch.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlenw.-G. 70ff. aöq. 1S.57ff^
Türkische Tabakregie S G.
„ detto p. U. O. —.-ff^
Ung. allg. KoblenbsrqS. 0.—ff.^
Union-Bangesellschaft b.—fl.!
Union-Baumaterialen-Ge». 7.—fl.^
Waffenfabr.-Gef., österr. -—ff.
Westböhm. Bergv. A.-Bsr. 7.—fl.!
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.!
Mienerbra. ?iegil»n Bang. 14.igff'
Wiener Zeit.-G., erste lOOff. 6.—ff»
^urkerind.-Ges.,böhm. lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindnstrie-A. -G., nngar. iz. —.
Diverse Lose.
Der Gt». v in? 8.—
Neffelsd.W-ch,! -G.LOOfl. 10.—
Nordb. Kohlerav.wks-Ges. 11.—
Nordung. v. Kohlend. I60fl. b.—
Oberu.H.'U.B.-A.-tS.IOOst. 6.5(
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 18.-
„Polvlhütte-, Tisgelg.-S. S.ö
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—
RimamurLny-SLlgo-Trj. 15-
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—
>Siudolsshürte". Feinblw. 6.-
. 69.
520--
!l«V.
<95 50
' Ilg 00
' 104.50
219
' l79'50
83 50
' 140—
' 145 U
' 109 59
121 L5
' 136.50
L68
. 165
r »5'
r94 LO
. 413
27175
. LSI
.452-
180-
.114-
.840
, 1-50.L0
Devisen.
Amsterdam für Ivo holl. Buld-n
Brüsiel firr IM Franc«-..
Deutsche Banlp'atzc f. Ivo Mark
London für IV W. St.--.
New-Nork für IV« Dollars-
Jtal. BankvlLtze für Ivo Sir-
Franz. Bankvl. für Ivo Francs
Daris für Ivo Francs...
PeterSdnra für Ivo Rubel,.
Rnsiifch-Mätze für Ivo Rubel.
Schweizer Mätze f. Ivo Franc»
Zürich für Ivo Francs.,.
bl.
rov.is »00.3V
IIS3>0
m..SV
118 40
:o
SS SV
SojrS
SS 54
Sä.LÜ
SI.7»
S5.ro
Valuten.
ikaiieri. Münzdacaieu.. -r. St.
kaifcrl. Randdncaten-. »p. St.
Oest.-unff. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-Francs-Stücke. -p. St.
Fwanzig-Dinar-StüSs-, »P. St.
«wa»zig-Lei-Stücke ... -p. St.
Awanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Russische Haib-Impecial». p. St.
oto. Präg. n. Besetz 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
ii.ss
II.SS
I1.S7
U.sr
Noten für Ivo
detto.
Atai. Bankno.
»ier-Rnbeltea
.Äi.. .P. L c
... n. U. Qi
sür lvo it Lir
... .p» Bl,
rur ooulsntsn 8e8orgung aller kattungsn Lffeotsn um! Valuten bö8tvn8 empfohlen:
Ksmmvi' »Lvlisttsi's
1L32.
Misu, 1. L6L. ZtslLQLplLtL 11,
OG.Leil!i(lSh 13Ä2.


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 11 ]
Nr. 62
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
22. Februar (Hornungs) 1900.
Seite 11
E
M Ilie >tm> Kerem-Mim «ml KMikü
- IW's»-^V0Mk'L'M«»».8'L»^L»8r!8itb S8»
/ s^sugt clas SOÜcis
Mls'llslgS-^iLbliSLSMS^t
«M»,
«v »iVG. «SjM»>Pi» »Hv Hll-W-Np!» >VP»»M
W Vl H» V V "V V V V V V'
-V
V" vv
Wisn VI. Lnrnnditsnenssg 7.
LSL e. v. x^?rr-r88r»i?»r8 W
HW Mu« W 8L LNL «H» MM «s» W Lg LM» Ä M L-sslririv scvskoSLi iri ..Üsterl'^iLl»« HkU«trkErt« L«kLU»izr"
kwodsnunnmsrn von cisr V/ooksn- ocisr 14 iLMLsn histtsussads LvLbls unci Ii-snoo.
«
Mädchen für Alles
sehr fleißig sucht Stelle durch Frau
8. Ohlh, Praterstraße 0S. 7760
Ivk ß^nns VsiIIsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Forderung des Wachst!,ums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl den! Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und S fl.
Vostverfandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Uostnachnahme nach
der ganze« Welt aus der Fabrik:« --
OsillsbZs
wie«, I. Bez., Seilergasse 7.
MlllWsUMÄö!
v. kollsell L V. Lsgem', I., SksiiiiMts S,
prot ^vr. tär;vr'8oken Original -^onmai- strtiköl
(kLbrikat ^V. Leiisssr Ls., tjrexsur) irsdön nir
äsr Lirma
L «.UM.M« 1.Ser..
V/ippIingerstrssss dir. I-
üsrtrLFen
^Vjr äavken de! äiesem ^.nlL«s uussren bsslirtsn ^bvetimsrn für äas uns stois entZsAbn-
Tsbraeliis Vertrauen uuä dittsn äasselbe auek auk unseren ^aelikolxer ru übertragen.
8L30 Loebaebtun^vollst
L. L L) «SAeur
LLSI-Sl.
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer
allen Styla'-ren und zwar Secessions^
Zimmern sind direkt beim Tischler'
Meister billig zu verkaufen 8268
Antsn Schiffet
l I. Bezirk. Grenznassc Nr. V.
MS Demnächst erscheint
Otto VE VtSIMMMck
Sein Leben und sein Werk b. Johannes Kreutzer
2 stattliche Bände mit 2 neuen Bismarckbildnissen von
I. B. Cissarz. Neder 50 Druckbogen. Man lese die Be­
sprechung des Werkes in dieser Zeitung. Preis beider
Bände zusammen t» Alk. SV -pfg. in geschmackvollem
Ganzleinenband 8 Alk. Zu beziehen durch die Buchhandlung
Ztäheün L Lauenstein, 1., Hoher Markt 5.
Echte
AckWmWrmWii
Kund der Deutschen Kund der Deutschen>
i« Köhme« Nordmkhrens j
liefert per Nachnahme ab Weipert: 1000 St. 5 fl., 5000 St.>
23 fl., 10.000 St. 45 fl., i-0.000 St. 87 fl. 60 kr. -c.; mit»
Patentkiel 1000 St um 1 fl. 50 kr. theuerer. 8vs<,
Alleiniger befugter Erzeuger und Lieferant
z August Brand zuu. in weipert.^
L
Fabriks-Niederlage
von
Aarl Hübler,
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstratze «O
empfiehlt sei» reichsootirte« Layer »o»°Set»«n-,
und Nnabanhüt««.
kroße Auswahl von echten ksd«n>, Lnrn-r- u. L->urisl-«hüt-»,
Llaque» ,,nd Neisakap,«».
Ml Mitglieder nationaler Vereine erhallen 1VÄ Nachlaß,
sür «»»»ollrt» »rsmpt.— <«!,««« S»,«a,«»O»
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl W. Mayer.
l. Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Schönbrnnnerstr. Nr. 270
IS Vis., 1 Kab. gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Glirantirt haltbare Biloer
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legittmationskirten in einen Tag.
LLLULR8 büsgenienss IlNlilös a. sMrl«V
Wien. 3. Bez.» Kolonitzplatz 4.
«nrstrhlt sein reich sartirte» Lager von vorzüglichen Tischler- und Laveri«»
Arbeiten.— Preis-Konrante gratis imd trank».
pieie, 8piö!mi'e»i vnll kuM
Gesellschafts» und Beschäftigungsspiele, mechanische^
und optische Spielwaren, Rechen- und Lesespielej
in größter Auswahl^
bei
Ant. C. Ureßner
Wien, 7/2, Kirchengasse 9 und
Ecke der Lindeugaffe
Hb" Besteht seit 1852 "WH
Preislisten unentgeltlich u, postsrei./
SISS
9a^
§1sKI°kÄDSkISU8S
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis sooo Kilo,
gM- zäb, rein, öicht, "WH
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
»nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
I-liÖrt.lx-Sb.s.l^l'WSrlLS
Joh. E. Blecknrann
Mürzzuschlag, Steiermark.
SlSV
0«xrNnfl«1 1AS.
«k.««. kvt-«irru»
«k. »IM«.
klllon pstlllx
»Ms.Siiillei'
8., Aindeugllste 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bts L
jährige Garankie. Elegante und dauerhafte
PräcisionSfabrilate U brrfayreue Räder!
Umtausch!
KMsgses- fsMM, »üdöinieüssW
nur sirmix rmck nllsin
Im vlgonon ^odritengabSuN»
^IM.
»UI. lrnimlllsintt,«, itz.U
Lnstalte», K»«»»» «.». bestens «mpstchl«.— Ref«r«MU «»» «ich«
liege» M. Vret-ttft- »reUt«,W>» FW»«». Fchchll
M
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
I-omm«olls
erzeugte
Soollsn. "VS
Ist
LlASNS LrirellKllNK von
kemri- listü Iliuldes-Mede
als: Lemäen, Ilossn, ^avlilkemäer
» »k**** Lraxen, Älrulsvkeltvn elo., xul passenä,
- LL8 nur l)68l6!L Alllleriktl.. m
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährle warme
Unterkleidung, als:
PluntzUtieiliäen, 8w«ll1er, VVoltwestvo, Slulrien, Strümpfe,
Krimuseden- sedr wurme V^ollsovklv», tluiiÜ8ekiike etv.
IohannFaleMionelr
»»»«»«»»»» ^IsQ, VI., Nai'is.Iijlfsr'sir's.sss 31
Hörkönmolls, V^üsotis- u. Wii-1rwLr6QZsS56liü.ft.»
ZpeeiLl-MeäerluFs aller Lportartikel k. I'ouristsll u. Ruäkadrer.
proviMufträge umgehend
Fernsprechanschluß 8788.
Mit Beginn des Ostermondes (April) erscheint das im
2 Jahrgange stehende Kampfblatt für Alldrntschland
,Oöin"
— enthaltend Beiträge zur deutschen Frage im Reiche, vor allem
zur Bekämpfung jeder partikularistischen Strömung, zum Kampfe
ill Oesterreich-Ungarn, zu den deutschen Kämpfen in Posen.
Schlesien, Nordschleswig nnd Elsaß-Lothringen und über da-
Deutschthum ini europäischen Auslande— wöchentlich achtseitig
mit einer achtseitigen Beilage u. zw. 14tägig mit der Beilage:
„Vas Airchenlicht"— enthaltend Beiträge zur Bekämpfung
des deutsch- und reichsssindlichen Ultramontanismus— (Jede
Nummer mit Bildern), je vierwöchig mit den Beilagen „Nieder­
deutsch"— enthaltend Beiträge zur vlämischen Bewegung ein­
schließlich der niederdeutschen Frage in Südafrika— und
„Deutschland über See"— enthalt. Beiträge zur deutschen
Kolonialpolitik, zur Flottenfrage und über das Deutschthum im
außereuropäischen Auslande.
Haupt-Schristleiter: Hans Kordon, bisher Schriftleiter
der „Münchner Neuesten Nachrichten". Jahresbezugspreis
fürs Reich und Oesterreich-Ungarn 8 M. ---- 10 L, fürs Aus­
land 10 M. Die ersten 4 Nummern werden in einer Auslage
von je 10.000 Stück erscheinen. Anzeigen haben daher Sicher­
heit weitester Verbreitung. Anzeigenpreis nach Vereinbarung.
Bestellungen, nur bei Vorauszahlung, nehmen der Verlag—
München 10— alle Buchhandlungen und Postämter entgegen.
—-----^ Mitarbeiter erwünscht!—
Im deutschvölkischen Verlage „Odin" zu München 19 erscheinen
außerdem! Odins Flugblätter, politische Schriften,
politische und völkische Postkarten. Verlagsvsrzeichniß
wird ons Wunsch übersandt.


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 12 ]
12
Donnerstag
Ostdeutsche Mudschan.
22. Februar (Hornung) 1900.
Nr. 52
G'LLW
E
O
THeater von Keute.
2
TH» rHe 1«» IWr Ich/^
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr!
Clsprieune.
LnstsPiel in S Auszügen von S-rd-u und
E. de Najac. Bühnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal
Herr von Prunelles Hr. Hartmanu
Typrieune Ar. Schratt
von Gratignan Hr. Korff
Herr von Elavignac Hr Ginnirg
Fran von Brionne Ar Kallina
Frau von Balfontaine Ar. Wittel-
Fräulein v. Lusignan Arl. Waldeck
Lafourdin Hr. Witte
Bastien Hr Moser
Lsosepha Arl. Schulz
Ein Portier Hr. Fuchs
Josef, Oberkellner Hr. Treßler
Jean, Servierkellner Hr. Sommer
Kttlner Hr. Moncza
Freitag den 22.: Aromont und
Risler son.
Sonnabend den 24.: Der Richter von
Zalamea.
Sonntag Nachm: Tie zärtlichen Ver-
w ndten. Abends: Cyprienne.
L. k. Hos-Gperutheater. Ludiläums-ätadttheater.
Abends V llhe -.
Exeelsior.
Ballet in 5 Akten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes Arl. v. HaentjenS
Nocturnus, Dämon der
Finsterniß .... «r. Godlewski
Die Civilisation.. Arl Sironi
Papin. ..... .Hr. Zulka
Georg, ein Weimvirth Hr. Rumpel
Kunigunde, dessen Frau Arl. Ellend
Valentin) deren.. Hr. Gnerra
Laura -Kinder.. Arl. Erich
Fanni. Valentins Braut Arl. Kra ß
Ein Bauernmädchen- Frl. Braun
Freitag den 2.?: Die verkaufte Brant.
Sonnabend den 24.: Carmen.
Sonntag den 25. Nach Wiener Walzer.
Die Pnppenfee. Das Bncklhaus am Bergl.
Aden S: Der Prophet.
Deutsches Volkstheater.
Abende »/,8 lldr:
Der Königslientenant.
Lustspiel m 4 Aufzügen von Gutzkow.
Graf Thorane, General Hr. Weiffe
Althof, sein Adjutant Hr. Hofbauer
Rath Goethe-.- Hr. Wallner
Fran Rath Goethe-. Frl. Schweighofer
Wolfgang, ibr Sohn- Arl. Retty
Mittler, Professor.- Hr. Meixner
Seekatz, Maler .... Hr. Nuffeck
Frau Seel atz, s Gattin Ar. Stengel
Alcidor, Schauspieler. Hr. Schweizer
Belinde, Schauspielerin Arl. Korn
Trautmann Hr Amon
Hirth s Frankfurt Hr. Preu
Schütz t Maler Hr. Broda
Junker! Hr. Fronz
Mack, Sergeant-Major Hr. Eppens
Gretel, Dienstmagd.. Frl. Glöckner
Freitag den 23.: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend den 4.: Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 25.: Nachmittags: Das
liebe ich. Abends: Die Lügnerin.
Zantsch-Thater.
MendS '/,8 Ubr
Hänsel nn- Grethel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 3 Akten von I. Thal.
L. Bild: Im Elternbause. 2. B-ld: Ver­
irrt. 3. Bild: Der Traum im Walde.
L. Bild: Das Knusperhäuschen, s. Bild:
Zrn Elfenreich. 6. Bild: Das Wiedersehen.
Vorher:
Die Laune des Verliebten.
Echäserspiel in einem Akt von Johann
Wolfgang Goethe.
Spiel? inn:
Freitag den 23.: Pariser Leben.
WWenlkilt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden intcrr. Pro .rammes:
Hell? L As h b y^
l KAt- The Ha?-ars, "VL
arabische Springer.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I n Ka^e-bause:
Kigerrnermrrfik bis V Uhr früh.
Laimund-Theater.
Abend» »/>8 llbr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in s Akten v Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vertesjy Hr Thaller
Josef Edler Hr Jensen
Dr Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt. Korporal.- Hr. Bach
Fabitzly, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Vertessy.- Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr Ancu our
He ene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fnny, Köchin.. .Frl. Lichten
Spielplanr
Freitag den 23: -' ean.
Sonnabend den 24.: Zum 1. Male:
Niobe.
Sonntag den 25.: Nachm: Robert und
Bertram. Aben s: Niobe.
Theater in LerLojesstadt.
Abends '/»8 Mir:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Nadler.
Kaspar Tiger.... Gustav Maran
Gust Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Kar! Door
Friederike ...... Mar. Spieler
Lili Sturm .... Victoria Poh.-Meiser
Peter Hofmann .... Oskar Berann
Ella.. ..... Mezzi Palme
Sondor Paulay.... Josef Jarno
Kathi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Eia Dienstmanu.. Jacques Ma!d
j Mugl Ferdinand Kopfauf
Spielplanr
j Freitag den 23.: Literarischer Abend:
Zum 1. Mal: Er, sie und er. Abschied
vom Regiment. Abschiedssouper.
Sonnabend den 24.: Unsere Gusti.
Sonntag den 25: Nachm.: Ich bin so
fr i! Abends: Unsere Gusti.
M.
24 SMTP.
kLLIS SO LLMM
Abend» '/-8 :idr:
Josef Lanner.
Lebevsiild aus Alt-Wien und Tanz in
s Abthsilnng.n (SBild-rn) vonF.Radler
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin.-- Frl Rail
Jobanna Frl NLlel
Josef Lanner Hr. Fröden
Planer Ho. Bauer
Fanny Johns .... Frl. Paal
Sieder Hr Zwerenz
Bammer Hr. Slanzig
Kriäel Hr. Rakowitsch
Splelplan:
Freitag den LS., Der wilde Rittmeister.
Jo' nabend den S-i.: Ra-ümi-tagS' Der
Kau'wann von Venedig. Abend»' Ter
Rechtschaffene.
Somi'.ag den 85. RacknniltanZ: Suee»
witich'n und die si- b u Zwerge. Abends:
De: wilde Rittmeister.
Theater an Ser Wie».
Abends 7 Uber
Die Stiefmama.
Overette in 3 Akren nach He neqnin un
Milaud's 1.» kemms a papa^ v Ludwig
Held— Musik von Leo Held.
Florestan...
Anna .....
Aristide ....
Prinz v. Cypern
Dodin Bridet-.
Coralie ....
Tob
Pacc.md ....
Rose
Jean
.. Hr. Giampietro
.. F.l. Worm
. Hr. Pagin
. Hr Stteitmann
.. Hr Joscwhi
.. Arl. Reichsberg
.. Hr. Wollner
.. Hr Ewald
. -Arl. Lenoir
.. Krt- Pfauter
Spielplan:
Morgen bis einschließlich Sonnabend:
Die Stiefmama.
Sonntag den 25: Nachmittags: D r
arme Jonathan. Abends: Lw Stiefmama.
Larltheater.
Abends Uhr:
Nhodope.
Eine Operette aus der Annke. In s Akten
Nach einem Motiv des A ugier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
Lais Frl. CiNng
Rhodope... r.. Frl.Halton a. G
Pelagias Hr. Spielinanu
Jbykus Hr. Steinberger
Ariadne Arl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cyrus Hr. Schilokraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Lpielptern r
Morgen bis einschließlich Sonnabend den
24.: Nhodope
Sonntag den 26.: Nachmittags: Trilby
Abends: Nhodope.
Vrania-Theater.
l., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
DieNegnlirnng des eiserne»,
Thores.
Nach Transvaal.
KünflLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz F.
Ausstellung -es künstlerliun-es „Hagen"
der Genossenschaft bildender Aünstler Wien».
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintritt: 60 A, an Sonn» und Feiertageu ab 2 Uhr
20 Heller.
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
0in°°t!°nOarl8Ia8Ll. M
Wk- lNsMzsrt der Vrrrenkapelle!
Nach der Vorstellung „T'Schraii'nieln".
Tageskassen: v.. Nußdorferstr. 4 Teleph 8589. i., Rothenthurmstt. 16 (Bazar.
^ K«U'8 Wss Wü-MWAM
unrl Nsstsurstion,
Heute Donnerstag: r-LOXNr-lllr.'r der Wr. SalonkaPelle
AaeL Ksschwa.
^1 Heiteres ausgewähltes Musik-Programm! W>
Anfang 8 Uhr. Eintritt sammt Prograinm Per Person 2<» kr.
Ansgezeichilete Küche zu mäßige,: Preisen.— lichte Tirvler Weine —Pilsner
Aktien-Brän. ----
775S
1'lINKNPs'Mp^ UME Nvdoff Tergovlct
> UI IIWI Seil-rm-iL-
«chond seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hanptik.»G
Eklss mdmitt Wüii-tt
l Bez., Kolowratring T.
Täglich abends >/,8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
? '^ -'h'M -' -l.
LlhiieiSermeisitr
Scheibe
IV.,I-»nldi'6eUtKL88«1v
verfertigt Anzüge von 14 fl ->nf-
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Poft-
karte.
All IMflilhts Hoch
dem Herrn
MWs Liniert
zum 80. Geburtstage von
Familie I. L-
KlM Esmis
derGennschlwarenhandl., wünscht
ab !5. April seine-! Posten zu
ändern- Zuschriften mit. „A. H."
an die Verw. des Bl. erbeten.
8311
Für ein dre mal loöcheutl. erscheinendes.
Politisches Blatt deutschrad-kaler Rich­
tung in Böhwen wird ein
SehMLlsrtev
selbständiger Arbeiter, zm» sofortigen
Antritt gesucht. R serenzen und ee-
haitsansprüqe an die Verwaltung dieses
VtatteS 8S77
Neue, räthselhaste, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismur, Somnambulisnms, Psycho­
logie, Aernwirkung, Anannustik un
Spiritisttrus. Der Geist«rsp„LS von
Resan. Mödling und Brunocz. Das
Riech- u. Seh-Nlediunr» Sperrsitze
4, 3. 2 unv iKrone. Billets von 10 Uh
srüh den ganze» Tag im Borstlllringk-
wkaie Kolowratring 7. Jeden Sonn-
nnd Feiertag 2 Vorsiettnngett.
vm l Uhr u.' ,8 Uhr. WeaenPrivalver-
stellung Ausk. im V.orstellungsloka»e. 808»
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit lljähr Zeu nis, gute Nachfrage,
Monteur für Gas- und elelt. Licht ver­
steht alle Hausarbeiten, mit 2 erwachsenen
Kindern, bittet um Posten. I. Musische!,
II1/4., Mohsgasse 25, 2. St., Th. 24.
8379
FüWsWMheüe»
in
K'
«cmiinM §7. «iilUlrf
3.
^ «rossss ALiLitLr- LanLert.
7? s leclsn ssreitag: 6. !Ä.
JosefPohl's „Hotel Germama"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber rer Ferdinandsdrück:) Eingang: 1., Posigafss IS. In der
Aähe der Nordbahn, Nordwestbahn und DamPsschiff-Station,
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung-
Badezimmer. Personen-Anszng (List). Zimmer von fl. I- so auswärts. Tramway»
und OmnibuS-Haltestelle.— Televhou Nr. 15314. 8L1S
Hotel des Deutschen OfsiZiers-Uereius.
KlMr-
ktMiffe.
LItllt M
Leihanstatt
Ä. ThierfelLer, Wir«»
v. Bezirk, Burggasse 7T.
D-NPh-n TheN^.
Bauern-
Hemden, Natzwai
derstutzen, Kravaten,
Hosenträger rc.
dslüi Seldrlsmuzs!' Ml SpMlilklM
1. »lNSllS«' jV.
Äisn, VII, klsubaugssss 15,
Anfertigung u:ch Mast. Prooinz-Bu-
träge nr'"a'!i'id 8217
ir !Tilri>i?tül>ssci> Wirnz!
N N Emp ehle Trikottnrnhosen,
lUl Leibchen, Gürte! Schuhe.
Preisltstrn nnd Muster bitte
zu verlangen 8328
N N Karl Braunstein,
4-^ Turnwareageschäft
Ecorgswald-', Nordböhme».
Ul. deutscher SM7
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
voS'ländtge Einrichtungen fiiv
drwatc, Villen II. Lunohstnsev
gut und billigst.
Preisliste» umsonst. S«O
/^Ugu8i llokmana
Tifchlerinciftc-r
ZttM. M. SsMMÄMkrtmrs H
8aßb«s mit Hliiis
in Znaim, Mitte der Stadt gegen­
über dem Rathbause ist wegen Zurück-
ziehcns vom Geschäfte aus freier Hand
zu verkaufen: ebenda sind auch größere
Partien vorzüglichen ölten Weines
zu haben. G. Hansl, Znaim. Grün-
wareugasse 9 8222
Rthrett Nsöchlil
für Alles, mehrere Köchinnen
für Alles, mehrere Vsnnen sehr
tül-l'tig mehrere vcssers Stuben-
mätzchrn suchen Stelle onrch da' --ns
ob seiner Gewissenb-istigkeit u. Prompt­
heit bekannte Institut der Frau
Leopoldine Ghly, Praterstraße 68,
Parterre. 8322
Farbendruck, fünf verschiedene Muster, höchst originell,
empfiehlt Nunstanstalt Ernst Rennert, Autzig.
Vertrieb in Wien: 4?. Al. Randerer, 18/2. Gentz
gasse 2l. 8so4
Gutgehendes ^sso
kkrlllekzarliM
Faniilienangelegenheiteu wegen
zu verlausen. 3. Bez., Ungar­
gasse 33.
ren»und Knnbenkleider
dei üllots Decker,
7. Bez., Westbahnstraße s
Ukb rzieher-.. von 9.—
Anzüge. Iss-—
Hovelok, wasierd., S.—
Nnaben-Schulanzügs ...» 8^
^ chlafrbcke---„ 8,—
SchwarzcAnzüge u.Fracks werden
ohne Einsatz ausgeiieheü.
18SV
Gegründet 185«
Juwelen, Goldumren u. Ah i en
(Vrantschmuck, Eheringe rc.)
zu Fabrikspre-seu bei
Friedrich Äogtherr, Wien, l., Lichtensteg 1
(Ecklokal zwischen Hohen Markt und Lugeck). 9SLä
Ausgelöste neue
Uhren, Preüosc», stuweieu, Toll» und
Silberwaareu werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei S73
Anton Glnhl,
beeideter Pretiosen-Schätzm-ister
und Goldarbeiter
XVI., Reulcrchenfelücritr. W.
Jllustr. PreiSkouraute gratis u. franko.
-az ng !bgff)
«nhvL St n>un sbmiSuyL
rq f>z -ffvllom bvifiZifStfiiibiM
-n-gaoa!
«tungq« -tz-tia») --p««»«
»n» u»»u«z a»g»>Snur
tttü -syusgis Ihn S—s'/,
ä»n ru-»s>zg>niii,a -,M)t'/e
S»n»aK tz«n VvzsnrM
:ui,)rrurnT
^«Nivg-binchlp-!«)
hvsqus„s,ausH
MWZWUMi;
Frühsahrs- «. Sommersaison
ssse 19 0 8
Echte Krnmrer Stoffe
,,^ i er^ tt- 2.9«, 8 70,4 80 von guter i.
-lu«-up-u Mir. 3.10 st st, 2.6 90 u-n b-ff-rer echter
taug, k-.np,-t-„ Herren^ st 7 7. Schaf.
Anzug <»-ck, tzo,« «u» st z stz
«i.-.) g-b-u», kost«, uur^ js ly, I
Ein KouPon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«., sowie U-berzieberstoffe,
Louristenl oden, feinste Kammgarne rc. r c. versendet zu FabritsPreisen dis
als reell und solid beftbekannte TuchsabrikS-Piederlags
Z kAsI-Irnkof in beiinn.
Muster grans u. franko. Rkustergct'-nie Lieferung garaniirt.
Die vortheile dcr F>viVtrtkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labriksorte zu bestellen, Md bedeutend.
L> Eigene Erzeugung von
— Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Blonsm, Kinder
Kleidchen «- Schürzen, Krügen u Manschetten.
Josef R«»!cher
Wien, 7. Wezirk, Wurggasse SO.
Lage» aller Battungeu Herren- und Frauen-Modesachen. Ansträge iw«
Auswärts werden ans das Verläßlich!!? ausgeführt.
Verantwortlicher Schriftleiter Tdaard Äerstgrassec.— Lrack ooa Lreissl L Hrözer.


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 22. Februar 1900
Herausgeber: K. H. Wolf.
Politisch« Rundschau«
Inkan».
— Das Abgeordnetenhaus ist heute wieder
zusammengetreten, zum ersienmale seit Bestand des
Ministeriums Koerber, welches mit einer Programm-
e r k lär u u g vor der Volksvertretung erscheint.
— lieber die Bestellung tschechischer Lehrer in
Niederösterrcich wird uns geicheieben: „Im Wald-
viertel scheinen die christlichsozinleii Zustände so
schön langsam die schönsten Früchte zu zeitigen, natürlich
nicht in letzter Linie auf dem Gebiete der Schule. Dort
liegt zum Beispiele die Ortichast Schwarzbach,
in der Nähe des kleinen Fleckens Rottenschachen,
dess-m tschechische Schulverhältnisse schon einmal Gegen­
stand öffentlicher Erörterungen waren. Kürzlich wurde
nun für dieses Schwarzbach eine Lehrerstelle aus­
geschrieben. Es fanden sich zwei Bewerber, einer mit 8,
der andere mit 6 Dienstjahren. Letzterer erhielt die
Stelle, weil er der— tschechischen Sprache
mächl i g i st! So lautete nämlich die unverfrorene
Antwort aus maßgebender Stelle auf eine diesbezügliche
Anfrage. Wenn man wenigstens an der bewußten „maß­
gebenden Stelle" so zuvorkommend wäre, derartige Lehrer­
stellen sür ein Geöiet in Nicderösterreich, wo ein
paar Dutzend tschechischer Zugewauderter Hausen, gleich
von vorneweg mit der Bedingung der tschechischen
Sprachkeuntniß ausznschreiben! Wenigstens ersparte
man den „minderwenhigen" deutschen Lehrern die Mühe
des Kompetirens! Die Thatsache spricht übrigens wieder
eine deutliche, eindringliche Sprache im Zeitalter der
— Verständigungsaktionen. Wann werden wir sür die
Gegend von G m Lnd und ähnliche gesegnttc Striche
Niederösterreichs einen tschechischen— Landesschul­
inspektor kriegen? Vielleicht gibt denn doch der Radika­
lismus auf derlei Fragen und— Versöhnungsstimmen
einmal die richtige Antwort!
Ansiank
— Im kroatischen Landtage kam gestern die
Frage der Zugehörigkeit Fiumes zur
Sprache. Abgeordneter Mazzura nahm auf Grund
der Verfügung Maria Theresia's Fiume sür Kroatien
in Anspruch. Der Banus verlheidigte das gegen­
wärtige „Provisorium", wonach Ungarn Fiume nach
Gutdünken verwalten könne. Mazzura wies auf die
Möglichkeit von Unruhen in Fiume hin. Wegen der
serbischen Petitionen kam es gestern an der
Agramer Universität zu Kundgebungen gegen die
serbischen Studenten.
lledertrittsdewegmm.
Die römische Angst um „ihre" Kirchen.
Thronen des Schmerzes vergossen am 16. d. M.
unser in den letzten Zügen befindliches „Vaterland" und
die darin wiithende „Reichspest". Nur wer die Segnungen
der lodernden Scheiterhaufen zu fassen vermag, weiß,
was die frommen Skribler litten. Es ist aber auch
schrecklich: im Norden und Süden der „katholischen"
Monarchie werden „altehrwürdig?, katholische" Kirchen
von Gemeindevertretungen den ruchlosen Ketzern zur
Ausübung ihrer gotteslästerlichen Kultakte eingeräumt!
Und das trotz des „Falles Kindberg"!
Ja, sie weinen. Die würdige Matrone „für die
österreichische Monarchie" also: „Seitdem bei uns (Mähr.-
Schöuberg) der von der katholischen Kirche abgesallene
(erstunken und wissentlich gelogen) Priester Karl
Erhart als altkatholischer Hilsspsarrer angestellt ist, hat
die Los von Rom-Bewegung für die katholische (?) Psarr-
gemeindc recht tra urige (?) Erfolge nufzu-
wcisen. Gegen 120 Personen sind zum Altkatholizismus
übergetreten". Diese» crbsendicken Zählen über die ver­
lorenen Schäflein folgt nun unmittelbar die Naderei:
„... darunter auch ein k. k. Postbeamter und einige
k. k. Eisenbahnbedienstete mit einem Oberingenieur an
der Spitze." K. k. Beamte— altkatholisch, fürwahr
haarsträubend! Doch eine Frage, lieb' Vaterland: Ist
„Oesterreich", trotz seiner Verfassung und der geltenden
Gesetze, gleichbedeutend mit— „Römerreich"?
Doch weiter. „Der hiesigen Gemeindevertretung
gefällt das Treiben des altkatholischen Pfarrers Erhart
dcrniaßen, daß am vorigen Freitag in der Gemeinde-
rathssitzung mit 18 gegen 5 Stimmen beschlossen wurde,
die allehrwürdige katholische St. Barbarakirche den Alt-
kotholiken zu überlassen .... Sogar der Präzedenzfall
von Kindberg schreckt unsere Stadtväter von der Aus­
lieferung der katholischen Kirche an die Andersgläubigen
(srecher Skribler!) nicht ab, dieSteuerträger (??)
können ja doch soeinVergnügen be­
zahlen (??). Die Altkatholiken suchen gellend zu
machen, daß sie ja doch noch immer „Katholiken" seien
und daß deshalb der Kindberger Fall auf sie keine An­
wendung finde. Nun warten wir Katholiken (?) aus den
Ausgang dieses uns unnützerweise anfgezwungenen (?)
Prozesses." Und die Altkatholiken auch! Ja, sogar mit
Freuden, denn sie erwarten damit zugleich die oberst­
gerichtliche Zuerkennung ihrer Rechte nicht nur aus „alt-
ehrwürdige katholische" Gotteshäuser, sondern auch auf
das „katholische" Kirchenvermögen, das man ihnen bisher
vorenthalten hat. In diesem wirklich interessanten
Prozesse wird man sich nicht auf die Weisung irgend
eines papistischen Bischofs, wie im Kindberger Falle,
stützen können, sondern einzuholende Gutachten theo­
logischer Fakultäten, und beileibe nicht nur römischer,
werden darthun müssen, ob die die päpstlich? Unfehl­
barkeit und Allgewalt negirenden Altkatholiken noch
Katholiken find oder nicht. Vielleicht kommt's nicht
einmal dazu, nachdem die staatliche Anerkennung der
altkatholischen Kirche klar und unzweideutig sür jedes
Gericht besagt: „Diejenigen Katholiken,
welche die auf dem sogenannten vatikanischen
Konzile Sess. IV. in der päpstlichen Bulle
„Pastor astsrnus" neu aufgestellten Lehren von der
Unfehlbarkeit des Papstes und seiner Allgewalt über die
ganze Kirche verwerfen, bilden die „A l t k a t h o l i s ch e
Kirche". Also: „Diejenigen Katholiken...";
darüber wird den päpstlichen Neukatholiken bei aller
Geneigtheit sämmtlicher Gewalten in Oesterreich es schwer
werde», hinüber zu kommen— in die allein katho­
lische Anmaßung. Bei dieser Sachlage kann den Alt­
katholiken nichts erwünschter sein, als dieser Prozeß. Ihr
unzweifelhafter Sieg wird zugleich ein Mahnruf an's
deutsche Volk sein, sich durch offene Erklärung aus der
l Gemeinschaft der römischen Kirche zu lösen. Daher:
Nur zu! „Wer Anderen eine Grube gräbt u. s. W."
Frech und verlogen, wie ein Römling nur sein kann,
wird den „Steuerträgern" vorgeschwefelt, sie hätten „das
Vergnügen", die Ueberlassung einer Kirche an die Alt­
katholiken „zu bezahlen". Wieso? Die Mährisch Schön­
berger Barbarakirche ist städtisches Eigenthum; sie wird
den Römlingen nicht entzogen, sondern den Alt­
Von Helene Böhlau.
(7. Fortsetzung.)
Jawohl, ein Liebchen!— freilich ein Liebchen, so
klond wie sie— weicher— schmiegsamer— nackt und
bloß vom Sturmwind dahergetrieben— ohne Vettern
und Basen— ohne Aussteuer— Versorgung—
Visiten— Schneiderinnen, Einrichtungen und Gott
weiß was sonst— vom Sturmwind, sag' ich, dem
Glücklichen in die Anne getrieben.— Ja, Liebe! echte,
rechte— Liebe, eben nur Liebe!— Wahnsinn—
ohne Pflicht— ohne Lohn— ohne Dank, verschwunden
wie gekommmen— Liebe unvermischt! Herr Gott, muß
das ein Trank sein! Dein Getreuer."
Auf diese Epistel hin erhielt er seiner Zeit ein
Schreiben.
Er kannte die Handschrift, eine lebendige Handschrift,
sie ihm den ganzen Menschen offenbarte. Erregt und voll
Verlangen erbrach er das Siegel und saltete den festen
Bogen auseinander.
De. st.rv>d „Esel" geschrieben. Nichts mehr und nichts
weniger. Der Schreiber mußte diesen kurzen Inhalt des
beträchtlichen Portos nicht unwerth gehalten haben.
*«
Bei Schnaases strahlten sie Alle.— Es war so her-
gebracht, sie wußten cs nicht anders. Man strahlt bei einer
Verlobung. Sie hätten ebensogut darüber trauern können,
daß der junge Privatdozent Oelwein ihnen ihr Söschen,
das in seiner Blondheit das Licht im Hause war, ent­
führen wollte. Sie bliebe» dann Alle im dämmerigen
Mer allein sitzen— aber sie strahlten.
Mögen die Einen es sich so vorstellen, daß sie dies
aus innerer Vortcefflichkeit und Selbstlosigkeit lhaten;
Andere wieder, weil sie auch gestrahlt Naben ihrer Zeit,
Ändere, weil sie strahlen möchten. Wieder Andere, weil
im Froschteich das Gute, was den Einen trifft, von den
Andern zäh und ärgerlich eingetragen wird— und
weil Las zu wissen dem Glückssrosch Spaß macht. Und
so weiter.
Frag' Einer Leuchtkäfer, weshalb sie strahlen. Gerade
so wenig sollte man Schnaases deswegen in Verlegenheit
setzen.
Sie würden aber gesagt haben: „Weil wir's dem
Kinde gönnen."
Und damit wollen wir uns auch beruhigen.
Ueber den jungen Privatdozenten Heinrich Oelwein
schlug?» die Wogen der Verlobung zusammen.
Diners, große und kleine, Toaste, Visiten, offizielle
Spaziergänge mit der bräutlich herausgeputzten Blondine,
Landpartien zu Ehren des Brautpaares, Kaffeebesuche
der Freundinnen, Staatsbesuche— Staatsbesuche in
Weimar und in Jena darauf. In Jena ganz dasselbe
Cdaos. Die Braut wurde von den Schwiegereltern auf
ein paar Wochen eingeladcn— sie waren ganz entzückt
von ihr— also dort wieder Diners, große und kleine,
offizielle und samilienhafte Toaste über Toaste, Visiten,
offizielle Spaziergänge, Landpartie?!! zu Ehren des
Brautpaares, Kaffeebesuche— Staatsbesuche.
Das bischen Blond neben ihm verschwand ihm
unter diesem Schivoll.
Er träumte Nachts von Vettern und Basen, von
ganzen Heeren dieser Leute.
Die stillen Stunde» mit der Braut wurden ihm
zum Bedüriniß. Er mußte wieder zu sich selbst kommen.
So saßen sie acht Tage vor der Hochzeit an einem
beißen Sommernachmittag in der dichten Geißblatt- und
Pfeisenkrautlaube im hochgelegenen Garten.
Schnaases schliefen— der ganze Froschteich schlief.
Die Sonne brannte. Die matten Sommerblumcn dufteten,
warme, starke Düfte.— Im Marstallhof am Brunnen
unter den Bäumen wurden ein paar schöne Isabellen ge­
putzt und gewaschen. Der Sonnenschein lag über den
königlichen Tüieren, die weiche, gelbe Farbe glänzte. Sie
wieherten in ihrem Behagen, stampften mit den leichten
Füßen den Boden, die langen, blonden Schweife be­
rührten sanft den aufgestreutcn Kies. Sie tänzelten.—
Es war ihnen wohl.
Söschen saß mit einer Häkelarbeit. Sie trug ein
Helles Sommerkleid. Die Haut war lebendig glatt und
feucht, die ganze Person weich und warm, ihre Blond­
heit in der beißen Sommerluft in schönster Entfaltung.
Er saß neben ihr und sah sie an und sah dann wieder
den Isabellen zu.
„Solch blondes Volk!" Und er strich ihr über den
mächtigen Zopf, den sie auf dem Wirbel zusammen­
gedreht hatte. „Wie aus Stein," sagte er.
Er lebte und athmete jetzt wieder in dieser
Blondheit.
„Blondes Weib." Das Zauberwort fluthete wie
eine weiche, volle Melodie in dieser heißen Sommer­
stunde durch seine Seele. Die goldigen Isabellen, die sich
am Brunnen behaglich baden und striegeln ließen,
mit den goldigen Schweifen den Sand' fegten, die
wieherten und tänzelten, denen die Sonnenlichter auf
den herrlichen Leibern spielten, verstärkten ihm den
Eindruck der Blondheit.
„Lös' dein Haar," bat er, „Sofia!"
„Ach gar," sagte sie und häkelte weiter.
„Thu's!"
„Nee— nee," wiederholte sie trocken und ch-kelte,
ohne aufzublicken.
„Wenn ich dich bitte! Gönne mir's!"
„Dummes Zeug!" Sie war ungeduldig.
„Sofia!" Er nannte sie Sofia, was Söschen noch
sehr desremdete.
„Ach, hör' auf!" Sie sagte das unfreundlich
tugendhaft.
(Fortsetzung folsU


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 14 ]
Seit« 2
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
SS.' Februar (Hornung) ISO»
M SS
kathvliken nur zur M i t beniitzung eingeräumt. Sind
Letztere etwa keine Steuerträger und Bürger der Ge­
meinde, oder nur dazu da, unter Preisgebung der eigenen
Rechte, lediglich sür römische Kultzwecke schweres Geld
zu schwitzen? Welche freche Zumuthung! Dabei lassen sich
die Schönberger Klerikalen von der Stadtgemeinde über
1200 fl. für ihre kirchlichen Bedürfnisse jährlich be­
zahlen I
Unverschämter noch als das „Vaterland" ist
die „Reichspest". Diese wendet sich mit wohlgefüllten
Unrathskübeln gegen das den Römlingen drohende
gleichgeartete Unglück in Graz. Nachdem sie diese auf
die verhaßten Alikatholiken ausgegossen, flüchtet sie zur
Weisheit des „Grazer Volksblatt" und wettert: „Wenn
auch mit der oberstgerichtlichen Entscheidung in der
Kindberger Kirchenafsaire beiläufig gesagt ist, daß die
Alikatholiken thatsäcklich das katholische Kirchlein
(Antoniuskirche des städtischen Siechenhauses) wahr­
scheinlich (!) nicht erhalten werden, so ist schon
das geplante Attentat an und sür sich entschieden zurück­
zuweisen. Die Alikatholiken sollen sich ihre Kirchen
selbst bauen, wie wirdie unserigen
bauen; der Gemeinderath hat aber, nach der zwei­
maligen Entscheidung des Verwaltungsgerichts Hofes, nicht
das Recht, auch nur einen Heller aus Gemeindemitteln
biezu zu schenken, es sei denn, daß in Oesterreich die
Katholiken ein anderes Recht haben als die Nicht«
kathvliken."
Daß die klerikalen Blätter nur Dummköpfe zu
ihren Lesern zählen, ist bekannt; was das „G. V." und
mit ihm die „Rcichspost" da ihren Lesern aber bieten,
grenzt schon an HSnlosigkeit. Verschenkt der Grazer
Gcmeinderath, oder kostet es der Stadt auch nur einen
Heller, wenn den Altkatholiken eine Kirche zur
Bcnütznng eingeräumt wird? Ist in diesem Falle die
Ent cheidung des Verwaltungsgerichtshofes anwendbar?
Wieso konnten und dürfen dann römische Gottes­
dienste in dieser städtischen Kirche obgehalten werden?
„Tie Altkatholikcn sollen sich ihre Kirche selbst bauen,
wie die Römlinge die ihrigen." Gewiß, herzlich gern.
Nur darf die Regierung dann Sammlungen hiesür,
wie vor Kurzem erst in Wien und Tetschen,' nicht ver­
bieten! Freilich, die Römlinge haben so etwas »ich! zu
befürchten, denn ihnen möchte die Regierung gleich drei
Millionen schenken und ist bitterböse, daß der Wiener
Gemeinderath z» diesem Pappenstiel nicht weitere zwei
Milliönchen beisteuern durfte Nonnen gehen für die
Wiener Canisiusk rche von Tdiir zu Thür betteln; das
ist gestattet, trotzdem eine Kirchenuoth gar nicht besteht.
Altkaiholische Gemeinden aber, welche noch gar keine
Kirche haben, dürfen keine bauen; so will es
die „Gerechtigkeit" in Oesterreich.
Wir hoffen, daß der wackere Grazer Gemeinderath
sich um das Geschrei der Römlinge nicht kümmern,
sondern, Wie der Mährisch-Schönberger, seine» altkatho-
tischen Mitbürgern gleichfalls Gerechtigkeit widerfahren
lassen Wird. I. K a.
Dürfen k. k. Beamte altkatholisch werden?
Das fromme „Vaterland" klagte am 16. d. M. in
nadernder Absicht, in Mährisch-Schönberg
wären auch k. k. Beamte der dortigen altkatholijchen
Gemeinde beigetretcn. Demgegenüber nehmen wir von
der uns gewordenen Mittheilung Kenntmß, daß am vor­
vergangenen Sonntage dem altkatholischen Gottesdienste
in Wien kein Geringerer als— Erzherzog
Ferdinand Karl mit seinem Adjutanten bei­
wohnte. Lieb' „Vaterland", was nun?
Ein Jahrhundert voller Unrecht.
Unter diesem Titel ist soeben in Berlin* eine auf-
sehencrregende Denkschrift erschiene», i» welcher Doktor
F. W. R e i tz, der Staatssekretär der Südafrikanischen
Republik, im Austrage seiner Regierung eine» Rückblick
gibt über die letzten hundert Jahre der englischen Politik
in Südafrika. Die vorliegende Schrift bildet ein werth­
volles Gegenstück zu der kurz vorher (im Odin-
Verlage München) erschienenen Schrift des Engländers
S t e a d „Sind wir im Rechte?" Beide Dokumente,
das des Engländers, wie das des Buren bestätigen die
allgemeine Meinung von Englands Unrecht nnd beweisen
sür den, der bisher noch zweifelte, sonnenklar, daß der
gegenwärtige Krieg nichts Anderes ist, als das stärkste
und hoffentlich auch dos letzte Glied in der Kftte scham­
loser Betrügereien und Vergewaltigungen, welche die eng-
lische Politik durch das ganze XIX. Jahrhundert fort­
während und zielbewußt an den Buren verübt hat.
Der Staatssekretär sührt den Nachweis, daß nicht
blosEhamberlain und seineKlique,
sondern vielmehr England s e l b st, seine führenden
Männer an der Spitze, von jeher an den blutigen Vor-
gäntzes im Süden Afrikas die Schuld tragen. Cimm-
brriarn ist lediglich der zielbewnßte Erbe und Voll­
strecker einer hundertjährigen perfiden Politik, deren Ziel
die schmähliche Unterjochung eines germanisch- pro­
testantischen Volksstammes durch einen zweiten, eben­
solchen war. Als die Kapkolonie vor nahezu hundert
Jahren vom Prinzen von Oranien für 6 Millionen
Pfund Sterling an England abgetreten wurde, war,
wie Staatssekretär Reitz schreibt, „bereits ein starker
nationaler Geist und Freiheitssinn unter den hol­
ländischen Ansiedlern am Kap entwickelt". Sie waren
hingezogen, um dort „die Gewissensfreiheit zu genießen.
* Berlin, Verlag von Hermann Walther.
Preis 1 Mark.
die ihnen in ihrem Geburtsland verweigert wurde". Nun
kam eine ihnen fremde, eigennützige und verhaßte Re­
gierung, die 7000 Mmen weit von ihnen ihren Sitz
hatte, und kaufte sie, gegen ihren Willen, sammt dem
von ihnen sür die Zivilisation eroberten Lande. Mit
jener verhängnißvollen Transaktion begann der Kampf
der Buren wider den englischen Handelsgeist. Das eng­
lische Kolonialamt spielte, als die Buren
nicht nach seiner Pfeife tanzen wollten, die K a s s e rn
und Hottentotten gegen die ger­
manischen Stammesbrüder aus.
Als die Buren i» den Dreißiger-Jahren den großen
Trek unternahmen, verließen sie, wie ihr Führer Piet
R e t i e s sich ausdrückte, die Kolonie in der vollsten
Ueberzeugung, daß die britische Regierung nichts mehr
mit ihnen zu thun habe und man ihnen gestatten werde,
sich selbst zu regieren, ohne ihnen etwas in den
Weg zu legen. Man ließ sie ziehen— aber man
gab den Kaffer n Gewehre, um sie
erschießen zu lassen. Sir Arthur Enning-
Ham rühmte sich, daß allein während seiner Amtszeit
in der Kapkolonie 400 000 Gewehre von Engländern
an die Kaffern verkauft worden seien. Und als trotz
alledem die zähe holländische Rasse am Leben
blieb, da hefteten sich die englischen Behörden förmlich
an ihre Fersen. Der Engländer folgte dem Buren nach
Natal, nach dem Oranje-Freistaat und nach Transvaal,
überall bemüht, ihn zu unterdrücken, zu bestehlen, zu
vernichten. Bei Laingsneck und Majuba Hill gaben die
Buren ihre Antwort— aber das war den „Heiren der
Welt" noch nicht genug, und so kan, es zu der furcht­
baren Abrechnung, die heute vor sich geht.
Ueberaus interessant sind die einzelnen Entwicklungs­
phasen des alten Zwiespats, der zu dem gegenwärtigen
Konflikt geführt hat, in der Reitz'ichen Scbrfft
geschildert. Jetzt sind die Buren entschlossen,
reinen Tisch zu machen. „Weder Alba noch
Richelieu," so ruft der Staalssekretar am Schluß seiner
Schrift, „gelang es, die Tyiannei triumphiren
zu lassen über das Gefühl von Freiheit und
Unabhängigkeit bei unseren Vorfahren, und noch
W uigrr wird es einem Chamberlain
gelingen, die Tyrannei des Kapitalismus über uns,
ihre Nachkommen, triumphiren zu lassen. Wenn es »ns
beichieden ist, daß wir, wie klein wir
auch sind, das erste von allen
Völkern sein sollen, das den Streit
mit dem neuen Welttyrannen, dem
Kapitalismus, beginnt, so sind wir dazu
bereit, selbst wenn dieier Tyrann durch die ganze Macht
des Jingoismus gestützt wird. W>e im Jahre 1880,
unterbreiten wir auch wtzt mit Vertrauen unsere Sache
der ganzen Welt."
Tagesbericht»
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Handelsministcr hat den Postkontrolor Franz Vlk
in Brünn zum Oberpoflkontrolor daselbst, den Vost-
kontrolor Johann G r u d a in Olmiitz zum Obei vost-
kontrolor m Proßnitz ernannt.— Der Ackcrbauminister
bat den Betriebsleiter am Vaulschackite bei Oberleutens-
dors Oskar Mayer und den Beiriebsiugenieur von
der Neuanlage Maria-Ratschitz bei Brüx Ferdinand
Backhaus zu Bergverwaltern bei der Bergdirektion
Brüx ernannt.
* Ein Lebenszeichen von Dr. Albrecht. Heute
ist endlich von Dr. Florian Albrecht, dem Chirurgen
des alldeutschen Hilsszuges, das längst erwartete Lebens­
zeichen eingeiangt. Es ist eine Ansichtskarte mit Koffern
aus der Umgebung von Johannesburg. Der aus Prä­
tor i a an den Herausgeber unseres Blattes, Abgeord­
neten Wolf, gerichtete Gruß lautet:
17. Jänner 1900.
Heil aus Prätoria! Die Buren haben bis­
lang 240 Todte, 900 Verwundete und G san^ ne. Ihre
Siegeszuversicht ist geradezu bewunderungswürdig. Ein
wahres Heldenvolk in Wehr und Wissen. Heute oder
morgen erwartet man den Hauptschlag in Colcnso und
Colesberg. Heil Ihnen und den Ihre».
Dr. Albrecht.
Mit der gleichen Post sendet uns Herr Dr. Albrecht,
der inzwischen wieder mit den Engländern in unsanfte
Berührung gekommen sein dürfte, eine fesselnde
Schilderung des Abenteuers, das der Hilfszng bei der
Beschlagnahme des Dampfers „Herzog" und viertägiger
englischer Kriegsgefangenschaft b stand. Wir werden den
Brief im Morgenblatte veröffentlichen.
* Burenfcier in Salzburg. Wie in Wien und
Innsbruck wird nun auch in Salzburg der deutsch-
gesinnnten Bürgerschaft Gelegenheit geboten werden,
ihren Sympathien sür dre Buren durch eine öffentliche
Kundgebung Ausdruck zu verleihen. Der Verband
„K y s s h ä u s e r" des Bundes der Germanen ist an
alle deutschbewußte» Körperschaften der Stadt Salzburg
behuss Veranstaltung eurer öffentlichen Versammlung
herangetreten, und wird diese demnächst statrsinden.
* Tie Pest in Indien. Die Sterblichkeit in Bombay
ist gegenwärtig größer als je zuvor Täalich kommen
Vierhundert und einige Todesfälle vor. Im letzten Monat
starben in der Stadl 10.239 Personen an der Pest, an
Pocken, Dysenterie und anderen Krankheiten.
* Bismarckstraße in Linz. In der heutigen Sitzung
des Äenieinderathes stellte der deutschnationale Ge­
meinderath Eder den Antrag: Die bisher benanute
Lustenauerstraße von nun an Bismarckstraße zu benennen.
j Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Wiener? GvLsnnchpWtsn^
* Eine Turnabtheilnng für Mädchen unter
14 Jahren eröffnet »och diese» Monat der Erste
Wiener Turnverein (Niederöstsrreichischer Turngau,
Deutscher Turnerbund) in seiner Turnhalle, IV., Schleif­
mühlgasse 23, unter Oberaufsicht eines geprüften Turn­
lehrers und Beihilfe mehrerer Vorturnerinnen. Turn­
zeiten: Mittwoch und Sonnabend von '/->6 bis
'/,7 Uhr. Monatsbeitrag 1 Krone. Deutsche Eltern
Heranwachsender junger Mädchen können nicht ein­
dringlich genug aus dieses Mädchenturnen aufmerksam
gemacht werden. Junge Mädchen bedürfen—
und zwar ganz besonders in dem genannten
Alter— des Turnens mehr als die Heranwachsende
männliche Jugend. Durch die Einschränkungen des
gesells t astlich n Lebens ist die gesundheitliche Entwick­
lung der Mädchen viel mehr gehemmt, als die der
Knaben, da sie nicht nur in der Schule sitzen, sondern
auch zu Hause die meiste Zeit sitzend verbringen (bei
Handarbeiten, am Klavier u. s. W.). Die Folgen dieses
vielen Sitzcns treten hier stärker hervor, als bei den
Knaben, die sich ausgelassener mehr im Freien herum-
tummelu; Blutarmutb, Bleichsucht und andere Schwäche­
zustände, sowie Kurzsichtigkeit und Wirbslsäuleverkrüm-
mungen sind daher bei unseren Mädchen etwas All­
tägliches. Es ist geradezu erschreckend, wenn man sich
vergegenwärtigt, daß nach genauen Erhebungen neunzig
vom Hundert der Mädchen an Verkrümmungen der
Wirbelsäule leiden.
Jede Vernachlässigung in Bezug auf körperliche
Entwicklung schädigt ihre Gesundheit, und jede ge­
sundheitliche Schädigung der Heranwachsenden weiblichen
Jugend wirkt mindestens ebenso entschieden auf die
kommenden Geschlechter weiter, als das bei der männlichen
Jugend der Fall sein kann. Erwägt man, baß Frauen-
gesündheit ein gutes Stück Volksgesundheit und Volks­
wohl ist, daß „schwächliche Mädchen kranke Mütter, diese
aber ein siechendes späteres Geschlecht bedingen", so muß
auf ihre körperliche Entwicklung großes Gewicht gelegt
werden. Der Erste Wiener Turnverein, der seit einer
Reihe von Jakreu neben seinem Vereinsturnen in dem
behördlich genehmigten Souderturnbetriebe das Frouen-
unv Mädchenturne» (gegenwärtig über 100 Theil-
nehmerinnen), sowie das Knabenturnen (rund 120 Theil-
nebmer) pflegt, darf wohl erwarten, daß auch die neu
eröffnete Tnrnabtheilung eoenso stark besucht sein wird;
natürlich können nur deutsche Mädchen an diesem
Turnen theilmhmen. Bei diesem Anlasse bemerken wir
auch, daß die Knabenabtheilnng Sonmag den 18. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, ein Zöglingsschauturnen veranstaltet,
zu w leben, der Zutritt frei ist.
* Eine Falschmünzerbande. Am 10. v. M.
sind, wie bereits berichtet, der 36jährige Tapczkercr-
gebilfe Adolf H y k e s. seine Gattin Franziska und der
43jährige Z mmerherr des Ehepaares,Johann Sir oky,
Schuhmacher, li., Denisgasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet
worden, weil sie falsche S'lbergulden hergcstellt und m
Verkehr gebracht haben. Gestern ist wegen dringenden
Verdachtes der Mitschuld der oftmals abgestrafte und
aus Niederösterreich abgeschaffte Schnhmachergehilfe
Karl M a rou sche k in der Leopoldstadt ver­
haftet worden. Marr fand bei ihm den Heimats«
s ch e i u H v k e s', den er als e i g e n e Legitima­
tion benützt hatte.
* Versuchter Einbruch im Westbahnhof. Am
19. d. gegen Mitternacht bemerkte der Bahnwächter
L u s ch k a im Bureau der Stationskasse des Weslbahn-
hofes einen Lichtschimmer. Der Wächter ries
sofort einen zweiten Wächter an und ließ durch
ihn die Polizeiinspektion auf dem Westbahnhoie
verständiaeu. während er Wache stehen blieb.
Als die Wache in Begleitung des Hausverionals ein­
drang. fand man mehrere Tischladcn und
einen Kasten aufgesprengt. und die eiserne Kasse zeigte
Spuren eines Angriffes. Unter einem Sopha versteckt
fand man einen— Knaben, den I3jädrigen Schulknaben
Wenzel Kopetzky. XIV.. Hollochergasft 26 wohnhaft.
Gegen 7 Uhr Abends bat er in Begleitung eines zweiten
Burschen, des „R o t b s ch 8 d l e r t e n". den Einbruch
ausgeführt. Erst gelangten sie in den Lichthos; Kopetzky
stieg auf das Glasdach und ließ sich an einem
Strick allein in den Kaffevoiraum hinab. Vom
Vorraum kroch der Junge durch einen Kassenschalter in
den Kassenraum Dort öffnete er eines der in's Freie
führenden Fenster, durch das nun der „Rothschadlerte
einstieg. Die beiden Einbrecher waren aber ohne jedes
W rkzeug gekommen und mußten sich daipit begnügen,
mit einer Vorgefundenen Papiers cheere
mehrere Tischladcn auszusprengeii. Ihre Beute war
germg, ein leerer Geldsack und ein geringer Geldbetrag.
Da sie fanden, daß ruft der Pavierscheere an der Kasse
nichts auszurichten, kratzte der „Rothschädlerte" schon um
8 Uhr wieder ab. Er ist in der Person des 17jährigen
Metallschleiferlehrlings Karl Höller, VII., Apollo­
gasse Nr. 3 wohnhaft, ausgefocscht und verhaftet worden.
Die beiden Zuchthausanwärter wurden selbstverständlich
festgesetzt.
* Verunglückt. Der 36jährige Maschinenwärter
Method W i l i c i l kam beute Früh in der Brauerei
St. Max einem im Gange befindlichen Trans­
missionsriemen zu nahe, wurde von ihm erfaßt und mit
solcher Wucht zu Seite geschlendert, daß er eine schwere
Gehirnerschütterung, eine 15 Zentimeter lange schwere
Rißwunde am Schädel und andere Verletzungen erlitt.
Gerichtssaal.
Wien 22. Februar.
Der Eisenbahnunfall von Gmünd- (Draht-
bericht.) K r e m s. den 22. Feb'uar. Die Katastrophe
von Gmünd, die sich in der Nacht vom 6. auf den
7. August 1898 ereignete, hat beute ein sttafgerichtlicheS


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 15 ]
Donnerstag
Nr: 62'
Ostdeutsche Rundschau 1S3Z Februar (Hornung) 1900 Seite 3
Nachiviel vor dem hiesigen Preisgerichte. Bier in Wen
wohnhafte Eisenbohner sind ongeklagt durch grobe Fahr­
lässigkeit und Ankeracbtlossung dei Dienstesvorschnsien
den Unfall verschuldet zu haben, bei dem zehn Personen
schwer und viele Andere leicht verletzt wurden. Eine der
schwer verletzten Personen die Private Irma
Adamovic z. starb nach zwei Monaten. Der Unfall
ereignete sich durch das Hineinfabren eines
Persvneuzuges in einen wegen eines Maschinen­
gel,reckens auf offener Strecke stehenden Schnellzugs.
Aiigeklaot wegen Vergehens gegen die körperliche Sicher­
heit erscheinen heute: Leopold Schweiger. Loko­
motivführer: Karl B r o ck m a n n, Kondukteur: Karl
Wehdorn. Zugsführer, und der Anskilfswächier
Eduard P e u k e r. die als V rionale des Schnellzuges
versäumt hatten, für die D e ck u u g des Zuges zu
sorgen. Der unprünalich als Haupschnldiger angesehene,
schwer verletzte Lokomotivführer des Personcnzuges,
Georg B a l l ing, ist vollständig schuldlos.
Wir werden über den Verlauf der Verhandlung
berichten.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein wirres Durcheinander eiuaiider oft geradezu
widersprechender, ungenauer überholter, verstümmelter
Bieldungen und sensationeller Gerüchte quirlt gegen­
wärtig aus den englischen Kabeln über die bange,
lauschende Wlt. General Cronje ist zum so und so
vieltenmale umzingelt, er habe bereits Bedenkzeit zur
Uebergabe, aber die Bestätigung des Gerüchtes— fehlt.
Thatsache ist nur, daß em starkes Bnrenkommando, in
dem man Cronje vermnthet, in einer Reihe von Gefechten
zwischen dem 16. und 18. d. M. die Angriff' der Eng­
länder wiederholt mit furchtbaren Verlusten für diese
-urückwies, wobei zwei englische Generale Macdonald
and Knox verwundet und gegen 50 (!) meist höhere
Offiziere gelödtet und verwundet wurden. Diese gräß­
liche Liste meldet Lord Roberts selbst, er bezeichnet
sie aber selbst als unvollständig, erwähnt nichts von
den Offiziersverlusten anderer Regimenter, nichts von
den wahrscheinlich sehr große» Verlusten der Mannschaft,
überhaupt nichts von den stattgehabten Kämpfen. Man
weiß nur, daß diese beim Paardebcrg nordöstlich von
Jacobsda! und an der Koodoosdrift (Modderfluß) statt­
fanden. Man darf aber annehmeu, daß es dem be­
treffenden Burcntrupp gelungen ist, den Fluß zu über­
schreiten. Die Jagd aus Cronje oürfte den Engländern
nur eine Enttäuschung bringen. Ein anderes
Gerücht spricht von dem vollzogenen Entsätze von Lcidy-
smitb. Die englischen Truppen können bereits nach
Ladyimith Hineinblicken. Vermntblich haben die Buren
die Belagerung der Stadt aufgegeben, aber zweifellos
sicher ist auch das noch nicht. Angesichts der mannig­
fachen Widersprüche und offenbaren Sensationsgerüchte
wußnian einstweilen auf einen Versuch, die Kriegslage
zu schildern, verzichten. Wir verzeichnen Klos die heute
eingelangten Depeschen.
Eine Niederlage des Lords Roberts.
Berlin, 22. F bruar. In Brüssel ist die Mel­
dung cingclanat, dafi Feldmarschall Lord Roberts
vom General Cronje geschlagen wurde. Die Eng­
länder haben schwere Verluste erlitten. Nähere
Nachrichten fehlen
Buller knapp vor Ladysmith.
London, 22. Februar. Der „Morning Post" wird
aus dem Lager von C h i e v e l e y unter dem 20. d. M.
telegraphirt: Wir haben die Ladysmith belagernden
Linien der Buren durchbrochen. Ein
heißer Kamps steht uns noch bevor;
aber die Flanke der Buren ist vollständig zurückgedrängt
und starke Vertheidigungsstellungen sind von uns ge­
nommen worden. Für unseren weiteren Vormarsch
haben wir uns sehr werthvolle Stützpnnk e gesichert und
der Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in Natal
betrifft, seit Ela ndslaagte zum ersten-
male wieder in die Flucht ge chlagen
worden. (Dumme Renommisterei, wenn noch ein
heißer Kampf bevorstedt!) Die Soldaten schliefen
die letzte Nacht in B u r e n z e l t e n auf den Spitz n
der genommenen Hügel. Wir können direkt
nach Ladysniith Hineinblicken. Alle
Truppen sind voll Begeisterung.
London, 22. Februar. Die „Times" melden aus
Chievcley vom 19. d. M.: In dem von den Engländern
genommene» Burenlager wurde ein Brief vor«
gefunden, in welchen, Verstärkungen verlangt
werden. In der ebendaselbst Vorgefundene» Antwort auf
diese» Brief heißt es, 150 Mann würden gesendet
werden; mehr zu schicken sei, nicht möglich, da die Lady­
smith belagernden Strcitkräsle sehr knapp seien.
Was ist's mit Roberts und Cronje?
London, 22 Februar. Ein Artikel der „Times"
führt aus: Das Schweigendes Feld-
ma r scha l l s Roberts könne in mehr als
einer Weise ausgelegt werden, es scheine aber ficber an-
zudeulen, daß die ernste Operation, in welche Roberts
unter äußerst schwierigen Umständen
verwickelt ist, noch nicht zu einem voll-
ständigen und e »dgiltigen Abschlüsse
gelangt ist. (Das klingt ja, wie die Ahnung einer
Niederlage I)
Der „Standard" bemerkt in einem Artikel: Wmn
di- Verstärkungen, welche General Joubert a» Cronje
gesendet hat, gleich nach Eingang der Meldung von der
neuen Bewegung des Generals Roberts abgegangen sind,
können einige Abtheilungen derselbe» noch zur rechten
Zeit eintreffen, um ihren bedrängten Kameraden am
öderen Modderflusse zu helfen. Es besteht jedoch
größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß
Cronje's Armee vernichtet oder wenigstens
gesprengt werden wird, bevor »och die
Buren aus Natal zur Hilfeleistung ankommen können.
(Wollen's abwarten.)
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatt
„Argus" zugegangenes, aus Paardebcrg vom
20. d. M. datirtes Telegramm besagt, daß General
Cronje daselbst eingetrosfcn sei. Seine
Truppen seien einem heftigen Gewehr- und Granat­
feuer ausgesetzt. Die Buren leiste» ver­
zweifelten Widerstand.
Der Aufstand im Kapland.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Cradvck vom 19. d. M. glaubt man dort,
daß alle G e s a h r eines Aufstandes in der
Kapkolonie vorüber sei. Unter den Einwohnern
berrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität zu bezeigen.
(Man glaubt... l)
England und Nordamerika.
Washington, 2l Februar. Auf die Resolution des
Repräsentantenhauses, in welcher die Frage gestellt wird,
ob die Meldung, daß zwischen Großbritannien und den
Vereinigten Staaten ein geheimes Bündniß bestehe,
irgendwie begründet sei. ließ Staatssekretär Hay dem
Repräsentantenhause die Mittheilmig zugehen, daß an
der Meldung nichts Wahres sei. Bei der bestehenden
Verfassung sei ein geheimes Bündniß in keiner Fo m
möglich, da Verträge der Genehmigung des Senates
bedürfen.
Leyds gegen Goluchowski.
Berlin, 21. Februar. Die „Vosfiiche Zig." meldet
ans F i u ni e: Der Vertreter Transvaals,
Dr. Leyds, hat an das Ministerium des Aeußercn
Wegen Absendung von 3000 ungarischen Pferden für
englische Rechnung eine Protestnote gerichtet, d a d i e
Pferde zur Kriegsaus r ü st u n g ge­
boren u n d hiedurch die Neutralität ver­
letzt werde Diplomatische Verhandlungen hierüber sind
noch im Gange. JnFolge dessen gehtein
Transportvon 300 Pferden nicht ab.
Englisches Liebeswerlren in Persien.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Teheran hatte der dortige englische
Gesandte am 20. d. M. eine Audienz beim Schab, bei
welcher er dem Schab in aller Form eine E i n-
l a d u ii g zu einem Besuche in England
überreichte.
Die Lriegsgerüchte aus Südamerika.
Washington, 21. Februar. Der Gesandte der Ver­
einigten Staaten in Costarica meldet, es werde ein
revolutionärer Einfall von Nicaragua ans er­
wartet. Das Kriegsrecht sei proklamirt
und Truppen zur Grenze abgegangen.
Aus -em Abgeordnetenhause.
Die Tagung, die heute begonnen hat. läßt sich ge­
rade so an, wie die ini Herbste vorigen Jahres. Das
Bild des Hauses ist unverändert geblieben, nur ein
nenes Ministerium nimmt Platz, ein neues Ministerium
mit vielen alten, bekannten Gestalten. Das Interesse, das die
Oefsentlichkeit der „Premiöre" entgegenbringt, kommt in
den d chtbesetzten Logen zum Ausdruck. Sonst W ist nichts
daraus hin, daß die Bevölkörung irgendwie von dem
Ereignisse, daß der Reichsrath wieder tagt, berührt wird.
Von allen Parteien find die Tschechen diesmal am
frühesten am Platz? und am stärksten vertreten.
Ein Klubbeschluß verlangt von den Mitgliedern, daß
sie allen Sitzungen beiwohnen und bis zum Schluffe
ausharren. Im Allgemeinen weist das Haus große
Lücken auf. Es scheint auch hier für ernste „Vorstellungen"
bereits das Interesse zu mangeln, das kommt von der
raschen Aufeinanderfolge derselben.
Nach '/«12 Uhr erscheint der Präsident und gleich­
zeitig mit ihm das Ministerium. Nach Entgegennahme
der Anträge und Interpellationen eröffnet der Präsident
die Sitzung mit der Verlesung des kaiserlichen Patentes,
welches die Einberufung des Reichsrathes aus>pricht,
und der sonstigen Mittbeilungen.
Hierauf gibt Ministerpräsident v. K v e r b e r eine
ungewöhnlich lang geralhene Erklärung ab, deren erster
Theil von den VcrstSndigungskoiiferenzen und
den Absichten, den nationalen Frieden her­
zustellen, handelt. Im zweiten Theil folgt dann
die Aufzählung all' der Arbeiten, denen sich die
Regierung widmen will. Es werden wirthschaftliche,
handelspolitische und gewerbliche Vorlagen versprochen,
Bahnkanten in großer Menge in Aussicht gestellt u. s. w.
Nachdem der Ministerpräsident seine Erklärung ab-
gegeben, beantragt der Obmann des Jung'schechen-
klubs Dr. E n g e l die Eröffnung der Debatte über
die Erklärung. Zunächst feien aber die heute eingebrachten
Dringlichkeitsanträge, und zwar vor Eingehen in die
Tagesordnung in Berathung zu ziehen.
Ueber den Antrag wird später abgestimmt und zu­
nächst der ziemlich umjangreiche Einlaus verlesen.
Die Erklärung des Ministerpräsidenten wird in
ihrem „politischen" Theile mit Stillschweigen ausgenom­
men. Kein Beifall und kein Widerspruch wird laut.
Beifall macht sich erst bemerkbar, als der Ministerpräsi­
dent der nvthwendigen Bahnarbeiteu Erwähnung thut
und auf den Bau von Bahnlinien nach Triest besonders
verweist. Auch die Erwähnung anderer wirthschafilicher
Programmpunkte wird mit Beifall ausgenommen.
**
*
Der Verband der Deutschen Volk-Partei hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, einen Dringlichkeits-
antrag in Bezug aus den Kohlenarbefteransstandund eine
Ministeranklage gegen das Ministerium Mittel wegen miß­
bräuchlicher Anwendung des§ 14 einzubringen. Ferner wurde
mit allen gegen drei Stimmen beschlossen, für die frei-
gewordcne erste Vizepräsidentenstelle den Abgeordneten
Prade in Vorschlag zu bringen. An den Bevollmächtigten
der Transvaalrepnblik Dr. L-Yds wurde eine Sympathie­
kundgebung abgesandt, in welcher der Hoffnung auf den
Sieg der Burm Ausdruck gegeben wird.
Görsentiericht.
Wien. 22. Februar.
Die aufgebauschten englischen Waffenerfolge in
Südafrika, sowie höhere Auslandsnotirnngen vermochten
an der Vorbörse keine sonderliche Wirkung zu erzielen.
Die Tendenz war sebr stau. Da jedoch das angekün­
digte Obligationengesetz günstig beurtheilt wurde,
gestaltete sich die allgemeine Stimmung freundlicher
und das Geschäft lebhafter. Rima-Muranver, die
anfänglich stark im Kurse gedrückt waren, brachten den
Rückgang bald wieder ein. Nur Waffenbabriksaktien
blieben vernachlässigt. Die Uilimostnudung hat keine
bemerkenswerthen Schwierigkeiten, die Reportiätze
schwankten zwischen 5 und 5'/s Perzent. Valuten blieben
fest.
Kredit 235.40. Kredit ungarische 186 50, Anglo
124.25. Union 156-, Bankverein 135.75, Länderbank
118.75. Oesterreichische Bodenkredit 216—, Tabak­
aktien 142.50, Alpine 273—, Rima 317.50, Prager
Eisen 592 -. Staatsbahn 136.90. Elbethal 124 50. Lom­
barden 27.30. Oesterreichische Kronenrente 99.60. Un­
garische Kronenrente 94.10. Mairente 99.70, Oester­
reichische Goldrente 98.80, Ungarische Goldrente 98.60.
Silberrente 99.65, Kommunal —. Türkenlose l26.50,
Napoleons 19.30. Marknoten 118.22. Rubel 2 56,
Nordbahn 299.—, Dampfschiff 73.50, Nordwestbahn
120.50, Straßenbahnen Ist. L 138.—, lit. U 133.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
22. Februar 1900.
Das Geschäft war ziemlich rege, obgleich keinerlei
besondere Anregungen von auswärts Vorlagen.
Es notirten: Frübjahrsweizen 7.91 bis 7.93: Mai-
Juni-Weizen 7.82 bis 7.83: Herbstweizen 8.— bis 8.02,
Friidjahrsroggen 6 67 bis 6.68: Herbstroggcn 6.76 bis
6.76: Frühjabrshafer 5.32 bis 5.33: Mai-Jnni-Hafer
-.- bis- -: Mai-Juni-Mais S.41 bis 5.42: Mai-Neos
12.40 bis 12.50.
ÄIIS den Vereinen.
Südmark-Ortsgruptze Wien. I., Annahof.
Mitglieder dieser neu gegründeten Ortsgruppe treffen
sich täglich in der Leistbräuschwemme, l.. Ännahos.
Außerdem ist icden Donnerstag ebendaselbst
Zusammenkunft sämmtlicher Mitglieder und Freunde des
Vereins. Beitrittsanmeldnngen werden entweder in der
Leistbräuschwemme oder vom Z a b l m e i st e r
A. K o s e n. W e i n h a n d l u n g. I.. Himmel-
p f o r t g a s s e 9, woselbst auch die Mitgliederbeiträge
emzuzahlen sind, entgegengenommen.— Die Ortsgruppe
erwartet, datz die Deurschbewußten, insbesondere der
Inneren Stadt, zahlreich beitreten werden, damit der
Zweck der „Südmark", die deutschen Stammesgenossen in
den gemischtsprachigen Bezirken der Steiermark. Krams
u. s. W. wirtbichaftlich zu unterstützen, thaikräftigst
gefördert werde. Mitglied der „Südmark" soll jeder
deutsche Stammesgenosse werden. Jährlicher Mitglieds­
beitrag 2 K.
Männergesangverein „Arion". Am 8. März
hält der „Arion" beim „Grünen Thor", vm., Lerchen-
feldcrsttaße 14. einen „Lustigen Abend" ab, der in seiner
Zusammensetzung dem vorgestreckten Titel nach jeder
Richtung vollauf entsprechen wird. Karten zu 1 K. sind
zii haben bei allen Vereiiismitgliedern als auch beim
Vorstände. Herrn Josef H. Kaindl, VII., Burggasse 102.
Turnverein Jedlesee. Bei der am 11, d. M.
stattgehabten Hauptversammlung wurde folgender Turn­
rath gewählt: Vorstand: G. Arnold: Vorstand-
Stellvertreter: Ed. Ze hl d. Aelt.; Tnrnrätde: F.
Z e h l. H. Kr e mmü ller, H. F e nz l. W. Kr eu l.
H. B a u m a n n. A. B e r g m e y e r. K. H e i n z.
Scheffelgemeinve in Wien. Unter diesem
Namen ivurde am 17. Hornungs ein Verein deutsch-
völkischer Scheffelsreunde in's Leben gerufen, der es sich
zur Aufgabe gemacht hat, durch Vorträge und durch
eine eigene Bücherei dahin zu wirken, daß die Werke
Scheffel's und anderer völkischer Dichter weiteren Kreisen
leichter zugänglich gemacht werden können. Er wird
insbesondere für eine kräftige Erstarkung des Scheffel­
gedankens in der Ostmark eintreten. Mitglieder des­
selben können nur Deutsche werden. Bei der gründenden
Haiivtversammluna wurden folgende Herren in die
Bmideslcitnng gewählt: Wilhelm Pozdenci, Obmann;
Arthur Hornig. Obmann-Stellvertreter: Karl Friedrich
Steinacher. Schriftwart; Alexander Boltz. Säckelwart r
Hans Lindenthal. Bncbwarl; Franz Brunnthaler und
Josef Bauer. Rälhe. Zuschriften sind an den Obmann
Herrn Wilhelm Vozdena. xviil., Hildebrandgasse 10. zu
richten. Gemeindesitzungen (Bundesabende) finden jede»


[ 2023-06-29 10:33:57.004 - 19000222 - Seite 16 ]
Gettr 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
22,' Februar (Hornung) l 300.
Nr 82
Sonnabend in A. Wickenham'er's Gasthaus „zum blauen
Freihaus". VI.. Gnnwendorferstraße 9, statt. Nationale
Gäste stets herzlick willkommen.
Ausflüge des NieSeröfterreichischen Ge-
birgsvereins. S o n n t a g den LS. d. M-: S t e i n-
wa u d kl a m m. Mirafälle; Abfahrt 6 Uhr
SO Minuten Früh nach Weißenback an der Triesting.
Furtheithal. Steinwandgraben. Steinwandklamm. Mira­
fälle. Perms (Scklnßkneive bei Singert. Marickdauer
5 Stunden. Nachmittags: l. Abfahrt 2 Uhr nack
Kaltenlentgeben, Rothes Kreuz, Wöglerin, alte Fahr­
straße, Kllltcnleutgebeu. Mar'ckdaner 4 Stunden. U. Ab-
marick um '/-3 Mir von Döbling (Zögernitz). Grinzing,
Wildgrube, Leovoldsberg, Kahtenbergerdorf «Scklnß­
kneive bei Rebling). Marschdaner 3 Stunden. Deutlcke
Gäste stets willkommen!
Faschingsnachrichten.
Das Kostümfest der Wiener Kunstgewerbe-
schüler sicht unter der Devise „Turch's XIX. Jahr­
hundert". Protektor ist Gcheinirath Nikolaus Dumba.
Als Patronessen sungircn: Gräfin Wydkibrnck-Eszter-
hazy, Gräfin Bylandl-Saint G>nois. Baronin Löwen-
thal-Maroicic, Frau Hosrath v. Scala, Frau Gurschner-
Rudin, Frau Friedmann, Frau Kattus, Frau Sektions­
chef Baronin Beck. Am 19. d. fand unter dem Vorsitze
des Ebrcnpräfis Baron Myrbach eine Sitzung der
Patronessen und des Komitss statt, wobei das Programm
des Festes erörtert wurde. Den Hauvtmoment des Festes
soll die Vorführung der bedeutendsten Perioden des
XIX. Jahrhunderts bilden. Der Reinertrag des Festes
ist dem Mittagstisch der Wiener Kunstgewerbejchuler
zugedacht.
Rekawinkler Familienkränzchen. Am 9. März
d. I. findet im Hvtel „zum goldenen Kreuz". VI., Maria-
dilserstraße 99. ein Rekawinkler Familienkränzchen statt,
dessen Reinerträgniß dem Rekawinkler Verschönerungs-
Vereine zufließt. Anfang 9 Uhr Abends. Balltoilette.
Zuschriften und Anfragen sind an Herrn Architekten
Anton Kranes M., VI., Mariahilferhof, zu richten.
Neuntes Gebirgsvereinskränzchen. Der Ver-
gnLgnngsausscbuß des Niederösterr. Gcbirgsvrreins ist
bereits in vollster Tüchtigkeit, und nach den Vorbereitun­
gen zu schließen, dürfte das heurige Gebirgsvereins-
kränzchen, welches Sonnabend den 10. März in den
Sofiensälcn stmtfindet, anläßlich des zehnjährigen Be­
standes des Vereins einen großartigen Verlauf nehmen.
Der mit Recht gerühmten Saalausschmückung wird
Heuer von Seite des Ausschusses eine besondere Auf­
merksamkeit zugewendet und auch die Damensvenden. in
ihrer Ausführung dem Jubiläum des Vereins Rechnung
tragend, werden allseitige Anerkennung finden. Nachdem
schon jetzt lebhafte Nachfrage nach Karten herrscht,
werden die Mitglieder und Freunde des Vereins
gut thun, sich rechtzeitig mit Karten zu ver­
sorgen. da die beschränkt zur Ausgabe gelan­
genden Karten unter keinen Umständen vermehrt werden.
Karten für Mitglieder alpiner Vereine und deren Be­
gleitung im Vorverkäufe zu 4 K., für Gäste zu 5 K.,
sind zu haben: l.. Kärntnerstraße 51 bei Povp
L Kretschmer: 1., Wollzeile 17 bei F. Tnrczvnski:
l.. Michaelerplatz 6 bei R- Plankl: i., Stefansvlatz bei
H. Mesenich; m.. Marxergaffe 22 bei C Knich;
m.. Hauptstraße 17. Kaft Rath; V., Franzensgasse 13
bei H. Kavpeller; vn., Kaiserstraße 17 bei Mizzi Langer;
VII., Neubaugasse 72 bei Franz F. Rosenberg; VII..
Mariahilserstraße 116 bei K. Kolarz L Bahr: Vlii..
Lerchenfelderstraße 162, Vcreinskanzlei; IX., Nußdorfer-
straße 21 bei Bleuer; XIV.. Mariahilserstraße 178 bei
Ant. Forschneritsch; XVIII., Weinhauserstraße 44 bei
Adolf Bayer: XVIII., Währinger Gürtel, Stadtbahn-
oiadukt 118 bei H. R. Dobrawsky.
Von -rnlschtti Hochschulen.
Lin Technikermittagstisch.
Aus Wiener Technikerkreisen wird uns ge­
schrieben:
Jetzt gerade, wo die Techniker daran sind, ihre
langverfochtenen Wünsche in Erfüllung gehen zu sehen,
wäre es vielleicht an der Zeit, der Frage der Gründung
eines gemeinsamen Mittagstiickes für Techniker näker-
zurücken. Abgesehen von den schier unverbesserlichen Zu­
ständen in der mensu nesdewics ist ja für den Techniker
der Weg dahin zu weil. Uebrigens ist cs doch ent­
schieden kein müßiges Be. innen, wenn eine Hochschule
mit 2000 Hörern ihre eigene Speiseanstalt begründet.
An der Technik besteht ja ei» Unterstiitzungsvcrein. der
für sehr viele arme Hörer Speisemarken in der msnsa.
denn in mehreren Gasthäusern und auch in der Volks­
kür unentgeltlich besorgt. Das edle Streben des Unter-
stützungsvereins könnte aber noch mehr armen Hörern
zugute kommen, wenn die Sveisemarkcn nicht so theuer
wären. Sie kosten in den Gasthäusern 34 kr. Von der meusa
kann man gar nicht reden, denn dort ist die Kost um
30 kr. noch zu thener. Und von einem akademischen Bür­
ger zu verlangen, er solle in der Volksküche essen, ist
nickt gut möglich, weil es doch für ihn unmöglich er­
hebend wirken kann, wenn ihn irgend ein „Pülcher"
apostivphitt und dutzt, wie das schon so Brauch in
Wien ist.
Flir viele Techniker, deren Eltern nicht in Wien
sind, wäre es nun eine Wohltdat, wenn sie in der Nähe
der Hochschule mit den Fackgenossen zusammen essen
könnten. Es wäre dies für Viele auch eine Ersoarniß an
Zelt und Geld; denn die gedachte zu grünoende Anstalt,
die doch 300—400 Hörer täglich verköstigen würde, könnte
ein gutes Mittagmahl um 26—28 kr. Herstellen.. Bei
der Begründung einer solchen Anstalt müßte man
sich jedoch womöglich in Allem von den ent­
gegengesetzten Gesichtspunkte leiten
lassen, wie bei der Begründung und Erhaltung der wonss
»escismics. Der Unterftütziingsvercin müßte vor Allem
geeignete Räumlichkeiten miethen und einrichten, daun
die ganze Bewirthschaftung einer bewährten Hand an­
vertrauen, welche die ganze Unternehmung auf
eigene Rechnung nndGefahr übernimmt.
Als Sicherstellung für den Verein hat der Leiter, be­
ziehungsweise die Leiterin eine Deckung in der Höhe des
Inventars und der Jahresmietbe zu Hinterleger!.
Eine solche Einrichtung hätte viele Vortdeile für
sich. Laufen z. B. Beschwerden über Bedienung,
Kost ec. ein. so kann man die Verwaltung der Anstalt
ohneweiters zur Verantwortung ziehen, weil nian ihre
Kaution in der Hand hat. Das Kuratorium der mens»
kann nickt so Vorgehen, weil es nur fix angestellte Leute,
als Wirtbschafterin, Kontrolor u. A.» vor sich bat. die
man höchstens mit Entlastung strafen könnte: übrigens
ist bei, einer größeren Zahl Angestellter der Schuldige
fast nie heransznbekommen, weil Einer die Schuld auf
den Anderen schiebt. Jetzt stelle man sich noch vor. daß
ein Kuratorium von Gelehrten sich mit Kiickenfragen
abgeben soll! Wenn die nicht über den Löffel barbirt
werden sollen bei einer Häferlguckerei. wer dann?
Darum hauptsächlich wäre es auch sehr empfehlenswertb,
die Verwaltung in eine sachkundige, erfahrene Hand zu
legen. Und eine solche wird dock in Wien zu finden sein?
Diele Zeilen sollen nur eine Anregung sein, nur
die groben Umrisse eines Planes darstellen, welchen
durchzuführen die deutsche Hörerschaft berufen ist. Vor
kurzer Zeit gründeten sich die Kunstgewerbeschüler einen
Mittagstisch auf ähnlicher Grundlage; wenn nun auch
nicht verkannt werden darf, daß bei der ungleich größeren
Anzahl der Hörer an d r Technik sich der Ausführug
des Planes ungleich größere Schwierigkeiten entgegen­
stellen werden, so können dock Schwierigkeiten die deutsche
Technikerschaft bei ihrer anerkannten Tbatkraft davor
nicht zurückschrecken. 6. S.
,» Deutsch-akademische Verbindung „Cruxia"
rn Leoben. Das Ergebniß der Cbargenwahl für das
Sommeriemester I960 war folgendes: Si gfried Hoch­
stetter X; Franz Obermayer XX; Arthur Fiedler XXX;
Robert Schwendtbauer Säckelwart; Franz Obermayer.
erster Fechtwart; Gustav Mücke, zweiter Fechtwart.
Nachrichten aus dem SportsLeLren.
Ra-ierfeke.
Wenn auch, streng genommen, die nachstehenden
Zeilen nicht vollkommen in den Rahmen des Sporttheiles
gehören, so glauben wir, die Besprechung von Radler­
sesten an dieser Stelle gewiß mit der Thatfache ent­
schuldigen zu dürfen, als man ja in manchen, dem
Sporte gewidmeten Thcilen verschiedener Tages- oder
besser gesagt, Abendblätter oft wochenlang nichts Anderes
als Ankündigungen und Berichterstattungen von solchen
Radfahrersestlichkeiten findet und weil andererseits viele,
sogar sehr viele sportliche Vereinigungen den Werth der
Tagespresse nur dann zu erkennen scheinen, wenn ihnen
deren Spalten für ihre Veranstaltungen offen stehen. So
wollen wir denn daran gehen, über solche „Feste"
ein wenig zu sprechen, und glauben, den Veranstaltern
derselben zu nützen, wenn wir einige Unzukömmlich-
leiten, welche leider beinahe bei jeder derartigen Unter­
nehmung Vorkommen, beleuchten. Meist ist die Jährung
des Tages, an dem sich einiae Radfahrer vereinigten,
um einem dringend gefühlten Bedürfnisse zu entsprechen,
um durch Gründung eines neuen Klubs dis sportliche
Bedeutung der Stadt zu heben, die Veranlassung zur
Abhaltung eines sogenannten Gründungsfestes. Die voll­
kommene Leere der Vereinskasse ist kein Grund, dieses
Vorhaben auszugeben; im Gegentheile, sie ist meist der
Grund, das Fest zu veranstalten, und der Grundsatz,
das heißt die möglichst große Schröpfung der „verehrten
Festgäste" wird stets vor Augen gehalten. Vor Allem
geht man daran, jed m in Wien bestehenden
Radsportklub eine Anzahl Eintrittskarten hinterlistig bei­
zubringen, welche theilweise aus „Ehrgefühl", also
„schandenhalber" hängen bleiben, theils, und zwar
größtentbeils aber entweder mit Bedauern oder gar nicht
znrückgefendet werden. Nun wird getrommelt, was Platz
hat, das heißt, in den deni Schutze des Publikums ge­
widmeten Sporttheilen der Tagesblätter wird beinahe
täglich bekannt gemacht, was für ganz ausgezeichnete
Kunstkräste sich der „rübrige" Festausschuß zu ver­
schaffen wußte. In Wirklichkeit kann ein gewissen­
hafter Berichterstatter solcher Feste sich rühmen,
den O'pheum- „Woller", den Damenimitator L.,
den Haitis (Lariss, den ewig jungen Kowy
und viele andere Kunstkräfte schon einige dutzend­
male in diesem kaum begonnenen Jahrhundert
bewundert und— gelobt zu haben. Am Festabend
selbst herrscht fieberhafte Thätigkeit in den Reihen
des festgebenden Klubs und in Galasport-
Kleidung erwarten sie die Kommenden und noch viel
mehr die— Nichtkommenden. Selbstverständlich gehört
zur Galadreß auch die Kappe, meist sogenannte „Solo­
kappe". In einem Festfaale mit einer Kopfbedeckung
herum zu gehen, ist unschicklich. Man verweise hier nicht
ans das Cerevis der Studenten, das ist eine von der
Radfahrerkopsbedeckung grundverschiedene Sache. Diese ist
nur höchstens ein Theil einer Uniform, und zwar ein
Theil, der in einem Fistsaale anstandshalber a b ge­
nommen werden muß. Die „zum Selbstkostenpreise"
von 20 bis 40 Heller jedem Besucher ausgenöthigten
Boriragsordnungen tragen meist die Bestimmung „Be­
ginn 8 Uhr" auf der Stirne und das ist wieder etwas,
was zum Nachdenken Veranlassung gibt.
Aeußerst selten wird ein solches Fest vor 10 Uhr be­
gonnen, und zwar ist da die Unschicklichkeit, man verzeihe
dies scharfe Wort, ans beiden Seiten. Es ist un­
schicklich, Feste für 8 Uhr auszuschrciben und
die wirklich um diese Zeit Erschienenen zwei
volle Stunden warten zu lassen, und es
ist nicht weniger unschicklich, durch so spätes Kommen
de» Beginn der Vorträge aufznhalten. Man bestimme
also die Anfangsstunde genau, beginne aber auch zur
festgesetzten Zeit und man wird sich die Ueberzeugung
verschaffen, daß das richtige Einhalten des Beginnes auch
möglich ist. Was möchte man von einer Theater-
leitung sagen, wenn es ihr einmal einfiele, anstatt um 7
erst um 9 Uhr zu beginnen?— Ein weiterer Fehler, in
den so viele Klubs verfallen, ist das überreiche Progamm
dem man nur die Sucht, reicht Vieles zu bieten, ohne
Rücksicht auf die Qualität und ohne Rücksicht auf die hiefür
bestimmte kurze Zeit ansieht. Meist soll getanzt weroen,
und oft enden die Vorträge erst gegen 2 Uhr Morgens!
Vom Grundsätze des Wurzens ausgehend, werben den
Festen meist eine Juxverlosung mit „sehr werthvollen
Treffern", eine Jnxpost, Ansichtskarten- und Blumen-
verkauf eingefügt und wohl dem, der natürlich immer
„in sportlichem Interesse" mit einem Gulden für diese
Genüsse durchrutscht. Wir sehen von der meist besser
gefühlten als gesprochenen Begrüßung der Festgäste
durch den betreffenden Klnbobmann ab, wir be«
decken mit dem Schleier der christlichen Nächstenliebe die
gleich einem lebendig gewordenen Graveurauslagekastcl im
Saale herumstolzirenden Sportsgenossen, nicht vergessen aber
dürfen wir die Unsitte des „Tischbest ckens", die meist
nur zu unliebsamen Folgerungen führt, zumal man
nicht Jedem den gewünschten Platz bestecken kann und
sich Früherkommende immer benachtheiligt fühlen. Das
Fest ist also glücklich zu Ende und jetzt beginnt die Arbeit
des Schrifttumtes, dem die Ausgabe zusällt, den Schrift-
leiiungcn über den „glänzenden" V-rlauf der Ver­
anstaltung zu berichten; da darf keine Persönlichkeit
übersehen werde» und so genau muß der Bericht
sein, daß man sogar von den Zeitungen
verlangt (und dies geschieht nicht nur von kleineren,
sondern sogar von allerersten Klubs) die Namen der den
Tanz eröffnenden Paare zu verewigen.
Doch genug der Betrachtungen, wir wollen nicht
nörgeln, sondern nur der Uebelstände, v«-- o-»
solchen Veranstaltungen deutlich in's Auge fallen,
Erwähnung tbun, damit vielleicht doch eine oder
die andere Unzukömmlichkeit in Zukunft vermieden
werden kann. Julianus.
Wiener Zhklistenklud. Dieser Verein ver­
anstaltet Mittwoch den 14. März in Gschwandner's
Saallokalitäten einen Damenabend, welcher im ersten
Theil musikalische Aufführungen und heitere Vorträge
enthält, während der zweite Theil dem Tanzen Vor­
behalten bleibt. Der Abend verspricht recht unterhaltend
zu werden und sich so den bekannten Herrenabenden des
Wiener Zyklistenklubs würdig anzureiden.
Der Radsahrklub „D' Wiedner Radler.
IV/2. Alleegaffe 46 (nickt zu verwechseln mit einem neu­
gegründeten Klub „Wiedener Radler 1899") versendet
eben die Einladungen zu seinem dritten Gründungsfeste,
verbunden mit Vorträgen hervorragender Kunstkräfte
und daransfolgenbem Lanzkränzchen am 11- März in
Rieger's Drei Engel-Sälen. IV.. Große Neugafie 36.
Karten im Vorverkaufe zu I K. 20 H. find zu baden im
Klnblokale. IV.. AUeegasse 46: im KlnbkaF, IV.. Allee­
gaffe 49, und im Restaurant „Drei Hacken". I.. Singer­
straße 28.
Sriefkasten -er Lportschriftleitung.
Herrn Paul Pacher. Salzburg. Besten Dank
für Einsendung Ihres interessanten Werkes.
Herrn Christoph Sch.. Asch. R. Pb. Waagner.
V., Eisenhof dürfte Hanteln und Gewichte gießen.
Uebrigens sind solche Gießereien auch mehrere in Prag.
THeater von Heute.
Hosburgthealer: „Cvvrienne." Anfang 7 Uhr.
Hosopernlheater „Ercelsior." Anfang /-8 Uhr.
Stadttheater: „Josef Lanner." Anfang 9,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Der Konigsleutuant."
Anfang 9,8 Uhr.^-
Raimundtheater: „Die dntte Eskadron. Anfang
Theater a« der Wieu: „Die Stiesmama." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Rhodope." Anfang 9,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Unsere Gustl. An«
Zantschtheater: „Häusel und Gretel." Vorher: „Die
Laune des Verliebten." Anfang 9,8 Uhr.
Uraniatheater: „Die Negnlirung des Eisernen
Tdores." „Nach Transvaal." Aniang 9,8 Uhr.
Rleeksklslube
Tun koulsnten vssongung sllei' Lattungen Effekten unö Valuten dsstsn8 empfolilsn:
i8zL,
I. SeL», n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

