
[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 1 ]
Fernwrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- uns Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Nur tlSien: Ganzjährig «S L s« st, halbjährig rt u» st, vierteljährig 10 L 80 k. monatlich s L so st,— Für
Oesterreich- U u g arn: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiinmliaer Vostversendung: Ganzjährig 43 k üli d,
halbjähng 21 L s» k, vierteljährig ist L 80 st, monatlich S L Sll st. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzi. 50 L 40 st, halbjährig 2S L 20 st, vierteljährig 12 L so d, monatlich 4 L LU k Für da» Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung i 42. »1, 10.S0 u. ».so Mark,- D«, Bezugspreis ist stet« im Vorhinein
M bezahle».
Einzeln e Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße 87 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 st, das Abendblatt UNI 4 st,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS st, im Abendblatt 2» st, ei» Wort!»
Meilen Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Schristleitung, Verwalt«»« und Versandtftelle, wohin alle Zuschriften uud Bestellung« zu richten Ida
befindet sich Ist/, Nngargass» 88.
Wien, Freitag 8. Juni 1900. Herausgeber: K. H. UMf. XI. Jahrgang Ar. 156.
Die Form ist Msallm.
Der Verband der Rechten, welcher in der Bestellung
des sogenannten Exekutivkomitös seinen äußeren Aus­
druck fand, hat formell zu bestehen aufgehört.
Das ist das Ergebniß der gestern Vormittags
während der Sitzung des Reichsrathes abgehaltenen
Besprechungen der Obmänner der Mehrheitsparteien,
welchen auch die Tschechen, sowie der Minister­
präsident Herr v. Koerber beiwohnten. Unter
anderen Verhältnissen würde dies entschieden ein
Ereigniß von großer, sa von entscheidender Be­
deutung für die innerpolitische Lage in Oesterreich
sein. Im gegenwärtigen Augenblicke aber sind die
Worte des Obmannes des Exekutivkomitös, des
Polen Jaworski: „Nach den hier vernommenen
Reden betrachte ich die Rechte als nicht mehr
bestehend!" nichts Anderes als eine Phrase. Die
Rechte mußte in dem Augenblick, da die Jung-
tscheche» gegen den Willen der Mehrheitsparteien
mit der Obstruktion begannen, als zerfallen er­
scheinen, wenn es eben diesen anderen Parteien
mit ihren Versicherungen, daß sie die Obstruktion
auf das Schärfste derurtheilen und einen geregelten
Gang der parlamentarischen Berathungen wünschen,
ernst gewesen wäre. Es ist ihnen aber bisher nie
ernst darum gewesen, und die formelle Auflösung
des Verbandes der Rechten ändert daran auch
nichts. In diesem Falle kann, allerdings in
anderem Sinne, das Studentenlied gelten: „Die
Form ist zerfallen, aber der Geist lebt in ihnen
Allen," der Geist, der Tschechen, Polen, Südslaven
und Klerikale zusammengeführt hat, sie trotz
des frevelhaften Beginnens der Jungtschechen
von der ersten Stunde ihrer komödienhaften Ob­
struktion bis zum gestrigen Tage brüderlich
vereinte und der auch noch in derselben Berathung,
als deren Ergebniß der Zerfall der Form
hingestellt wird, deutlich genug zum Ausdruck kam.
Wenn sich auch die Herren von der Katholischen
Volkspartei, oder die Polen, oder die Feudalen
noch so sehr gegen die Zumuthung, an der Ob­
struktion Antheil zu haben, verwahren, die That-
sachen strafen sie ja doch Lügen. Sie haben mit
großem Behagen den bisherigen erfolgreichen Gang
der tschechischen Obstrukticn beobachtet, und zunächst
wäre es wohl gegen ihre Absicht gegangen,
wenn durch irgend einen Zufall— denn nilr ein
solcher hätte bei der passiven Hilfeleistung der
Mehrheit dies bewirken können— die tschechische
Obstruktion in sich zusammengebrochen wäre.
Bei diesem Stand der Dinge, wo wir zwar
die Versicherung hören, daß der Mehrheitsverband
aufgelöst erscheint, dieser Versicherung aber alle
Thatsachen widersprechen, weil wir vielmehr sehen,
daß die gesammte Rechte, wenn auch nicht an der
eigentlichen Obstruktionsarbeit der Tschechen, so doch
an dem Endziel der Obstruktion bethetligt ist,
muß sich die ganze Aufmerksamkeit ans einen
Faktor lenken, und der ist die Regierung. Ist diese
fest genug und entschlossen, die Folgerungen aus
ihren Erklärungen im Hause und in den Partei-
besprechungen— und an solchen Erklärungen
hat es wahrlich in der Aera Koerber nicht
gefehlt— zu ziehen, dann kann auch
das, was nunmehr kommen muß, schwerlich
in Zweifel stehen. Wir glauben aber, daß Herr
v. Koerber sich nicht ebenso als Mann der That
zeigen wird, wie er bisher als Mann des schönen
Wortes sich gezeigt hat. Würde er mit seinem
Plan, was zu geschehen hat, fertig sein, und würde
er entschlossen sein, das zu thnn, was sich aus
seinen Erklärungen naturgemäß ergibt, so hätte
er vorgestern im offenen Hanse und gestern bei
der Berathung der Obmänner der Rechten auch
Worte finden müssen, es ausznsprechm, dies um­
somehr, da ja die Zeit der Verhandlungen nun­
mehr endgiltig vorüber ist, da bei jedem weiteren
Zögern mit der That ebensosehr das Ansehen de:
Regierung und damit des Staates auf dem Spiele
steht, wie bei einem Zurückweichen vor den Forderun­
gen der Tschechen.
Die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses hat
der Ministerpräsident als unmöglich bezeichnet, da
dies eine schwere Schädigung des Ansehens de:
Regierung bedeuten würde, umso mehr, als die
Form, in welcher diese Forderung erhoben wurde
eine derartige sei, daß ihre Erfüllung nach außen
hin als eine Unterwerfung der Regierung betrachtet
werden müßte. Das klingt wohl sehr schön, weil
damit tatsächlich ein Standpunkt der Regierung
festgehalten erscheint. Man vergißt aber die Fol­
gerungen. lieber diese hat sich Herr v. Koerber
ausgeschwiegen, und seine Versicherungen, die Re­
gierung werde verantworten können, was nunmehr
kommen muß, können wenigstens uns Deutsche voi
dem größten Mißtrauen nicht bewahren. —K.
Allgemeiner deutscher Schulnerem ;ur
Erhaltung des Neutschthmus im Au-
laude.
(E i g enb e r icht.)
Dar m st a d t, 6. Juni.
Die diesjährige Hauptversammlung des Allge­
meinen deutschen Schulvereins ragte gestern Abends
im städtischen Saalbaue unter dem Vorsitze des Pro­
fessors Brandt aus Berlin. Die Betheiligmig an
der Versammlung war auch von Seiten der Darm-
städrer Bevölkerung sebr rege. Den Jahresbericht er­
stattete der Obmann, woraus Professor H a r n a ck
aus Berlin seinen Vortrag über „d a s D e u t sch-
thum in den russischen Ostsee-
Pro b i nz e n" hielt. Der in jeder Beziehung meister­
hafte Vortrag wurde mit lebhaftestein Leisalle aus­
genommen. Aus Graz war Heinrich W a st i a u
erschienen, dessen Ansprache ebenfalls stürmischen Bei-
Kaprunerthul— Moserboden.
Der Beginn des Monats Juni kann als jener
Zeitpunkt angesehen werden, mit welchen, erst all­
jährlich der Reiseverkehr in das Salzburger Hochland
größere Dimensionen annimmt uns von welchem an
in täglich steigender Zahl sich Fremde aus aller Herren
Länder m den einzelnen Orten des schönsten der
Salzburger Gaue zu längeren, oder kürzerem Auf­
enthalte einfinden.
Unter diesen Sommerfrischorten im Salzburger
Hochgebirge nimmt nun Zell am See den un­
bestritten weitaus ersten Rang ein und zählt die Perle
oes Pinzganes wohl überhanpi zu den allerbesuchtesten
Plätzen in den deutschen und österreichischen Alpen.
Zell am See wird in Folge seiner reizenden Lage an
einer internationalen Bahnstrecke, seines herrlichen Sees
und der prächtigen zahlreichen Hotelanlagen, die im
heurigen Jahre auch elektrisch beleuchtet sein werden,
immer mehr auch zu längerem Aufenthalte gewählt,
and die Zeiten, daß ein Fremder b Ws einen Tag m
Zell am See blieb, um auf die Schmittenhöhe zu
laufen und dann etwa noch den See zu befahren, oder
ein Bad in demselben zu nehmen, sind längst vorüber,
da jeder erfahrene Reisende, um nur die wichtigsten
Ausflüge und Touren (Kaprnnerthal, Moserboden,
Schmittenhöhe, Krimml, Bad Fusch mit Ferleiten) zu
machen, seinen Aufenthalt in Zell am See auf minde­
stens fünf Tage in Aussicht nehmen wird. Abgesehen
von dem sehr bedeutenden Besuch, dessen sich Zell am
See erfreut (die Fremdenliste für 1899 wies trotz der
Ueberilüweuuwmosperiode im Sevtember nube^u
25.000 Personen aus), ist nicht Zu verkennen, daß die
Saison bereits seit einigen Jahren etwas früher be­
ginnt und auch später endet, als dies in früherer
Zeit der Fall war. Der Grund hiefür ist in erster
Linie zu suchen in der durch die 40 Kilometer langen
Straßen- und Wegbanten der Alpenvereins-Sektion Zell
am See im Kaprnnerthal, sowie in der im Zusammen­
hänge mit diesen Bauten erfolgten Eröffnung der
Sigmund Thun-Klamm— eine der schönsten und
jedenfalls die bequemst zugängliche aller Klammen in>
Salzburg, in der Zugänglichmachung des allabendlich!
elektrisch beleuchteten Kesselfalles— ein Lichteffekt von i
märchenhafter Wirkung— dann der Erbauung des
Kesselfallalpenhauses und des Hotels am Moserboden,
zwei Etablissements, in welchen auch den ver­
wöhntesten Ansprüchen Genüge geleistet werden kann,
so daß, nachdem abgesehen von zahlreich vorhandenen
Landauern und Phaetons auch täglich mehrere in den
Rundreiseverkehr einbezogeue zwei^ oder vierspännige
Gesellschastswagen von Zell am See bis zum Kessel­
fallhause verkehren, man schon im Spätfrühjahr bis
tief in den Herbst hinein in bequemster Weise eine der
schönsten, anziehendsten, abwechslungs- und genuß­
reichsten Touren, die in den österreichischen Alpen
überhaupt zu machen ist, unternehmen kann, d a s i st
ein Ausflug in das Kaprnnerthal
u n d a u s d e n Al o s e r b o d e n.
Der praktische Reisende wird für diesen Ausflug
mindestens i b- Tage in Aussicht nehmen und die
Fahrt dahin auf der Kaiser Franz Josefstraße so ein­
richten, daß er unter Besichtigung der Sigmund Thun-
Klamm bereits bei der Hinfahrt ungefähr i bis
2 Stunden vor Eintritt der Dämmerung beim Kessel­
fallalpenhause emtrifft, daselbst übernachtet und des
anderen Tages zeitlich Früh ans dem Fürst Liechten-
steinwege, sei es zu Fuß oder auch auf Reitthieren
oder im bequemen Sesselwagen, die Tour bis zum
Hotel am Moserboden unternimmt, bou Ivo aus auf
gut erhaltenem, stets eben führendem Wege in einer
tleinen Stunde der Karlingergletscher bequem zu er­
reichen ist.— Das Hotel Moserboden ist mit dem
Kesselfallalpenhause und letzteres wieder mit Zell «m
See telephonisch verbunden, demnach der Verkehr mit
der Außenwelt, die Bestellung von Wohnungen.
Wagen, Reitthieren, Fuhren re. leicht ermöglicht.
Seit dem Vorjahre wurde beim Kesselfallalpen­
hause eine ume Speiseterrasse erbaut, der Bau der in
gothischem Stile ausgeführten Kapelle vollendet, ein
Lawntenmsplatz angelegt, das Poststöckl ganz neu
erbaut, die Beleuchtung des Kesselfalles bedeutend
verstärkt u. s. W.
Auch am Moserbode» wurde außer dem bereits
im Jahre 1898 dem Verkehr übergebenen Hotel noch
ein eigenes Touristenhaus mit Unterkunft für ungefähr
M Personen, sowie eine Alphütte ganz neu erbaut
uud der Versuch unternommen, die am Beginn des
Moserbodens gelegene Höhenbnrg anzupflanzen. Der
weniger eilige Reisende wird sehr gerne einige Tage
im Kaprnnerthal verweilen, und ein mehrwöchentlicher
Aufenthalt im reizenden Kesselfallalpenhanse
mit seiner großariigen Umgebung, seiner würzigen
Alpenluft, den harzduftenden Nadelwaldungen. deo


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2
-all fand. Auch der A I l d e u t s ch e Verband war
amtlich vertreten. Dem Vertreter des Wartburg-
bnnd e s deutscher Jugendbünde Herrn Muthorst aus
Hamburg war es in Folge ungünstiger Bahnanschlüsse
und Verspätungen erst kurz vor Schluß der Versamm­
lung möglich, die Grüße des Wartburgbundes zu
überbringen. Den Bericht Professor Brandl's, der die
erfreulichsten Mittheilungen enthält, lassen wir im
Anszuge folgen:
„Fast zwanzig Jahre lang besteht jetzt unser Schul­
verein und arbeitet in seiner stillen, aber thatsächlichen
Art für die Erhaltung des Deutschthums im Aus­
lande. Immer nothwendiger erweist sich sein Bestehen,
immer größer werden seine Aufgaben; das hat sich
gerade im letzten Jahre wieder gezeigt, sowohl in
unseren alten Wirkungsgebieten in Oesterreich-Ungarn,
als auch in den Territorien über See, wo der deutsche
Kolonist durch seinen Fleiß, seine Geschicklichkeit und
seine wachsende nationale Beharrlichkeit uns neue Ge­
biete der Thätigkeit bereitet.
In S i e b e u bür g en— um von dem Gaue
auszngehen, dessen Noth im Jahre 1881 unseren
Verein in's Leben rief— sehen wir in allen offiziellen
Schriftstücken die alten, schönen, unserem Ohre so lraul
klingenden Ortsnamen, Hermannstadt, Kronstadt und
dergl., ersetzt durch fremde Namen, bei deren Anblick
jedesmal ein schmerzliches Zucken durch unsere Brust
geht. Was der Madjar gewinnt, wenn er seinen
loyalen deutschen Mitbürger in solcher Weise täglich
verletzt, ist schwer zu sagen. Solch' schätzbaren
Bundesgenossen sollte sich eigentlich der Ungar für
den unausbleiblichen Tag der Auseinandersetzung mit
der slavischen Mehrzahl seiner Landesbewohner nicht
verdrießlich stimmen. Das System der Ortsnamen-
madjarisirnng und der Sachsenverunglimpfung ist im
Grunde genommen höchst unpolitisch, und wir glauben
gerne, daß jetzt mancher denkende Mann in Osen-Pest
einen Waffenstillstand für klüger erachtet. Mit Donner­
reden können wir gegen diese Verhältnisse nichts ans­
richten; höchstens müssen unsere Landsleute im Macht­
bereiche der ungarischen Krone dafür um so mehr
leiden: nur unter Scherslein können wir beitragen, um
ihnen die Lasten der deutschen Privatschnlen zu er­
leichtern, und unsere Brüder wissen uns das zu
danken.
Wenden wir uns von Siebenbürgen nach G a-
li z i e u', so kommen nur sozusagen in ein nationales
Hospital. Wir sind es schon gewöhnt, daß die Ge­
suche, die von dort an uns gelangen, nur mehr die
bare Lebensfristung der übriggebliebenen deutschen
Schullehrer bezwecken. Die Organisation der Schulen
selbst ist zerrissen, die deutschen Bauerndörfer, die einst
Kaiser Josef tt. gründete, um die Universität Lemberg
mit eineni Kranze verläßlicher Unterthanen M um­
geben, sind im Stich gelassen, die letzten Reste der
deutschen Beamtensprache schon in den Siebziger-
Jahren durch die deutschliberale Wiener Regierung in
beklagenswerther politischer Verblendung geopfert
worden. Was war der Dank der Polen dafür? Mit
einem Worte kann mau es sagen: B a d e u i!
Kein Land predigt so deutlich wie Galizien die Lehre,
daß wir für einen momentanen politischen Vortheil
niemals einen nationalen Besitz, auch nicht eine deutsche
Seele opfern dürfen. Was deutsch ist und sich nicht
selbst verloren gibt, sei es in der fernsten Diaspora,
dürfen wir nicht von uns stoßen! Und so helfen wir
saftigen Matten, ferne von dem gewöhnlichen Getriebe
der Städte und doch nicht ferne vom Verkehre wird
Jedermann wirklichen Genuß an der herrlichen Alpen­
welt bieten. Außer zahlreichen Spaziergängen in den
in unmittelbarer Nähe befindlichen Waldungen führt
unmittelbar vom Kesselsallalpenhause aus der von
der Alpenvereins-Sektion Zell am See erbaute Reit­
steig zum Schmiedingerkers und von da auf das Kitz­
steinhorn und von der Ostseite des Thales der von der
Sektion Gleiwitz erbaute Weg über das Hirzbachthört
zur Gleiwitzerhätte und in das Fuscherthal.
Aber auch vom Moserboden wird ein halbwegs
tüchtiger Fußgeher einige Tage recht angenehm ver­
bringen. da außer den Hochtouren ersten Ranges, als
Hoher Tenn, Wiesbachhorn, Glocknerin, Riffelthore,
Johannisberg, Kitzsteinhorn, auch mehrere sehr leicht
auszuführeude Touren, so z. B. auf dem von der
Sektion München erbauten Reitwege ans den Fochez-
kopf zu dem im Jahre 1601 dasetbst zur Eröffnung
gelangenden Unterkunftshause derselben Sektion, sowie
auf dem durch die Alpenvereins-Sektion Zell am See
für Rechnung der Sektion Anstria in Wien erbauten
Austria W eg ans das Kapruuerthörl gemacht
werden können. Und schließlich sei gestattet, zu erwähnen,
daß einer der ersten Aerzte von Salzburg dem
Schreiber dieser Zeilen gegenüber erklärte, daß der
Moserboden in Bälde sich zu eineni hervorragenden
Luftkurorte entwickeln wird, da ihm wenige Punkte
des Landes Salzburg so sehr hiezu geeignet
erscheinen, wie der Moserboden.
Wir können daher nur Jedermann aus vollster
Ucberzengung für die bevorstehende Ausflugszeit zu
einem längeren oder kürzeren Aufenthalte im Kapruner-!
thal einladen, und ist die Sektion Zell am See stets
und gerne bereit, über Anfragen die gewünschten Aus-
stufte zu ertheilen.
wWruijlye «unoschi«.,
auch den armen galizischen Lehrern, wobei uns glück­
licherweise die Hessestiftung zn statten kommt, denn
deren Zinsen sind für ausländische deutsch-evangelische
Lehrer und Geistliche und deren Angehörige benimmt,
dienen also in erster Linie Zwecken der Wohlthätig-
1840 E Atzten Jahre betrugen diese Zinsen zirka
In B ö h m e n konnte man unseren Standesge-
nossenzunächstnichts angelegentlicher wünschen als daß die
unseligen Sprachenverördnungen, gegen die der Kampf
nun schon mehrere Jahre gedauert hatte, endlich be­
seitigt würden.— Mit Genugthuung vernahmen wir,
daß am 17. Oktober deren Aufhebung endlich erfolgte.
Sie bedeutet wenigstens einen theilweisen Sieg der
deutschen Sache und schuf Raum für ihre weitere
Entwicklung. Allein die eigentliche Aufgabe, an der
Sprach en grein e dem imitier heftiger betriebenen Vor­
dringen der Tschechen Einhalt zu thun, bleibt nach wie
vor dieselbe. Ja selbst wenn es, wie zur Stunde noch
kaum anzunchmcn ist, in Bälde zu einer nationalen
Theilung in Böhmen kommen sollte, würde in dem
aemischtiprachigen Gebiete der Kampf um die Vor­
herrschaft nur um so erbitterter werden.
In voller Stärke tobte derselbe z. B. in dem uns
wohlbekannten Städtchen Trebnitz. Um den'Be­
stand der dortigen Schulen gegen alle Zufälle und
Ueberfälle für die Zukunft zu sichern, gründete der
allzeit unermüdliche Dr. Titta einen Schulerhaltungs­
verein, der, von dem Verein „Germania" unabhängig,
keine Auslösung zu befürchten braucht. Unser Haupt­
vorstand bot in Verbindung mit Dresden und dem
Gau I in Aussig gern hilfreiche Hand zur Fortführung
der neu errichtetest Knabenbürgerschule, deren sofort
beginnende Blüthe die Tschechen nicht schlafen ließ, so
daß sie eine tschechische Konknrrenzschnle planten, bis
jetzt freilich ohne Aussicht auf deren Errichtung.
Trebnitz verdient auch fernerhin die vollste Theil-
uahme und Mithilfe.
In dem bei Pilsen gelegenen Städtchen M a n e-
t i n scheuen die Tschechen kein Opfer, deutsche Kinder
für die tschechischen Anstalten zu erkaufen. Die deutsche
Volksschule, welche dermalen noch dreiklassig ist, ver­
dankt einzig dem deutschen Kindergarten ihre Fort­
führung. Von tschechischer Seite wird Alles aufgeboten,
ihren Untergang ganz herbcizuführen, und dabei sehen
sich die Deutschen lediglich auf ihre freiwilligen
Leistungen und die Hilfe auswärtiger Stammes-
genossen angewiesen. Hier wie anderswo zeigt eS sich,
von welch' ausschlaggebender Bedeutung die Gründung
und einsichtige Leitung deutscher Kinder­
gärten ist. Wo eine Bitte zu diesem Zwecke ergeht,
muß von verschiedenen Seiten und rechtzeitig geholfen
werden.
Zu besonderer Genngthuung gereichte unserem
Vorstand und mehreren Landesverbänden der Erfolg,
den die Gewährung ersprießlicher Beiträge zum Bau
dreier Schulhäuser im Ä d l e r g e b i r g e mit er­
kämpfte. Dort hätten, ohne das thatk'räftige Ein­
greifen eines trefflichen deutschen Führers in Böhmen,
drei ganz arme Gemeinden ihre Schulen an die mit
Lockmitteln aller Art erwerbende Katic-s skoisk» ver­
loren. Nun konnte der Vertrauensmann melden: „Im
großen Ganzen merkt man die Besserung in den
nationalen Verhältnissen."
Schlimm steht es Vielorts in M ähre n. In den
letzten zwanzig Jahren ging in nicht weniger als
zwanzig Städten und Städtchen, die bis dahin immer
deutsch gewesen, die Gemeindeverwaltung in tschechische
Hände über. Den letzten schmerzlichen Verlust dieser
Art erlitten im November die Deutschen der Stadt
L i l t a u. Daselbst hatten die Tschechen, denen die
Deutschen in ahnungsloser Gutmüthigkeit selber ent-
gegenkamen. zunächst eine tschechische Zuckerfabrik, her-
hienach eine» Zalosna errichtet, und nach erfolgter
tionaler Organisation sich inehr und mehr in alle
städtischen stnd Humanitären Anstalten eingedrängt.
Dann entfalteten sie, unterstützt durch die römische
Geistlichkeit, eine ganz unerhörte Boykottirung aller
deutschen Geschäfte. Mit 83 gegen 82 Stimmen siegten
bei der entscheidenden Wahl ini zweiten Wahlkörper
die Tschechen. Den Ausschlag gab dabei die Stimme
des tschechischen Stadtpsarrers, der doch bei seiner
Anstellung gelobt hatte, seine Hand vom nationalen
Kampfe fern zu halten. Nun herrschen die Tschechen.
Zum Glücke besitzen die Deutschen in dem am 17. Juli
eingeweihten „Deutschen Hause" noch einen Mittel­
punkt ihrer gemeinsamen nationalen Arbeit, allein es
lastet auf demselben noch eine starke Schuld, und die
Unterhaltung der zwei Kindergärten ist plötzlich aus­
schließlich ihre Sache geworden.
Mehr als je wird es nöthig werden, auf den ver­
schiedensten Punkten auch Mährens ausgiebige Beihilfe
zu leisten.
Blicken wir von den Sndetcnländern nach
Steiermark, .Kärnten und Kr a in, so
erscheint an der Spitze unserer Gegner die
s lov eni s ch e G e i st l i ch k e i t. Völker-
m a r k t ist ein zu Dreivierttheilen deutsches Städtchen,
das wie ein Bollwerk in das slovenische Land hinein­
ragt. Zwischen dem Städter und dem der oeutschen
Sprache durchaus kundigen Bauern herrschte gutes
Einvernehmen, bis in die Vorstadtkirche St. Ruprecht
ein Pfarrer seinen Einzug hielt, der zuerst eine
slovenische Privatschule erbaute, dann ein slovenisches
Internat für Mädchen einrichtete, dann am slovenischen
Donauufer ein Lagerhaus hinstellte, um den Verkehr
nach dem deutschen Stadtmarkte zu unterbinden, und
rür diele ganze Mission des Rassenhasses eine ein.
8. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 156
klägliche Organisation in's Leben rief. Dies als ein
Bild aus dem Kleinleben. Die große Organisation
der Südslaven beruht ebenfalls auf geistlicher
Grundlage. Es ist der Zyrill- und Methudverein, uni,
die Zahl seiner Mitglieder beträgt nicht weniger
als 70.000. Rechnen wir alle Mitglieder unserer
nationalen Hilfsvereine im Deutschen Reiche zusammen,
mit Berücksichtigung der Thatsache, daß viele Per­
sönlichkeiten zugleich mehreren dieser Vereine angehören,
so springt es in die Augen, wie weit wir hinter der
nationalen Opferwilligkeit der von ihren Geistlichen
geführten 4YZ, Millionen österreichischer Südslaven
zurückfiehen.
Erfreulicher liegen die Verhältnisse in S ü d-
ti rol. Wir haben da mehr gegen eine Partei zu
kämpfen, gegen die Jtalianissimi, als gegen das Volk
der Italiener, das bescheiden und fleißig auf dem
Lande lebt und seinem bescheidenen Erwerbe nachgeht.
Auch haben wir hier einen Theil der katholischen
Geistlichkeit zu Bundesgenossen, und ich betrachte es
als ein großes Verdienst unserer Vertrauensmänner
für Südtiröl, des Stabsarztes Dr. H a n ck w i tz und
des Schulrathes a. D. Dr. R o h m e d e r, daß sie
das frühere Mißtrauen der deutschen Geistlichkeit gegen
uns an der Etsch und am Eisack zu bannen wußten.
Auf deni Bergdörflein L u s a r n, wo die Alpen in
die Etschniederung abfallen, steht weithin sichtbar
unsere Vereinsschule, und in der Kirche nebenan wird
deutsch gepredigt. In P a l a i hatten wir gerade im
letzten Jahre die Freude, ein neues Vereinsschulhaus
zu eröffnen. Auf den Höhen des Nons b e r g e s
und im paradiesischen Thalgrund zwischen Bozen und
Salurn hört der Wanderer oft ein eigenthumliches
Deutsch, das halb schriftmäßig und halb mit italienischen
Lauten vermischt ist. So sprechen die Nachkommen
der italienischen Einwanderer, die durch Kindergarten,
Kirche und Schule für unser Volk gewonnen wurden.
Wir haben es für unsere Dankespflicht gehalten, zu
dem Grabmal des Pfarrers Mitterer in Proveis, der
als der Anreger des deutschen Wehrsystems für Süd­
tirol zu betrachten ist, beizusteuern. Auf seinem Denk­
stein werden seine Verdienste um die Erhaltung der
Muttersprache nicht vergessen werden.
So viel über die Verhältnisse in Oesterreich-Ungarn,
wo die Lage am gefährlichsten ist und wohin doch
von der Dotation des Reiches für die deutschen Aus­
landschulen kein Pfennig fließen darf, aus begreiflichen
Gründen. Nur Privathilfe kann dort unseren tapferen
Streitern zugewendet werdeii, und so haben wir den
weitaus größten Theil unserer Spenden auch
wieder über die schwarz-gelben Grenzpfähle geschickt.
Nach Böhmen, Mähren und Schlesien allein hat der
Hauptvorstand im letzten Jahre fast die Hälfte
seiner Einnahme vergeben, nämlich rund
4000 von 10.000 Mark, und für das laufende Jahr
erwies sich eine Erhöhung dieses Zuschusses von 4000 auf
8000 Mark als empfehlenswerth. Was der Gesammt-
verein für die Sudelenländer spendete, betrug im
letzten Jahre rund 36.000 Mark; im Jahre 1898 be­
trug es 30.000 Mark; im Jahre 1895 nur 20.000 Mark.
Die Aufwendungen des Gesammtvereins für Süd­
tirol machten im letzten Jahre rund 14.000 Mark aus;
im Jahre 1898 nur >0.000 Mark, im Jahre 1895
etwas über 9000 Mark. Auch unser Stipendienfond
und unsere Büchereien kommen ganz vorwiegend den
bedrängten Brüdern in Oesterreich-Ungarn zugute. Der
Stipendienfond gewährt ausländischen Studenten deut­
schen Stammes, die ans reichsdeutschen Universitäten stu-
diren, Beihilfe, im Berichtsjahre insgesammt3l00Mark.
Was wir durch diese mannigfachen Zuwendungen
in Oesterreich-Ungarn erreichen, ist nicht blos die Er­
haltung der deutschen Sprache und Gesinnung bei
Tausenden und Tausenden von jungen Leuten; wir
stärken zugleich die ganze Organisation und den Muth
unserer Landsleute. Wir halten uns Millionen von
deutschen Herzen warm: wir gewöhnen unsere eigenen
Mitbürger innerhalb des Reiches an die nationale
Pflichterfüllung, und wir glauben auch für das
Bestehen und Gedeihen des österreichisch-ungarischen
Staates das Beste anzustreben, indem wir das
Deutschthnm als das historische und bisher in allen
Fährnissen erprobte Band der Monarchie zu erhalten'
trachten.
Gehen wir weiter in die Ferne, so finden wir zu­
nächst in den Handelszentren des Orients die
deutsche Schule in einem Aufschwung, der glänzend
genannt werden kann. Besonders i» Konstanti­
nopel und Sofia blühen unsere Lehranstalten.
An vielen dieser Orte und auch über See, z. B. in
Ä v i a, hat unser Verein die Schule gründen und
ausziehen geholfen. In S ü d a u st r a l i e n bestehen
eigene Schulvereiue, mit denen wir in Fühlung sind,
und in Viktoria, A u st r a l i e u, ist eben im letzten
Jahre ein solcher gegründet worden. Im Westen der
Vereinigten Staaten heischen deutsche Bauernkvlonien
unsere Hilfe zur Einrichtung ihrer Schulen. Wir
suchen jetzt dahin zu wirken, daß die Auswanderungs­
agenten gleich bei der Anlegung solcher Kolonien
Schule und Kirche mitbesorgen i das beste Mittel, die
über das Meer ziehenden Landsleute uns zu erhalten,
ist, ihnen den deutschen Geistlichen und Lehrer schon
bei der Einschiffung mitzugeben.
Um mit den Landsleuten über See bessere Fühlung
zu pflegen, hoben wir noch ein Mittel augewendet, zu
dem uns die Lereinszeitschrist die Möglichkeit bot. Wir
haben uns nämlich m den anderen Welttheilen mit
den d ent s ch e u Zeitungen— es lind deren
üder 100— in Tauicbverbindung gesetzt, nehmen aus


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr. 166. Freitag
ihren Spalten alles Passende in unsere Zeitschrift auf
und ernten dafür manches Wort des Dankes.
Als ein weiteres Mittel, die öffentliche Meinung
im Sinne unserem Vereins anzuregen, haben wir in
diesem Jahre auch eine Reihe von Schriften des
Allgemeinen deutschen Schulvereins begründet, die in
freier Folge erscheinen sollen. Dank dem freundlichen
Entgegenkommen des Herrn Verlegers Georg Reimer
in Berlin wird das Unternehmen unsere Kasse nicht
beschweren. Zwei Hefte liegen bereits vor; das erste
ist von den Altmeistern deulschösterreichischer
Dichtung beigesteurt, von Adolf Pichler und
Peter Rosegger; das zweite bringt eine Geschichte
unseres Vereins, von einem seiner Gründer, dem noch
immer eifrig mitarbeitenden Ehrenmitglicde Sanitäts­
rath Dr. Vormeng.
Besondere Freude gewährt es uns, daß wir bei
all' diesen Bestrebungen deutschvölkischer Art eine Reihe
verwandter Vereine in- und außerhalb unseres Reiches
zu Bundesgenossen haben, und daß wir speziell
auch vom Alldeutschen Verbände einen
persönlichen Vertreter in unserer Mitte sehen. Ich ge­
höre dem Alldeutschen Verbände seit seiner Gründung
an und habe immer nur gefunden, daß sich die Thätig-
keit der Heiden Vereine ergänzt; wer sich für die deutsche
Gesammtheit auf der Welt' erwärmt, muß logischer
Weise auch noch 3 Mark daransetzen, um sie durch das
praktischste Mittel zu fördern.
Ich komme jetzt zur Darsielluug unserer inneren
Vereinsverhültnisse.
Das abgelaufene Jahr ist kein ungünstiges ge­
wesen.
Zwar ist die Zahl der Ortsgruppen etwas
zurückgegaugen, von 276 auf 27t. Hier wird die
Werbekommission zunächst mit Nachdruck entsetzen
müssen. Trotz der sinkenden Ortsgruppen ist die Zahl der
Mitglieder andauernd in der Zunahme begriffen; sie be­
trägt jetzt über 30.000, fast um 1000 mehr als voriges
Jahr, fast um 3000 mehr als vor zwei Jahren.
Sehr angenehm ist es mir endlich, eine bedeutende
Zunahme oer Einnahmen melden zu können; sie sind
von 103.000 Mark im letzten Jahre auf rund
108.700 Mark gestiegen. Wir verdanken diese Zunahme
einerseits den Spenden, die uns die deutschen Stadt­
vertretungen auf unsere Bitten zugeweudet haben,
bisher im ganzen 3333, darunter 500 Mart von Berlin,
Leipzig, 300 Mark von Frankfurt a. M., Magdeburg,
200 Mark von München, Hannover und kleinere Be­
träge von vielen Stadtvertretungen, von denen wir es
kaum zu hoffen wagten. Auch von Privatpersonen sind
Ms wieder einige namhafte Schenkungen zugeflossen;
Herr Direktor Diederichs in Bonn hat uns anläßlich
seines 80. Geburtstages die Hälfte der Zinsen seiner
hochherzigen Lüftung von 15.000 Mark flüssig
gemacht.
Der Zuwachs an Einnahmen hat uns auch er­
taubt, die Gesammtsumme der von uns gezahlten
U n t e r st ü L u u g e n von 64.574 Mart des
letzten Jahres aus 74.375 Mark zu steigern; im
Jahre 1897 hatte sie 60.333 Mark betragen und ein
Jahr vorher 54.425 Mark. Zu den Unter
stützungen gesellen sich aber noch andere Leistungen:
wir geben eine monatliche Zeitschrift heraus, kaufen
deutschnationale Blätter und Bücher, beschicken die
Versammlungen verwandter Vereine, namentlich in
O e st c r r e i ch- U u g a r n, und wirken in
mannigfacher Weise durch Schrift und Rede für die
Verbreitung deurschnatioualen Wissens und Empfindens.
Von den '23.000 Mark die in unserem gedruckten
Jahresabrechnung als Verwaltungskosten ansgesetzt
sind, fällt eigentlich die größere Hälfte unter diese
Rubrik.
Zum Schluffe drängt es mich, allen eifrigen Mit­
arbeitern im Hauptvorstande und in der Werbe­
kommission, meinen aufrichtigsten Dank auszusvrechen.
Es hat sich gezeigt, daß der Allgemeine deutsche
Schnlvercin nicht blos aus zwei Augen steht, daß er
nicht blos die Schöpfung einzelner, gewaltiger
Individualitäten ist, sondern daß er viele Pfeiler in
den verschiedenen Gauen des Deutschen Reiches hat,
daß er im Süden und im Norden auf treue Ge­
meinden zählen kann, und daß er im Herzen des
deutschen Bürgerstandes wurzelt, lind dies, meine
Damen und Herren, gibt mir die beste Zuversicht für
sein weiteres Blühen und Gedeihen."
Ms dem Mgeordiietentmnse.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
In der gestrigen Sitzung wurde nach mehr als
weislündiger Verlesung des Einlaufes durch die ge­
klagten Schriftführer eine Aendernng der Tages­
ordnung beschlossen. Als erster Punkt stand bisher die
erste Lesung des Budgetprovisoriums auf der Tages­
ordnung, nach dem gestrigen Beschlüsse wird dte
Weiterberathung der Gewerbenovelle vorangestellt.
Wenn nunmehr die Obstruktion ausgeschaltet wird, so
ist damit nur eine Verlängerung der Tagung des
Abgeordnetenhauses erreicht. Die Tschechen werden
also heute auf der vollinhaltlichen Verlesung der
Interpellationen nicht bestehen, das ist nach ihrer
Haltung bei der Abstimmung über den Antrag
Zallinger anzunehmen. Für diesen stimmten die
Katholische Volkspartei, die Christlichsozialen, die
demsche Linke und di-- Tschechen
«moemjlye NM-schav.
Es folgt hierauf die Mittheilung der eingebrachten
Interpellationen, welche im Wortlaute zur Verleiung
gelangen.
Abg. Daszhnski und Genossen richten eine Inter­
pellation an die Minister der Justiz und des Unterrichtes
in Betreff der Vergiftung von sieben Frauen an der
internen Klinik des Prozessors Dr. Eduard Korczynskl
in Krakau.
Die Interpellanten stellen schließlich folgende An­
fragen:
Ist der Justizminister nicht geneigt, seinen Beamten,
den t. t. Staaismiwalt in Krakau, zu veranlassen, ohne
Verzug die Anklage gegen Professor Dr. Korczynski
wegen Vergiftung von sieben Frauen an der internen
Klinik in Krakau einzubringen?
Ist der Unterrichtsminister nicht geneigt, alle gesetz­
lichen, ihm Anstehenden Mittel anzuwenden, um solchen
Vorfällen, wie die besprochenen Massenvergiftnngen an
einer aus den Steuergeldern bezahlten Anstalt, in Zu­
kunft vorzubeugen?
Des Weiteren gelangen zur Verlesung die Inter­
pellationen der Abgeordneten:
Jro an den Justizminister wegen Konfiskation der
ersten Ausgabe der Druckschrift „Pfeile aus der Ebcrn-
burg" in Innsbruck;
Kittel an den Ackerbauminister, betreffend das
Vorgehen der Besitzer der Austria ll-Kohlcnwerke gegen­
über der Ortsgememde Serbitz bei Töplitz in Böhmen;
Jro an den Finanzminister, betreffend die Ver­
zögerung- der Grundsteuernachlässe durch die politischen
Behörden in Fällen von Elementarereignissen;
Anton Seidel an den Finanzministcr, betreffend
die Amtsgebahrung des Finanzobcrinsvektors bei der
Bezirkshauptmanntchaft in Jägcrndorj, Koppe.
Der Präsident schreitet hierauf zum Schluffe der
Sitzung und schlägt vor, die nächste Sitzung morgen
Freitag den 8. Juni um 1 Uhr Nachmittags abzuhalten
mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Aenderung der Tagesordnung
Zur Stellung eines Antrages erhält daS Wort
Abg. v. Zallinger: Es ist eine parlamentarisch
ungewohnte Erscheinung, daß eine so kurze Gesetzes­
novelle, wie es die Novelle, betreffend die Ab­
änderung der W 59 und 60 der Gewerbeordnung ist,
nicht nur seit längerer Zeit schon auf der Tagesordnung
des Hauses steht, sondern mitten in der Berathung, in
der Generaldebatte unterbrochen wurde und trotz der
langen, seither verstrichenen Zeit noch nicht ihre Erledigug
im Hause finden konnte, obwohl weite Kreise der Be­
völkerung die Erledigung dieses Gesetzes so sehr wünschen.
Ich glaube, es könnte doch vielleicht morgen von der
Verlesung des Einlaufes Umgang genommen werden
und es dürfte doch möglich sein, daß dieses wichtige
Gesetz im Interesse der Bevölkerung morgen zur Ver­
handlung im hohen Hause gelangen könnte. Ich erlaube
mir den Antrag, bezw. wenn es eines Beschlusses des
Hauses nicht bedürfen sollte, die Bitte an den Herrn
Präsidenten zu stellen, daß dieser Gegenstand, nämlich
der Bericht des GewerbcaiiSschusseS, betreffend die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung, an
erster Stelle aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung
komme.
Abgeordneter Ritter v. Jaworski: Ich habe gar
nichts dagegen, daß die Aenderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung zur parlamentarischen Behandlung
kommen. Aber ich finde, daß die Berathung über diese
Varagrapbe nicht so dringend ist, als die erste Lesung
des Budgetprovisoriums, welche als erster Gegenstand
auf der Tagesordnung der heniigen Sitzung steht. In
Folge dessen beantrage ich. daß sofort nach Erledigung
dieses ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung
in die Verhandlung über die 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung eingetreten werde. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Zallinger
a u ge u o m m e n.
Der Präsident erklärt, daß demnach die Fortsetzung
der Verhandlung über die Aenderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung den ersten Gegenstand der Tages­
ordnung bilde, und daß sich hieran die übrigen Punkte
der bereits in der letzten Sitzung verkündeten Tages­
ordnung der Reihenfolge nach anschließen werden.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
--»Iitische Rundschau.
Inkan-.
— Eine Konferenz der arbeitswilligen
Parteien wird über Anregung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber morgen znsammcntreten. Die
K l u b o b m ä n n e r k o n f e r e n z der Linken
hat gestern nach dem Berichte Dr. Funk e'S, welchem
Herr v. Jaworski nach der L-itzung der Rechten
Mittheilung von der Auflösung des Verbandes der
Rechten und den Vorschlag zu einer gemeinsamen
Konferenz in vorstehendem Sinne machte, beschlossen,
diese Konferenz zu beschicken und abzuwarten, was für
Vorschläge seitens der Parteien der Rechten zur Be­
seitigung der Obstruktion gemacht werden^- doch habe
ledes Zugeständnis auf Kosten der Deutschen ausge-
Moffen zu bleiben. Der D e r b and d e r Deut­
sch c n V o l k s p a r t e i hat in seiner gestrigen
Sitzung der Beschickung der Konferenz, „ohne seiner
Haltung irgendwie zu präjndiziren" zugestimmt.
— Der Verband der Deutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses hielt gestern um 5 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung ab, in welcher über die Vor­
gänge in der Klubobmännerkouferenz Bericht erstattet
wurde. Nach einer laugen Erörterung beschloß der
Verband, ohne seine Haltung irgendwie zu präjndiziren,
Vertreter in die vom Ministerpräsidenten Doktor
v. Koerber einberufene Konferenz der soge­
nannten a r b e i t s >v i l l i g e u Parteien
zu entsenden. Hierauf wurde beschlossen, in der morgigen
Sitzung die— bereits vorgestern in Aussicht ge­
nommene— Anfrage an die Regierung bezüaliL der i
8; Juni (Brachmond) 1900 Seite L
Degradirung des Militärarztes
der Reserve Dr. Sichra, welche wegen eines
an den Abgeordneten Wolf gerichteten Drahtgrußes
erfolgte, einzubringen. Die Einbringung dieser Anfrage
in der Delegation war bekanntlich vom Abge­
ordneten Mos dorfe r geplant, die Einbringung
scheiterte jedoch aber damals an der Weigerung
eines Mitgliedes der Deutschen Volkspartei, dieselbe
zu unterzeichnen. Dieses Mitglied war Abgeordneter
— Pol z hos e r.
— Der Verband der Rechten wurde gestern in
> einer Sitzung der parlamentarischen Kommission der
! Rechten, welcher einerseits der Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r, andererseits als Vertreter der
Jungtschcchen die Abgeordneten Dr. Stransky
und Dr. Kaizl beiwohnten, feierlich als a u f-
ge löst erklärt. Wir besprechen die. wahre Be­
deutung des ganzen Vorganges an leitender Stelle.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung selbst nach
den vorliegenden Berichten.
Die Sitzung begann um 10 Uhr Vormittags und
dauerte dritthalb Stunden.
Als erster Redner ergriff der slovenische Abgeord
nete P v v s ch e das Wort, um entsprechend dem gestern
gefaßten Beschlüsse des Südslavischen Klubs den Vor­
schlag zu machen, daß zur Beseitigung der tschechischen
Obstruktion der K i n d i n g e r's ch e Erlaß auf­
gehoben werden solle.
Nach ihm sprachen die Abgeordneten Dr. Straus kn
und Kaizl. Diese beiden Abgeordneten führten aus,
daß die Tschechen an der Situation keine Schuld tragen,
daß sie zur Obstruktion gedrängt worden und heute nicht
in der Lage seien, ohne eine ihnen zu Thcil gewordene
Satisfaktion die Obstruktion einzustellen.
Abgeordneter Dr. Kathrein gab hierauf im
Namen der Katholischen Volkspartei die Erklärung ab,
daß nach dieser Mittheilung der Tschechen das g c m c i n-
sa m e B a u d der Rechten zerriss e n s e i.
Die Katholische Voltspartei könne als deutsche und kom
fervative Partei nicht im Bunde mit einer obstrnktiomsri-
Ichen Partei stehen.
Baron Dipauli erklärte, daß unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen die Al ajor i tät nicht m e h i
aufrecht erhalten werden köu u e, da die
Einen bieder, die Anderen dorthin drängen. Es sei auch
nicht möglich, wie vorgeschlagen wurde, die Obstruktion
durch längere Sitzungen oder andere kleinere geschäfts-
ordnnngsmäßige Mittel lahmzulegcn. lim dies zu er­
möglichen, gäbe eS nur Ein Mittel— die A b ände­
rn n g d e r Geschäftsordnung.
Wie den Abgeordneten der Rechten später berichtet
wurde, erklärte der Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r m
der bestimmtesten Weise, daß die Regierung n u t e r
gar keiner Bedingung eine einseitige
Aenderung in d e r S p r a ch e u s r a g e ver­
füge n könn e. Die Erfahrungen der letzten Jahre
hätten zur Genüge dargethan, daß durch ein solches
Vorgehen die Gesammtlage des Reiches, welche der Re­
gierung in erster Linie am Herzen liege, nicht gebessert,
wildern verschlimmert würde. Die Wirkung sei stets die,
daß eine Obstruktion durch die andere abgelöst werde.
Die Aufhebung des K i n d i n g e r's ch e n
Erlasses würde eine schwere Schädi­
gung des Ansehens der Regierung
b e d e u t e u, und dies umsomehr, als die Form, ii
welcher diese Forderung erhoben wurde, eine derartige
sei, daß ihre Erfüllung nach anßenhin als eine il n t c r-
werfnng der Regierung betrachtet werden
müßte. Wenn die Tschechen die Obstruktion unvermittelt
angekündigt und sich in ihre jetzige Lage gebracht Hütten,
sei das ihre Schuld. Die Regierung habe durch ihre
konsequente objektive Haltung ihnen gegenüber keinen
Anlaß zu dieser Taktik gegeben. Wenn die Tschechen
gleichwohl die Staatsnothwendigkeit obstruiren dann
könne kommen, was kommen müsse
und was auch die Regierung dann
würde verantworten können.
Graf Dzieduszycki erklärt namens dce
Polestklnbs, seine Parteigenossen seien bereit, unter Fest
Haltung der Bestimmungen der Geschäftsordnung mn
allen zulässigen Mitteln die parlamentarische Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten anzustreben. Sie erklären sich
gleichzeitig bereit, jede VerinittlnngSaktion zu nuterstüven,
welche eine A n Näherung de r G c g e n s ä tz e
herbe'znführen geeignet wäre und das Parlament wieder
funktionsfähig machen würde.
ivürst Prinz Schwarzenberg stellte den
formulirten Antrag auf Abänderung der
Geschäftsordnung und deutete an, daß sonst der
8 14 in Aktion treten würde. Auch Graf P a lfs y sprach
im Sinne eines Entgegenkommens gegenüber den
Tschechen.
Dr. Kaizl erwiderte, daß er diesen Antrag be­
kämpfen müsse, da derselbe sich heute gegen die Tschechen
richte daß er aber u n t e r a n d e r e n 11 m st ä nd en
für eine Aenderung der Geschäftsordnung plaidiren
würde.
Ritter v. Jaworski sagte: Die Verhältnisse
haben sich also derart gestaltet, daß die Majorität
nicht mehr besteht; eine Partei, welche Obstruktion
betreibt, kann der Majorität nicht angehören.
Namens des Rumänenklubs sprach Freiherr v. W as-
si l ko. Er schloß sich den Ausführungen der Polen an
und stützte sich hiebei auf eine Resolution, welche seiner­
zeit im Bukowinaer Landtage beschlossen wurde, und die
dahin geht, die Regierung m ihrem Bestreben, das Par­
lament aktionsfähig zu gestalten und die wirtmchaftlichen
Vorlagen zu erledigen, eifrig zu unterstützen. Redner und
seine Partei können daher nicht mit einerPartei
gehen, welche O b st r u k t ion treibt.
Abgeordneter B a r w i u s k i (Rnthene) erklärte,
er mime sich s r e i e H and Vorbehalten.
Ein Beschluß wurde nicht gefaßt;
der Obmann der parlamentarischen Kommisson, Herr
v. IckWor s k i, erklärte nur, daß er nach den hier ver­
nommenen Reden d i e ist e ch t e als nicht mehr
b e st »h end betrachte.
Seitens des Südslavischen Klubs wurde
; vLcküem d'» »igemlütie Sitzung bereits geschloffen war


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 4 ]
Sette 4 Freirag
erklärt, daß die Südslaven noch einen Vorschlag zu z
machen hätten, den sie vielleicht später ini Kreile der
Rechten diskutiren würden. So viel man .hört, geht
dieser Vorschlag darauf hinaus, daß man die Tschechen
veranlassen möge, der Regierung das sechsmonatliche
Lndgetprovisonum gegen die Konzession zu .bewilligen,
daß im Falle der Zuweisung der Sprachengesctzentwurfe
an einen Ausschuß die Rechte sich verbindlich, macht,
alle von den Tschechen gewünschten
Aend erring en des Gesetzentwurfes zu
unterstützen und im Hause zu vertreten.
Nach der Sitzung der parlamentarischen Kommission
begab sich Herr v. Jaworski zum Abgeordneten
Dr. Funke und machte demselben die Mittheunng,
oaß der Verband der M a i o r i t ä t. d e r
Rechten als g e l ö st z u b e t r a ch t e n sei. Herr
o. Jaworski machte dem Abgeordneten Dr. Funke bezüg­
lich der weiteren Gestaltung der Dinge keine positiven
Vorschläge, allein er regte im Laufe der Besprechung den
Gedanken an, eine gemeinsame Konferenz
zwischen den Obmännern der Linken und den Ob­
männern der arbeitswilligen Parteien der Rechten zu
veranstalten.
— Ueber eine Audienz Dr. Ebenhock's beim
Kaiser, welche gestern stattfand, wird berichtet, daß
der Kaiser sich dem Landeshauptmanne von Oberöster­
reich gegenüber sehr zufrieden über die Thütigkeit des
dortigen Landtages äußerte und hinzufügte: „Wenn
es nur im Ncichsrathe ebenso gut ginge, wie im
Landtage. E s s e i n i ch t r i ch t i g, daß den
Tschechen etwas zu Leide geschehe.
Diese Anschuldigung sei ganz un­
gerecht. Bei allseitiaem gutem Willen würde es
schon gehen." Die Audienz war von ungewöhnlich
langer Dauer.
Anstand.
Die chinesische Frage.
Die Lage in China verschlimmert sich immer
mehr. Wie das Rcnter'sche Bureau unterm Gestrigen
aus Peking meldet, halten die fremden Gesandten
häufig Zusammenkünfte ab. Der englische Gesandte
hat neuerlich um die Entsendung von weiteren 75
Seesoldaten— vermuthlich aus Hongkong— angesncht.
Dies ist natürlich eine für den Ernst der Lage lächer­
lich geringe Zahl, wenn man auch bei der Feigheit
der Chinesen aus einen europäischen Soldaten gut 100
Zopfträger rechnen kann, aber England, das seine ganze
Landmacht augenblicklich in Südafrika beschäftigt hat, ist
gegenüber dem großen Aufgebote der anderen Mächte,
insbesondere Rußlands, jetzt ganz ans seine paar Blau­
jacken angewiesen. Es arbeitet auch mit der in seinen
Diensten' stehenden japanischen Diplomatie. Mit
welchem Erfolge ist allerdings bei den zwischen China
and Japan seit dem Kriege wieder freundlicheren Be­
ziehungen fraglich. Unter dem Drucke Englands hat
sich Japan beschwert, daß dem Tsung-li-Pameu russische
Truppen zur Unterdrückung der l inruhen angeboten
worden seien. Darauf hat das Tsnug-li-Pamcu, das
die Boxer heimlich begünstigt, die ausweichende Ant­
wort erlheilt, daß die chinesische Negierung die Unruhen
selbst unterdrücken könne.
In Wirklichkeit denkt die chinesische Negierung, die
heute frcmdcnfeindlichcr ist, als je und nur vor Ruß­
land noch Respekt har, nicht daran, den Aufstand ernst­
lich zu bekämpfen. Eine willkommene Ausrede bietet
den verschmitzten Mandarinen dabei die notorische
Feigheit des chinesischen Soldaten. Vorgestern Abends
wurde ein Edikt erlassen, in welchem die kaiser­
lichen Trupp e n wegen ihrer Feigheit ge­
tadelt und der Oberkommandirende, I ung l u, sowie
oer Vizekönig von Tschili beauftragt werden, den
Aufstand der Boxer unverzüglich zu
unterdrücken. Dieser „Befehl" mit feigen
Truppen einen so gefährlichen Aufstand „unverzüglich"
zu unterdrücken, ist echt chinesisch, er wird aber die
Mächte schwerlich abhalten, die Herstellung der Ruhe
in China, d. h. die Auftheilung des Reichs der Mitte
selbst in die Hand zu nehmen.
Ans Tientsin wird vom Gestrigen gemeldet:
Gerüchtweise verlautet, bei Tunglu habe ein Zu­
sammenstoß zwischen Boxers und katholischen Christen
stattgefnnden, wobei die letzteren drei Boxers getödtet
und nenn gefangen genommen hätten. Ein Zug mit
Geschützen und Soldaten, der Henke Frist) von hier
abgegangen war, konnte bei der Rückkehr nur drei
Meilen über den Langfang hinauskommen. Auf eine
Entfernung von 41 Meilen standen die Hänschen
der Schienenleger und die an der Bahn
gelegenen Ortschaften in Flamme n. Die
Telegraphenstangen waren nmgestürzt. Die ch i-
ne s i s ch en T r u p p e n, die in dem Zuge waren,
feuerten auf die stuf den Feldern befindlichen Ein­
geborenen, weigerten s i ch j e d o ch, weiter
Vorzug eh en oder den Zug zu ver­
lassen und bestanden darauf, zurück-
z u k e h r e n.
In der vergangenen Nacht sind in Tientsin
2 9 0 S e e s o l d a t e n der verschiedenen Mächte
nngetroffen. Das englische Kriegsschiff „Barfleur" ist
hier angekommen; das Kriegsschiff „Terrible" wird
binnen Kurzem erwartet. Man ist der Ansicht, daß
durch die Vcsmehrung der Streitkräfte Sicherheit für
Tientsin geschaffen worden sei.
Aus Anlaß der Nachricht, daß auch die deutschen
Kanonenboote »Iltis" und »Januar" sich am dem
VffoemM Rundschau.
Wege nach Taku, dem Hafen von Peking, befinden,
geben reichsdeulsche Blätter eine Zusammenstellung
der den Mächten in Ostasten zur Verfügung stehenden
Seestreitkräfte, wobei sich wieder die Schwäche der
deutschen Auslandsflotte offenbart. Obwohl die wirth-
schastlichen Interessen des Deutschen Reiches in Ost­
asien dem Wertste nach lediglich von Großbritannien
übertroffeu werden, bleibt die deutsche ostnsiatische
Seemacht hinter derjenigen aller anderen Großmächte
zurück. An der Spitze steht England mit
24 Schiffen und 88.000 Tonnen Wasserverdrängung.
I a p a n mit einer ans 57 stets verweudnngsbereiten
Schiffen bestehenden Kriegsmarine von 140.000 Tonnen
läßt ständig 14 Schiffe in den chinesischen Gewässern
kreuzen. Rußland verfügt über 15 Schiffe mit
80.000 Tonnen, die Vereinigten Staaten
über 22 Schiffe mit 60.000 Tonnen, F r a u k r e i ch
über 18 Schiffe mit reichlich 40.000 Tonnen. An
letzter Atstle erscheint Deutschland mit
7 Schiffen und kaum 30.000 Tonnen. Die Ankunft
des Panzerkreuzers „Fürst Bismarck" in Ostasien
wird jedoch die deutsche Seemacht derjenigen Frank­
reichs annähernd gleickstverthig machen. In Ostasien
sind jetzt 3 große, 2 kleine Kreuzer nnd 2 Kanonen­
boote stationirt.
Erfreulich ist immerhin, daß der militärische Werth
der deutschen Flotte durch den Hinzntritl moderner
Schiffe wesentlich gestiegen ist. Die gefechtsstcirlsten
Kreuzer sind die „H a n s a" nnd die „H e r t h a".
Sie haben je 439 Mann Besatzung und sind mit zwei
21 Zentimeter, acht 15 Zentimeter, zehn 8'8 Zenti­
meter, zehn 3'7 Zentimeter Schnellfeucrgeschützen nnd
4 Maschinengewehren armirt. Die starke Artillerie
wird durch eine ziemlich starke Panzerung ergänzt.
Der dritte große Kreuzer, die „Kaiserin Augusta"
mit 436 Manu, ist das schnellste Schiff, bleibt aber
an Gefechtswerth hinter der „Hansa" nnd der „Hertha"
zurück. Die beiden kleinen Kreuzer „I r e n e" und
„G efio n" find in der Größe fast gleich. Die
„Irene", die 1887 vom Stapel lief nnd schon
sechs Jahre in: Auslände Iveilt, gehört
einem gcringwerthigereu Krenzertyp an. Sie führt
vier 15 Zentimetergeschütze, acht 105 Zentimeter- und
sechs 5 Zentimeter-Schnellladekanonen, während die
neuere nnd schnellere „Gefion" mir Schnellsenergeschütze
besitzt. Erstere ist mit 365 Mann, letztere mit 302 Manu
besetzt. Die „Kaiserin Augusta", die „Irene" und die
„Gefion" haben ein Panzerdeck. Die Kanonenboote
Iltis" und „Jaguar" besitzen weder Panzerung noch
Torpedoarmirung. Die Besatzung zählt je 121 Mann.
Jusgesammt haben die deutschen Kriegsschiffe in Ost­
asien eine Besatzung von 2223 P,'an» und führen
151 Geschütze. Durch die Einschiffung von Laudtruppe»
in Kiantschon läßt sich die Kopfzahl noch vermehren.
Das Deutsche Reich ist mithin im Stande, sich durch
eine nicht unbeträchtliche Tnippenmacht an den Aktionen
bei Taku, Tientsin und Peking zu betheiligen.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
gestern seine Sitzungen wieder auf. Es wurde die
Gesetzvorlage über die Ber st a a t l i ch ung d e s
V e t e r i u ä r w e s e n s verhandelt. Bei der Ab­
stimmung über einen Abänderungsnntrag des Abge­
ordneten' M a kfa l v a v stellte sich die B e s ch l u si­
nn f ä h i g k e i t des Hauses heraus, da
45 Stimmen gegen nnd 26 für den Antrag gezählt
wurden. Die Sitzung wurde sodann auf eine Viertel­
stunde unterbrochen und nach Wiederaufnahme der-
felben die Gesetzvorlage erledigt und angenommen. Zum
Schlüsse der Sitzung begründeten die Abgeordneten
O l a y nnd Nt a j 0 r ihre dringlichen Anfragen in
Angelegenheit der K a t a st r 0 p h e am Pfing st-
m önt a g. Abgeordneter O l a y bezeichnet als die
Hanptursache des Unglücks den Umstand, daß die be­
treffende Station der elektrischen Bah n auf
einem Gefälle erbaut ist. Er wirft dem Handels­
ministerium vor, daß es die Konzession n n b e-
dachter Weise ertheilt habe, und fordert den
Handelsmiuister auf, sich die Vertrüge der Hauptstadt
mit den Elektrizitätsgcsellschaften vorlegen zu lassen.
Der Minister werde daraus nur ersehen, daß man
nur a u s d e n V 0 r t h e i l d e r A k t i 0 när e
bedacht war. Redner fordert die Presse auf, eine
Aktion einznleiten, um die Wahrheit der in Abgeord-
nctcnkrcisen kolportinen Gerüchte zu prüfen, wonach
im hauptstädtischen Ni nn 1 z i p a l r a t h
eine ganze Reihe von P a n a m a-
sk andäl e u zu finden sei.— Die Interpellationen
werden den Ministern für Handel nnd Inneres über­
mittelt werden. Nächste Sitzung Montag.
— Der Rücktritt des deutschen Kolonial-
dircktors v. Dnch k a wird in der kolonialfreund­
lichen Presse des Deutschen Reiches, welche die
AmlSthätigkeit dieses Bnreankraten in der letzten Zeit
besonders scharf angegriffen hatte, mit Genugthunng
begrüßt. Zum Nachfolger in der Leitung der Kolonial­
abtheilung des Auswärtigen Amtes ist der derzeitige
Gesandte in Chile, Dr. Stnebel, anserseheu. Der
Umstand, daß Dr. Stuebel, ein geborner Dresdner,
seit 1890 noch bis zum vorigen Jahre als deutscher
Generalkonsul in Shanghai verdienstvoll thätig war,'
läßt vermnthen, daß Deutschland den heutigen
chinesischen Wirren großes Gewicht beilegt.
8. Juni (Brachmond) 1909 Nr. 156
Die UederLrMsbewegung.
Prinz Max von Sachsen— als römischer
Hetzer in Böhmen. Ueber die gehelmnißvolle Ent­
sendung des als römischer Hetzpriester berüchtigten Prinzen
Max von Sachsen nach Böhmen schreiben die „Alld.
Blätter": „Die amtliche Welt Deutschlands hat immer
großen Werth daraus gelegt, auch den Schein einer
Einmischung in innere Verhältnisse Oesterreichs zu ver­
meiden; diese Bestrebungen aber werden offenbar
durchkreuzt, wenn ein Mitglied eines regierenden deut­
schen Hauses, nste dies Prinz Max von Sachsen ist,
in P r a g am Feste der tschechischen Natiouatheiligen
gegen die Los von Rom-Bewegung
predigt: dies hat eben doch einen starken politi­
schen' Beigeschmack, und es ist ja gerade die
österreichische Regierung, die das immer besonder-,
herborhebl. Einem deutschen Prinzen sollten aber
durch sein natürliches Taktgefühl in seiner Bethätigung
gewisse Grenzen gezogen sein, und dies in dem be-
jonderen Mlie umsomehr, wenn er der Schwager des
Erzherzogs Otto ist... Es liegt uns völlig fern,
an seiner priesterlichen Thütigkeit irgendwie Anstoß zb
nehmen, aber das Deutsche Reich bietet ihm ein so
weites Feld zur religiösen Bethätigung, daß er es
doch wohl kaum nöthig Hütte, diele in Paris nnd
Prag zu entfalten. Es verlanteff daß er schon einmal
wegen seines allzu hitzigen Herabsteigens in die
Kampfarena von maßgebender Seite zur Mäßigung
ermahnt worden sei; es wäre recht wünschenswert!)
wenn man ihm von gleicher Stelle nahelegen würde,
auch den'Schein einer Einmischung in die politischer
Kämpfe eines Nachbarstaates zu vermeiden."
Gemeindewesen.
Die Deutsch nationalen und die Wiener
Gemeinderathswahlen.
Von einem verläßlichen Parteimanne der Deutschen
Volkspartei wird dem „Grazer Tagblatt" aus Wien
geschrieben:
Die im „Grazer Tagblatt" auszüglich wieder­
gegebenen Aenßerungen der „Linzer Montagspost",
worin gegen die Wiener Deutschnationalen der Bor­
wurf erhoben wird, daß sic untereinander über­
flüssigen Hader genährt hätten, rühren offenbar von
Jemandem her, der die Wiener Verhältnisse ganz
nnd gar nich« kennt und den Verlauf der Kümpfe
im Wiener Gcmeinderathc nichr verfolgt hat.
Was dort der Verfasser fordert, ist ja that-
sächlich geschehen. Die Schöneriauer haben
sich im Wiener Gemeiudcrathe mit den wirk­
lichen Anhängern der Deutschen Volkspartei—
aber freilich nicht mit den Christlichsozialen, die den
Namen der Deutschen Volkspartei zu deren schwerstem
Schaden mißbrauchen— sehr gut vertragen. Die
Schönererianer Dr. ist ad er, Dr. Förster und Männer
wie Dr. Gruber, Manner, Michl, die streng auf dem
Boden der Deutschen Volkspartei stehen und sich jeder­
zeit dagegen verwahrten^ Anhänger der Schönerer-
partei zu sein, hielten beste Kameradschaft nnd Gemein­
bürgschaft. Ja, selbst der vor Kurzem verstorbene, ehe­
malige Schöneriauer und auf das christlichsozial«
Programm hin gewühlte Professor Fiegl, schloß sich
dieser Gruppe an, als er im Gemcinderathe Gelegenheit
hatte, das Vorgehen der Christlichsozialen aus eigener
Anschauung kennen zu lernen.
Wenn also von einer gemeinsamen Plattform der
Deutschnastonalen gesprochen wird, so war sie im
Wiener Gemeinderathe thatsächlich gegeben. Wenn aber
der Verfasser des Aufsatzes in der „Linzer Montags-
post" mit seiner Bemerkung, die Radikalnationalen
hätten das Trennende gesucht, etwa auf die Herren
Mayreder, Wähuer, Tomola u. A. Hinweisen wollte, so
wäre nur zu staunen, wie wenig er diese Herren kennt.
D'.cGennnnten sind zwar einst nlsAnhäuger derDeutschcn
Volkspartei gewählt worden und sie wollen auch jetzt
noch als solche gelten, sie sind aber nichts Anderes als
Christlichsoziale vom reinsten Wasser. Allein schon
dre Halrung der „Deutschen Zeitung", des Organes
Wähner's, beweist es ja. So gehässig gegen alles
Leutschnationale, so feuerfest Luegerisch wie dieses
Blatt benimmt sich kein anderes christlichsoziales Blatt
Gerade die durch Lueger's Gnade zu Stadtraths-
mandateu gelangten Volksparteilcr sind die unbe­
dingtesten Anhänger Lueger's; sie haben es im Ge-
mei'nderathe auch nicht ein einzigesmal versucht,
llerikalen oder antinationalen Bestrebungen Doktor
Lueger's entgegenzutreten. Der Verband der Deutschen
Volkspartei im Abgeordnetenhaus», der cs umerlietz, da
Klarheit zu schaffen und seine Mitglieder Mayreder
und Polzhoser, die auch Gemeinderatffe sind, immer
noch ein wenig beschützte, trägt zum Therle auch die
Schuld daran, daß die wirklichen Vertreter der
Deutschen Volkspartei, wie Gruber, Manner n. A. in
der Wiener Bevölkerung keinen festen Boden gewinnen
konnten^
Wenn die Herren, die sich im Wiener Gcmeinde-
! rathe als Deutsche Volksparteianhänger bezeichnen,
> ihrer wahren Gesinnnng nach der Deutschen Volks-
! Partei angehören würden, so hätten sie mehr als ein-
j mal Gelegenheit gehabt, mit Gruber, Fiegl, Räder ge-
, iittinsame Sache zu machen. Sie aber haben immer
um gemeinsame Sache mit den Christlichsozialen, mit
einem Gregorig, einem Geßmann, einem Porzer ge­
macht und sind mit diesen den Deutschnatusnlen stets


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 5 ]
Nr. 168. Freitag
entgegengetreten. Ja, es steht beweis­
kräftig fest, daß ein in Währing
verbreiteter Wahlaufruf, worin
die Deutsch nationalen in nackter
Denunziation des Hochverrathes
arnd der Feindseligkeit gegen
die Dynastie b e s ch'u l d i g t' w e r-
den von den Herren To mol a,
HoferundAnderen, die sich Wiener
Deutsche Volksparteiler nennen,
a u s g e g ang en i st. Es ist nun wenigstens zu
hoffen, dag sich die Deutsche Volkspartei des Abge­
ordnetenhauses diese Kom p ro mi t t i r u u g
rhres ehrlichen Namens nicht länger
werde gefallen lassen...!
Von einem engherzigen Fraktionsstandpunkte der
Schönerianer kann wenigstens auf dem Wiener Boden
nicht gesprochen werden. Hier haben sie sich mit den
kleinen Resten der wirklichen Wiener Deutschen Volks­
partei treu verbunden, und die Meinungsverschiedenheit
in persönlichen Fragen ist kein Hinderniß für das
sachliche Zusammenhalten.
Die neue Geschäftsordnung für den Ge-
meinderath. Der Stadlrath bat gestern die nach dem
neuen Gemeindestatut iiöthiaen Abänderungen der Ge­
schäftsordnung für den Wiener Gemeinderath vorge­
nommen und die neue Geschäftsordnung zum Beschlüsse
erhoben.
Gin Gehsteg über den Westbahnhos. Das
von der Eisenkonstruktionswerkstätte Anton Biro ver­
faßte Projekt für einen Gehsteg über den Westbahnhof
im Zuge der Holocher- und Rustengasse in Rudolfsheim
wurde vom Stadtratbe genehmigt. Der Gehsteg hat eine
Länge von 2V6'5 Meter, ist ganz aus Eiienkonstruktion
und wird von vier Pfeilern getragen: er ist von der
Holochergasse geradewegs zugänglich, während zur
Rustengasse eine Stiegenanlage führt. Die Kosten stellen
sich auf 279.133 K. 9t H. Das Projekt wird nach dem
Beschlüße des Stadtrathes an die Staatsbahndirektion
in Wien mit dem Ersuchen geleitet, zur Ausführung des
Baues den Konsens vom Eiienbahnministcrinm zu er­
wirken.
TassrbeNicht.
Die heurige Lonnwcndseier in Melk.
Wie erinnerlich, gaben die sämmtlichen Vereine
der Stadt Melk auch durch unser Blatt bekannt, „daß
das sonst übliche Fest der Sonnenwende (2t. Juni)
aus verschiedenen, hier nicht näher zu erörternden
Gründen Heuer nicht abgehalten werden kann". Unsere
gleich damals ausgesprochene Vermuthnng, daß hinter
diesen „Gründen" höhere Einflüsse stecken, wird jetzt
durch folgende Auslassungen des klerikalen „Vater­
lands" bestätigt:
„Den Mittel- und Glanzpunkt der Sonnenwend­
seier in Melk bildete die Beleuchtung des herrlichen
Stiftes. Das Stift hatte die Feier immer in that-
kräftigstcr Weise unterstütz!. Als es aber im vorigen
Jahre gewissen Faktoren beliebte, aus der Sonneuwend-
jeier eine d e u t s ch n a t i o n a l e D e mon-
st r a t i o n zu machen, zog das Stift die Konse­
quenzen. Es thnt heuer nicht mehr mit und in Folge
dessen können auch die Anderen nichts mehr thnn. Jene
Tausende, die am Johannisabende in Melk zusammcn-
strömten, um die prächtige Sonnenwendfeier zu sehen,
kommen durch die Taktlosigkeit der deutschnationalen
Radaubrüder Heuer uni diesen Genuß. Und es ist sehr
wahrscheinlich, das; sich das Stift auch in künftigen
Jahren nicht mehr zu einer Mitwirkung bei der
Sonnenwendfeier hcrbeilassen wird, wenn man von
gewisser Seite dieser Feier einen politischen und
a n t i k a t h o l i s ch e n Anst rieh geben will."
Wir sind dein „Vtld." für diese Aufklärungen
recht verbunden, denn hiemit erklärten die Klerikalen
selbst, was ihre Presse so oft leugnen möchte, daß
die r ö m i s ch- k a t h v l i s che K i r ch e
der bewußten Pflege des D e u t s ch r h u m s
feindlich gesinnt ist. So lange der
aus urheidnischer Germanenzeit stammende Brauch des
Sonnwendfeuers vom Volke nur als ein gedanken­
loses „Feuerwachen", als Jur betrachtet wurde, dem
die schlauen Römlinge, weil sie die Ketzerei nicht ab-
znschasfen vermochten, den Sinn einer Ehrung des
Johannes des Täufers unterschoben— so lange war
die Sonnwendfeier den Klerikalen ganz recht. Als
aber das Volk zu denken begann und m dem Sonn-
wendseuer einen heiligen Brauch seiner deutschen Vor­
fahren wicderentdeckt'c, den sittlichen Werth dieser
edlen Naturreligion wiedererkannte und die Sonn­
wende wieder im deutsche n Geiste als
nationales Fest feierte— da thnt natürlich die Schar
der Römlinge, auch das bisher für „aufgeklärt"
geltende Luft Mell nicht mehr mit.
Obwohl bei keiner dieser völkischen Sonnwend­
feiern bisher auch nur ein Wort gegen den Katholizis­
mus fiel, weil die Deutschen bei diesem Feste sich nicht
ärgern, sondern an der Poesie und Hoheit ihrer alten
Lölksbränchc erbauen und erfreuen wollen, wittert der
Klerikalismns m dieser harmlosen Freude doch einen
ihm fremden Geist und beweist durch seine Haltung
nur, das; der römische Katholizismus den: bewußten
Deutschthum feindlich gesinnt ist. Von diesen, Stand­
punkte aus har das Stift Melk auch ganz Recht, wenn
es bei der deutschen Sonnwendfeier nicht mehr mik-
thul, gewisse Demonstrationen von dieser Seite haben
ohnehin eher in eine Versammlung pensiouirter Hof-
wagenkutscher, als in ein Volksfest gepaßt und das
Mdeutsche Kuno jiyall.
nationale Gepräge dieser Sonnwendfeier nur gestört.
Wenn aber die Klerikalen meinen, wenn sie nicht
mehr mitthun, daß dann auch „die Anderen" nichts
mehr thun werden, so werden sie sich täuschen. Diese
„Anderen" sind das deutsche Volk, die freien Bürger
und Bauern, und diese werden sich wegen Entfallens
einiger bengalischer Lichter die Freude an dem alten,
himmelanflödernden Holzstoß, an Feuerspruug und Fackel­
schwung, an Sonnwendlied und Flammensegen nicht
vergällen lassen. Uebrigens sammeln sich die Sonn­
wendfeiern auch immer mehr auf den 21. (nicht 24.)
des Juni.
* Wanderversammlungen des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Mittwoch den
13. d. M. um 7 Uhr Abends eine W a u d e r v er-
s a m m l u n g zu O l m ü tz im städtischen Redouten-
saale und Donnerstag den 14. d. M. (Feiertag) um
3 Uhr Nachmittags eine solche zu H o h e n st ä d t in'
der Turnhalle. In beiden Versammlungen werden
Vorstandsmitglied Dr. Gustav Bod i r s k y und
Neichsraths- und Landtagsabgeordneter 5k. H. Wolf
über die politische Lage sprechen.— Beitritts­
erklärungen zum Dentschnationalen Verein für Oester­
reich sind an das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
von Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
Währingerstraße 139, zu richten. Daselbst werden
über schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden
Auskünfte crtheilt und Satzungen, Einzelnbeitritts­
erklärungen, Mitgliedersammellisten und Aufrufe über­
mittelt. 'Der Jahresbeitrag beträgt L Kronen. Die
vom Vereine herausgegebenen sechswöchentlich er­
scheinenden „Mittheilnngen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zngesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden, welcher das
österreichische Staatsbürgerrecht besitzt. Mitglieder­
stand 8282.
* Tic Berliner Frühjahrsparade. Gestern fand
in Berlin die Frühjahrsparade der Garnison in An­
wesenheit des Kaisers Wilhelm, der die Generals­
uniform mit dem Bande des schwarzen Adlerordens
trug, und dcS Kronprinzen Konstantin von Griechen­
land, welcher die Uniform des zweiten Garde-Regiments
mit dem Bande des schwarzen Adlerordens angelegt
hatte, statt. Kaiserin Auguste Viktoria und die Kron­
prinzessin von Griechenland mit den Prinzen August
Wilhelm, Oskar und Georg von Griechenland wohnten
im Wagen der Parade bei.
* Ein Bombenanschlag bei Melnik. Aus Melnik
wird gemeldet: Im Gasthause des Anton Hajek
in Citow kam vorgestern in den Frnhstunden in dem
unter der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe,
bestehend aus einem an beiden Enden mit Holzspnnden
verkeilten und mit Schießpulver augefüllten Eisenrohre,
zur Entzündung, wobei an dem Gasthausgebäude
einiger Lchadcn angerichtet wurde. Eine Person, die
sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht verletzt.
Man verniuthet, daß eS sich um einen Racheakt gegen
Hajek handle.
* Prügel und Fremdenverkehr in Salzburg.
Von den Prügeln, die- sich in Salzburg die dortigen
klerikalen Bläsenritter von der dentschnationalen
Studentenschaft für ihr freches Aufireten holten,
scheinen einige auch dem Berichterstatter des hiesigen
Vaterland"' auf den Hirnkasten getropft zu sein. Der
Arme, der als richtiger Römling in jedem über die
Grenze kommenden Fremden einen Pionnier der Auf­
klärung hassen muß, ist im Delirium plötzlich ein
Schwärmer für den Fremdenverkehr, der sogar höchst
bedenklich über die schwarz-gelben Grcnzpfähle hinüber­
schielt. Mit Bezug auf die Prügel, die bei der Ge­
legenheit auch ein paar waffenschcue fromme Knäblein
aus Bayern (von der „Oenania" ?) erhielten, schreibt
der Unglückliche: „So macht man in Förderung des
Fremdenverkehres. Die E u g läu d e r stößt man ab
durch B u r end c m onst r a t iou e u kaha !), die
Deutschen (soll heißen: bayerische Pfaffen) be­
leidigt inan in ihrer Blüthe td. h. 20jährige Betbrüder!)
und mißhandelt sie. Die Knude davon wird durch die Blätter
hiuausgetragen bis au die ä u s; e r st en Grenze u
Deutschlands, und wir glauben nicht, daß
unsere Fremdenverkchrsfördcrer der Ansicht sind, daß
man eine dem Beginne nahe Saison auf solche Weise
glücklich einleitet, 'wie es in der heutigen Nacht ge­
schehen ist." Ist schon die Hetze des Pfaffenknechtes
gegen die Salzburger Bnrenknndgebnug ein sprechender
Beweis für die wahre Gesinnung der Römlinge, so
ist dafür die Drohung mit den „äußersten Grenzen
Deutschlands" (warum nicht „Alldeutschlairds" ?) um
so ergötzlicher. Wir wissen nicht, wie der Salzburger
Römling das anstelle» will, wollen aber gerne kür die
Verbreitung der Salzburger Norikanerprügelei in Nll-
dcntschland sorgen. Der Fremdenverkehr aus Deutsch­
land in Salzburg wird gewiß um so lebhafter werden,
wenn mau „draußen" weiß, daß in Salzburg nicht
die pfäffischen Bismarckhetzer, sondern die deutsch­
gesinnte Bürgerschaft die Oberhand hat.
* Fluchtversuch des Mörders Großrubatscher
und Freilassung des unschuldig Verdächtigten. Am
9. Mai wurde in Wien, Ivic erinnerlich, der Diurnist
und frühere Buchhalter Johann K o st i a l auf Ver­
langen des Kreisgerichtes von Nov e r e to ver­
haftet, weil sich der Verdacht auf ihn lenkte, daß er
an der Ermordung des Professors Dr. Alton und
dessen Nichte vetheiligt sei. Es war nämlich in
Roverew festgestellt worden, daß die Nichte einen
s. Juni (Brachmond) 1900 Seite»
Brief an einen jungen Mann in Wien gerichtet
hatte, in welchem sie ihn um Verzeihung bar, daß sie
mit ihm brechen müsse, weil ihr Oheim nicht seine
Zustimmung zu ihrer ehelichen Verbindung geben wolle
Es entstand deshalb die Vermuthnng, daß dieser zurtick-
gewiesene Freier der Mörder sei, und da es gelang, den Be­
treffenden in der Person Kostial's zu entdecken, veranlagte
das erwähnte Kriegsgericht seine Verhaftung. Kostial
wies nun allerdings sofort nach, daß er zu der Zeit,
als der Mord in R o v e r e t o geschah, und auch
nachher immer in W i e n gewesen sei; auch wurde
in Rovereto ein Mann iii Gewahsram genommen,
gegen welchen sehr ernste Gründe Vortagen, daß er der
Thäter sei. Gleichwohl hielt es der dortige Unter­
suchungsrichter noch immer für möglich, daß Kostial
mit der Blutthat in Verbindung stehe. Dieser wurde
zwar nicht nach Rovereto gebracht, blieb aber im
Wiener Landesgerichte festgesetzt. Am 2, d. M. war
endlich die telegraphische Weisung aus Rovereto nach
Wien gelangt, daß Kostial in Freiheit gesetzt werden
möge. Nahezu acht Wochen lang hatte also der junge
Mann schuldlos in der Haft zubringen müssen, ge­
quält von dem Bewußtsein, daß eine so furchtbare
Beschuldigung gegen ihn erhoben werde.— Der des
Mordes mit besseren Gründen verdächtigte Knecht
Josef Großrubatscher, spielte seit seiner
Verhaftung und Festhaltung in Rovereto den Irr­
sinnigen so wirksam, daß man den Direktor der Landes­
irrenanstalt in Pergine mit der Beobachtung des
Häftlings betraute. In der Nacht vom 5. auf den
6. d. M. wäre es Großrubatscher beinahe
gelungen, ans der Haft zu entkommen. Bis gegen
Morgen hatte er es bewerkstelligt, aus der Thüre,
welche seine Zelle mit einem auf den Gefängnißgang
mündenden Vorgang verbindet, die Schrauben mit
einem kleinen Taschenfeitel herauszuschneiden, und so
durch Oegnuug dieser Thüre aus den Gang zn ge­
langen. Zier fand er die Mütze und den Ueberrock des
gerade abwesenden Gefangenaufsehers, bekleidete sich
damit und nahm den Weg durch das unversperrte
Abschlußgitter des Ganges in den Kerkerhof hinaus.
Eben im Begriffe, mit Hilfe einer Vorgefundenen
Stange über die Hofmauer zu klettern, wurde er jedock
von dem AnfsichtSpersonale, welches das Fehlen Groß-
rnbatscher's entdeckt hatte und nun in höchster Eile
daherlief, durch einen Schuß zum Stehen und wieder
in festen Gewahrsam gebracht. Der ebenso geschickte
als verwegene Ausbruchsversuch läßt den verschlagenen
Verbrecher, der bisher jede ihn möglicherweise be­
lastende Auskunft hartnäckig verweigerte, durchaus nicht
geistesgestört erscheinen.
* Die Gutenbcrgfeier, die aus Anlaß der
500jährigen Wiederkehr des Geburtstages des Er­
finders der Buchdruckerkunst in allen Städten Deutsch­
lands abgehalten werden wird, verspricht einen groß­
artigen Verlauf zu nehmen und, über den Rahmen
eines Buchdruckerfestes hinauswachsend, eine deutsche
Nationalfeier zu werden. Insbesondere Mainz, der
Geburtsort des großen Deutschen, trifft großartige
Vorbereitungen. Ein Mainzer hat in' London
10.000 Mark für das Gutenbergmuseum der Feststadt
gesammelt; außerdem haben die hessischen Landtags-
abgcordneten für den gleichen Zweck 25.000 Mark und
die Stadt Mainz 50.000 Marl bewilligt. Für den
Fcstzug, der an Großartigkeit seines Gleichen suchen
wird, gibt die Stadt Mainz 25.000 Mark her, und
von Seiten der Bürgerschaft sind 30.000 Mark auf­
gebracht worden. In welcher Weise einzelne Vereine
für eine glänzende Durchführung des Gutenbcrgfest-
zuges eintretcn, mag als Beispiel die Mainzer Lieder­
tafel dienen, die über 10.000 Mark aufgebracht hat.
* Eine Katzenmusik für den Prager Erz­
bischof. Aus K l a d uo wird vom 7, d. Dt. gemeldet
Gestern Abends veranstalteten etwa 200 Personen, di»
theils der tsckcchisch-fortschrittlich-radikalen, theils der
sozialdemokratischen Partei angehören, und unter denen
sich auch ziemlich viele Neugierige befanden, eine
D e m o n st r a t io n ans Anlaß der Anwesenheit
des Prager Fürsterzbischofs Dr. Frh. v. Skrbensky,
welcher zur Vornahme der Einweihung einer neuen
Kirche hier cingctroffen war. Die Menge zog, Lieder
singend, von 8 Uhr Abends bis V,'ii Uhr Nachts
durch die Straßen. Die Gendarmerie sperrte die
Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde.
In die Königsstraße, wo der Fürsterzbischof mit seine'
Begleitung abgestiegen war, konnten die Demonstranten
nicht gelangen. Eine für heute angemcldctc sozial­
demokratische Versammlung wurde untersagt.
* Geschäft ist Geschäft. Die heurigen großen Feste
in Rom haben wiederum die Entrüstung fremder
Geistlicher hervorgernfen, die immer noch zu' ideal vom
Vatikan und den Geistlichen in Rom denken. Diese
Herren mögen nur die Nummer des „Messagqcro"
vom 30. Mai in die Hand nehmen, eines Blattesj das
sich mit den Klerikalen gntstellt und hauptsächlich für
das römische Stadtvolk schreibt. Es heißt dort in
einem Artikel, der „Eine der üblichen Umfragen" be­
titelt ist, wörtlich wie folgt: „Im Vatikan' ist eine
sehr strenge Untersuchung eröffnet worden, weil man
Herauskriegen will, wie und von wem die vielen falschen
Eintrittskarten zu den Festen in St. Peter vertheilt
worden sind." Es handelte sich nicht nur um Rosst
Einlaß-, sondern auch um Tribünensitze, die ganz
offen in den Gasthäusern und Pensionen verkauft
wurden, während viele angesehene Personen, die
eigens der Feste wegen nach Rom gekommen waren
keinen Einlaß finden konnten. Viele fremde Geistliche
haben kräftig dagegen Einspruch erhoben und mick i«


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
«Mnag
CMeutsche Rund scharr.
8. Junk (Brachmond) 1800 Nr. 156
Vatikan selbst liefen Schreiben fremder Aristokraten
ein. die in dieser Hinsicht kein Blatt vor den Mund
nahmen. Hierauf fährt der „Messaggero" also fort:
„Uebrigens wurden solche Umfragen schon öfter an­
geordnet, trotzdem sind bei allen außerordentlichen
festen stets dieselben „Unbequemlichkeiten" vor­
gekommen. Deshalb wird auch die jetzige nichts
ändern. Ueberhaupt! Wozu rege man sich so aus l
Alle diese außerordentlichen Feste haben doch nur den
Zweck, Geld aus den Taschen der Anderen zu locken,
und, wenn so viel Geld im Umlauf ist, kann man es
da übel nehmen, wenn Jeder nach seiner Weise
ein wenig mitverdieneu will? Und am Ende, was
ist dabei— ein Bischen Handel mehr oder
weniger? Die .Klugheitsagt ja: „Leben und leben lassen."
— Es fragt sich, ob diese recht würdevolle Auffassung
auch im ideal denkenden Norden gebilligt wird. Alle
Einladungskarten zu Papstfeiern tragen den Aufdruck:
o--sti3, und doch verkaufen die Pförtner Dutzende zu
Preisen, die zwischen 10 und 400 Lire schwanken. Wie
ist das möglich? Sehr einfach Erstens druckt der
Vatikandrucker im Aufträge einflußreicher Kliquen
mehrere Hundert oder Tausend Karten über die
amtlich bestellte Zahl, so daß arme Pfarrer durch
Zwischenhandel etwas verdienen können. Andererseits
verschwinden auch Tausende von Einlaßkarten auf dem
Wege vom Vatikan zu den Verkheilungsstellen. Vor-
Jahren erzählte ein beim Vatikan thätiger Diplomat,
er habe einen Briefumschlag erhalten, der die amtliche
Aufschrift trug: „Siebzig Billette". Der Umschlag
war unversehrt. Im Innern fanden sich aber nur
siebzehn Stück. Er beschwerte sich gar nicht einmal,
wußte er doch, daß die Römer Jeden nur auslachen,
der zu heilig vom Vatikan denkt; denn der
„Messaggero" sagt ja als selbstverständlich: „Geschäft
fft Geschäft".
* Der Heilige von Innsbruck. DaS „Tiroler
Tagblatt" berichtet unterm 6. d. M.: Gestern um
10 Uhr Vormittags erregte hier ein die Straßen
durchwandernder, mit neuem grünen Einsiedlermautel
bekleideter Mann mit langem, melirtem Vollbart und
einer großen, schwarzen, mit einer Schnur um den
Hals befestigten Mütze, der sich als Einsiedler, Prediger
und auch als Heiliger der Stadt Innsbruck ausgab,
ungeheueres Aufsehen. Beim Polizeiamte, wohin der­
selbe von einem Wachmann gebracht worden war,
wurde er als ein nach Innsbruck zuständiger 52 Jahre
alter, verehelichter Schuhmacher agnoszirl und wegen
Unzurechnungsfähigkeit in's Spital abgegeben.
* Eröffnung des Triester Kinderseehospizes. In
Triest fand äm 5. d. M. die Eröffnung des See­
hospizes statt. Es wurden 65 Wiener, 41 Prager,
13 Brünner, 4 Grazer und 82 Triester, zusammen
205 skrophulöse Kinder ausgenommen, darunter sehr
viele schwerkranke Für die zweite Krankenperiode, die
am 24. Juli beginnt, sind weitere 41 Triester Kinder
twrgemerkt. Die Kinder aus Wien, Prag, Graz und
Brünn sind, obwohl durch die lange Reise ermüdet, in
gutem Zustande angekommen.
* Die Arbeiteraussperrung in Ofen-Pest. Durch
sie in Folge des Streiks einer großen Anzahl Arbeiter
rer Ganz'schen Maschinenfabrik von der Direktion ver­
fügte Einstellung des Betriebes sind im Ganzen
3500 Arbeiter stellenlos geworden. Die Eisengießerei
mit nicht ganz 250 Arbeitern bleibt vorlänfig noch im
Betriebe.
* Berufene Förderer des Kleingewerbes. Die
Ofen-Pester Stadtbehörde ist einem geradezu beispiel­
losen Betrug auf die Spur gekommen. Um das Klein­
gewerbe zu 'unterstützen, war nämlich beschlossen worden,
die Anfertigung von Monturen für die städtischen Be­
diensteten ausschließlich an Kleinmeister zu vergeben.
Es wurde ein diesbezüglicher Vertrag mit der Schueider-
genossenschaft abgeschlossen. Nun stellt es sich heraus,
daß der Vor st a u d d er S ch n e i d e r g e u o s s e n-
scha s t im Vereine mit zwei großen Uniformirungs-
anternehmungen die Aufträge für sich behalten hat.
Die Kleinmeister hatten nicht einen Stich der städtischen
Arbeit bekommen.
* Ein Hochzeitspaar ertrunken. Aus Bregenz be­
richtet man: Ans dem Bodensee ist ein fremdes Hoch­
zeitspaar in Folge Umkippens eines Bootes ertrunken.
Die Leichen wurden noch nicht gefunden.
* Warum der Mai so kühl war? Die unge­
wöhnlich lange Kältezeit im Mai ist mit der Ver-
muthung erklärt worden, daß das im Westen ent­
standene Hochdruckgebiet, welches sich dem alljährlich
in der ersten Hälfte des Mai im Norden sich
bildenden Hochdruckgebiete zngesellte, durch ein Herein-
drmgen größer Eismassen aus dem Polarmeerein den
Nordatläntischen Ozean, und zwar von Grönland nach
Neufundland in der kalten Meeresströmung daselbst,
herbeigeführt worden sei. Diese Annahme ist nun be­
stätigt worden. Denn vor einigen Tagen ging von
deutschen und englischen Seefahrern die Mit­
theilung ein, daß sie bei Neufundland
treibende Eisberge von 20 bis 50 Meter Höhe und bis
70 Meter Länge gesehen haben. Durch dieses Eis-
treiben ist die Luft über den nordatläntischen Ozean
in der Breite von Nenfoundland erheblich abgekühlt
und verdichtet worden, sie mußte sich also senken, und
es entstand oben ein luftverdünnter Raum, in welchen
die Luftmasse der Umgebung eindrang. So bildete
sich westlich von England ein Hochdruckgebiet, welches
in Verbindung mit dem nördlichen Hochdruck­
ebiet westliche, nördliche und nordöstliche Winde, mir
iefen renckte und kalte Luft brachte. Hiermit ist ein
Beweis gegeben, wie wichtig für eine Voraussage der
Witterungsgestaltung für Europa eine Kenntniß von
Vorgängen im nördlichen Polarmeere ist."
* Zu den Sonnwendfeiern und Sommerfesten.
Der deutschvölkische Verlag Odin in^ M ü n ch c n
bringt zu den sommerfesten und Sonnwendfeiern
einige, gewiß von Allen willkommen geheißene Neu­
heiten. Im vergangenen Jahre erschien in seinem
Verlage eine preisgekrönte S o n n w e n d k a r t e,
welche, was künstlerische Ausführung anlangt, alle
anderen ähnlichen Karten übertras. In diesem
Jahre ist die Karte in Neudruck erschienen und durch
besondere technische Behandlung noch besser ausgefallen
als die erste Auflage. Der Zeichner der Karte (Kunst­
maler Oskar Rosenberger) hat nun zwei weitere Sonn­
wendkarten für den „Ooin" hergestellt, welche mit Ende
dieser Woche zur Versendung gelangen. Die eine ist
dreifarbig, die andere einfarbig «schwarz). Gleichzeitig
bietet der Odinsverlag sowohl für die Sonnwend­
feiern wie die Sommerseste seinen Auszug aus dem
Deutschvölkischen Liederbuch e an.
welcher alles Das enthält, was man an Liedern bei
völkischen Festen gebraucht. In geschmackvollem Um­
schläge mit einem, das jeweilige Fest betreffenden
Aufdrucke enthält der Auszug 51 Lieder. Der Preis
mit 10 Pfennig einschließlich Aufdruck ist absichtlich so
niedrig gestellt, um eine allgemeine Verbreitung des
Auszuges zu ermöglichen. Bestellungen erbittet der
Verlag umgehend, damit er allen Wünschen gerecht
werden kann.
* Postablagc in Gettsdorf. Am 1. Juli d. I.
wird in dem Orte G e t t s d o r s, politischer Bezirk
Oberhollabrunn, eine Postablage in Wirksamkeit
treten.
* Regelung der Dicnstesverhältniffe der Handels-
angcstellten. Amtlich wird Verlautbart: Die heute bei
uns geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
über die Dienstesverhältniffe der Handlungsgehilfen,
der Gewerbeordnung über die der gelverblichen Hilfs­
arbeiter und des Gesetzes über die Sonn- und Feier­
tagsruhe im Gewerbebetriebe genügen den heutigen
Anforderungen nicht mehr. Es wurden daher im
Handelsministerium drei Entwürfe zu einer zweck­
mäßigen und zeitgemäßen Abänderung, bezw. Ergänzung
dieser Gesetze ansgearbeitet und an die Handels- und
Gewerbekammern zur Begutachtung verschickt. Durch
diese Novellen soll der Begriff des Handlungsgehilfen
und gewerblichen Hilfsarbeiters gegenüber den Personen,
welchen höhere Dienstleistungen in leitender Stellung
oder blos untergeordnete Verrichtungen obliegen, genauer
umschrieben, und das Interesse der ersterm an der
Stabilität des Dienstverhältnisses, welches bis jetzt in
vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer
Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt werden.
Ferner werden die Lücken der bisherigen Gesetzgebung
über die Art und Weise der Auszahlung ihrer Bezüge
(Monatsgehalt, Provision oder Antheil'am Gewinne),
insbesondere über den Zeitpunkt derselben, dann über
das Konknrrenzverbot und die Konventionalstrafe durch
positive Bestimmungen ausgefüllt. Schließlich soll einer
unverhältnismäßigen, die geistige und körperliche Fort­
bildung, sowie das Familienleben beeinträchtigenden
Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies
geschieht durch Bestimmung einer Maximalarbeitsdauer
für die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben, durch die
Ausdehnung der im Gesetz vom 16. Jänner 1895
geregelten Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe mit
erleichternden Bestimmungen und durch die Ve-
stimmnng der zulässigen Arbeitszeit in gewerblichen
Bureaux an Sonntagen.
* Allcrmodernstes Romandeutsch. Stilblüthen aus
einem Roman von heute geben die „Leipziger Neuesten
Nachrichten" zum Besten. Es handelt sich um einen bei
S. Fischer in Berlin erschienenen, von Hermann
S t e h r verfaßten Roman „Leonore Griebel", in dein
ungefähr das Ungeheuerlichste geleistet wird, was
jemals auf dem Gebiete ernsthaft gemeinten Blödsinns
erreicht worden ist. Da schildert B. Hermann Stehr
eine Hochzeitsfeier und schließt diese Schilderung mit
den Worten: „Das Haus ächzte eine Weile mit den
verrosteten Angeln seiner Thore dazu, dann sank es
im Morgengrauen lauschend über das junge Paar."
Nun sollte man meinen, solch' ein sinkendes
Haus müßte das juuge Paar erdrückt haben
— aber daran hat der Autor gar nicht gedacht
Ueberhaupt dieses alte Haus' „Den tiefen Ton einer
Manuesstimmc erträgt cs, aber bei de». Stuf eines
Weibes beult es gequält auf, daß es Allen durch
Mark und Bein ging, die cs hörten." Der Verfasser
erzählt hier nicht etwa ein Märchen, sondern seine
Geschichte ist eine ganz wahre Geschichte, vielleicht
aus dem Alffange dieses Jahrhunderts. Und nun
weiter im ivext: „Wie sieches Morgenroth über
ein kümmerndes Bäumchen wachte ihre Seele über
Leonore."— Der dünne Faden lebendigen Markes
begann noch einmal mitzuschwingen mit den wärmeren
Pulsen schon müder säfte."— „Das Schlottern
schlaffer, nie berührter Saiten schlürft taumelnd
in das peinigend singende Vibriren überfeinerter
Stimmungen."— „Dazwischen saugt das Bewußtsein
einer schönen Stille an ihr mit den verhauchenden
Stottern eines verlorenen Glückes."— „Schwankende
Gestaltenreihen dehnten sich in sie fort bis in ihre
tiefste Vergangenheit."— „Eine klingende Herbheit
lag über ihm, welche durch die hohe, weiße Stirn eine
eine stille Weihe erhielt."— „An den schönsten Früh­
lingstagen verwandelt sich die lachende Klarheit des
juugen Lichtes ohne erkennbare Veranlassung plötzlich
in das unreine Quirlen eines schimmernden Luftstauoes.
Dann erblickt man die Welt wie durch angelaufene
Fensterscheiben: Alles sieht weicher, müder aus, und die
Stimmen des süßen Raumes tönen verhüllt, zaghafter,
sowie das Schluchzen der Menschenrede einsetzt,
mit einer leidenschaftlich heißen Schwäche." Uff!
„Die Erde lag in dem unberührten Traume
eines Tages, dessen allgegenwärtiges Licht mit seinem
tiefsten bebenden Leben nach dem großen Hintergründe,
jenem weltabgelegenen Wetter griff."— „Die Wogen
ihres Blutes gingen höher. Sie säten keine verträumten
Farben und Bilder mehr m die Fruchtsurchen ihrer
inneren Welt, sie rissen Schreie heraus, blühenden
Aufsturz."— „Ein Tenor, hinter dem die »stille mit
einem wollüstigen Rieseln sich schloß."— „In den
Banden eines süßen Lächelns, das manchmal erschüt­
ternd schluchzte, weil man die Anstrengung empfand,
die seine lichtwechselnden Linienwellen spannte uni
nachließ."— „Die Ueberwachtheit der ersten Morgen­
stunde hatte sie mit tastender Sohle auf ihr Lager ge­
führt nach wandernd durchkauerten Nächten,"—
* Wetter. Das warme und gewitterhaft bewölkte
Wetter herrscht noch vor, da aber der Luftdruck im
Osten gesunken und im Westen gestiegen ist, stellen
sich etwas abkühlende, theilweise Regen führende West-
strömmungen ein. In den nördlichen Alpen herrsch?
mehrfach trübes und regnerisches Wetter. Wechselnde
Bewölkung und etwas Regen, bei geringer Wärme-
abnahme wahrscheinlich.
Wien ev Ortsnnchriehten,
Der indische Augenarzt.
Die Wiener „Aerztliche Reformzeitung" bringt ist
ihrer Nummer von 2. Juni eine für die öster­
reichischen und besonders die Wiener Verhältnisse un-
gemein kennzeichnende Mittheilung, welche größerer
Oeffentlichkeit zur Kenntniß gebracht zu werden ver­
dient. Die „Aerztliche Reformzeitung" schreibt:
Der indische „Augenarzt" treibt nun schon seit
länger als einem halben Jabre sein Unwesen in
Wien.
In Deutschland, wo ein Gesetz gegen Kurpfuscherei
nicht besteht, hat man den ehrenwerthen orientalischen
Herrn ohne viel Federlesens über die Grenze gesetzt.
Dabei scheint man ihm die Wahl der Grenze über­
lassen zu haben. Er entschloß sich, sei es instinktiv, sei
es in Kenntniß der Thatsache, daß alles Ge,
das anderwärts ausqewiesen wird, ber
uns in offenen Armen Aufnahme findet, für die öster­
reichische Grenze. Er hat sich in seiner Berechnung
nicht geirrt. In Oesterreich bestehen nämlich neben Ge­
setzesparagraphen gegen Kurpfuscherei auch noch strenge
Bestimmungen gegen die Anwendung von Geheim-
mltteln; und dennoch kann der spekulative
Orientale mit seinen Geheimmitteln ruhig und offen-
nndig weiter handeln, ohne daß sich irgend eine Be­
hörde dazu aufschwingt, dem gesundheitswidrigen und
chwindelhaften Gehaben dieses Ehrenmannes und
eines ehrvergessenen Zuhälters Einhalt zu thun.
Ueber die Schwindelhaftigkeit und Gesundheits-
Widrigkeit des Unternehmens kann doch sogar bei den
verbohrtesten Juristen kein Zweifel bestehen; denn das
stellt sich doch von vornherein klar, daß man mit einer
und derselben Salbe— und wären es auch drei—
nicht Augenkatarrh, Sehnervenschwund, Staar,Glaukom,
Augenmuskellähmungen, egyptische Augenentzündung,
Netzhautablösung, Regenbogenhautentzündung u. s. w.
kuriren kann. Siber dafür scheinen unsere Behörden
blind und taub zu sein. Ja, würde es sich um einer
mißliebigen Kohlenarbeiter oder um
einen unbequemen prote st antischen Pastor
aus dem engbefreundeten Deutschen Reiche
handeln, dann hätten die hohen und niederen Behörden
in der Handhabung der Paragraphe einander gegen­
seitig Überboten, nnd hätte sich am Ende kein Para­
graph vorgefunden, dann würde man dem unbequemen
Gast sogar auf Grund eines Paragraphes, der auf
den gegebenen Fall wie die Faust auf's Auge paßt,
das Handwerk gelegt haben. Wenn man bei uns einen
Ausländer ernstlich los werden will, ist man doch sonst
um Mittel nnd Wege gar nicht verlegen.
Es ist geradezu unbegreiflich für Jeden, der öster­
reichische Verhältnisse nicht kennt, daß der Unfug des
Orientalen geduldet wird. Wir allerdings— die
Wissenden— können uns aus Aehnlichkeitsfällen, zum
Beispiel des Zahnarztes der Fürstin, an den Fingern
abzählen, wo der Hemmschuh für die Anwendung der
Gesetze liegt. Wegen dieses ausländischen Zahnarztes
ist sogar im Gemeinderathe interpellirt worden, aber
zu Horen ist nichts mehr von der Geschichte.
Wir wollen uns nun selbst einmal um die Sache
kümmern. Vielleicht finden wir im Abgeordnetenhaus
doch einen Arzt, dem die hohe Politik und die „Arbeit"
im Parlamente Zeit dazu läßt, sich mit dieser Sache
zu beschäftigen. Einstweilen rathen wir dem spekulativen
„indischen Kollegen", sich mit verschiedenen Hilfskräften
auszustatten, z. B. einem egyptischen Beinrichter mit
detto Salbe, oder mit einem der jetzt im Thiergarten
tanzenden Fakire oder Derwische für Nervenbehanoluna
oder einem Eskimo mit einer Rennthiersalbe für
Frostschäden, einem Mohren mit einer schwarzer
Mohrenbruchsalbe u. s. w.; denn was für den Indier
recht ist, muß für den Egypter, Eskimo und Mohren
billig sein. Von Seiten der Behörden hat der Eim
ebenkowenia zu fürchten wie der Andere.


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 156.
Freitag
GjldtMsche NM schau.— v. JUM (rsrachmond) isoo Seite 7
Recht einträglich dürste sich auch eine Heilanstalt
auf Aktien erweisen, in welcher nach alten Rezepten
mit SchnepfendreÄ und anderen Exkrementen von
Mensch und Thier alle Krankheiten geheilt werden.
E- ließe sich darin eine wohlthätige Mannigfaltigkeit
und Abwechslung entwickeln und bei der Dummheit
unseres hohen und niederen Publikums und der Duld­
samkeit unserer Behörden ein Heidengeld verdienen.
Ehe eine Behörde eingreift, sind die Unter­
nehmer reich geworden und können dann von dem
Ertrag ihrer Heilmethoden ein beschauliches und ehr­
sames Leben führen.
Schließen sie sich dann noch einer herrschenden
Partei oder direkt der hohen Regierung an, so sind
ihnen wahrscheinlich auch noch Ehren und Auszeich­
nungen sicher, und können sie sich noch über die be­
schränkten gewöhnlichen Aerzte lustig machen, die nur
in gewissenhafter Anwendung ihrer mühevoll erworbenen
Wissenschaft und ihrer Erfahrungen ihr Dasein und
ihre Ehre suchen.
* Jubiläum der Geologischen Reichsanstalt.
Anläßlich des SOjährigen Jubiläums der k. k. Geologischen
Reichsanstalt findet am 9, d. M. um 11 Uhr Vormittags
eine Festsitzung im Kaisersaale des Anstaltsgebäudes, iu..
Rasumoffskygasse Ar. 23, statt. Abends um 7 Uhr ver­
einigen sich die Jubiläumstheilnehmer zu einem Fest­
mahl im engsten Kreise im großen Saale des „Grand
Hotel".
* Automobilausstellung Wien 190V. Heute
Freitag findet eine kinematographische Aufnahme des
Automobilkorsos in obgenannter Ausstellung statt. Die
Ausstellung erfreut sich einer sehr guten Freauenz und
sind die Räume derselben stets von einem ebenso zahl­
reichen als distinguirten Publikum gefüllt. Täglich Nach­
mittags ist Konzert einer kompleten k. u. k. Regiments­
kapelle. Schluß der Ausstellung ist bereits am 10. d. M.
Abends.
* Verunglückt. Der 21sährige Taglöhner Josef
W a scha k stürzte Mittwoch Abends beim Baue des
Kanales im XVt. Bezirke. Koppstraße, dadurch in die
Tiefe, daß der Pfosten, an dem er sich beim Anssteigen
aus dem Kanäle anhielt, nachgab. Schwer verletzt wurde
Waschak in's Stesaniespital gebracht.- Der 23jäkrige
Zimmermann I. R e u t e n b e r g e r ist Mittwoch Vor­
mittags auf dem Neubaue des Hauses XIX., Obkirchen­
gasse 24 von einem Gerüste des dritten Stockwerkes in
ben Hofraum des angrenzenden Hauses gestürzt. Dadurch,
daß er im Fallen durch die dichtbelaubten Aeste eines
Baumes stürzte, wurde die Wucht abgcschwächt und
Reutenberger erlitt verhältnißmäßig leichtere Verletzungen
am Kopfe,
* Eine der Hebammen, die Alles selber
können. In einem Wiener Aerztevereine wies dieser
Tage ein B e z i r k s a r z t mehrere Photographien von
einem todtgeborenen Kiodc vor. auf welchen man deutlich
rm Leichname die Nägelsvuren sieht, die durch die unbe­
schnittenen Nägel der Hebamme dem Kinde beigebracht
wurden. Außerdem steht man eine Quetschung am linken
Arme. Es handelt sich um eine Steißlage, bei welcher die
Hebamme- eine solche, die immer sagt, sie könne Alles
selbst und brauche keinen Arzt— 16 volle Stunden saß,
ohne einen Arzt zu rufen, und dann die Ausziehung selbst
vornahm. Die betreffende Hebamme wurde allerdings ge­
richtlich bestraft.
* Der Liebesmord in Favoriten. Das Befinden
des im Franz JosefSspitale liegenden Karl Scholz hat
sich gestern beträchtlich verschlimmert. Die im Kopfe
steckende Revolverkugel kann nicht ausgezogen werden und
scheint das Gehirn verletzt zu haben.
* Eiue Bewegung unter de« Hofbediensteten.
In den Kreisen der Hofbediensteten herricht schon seit
längerer Zeit große Erregung wegen der vom Hofsvar­
meister Metschl verfügten Streichung aller Nebengebühren
und der üblichen Deputate. In den verflossenen Feier­
tagen haben unter den Hofbediensteten vertrauliche Be­
sprechungen stattgefunden, in denen beschlossen wurde, sich
um die Wiedergewährung der gestrichenen Nebeneinkünfte
^sittlich an den Kaiser zu wenden.
- Die Pfingstwoche in „Venedig in Wien".
Das lebhafte Bild voll Farbe und Glanz, das „Venedig
in Wien" bildet, erhält besonderen Reiz durch die zahl­
reichen Firmlinge. Die Kinder bringen einen iugend-
srischen, anmnthigen Zug in die Sache. Das reiche, ab-
wechslungsvolle Pfingstprogromm bleibt auch heute
Freitag in seiner Gänze aufrecht und in den Abend­
runden findet bei prachtvoller Beleuchtung der Avenue
Kcknandolikorso statt.
* Ueberfahren. Die 41jährige Wirthschafterin Maric
Wanek wurde gestern Nachmittags im >U. Bezirk.
Heugasse, Ecke der Gürtelstraße, von einem Fiaker über­
fahren und schwer verletzt.
* Unfall in -er Freudenau. Der 19jährige Jockey
Anton W a l l a s e k stürzte gestern Nachmittags bei dem
Flachrennen in der Freudenau so unglücklich vom Pferde,
daß er mit einer schweren Gehirnerschütterung bewußtlos
liegen blieb.
* Das Beduinenlagi r im Wiener Thier­
garten. In dem Maße, als die Erholung der durch die
lange Reise und das wechselnde Klima sehr mit­
genommenen Pferde fortschreitel, steigert sich die Leistungs­
fähigkeit der Beduinenreiter, deren Kühnheit und Kunst
in der Behandlung des Pferdes wirklich hervorragend
ist. Nunmehr ist auch das Wettreiten der Rennkameele
(Haschin» in das Programm ausgenommen worden—
Neben den Beduinen finden auch die großartigen
Leistungen der Javaner und der arabischen Akrobaten
täglich ben stärksten Beifall.
* Ordnunflsvcrbcffcrnng des Geldbestell-
-ienstes. Die Zustellung der Postanweisungen,
Zahlungsanweisungen des Postsvarkassenamtes, der
Geldbriefe, der einzulösenden rekommandirteu Nachnahme­
sendungen und Postanftragsdokumente an Adressaten im
I. Wiener Stadtbezirke erfolgt nunmehr durch die im
Geldanweisungsamte eingerichtete Geldbeltellabtheilung.
so baß die an einen Adressaten einlanaenden derartigen
! Sendungen gleichzeitig durch einen Besteller zugesiellt
! werden, wogegen früher die Zustellung von drer ver­
schiedenen Stellen aus stattfand. Weiters wurde die An-
i zahl der Bestellbezirke vermehrt und auch die dreimalige
! Bestellung der Postanweisungen eingeführt. Es finden
täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, drei
Ausgaben statt. Da gerade die verkehrsstarken Züge in
! den ersten Vormittagsstunden ankommen, ist durch die
Einführung der zweiten Ausgabe die Zustellung der mit
diesen Zügen einlangenden Sendungen noch in den Vor­
mittagsstunden an die Parteien ermöglicht. An Sonn-
und Feiertagen findet nur eine Bestellung um 8 Uhr
Vormittags statt. Durch diese Neuerungen wird die Zu­
stellung beschleunigt und den Parteien, insbesondere den
Geschäftsleuten, bei Abwicklung des Bestellgeschäftcs
insofernc eine Vereinfachung geboten, daß die Üeber-
bringung der Sendungen nur mehr durch einen Besteller
erfolgt.
Ger!chtrsa<»l.
Wien, 7. Juni.
Haftpflicht der Eisenbahnen für unrichtige Ta-
rifangabe. Eine Holzgroßhandlung hatte sich an die Be­
triebsdirektion der Staatsbahnen in P r a g um amtliche
Angabe der Frachtsätze für Schleifholz, und zwar von
verschiedenen Stationen nach Bodenbach und Aussig ge­
wendet. Die Äetriebsdirektion ertheilte die gewünschte
Auskunft und die Firma schloß auf Grund
dieser ihr bekanntgegebenen Frachtsätze Liefe­
rungsverträge ab. Es stellte sich jedoch
heraus, daß die Tarifauskünfte unrichtig
waren, weshalb die Firma das Eisenbahnärar auf
Ersatz des ihr hiedurch erwachsenen Schadens
von 1 8 9 fl. 33 kr. und 18 M a r k 7 2 Pfennige
belangte. Das Bezirksgericht wies die Klage ab, da eine
Haftpflicht der Bahnen auch nicht einmal für eine un­
richtige Anwendung des Tarifcs bestehe, und weil die
Transportvrcise öffentlich kundgemacht seien, somit die
Unkenntniß der Tarife kein Entschuldigungsgrund für
die Firma sei, deren Sache es gewesen wäre, bei Ab­
schluß ihrer Lieferungsverträge die gesetzlich kund­
gemachten Tarife in Kalkulation zu ziehen. Das Prager
Laodes-wricht hat jedoch dieses Urtkieil ausgehoben
und dem Klagebegehren Folge gegeben. In der Be­
gründung wird heroorgehoben, daß die AuSkunfts-
er t h e i lnng in Angelegenheiten der Gütertarife in
den Wirkungskreis der Eisenbahnbetriebsdirektionen
gehöre. Hat daher die Betriebsdirektion der Staats­
bahnen bei Erfüllung dieser Pflicht aus Versehen
irrtbnmlich Auskünfte ertheilt, wie dies von ihr zu­
gegeben wird, so ist der Staat als Fracht­
führer zum Ersätze verpflichtet.— Diese Entscheidung
bildet eine lehr Wohl angebrachte Verwarnung gegen die
Nachlässigkeit, mit welcher häufig die vflichtmäßige
Auskunftertheilung in vielen Staatsämtern besorgt zu
werden pflegt.
Betrug an der Sichrer Waffenfabrik. Bei
der vorgestern in Steyr durchgeführten Schwurgerichts-
Verhandlung gegen Paul P e t e r son. Kaufmann in
Stenr, und Gustav H a y e k, Materialverwalter der
Waffenfabrik, wegen Verbrechens des Betruges—
Elfterer dadurch, daß er bei Lieferungen an die Waffen­
fabrik falsche Gewichtsangaben machte, wodurch die
Fabrik einen Schaden von über 4000 fl. erlitt; ferner,
daß beide Angeklagten im Einverständnisse fakturirte Preise
erhöhten und Hayek sich zwei-, beziehungsweise ein-
perzentige Provisionen zahlen ließ— wurde P e t e r son
einstimmig freigesprochen, Hayek jedoch mit neun
gegen drei Stimmen schuldig erkannt und zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Als
sich Peterson entfernte, erschollen Beifallsrufe seitens der
Zuhörer.
Bösartige Bursche. Der 22iährige Eisenhobler
Johann Ledl und der 18jährige Mechanikerlehrling
Johann Braun überfielen eine lojäbrige Arbeiterin,
welche sie Abends angeblich zu ihrer Mutter gelenen
wollten. Ledl vackte sie an der Keble und zückte drohend
ein ihm von seinem Genossen gereichtes Messer gegen sie.
Dadurch nöthigten sie das Mädchen, sich ihren Gewalt-
thätigkeiten zu fügen. Gestern wurden unter Ausschluß
der Oeffentlichkeit Ledl zu zwei Jahren und
Johann Braun zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Ausruf.
Am 25. April d. I. wurde der zum Gememde-
ebiete Kost e u b l a t t in Böhmen gehörige Ort
T s ch e u t s ch itz am Fuße des Donnersberges von
einer entsetzlichen Feuersorunst heimgesucht. Nachdem
bereits vor 19 Jahren die eine Hälfte des Ortes
einem Brande zum Opfer gefallen war, wurden dies­
mal sieben Gehöfte, so ziemlich die andere Hälfte,
ein Raub der Flammen. Da zur Zeit des
Ausbruches des Brandes— um 9 Uhr Vormittags
— alle Leute auf den Feldern arbeiteten und das
Feuer mit rasender Schnelligkeit um sich griff,
konnte gar nichts gerettet werden; selbst die last
wirthschaftlichcn Geräthe und das Saatgetreide wurden
vernichtet. Die Versicherungen sind sehr geringe, da die
Prämien für so feuergefährliche Objekte für den
kleinen Landwirth unerschwinglich sind. Der Schaden
beträgt 40.000 bis 50.000 Kronen.
Die deutschen Landwirthe Tschentschitz, welche von
dem Brandunglücke betroffen wurden, sind an den
Bettelstab gebracht. Hilfe t hu t dringend
noth!
Es ergeht daher an alle Volksgenossen die drin­
gende Bitte, ein kleines Scherflein dazu beizutragen,
daß das Elend der Abbrändler gemildert werde. Wenn
je, so gilt hier das Wort; „W e r s ch n e l l g i b t,
g i bt'dop p e l t."
Spenden werden von der Verwaltung der „Ostd.
Rundschau" entgegengenommen und ausgewiesen.
K. H. W o l k
Aus allen Gauen.
Tetschen-Liebwerd. An der Wende des Jahr»
Hunderts mehren sich die Festlichkeiten, deren Gedächtniß
meist an Errungenschaften anknüpft, die durch die joziale
Umwälzung der Vierzigerjahre vollzogen wurden. Eine
derartige Feier war es auch, die L i e b w e r d s l a n d-
wirthschaftliche Akademie Deutsch­
böhmens, zu Pfingsten beging, indem mit Abschluß
bes laufenden Sommersemesters fünfzig Jahre seit der
Gründung Liebwerds als landwirthschaftliche Bildungs­
stätte, die älteste in Oesterreich, verflossen sind.
Das Fest selbst, das die Anstalt vom 3, bis 5. d. M.
feierte, nahm einen würdevollen Verlauf. Der Abend
des Pfingstsonntags war der Begrüßung der ehemaligen
Liebwerder Hörer gewidmet, die sich aus diesem Anlasse
im Hotel Ullrich zu Tetschen in stattlicher Anzahl ver­
sammelt hatten. Den eigentlichen Weiheakt bildete am
nächsten Morgen die Feier im Festsaale der Akademie.
An 200 Fcstgäste füllten den geschmackvoll gefüllten
Raum, manch' „alter Liebwerder" in grauen Haaren war
aus weiter Ferne herbeigeeilt, um an dem Ehrentage der
Xlms, irmtsi- mitzmubiliren. Die Festrede hielt der Direktor
der Akademie F. C. Dörre, der selbst ein ehemaliger Hörer
der Anstalt ist und schon eine beträchtliche Reihe von
Jahren an der Spitze des Professorenkollegiums steht.
Er gab seiner Freude Ausdruck, daß cs ihn- ver­
gönnt sei. eine so reiche Zahl von Festgästen zu
begrüßen, von denen die meisten unter seiner Leitung als
Jünglinge die Anstalt verlassen hatten und nunmehr in
ihren jetzigen Stellungen als tüchtige Landwirthe der
Anstalt Ehre machten. Anschließend an die Bedeutung
des Festtages, entrollte er ein Entwicklungsbild der Land-
wirthschaft unseres Jahrhunderte? im Allgemeinen, wie
des landwirthschaftlichen Bildungswesens und der land-
wirthschaftlichcn Pffcgcstätte Liebwerds im Beson­
deren. Er schloß mit einem Ausblick in die Zu­
kunft, der sich umso freudiger gestalten könne, als
die dermalige Verfassung Liebwerds die erhöhten
Forderungen der neuen Zeit erfüllen werde.
Hierauf stattete in warmen, herzlichen Worten Verwalter
Batschen den Dank der „alten Liebwerder" ab; die Gefühle,
welche die gegenwärtige Hörerschaft erfüllten, brachte der
Hörer des dritten Jahrganges Ernst Exner begeisterungs­
voll zum Ausdruck. Als Präses des Kuratoriums sprach
Graf Franz Thun-Hohenstein irnd zollte namentlich
den Gründern der Anstalt, seinem Großvater und
dessen Wirthschaftsrath v. Komers, deren Verdienste
um Liebwerd dauernde blieben, die gebührende
Anerkennung. Den Festesgruß des Landesausschusses
überbrachte Graf Adalbert Schönborn, den des
Statthalters in Vertretung desselben Statthaltereirath
Freiherr v. Weber. Nach dieser Feierlichkeit im Festsaale
fand die Besichtigung der Anstaltssammlungen und der
einzelnen Fachinstitute statt, und es war Gelegenheit ge­
boten, die reiche Ausgestaltung der Anstalt in Augenschein
zu nehmen, bis die Mittagsstunde die Festgäste zum
Dankelt versammelte. An den Kaiscrtoast, den Graf Franz
Thun-Hohenstein sprach, reihten sich die offiziellen Lischt
reden. Am Nachmittage wurde ein Militärkonzert im
Anstaltsvark abgehalten, am Abende der Festball im
Holel „Stadt Prag" in Tetschen. Der Pfingstdienstaa
vereinigte die Theilnehmer zu einer fröhlichen Dampfer­
fahrt nach Herrnskretschen.
Verleiten (I2Z<> Meter ü. M.) im Glockner-
gebiete. Die Fahrstraße B är en W i r t h—Ferleiten,
sowie auch der Fußweg durch die romantffche Bären­
schlucht über den Fürstenweg nach Ferleiten
sind in guten Stand gesetzt, und ist das Passiren der
an diesen Wegen noch liegenden Lawinen vollständig
sicher. Der Weg F e r l e i t e n—T r a u n e r a l p e—
Pfandlscharte —Glocknerhaus kann nicht
nur bezüglich der Wege und Wegherstellung, sondern
auch der Sckmeeverhältniffe halber als sehr gut gangbar
empfohlen werden. Wenn auch noch ziemlich viel Schnee
auf dem Gebirgspasse der Pfandlscharte liegt, so ist doch
das Gehen auf der Schneedecke früh Morgens ebensogut
wie in derselben Zeit im Hochsommer. Eine Gefahr durch
Lawinen ist für die Touristen beim Passiren der Pfandl­
scharte unbedingt nicht mehr vorhanden. Der Gasthof
„zum L u k a s h ans l" in Ferleiten und der Alven-
gasthof auf der Trauneralpe sind dem Verkehre eröffnet,
somit ist auch in dieser Hinsicht für die Wanderungen
im Ferleitnerthale und dem angrenzenden Glocknergebiete
Vorsorge getroffen. Die Bergsührergcsellschaft in Fer­
leiten, aus 20 Mann bestehend, ist für alle Touren aus­
gerüstet und bereit, die Führung der Fremden zu Thal-
und Bergwanderungen im Ferleitner- und Glocknergebiete
bestens zu besorgen. Der Obmann der Bergführcrschaft
von Ferleiten: Johann Leimgrube r.
Kunst und Wissenschaft.
— Im Raimundtheater kommt morgen
als Wohlthätigkeitsvorstellung für die Ferienkolonie
Falgendorf „D er V ers ch w e nd er" mit Thaller
als Valentin zur Aufführung. Für diese Vorstellung,
welche um 7 Uhr beginnt, sind bereits sämmtliche Karten
vergriffen. Sonntag (Abends) findet eine Wiederholung
von Nestroy's Gesangsposse „Lumpazivagabundus
statt; das Handwerksburschentrifolium wird von Straß­
mayer, Balajthy, Natzler bargestellt.
— Der Verwalter des Carltheaters, Herr
Richard John, erhielt vorgestern von der Polizeibehörde
folgenden Bescheid: „In Gemäßheit des Erlasses der
k. k. niederösterrcichischen Stattbalterei vom 1. Juni 1900
werden Euer Wohlgeboren auf Grund des Beschlusses
der Theater- L a n d e s k o m m i s s i o n vom
l. Jani 1900 angewiesen, bis längstens 27. Juni Ihr
Privilegium zum Betriebe des Carltheaters in
dem dermaligen Theawrgebäude nachzuweisen."— Die
Privilegiumsurkunde datirt vom 3. November 1857 und
soll im Ministerium des Innern erliegen; die Eigen-
thümer des Carltheaters haben die Urkunde nicht m
ihrem Besitze.
— Die S e z e s s ions a u s st e l l ung ist vor­
gestern geschlossen worden. Wie die Leitung der Aus-
! stellung mittheilt, war der Erfolg ein außerordentlich
! oroker. Die Theilnahme des Publikums blieb während


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite s
Freitag
8. Juni (Brachmond) 1900
Nr. 158
der ganzen Dauer der Ausstellung rege, was sich in de
ungewöhnlich hohen, Besnchsziffer von 35.000 Personen
und der Ins zum Schlüsse anfallenden Kauflust anS-
driictlc. ^eit der ersten Veranstaltung der Sezession in:
Jahre 1898 in den willen der Gartenbaugeselllchaft hat
die diesjährige FrühjahrSausstellung den größten Besuch
aufzuweisen.
Zeitschriften. „Deutsches Woche u b l a r t".
(Verlag von Gose L Tetzlaff, Berlin rOV.) Inhalt des
10. Heftes: „Deutschthum und Slaventhmn," ein russisches
Ilrtheil (V', v. Haewel). „Der Kampf nm's Gold in
Transvaal" (Paul Dehnt. „Die Erwerbs- und Wirth-
ichaftsgenossenschaiten in Deutschland" (L. Keuscher).
„Ein Urkundenwerk über den Ursprung des siebemäbrigcn
Krieges" (D. Egelbaaf). Theater (Hans Landsberg),
„oelgoland" (John Briuckmann). „Englischer Anstand"
(Emil Laegel). „Dies und Das." Biicherbe-
sprcchungen.— „D e u t s ch e V ol k s st i m m e." Organ
der deutschen Bodenreformer, Herausgeber Adolf
D a m a s ch k e (Verlag I. Harrwitz' Nachfolger. Berlin,
Friedrichstraße 10). Inhalt der? ersten Hmiihcttcs:
Noch einmal die Landfrngc in den Kolonien (Dr. Karl
Peters). Bei den Freunden in England <A. Pohl­
mann). Sozialdemokratie und Bodenfragc (H. Borch-
hardt). Wie ich im Dorft'rng von der Bodenreform er­
zähle lPf. Wagnerd NiarriSmus und Bodenreform (Prof.
Staudinger- Feuilleton, Büchersehau, Rundschau n. s. W.
(Erscheint zweimal monatlich. Preis vierteljährig 1 Mark.)
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht will­
kommen sein, daß die in Deutschland meistverbreitete, im
Verlage von Karl Grüninger in Stuttgart
erscheinende illustrirtc Familienzeitschrift „E cho vo in
Gebt r g e" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der
Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint. Das
Blatt ist sehr hübsch ansgestatlet und bringt neben fach-
wissenschaftlichen Aufsätzen auch eine Fülle unterhaltenden
Stoffs in Form von wannenden Erzählungen und
Humoresken, Rätlffel re., ferner Konzcrtbcrichte und-Pro­
gramme, welche über die Thätigkeit in Kreisen von
Zitherspieler!! unterrichten. Jede Nummer enthält vier­
seitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung. Der Bezugs­
preis des Blattes beträgt jährlich 3 K. Probe­
nummern sind durch die Verwaltung in Wien,
v. Bezirk. Gießaufgasse 5. gebührenfrei erhältlich.
— Das I. Juniheft des „K y s s h ä u s c r" (Deutsche
Blatter für Voluik, Kunst und Leben, heranSgegebcn von
Hugo Greinz) enthält: Karl Lron: „Die Krieas-
lreibcreicn der Wiener Judenvrcssc." Abgeordneter Dr.
Jul. Sylvester: „Die Tauernbalm." Paul Dehn: „Einige
Aussprüche zur lozialen Frage." Wilhelm v. Scholz:
„Teutsch und Fremd." Alois John: „oeimatskunst."
Josef Stibitz: „Volkslied." ..Mein Weg." Hugo Greinz:
„Frauenromanc," Richard Eder: „Veniuigmig." Karl
Hauer: „Marion." Hermann Ubell: „Grazer Briet." Anton
Renk: „Tiroler Brief."— Politik und Kultur. Knust und
Leben. Kritik. Bücher.— Der Bezugspreis des „Kvff-
häuser", der am 1, und 15. eines jeden Monats erscheint,
beträgt vierteljährlich 3 K. (Mark 2.50), der Preis des
Einzclheftcs 50 H, (Mark —.50). Bestellungen sind an
die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt 11) oder au die
nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probe­
hefte kostenlos zu beziehen sind.— In dein soeben erschienenen
Jumhefte der „D ent s ch en Ne ') u e" (Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstalt) bebandclt Dr. Hans Kleser in
einem sehr beachtcnswerthcn Aussätze: „Die Stellung und
Bedeutsamkeit Rumäniens in der europäischen Staaten-
samilic." Außerdem finden wir in dem Hefte noch:
O. Baratieri: Calatasimi (15. Mai 1860). Persönliche
Erinnerungen an Garibaldi.— Heimse v. Beaulieu: Ein
Stückchen Wegs. Skizze.— Aus dem Leben des Grafen
Otto v. Bray-Steiuburg. Aus Grund hiuterlassciicr
Papiere desselben geschildert, m.— Professor Ritter
Dr. Joseph-Brandt: Die Furcht vor dem Krankeuhansc.—
Gras Paul v. HoeuSbroech: Pavstthum und Todes­
strafe.— Felir B. Abrens: Die Chemie im Dienste der
Menschheit.— Prof. Dr. Adolf Kauiphausen: Ueber die
inchristliche Legende vom Nitualmord.— Al. v. Brandt:
Asiatische Schatten.- Prof. Wilhelm Maurenbrechcr:
Geschichte der orientalischen Frage. Niigcdruckte Vorträge aus
dem Nachlasse, l V. und O (Schluß).— Berichte aus
allen Wissenschaften. Chemie: Walther v. Sicherer:
Wie entsteht die Farbenpracht unserer Stoffe und
Gewebe?— Literarische Berichte.— Eingesandte
Neuigkeiten des Büchermarktes.— Allmonatlich erscheint
ein Heft von IW Seiten. Preis vierteljährig <3 Hefte)
6 Mark. Ein Probeheft der „Deutschen Revue" ist durch
jede Buchhandlung auf Verlangen zur Ansicht zu erhalten.
Ä1IS den Vereine!!.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Lenranensmäiinerausickniste.
Am O. und 10. Juni: Sängerfahrt des Technisch-
akademischen Gesangvereins nach Aspang.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafcl des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 10. Juni: II Deutsches Sommcrfcst zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereinc in Weigl'S Dreher­
park und Katharinenfesthallc.
Am 10. Juni: O Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leovoldstadt, bestehend aus Schauturnen
und Tanzkränzchen, im Gasthof „Bäuerischer Hof", il.,
Taborstraße 39.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen GeiangvereinS nach Passau.
Die ehrenfesten demschnatronalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck. IV.. Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
«L möglich, das Zusammenfällen verschiedener Beran-
Ostderttjche Rundschau.
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig j
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch- j
nationalen geschaffen.
I Zeitweiser -er deutschvö! tuschen Arbeiterschaft,
! An alle ehrenfesten Vereine sowie an unsere
- Gesiminngsgenossen rickitcn wir das dringende Ersuchen,
umgehendst die aiisgefülltm Bestellbogen für das Jahr­
buch einzusenden, damit die Auflage bestimmt werden
kann. Preis per Stück elegant gebunden SO kr. Be­
stellungen sind zu richten an die Verwaltung des
„Hammer", Eger, Schiffgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße (Wien HI) des
Bundes der Deutschen in Bödmen. Heute Abends
8 Uhr hält der Ausschuß in Schneidcr's Gastmirthschaft,
m., .Kollergasse (Ecke Kegelgasse) eine Sitzung ab und
werden die ehrenfesten Ansschußmitglicdcr frcundlichst
ersucht, bestimmt zu erscheinen. Nächster Bundesabend
Dienstag den 12, d M. Heil!
Hauptversammlung des Gaues l des Deut­
schen Scknlvereiris in Trebnift. Wir machen noch­
mals auf diese Versammlung an der Sorachgrenze am
10. d. M. aufmerksam und erlauben uns. auf die An­
schlagzettel hiiizuwciscn, welche alles Nähere enthalten.
Die Versammlung findet im „Deutschen Hause" zu
Trebnitz um 11 Uhr Vormittags statt, um 3 Uhr Nach­
mittags beginnt das Festkonzert, bei welchem Herr Rcichs-
rathsabgeordneter Dr. Funke die Festrede sprechen
wird. Am Vorabende Peranstalten die Trcbnitzer
Deutschen einen frohen Begrüßungsabend. Da
voraussichtlich eine große Bctheiligung an diesem
Feste zu erwarten ist, so wird es sich empfehlen, die An­
meldung zum Mitmgeffen drei Tage vorder dem Herrn
Dr. Titta in Trebnitz bekanntzugeben. Die Anschlags-
zettcl enthalten auch die Zugsverbindnngen.
Letzte NcrehrrchLen.
Ser Krieg i» Südafrika.
Lord Roberts scheint in Prätoria auf seinen Lor­
beeren wieder eine Weile ausruhen zu wollen, das
Kriegskabel ist wenigstens wieder von einer merkwür­
digen Schweigsamkeit. Es sieht fast so ans, als ob
Lord Roberts die guten Londoner in ihrem SiegeS-
jubel nicht durch Mittheilungen unangenehmerer Art
stören wollte. Jedenfalls dauert der Krieg weiter.
Der weitere Widerstand der Euren.
London. 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lonrenzo Margncz vom Heutigen: Wie verlautet,
wollen die Buren bei H a t h e r l e y, welches 12 Meilen
von Prätoria, an der Bahnlinie nach der Delagoabai
gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu gewinnen.
Die' Buren sollen beabsichtigen, die englischen
Gefangenen nach dem E l a n t s t h a l e,
welches 's ehr u n g e s u n d ist, zu bringen.
lOOOGefangene seien bereits dort
ang e l ang t 'und würden von 250 Baren be­
wacht.
Englische Verluste.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Verluste
des 13. Bataillons der Imperial Momanrh bei
Lindley am 1, d. M. zufolge wurden 2 Offiziere und
16 Mann getödtet und i Offiziere und 25 Mann ver­
wundet. In der Verlustliste ist keinerlei Angabe über
vermißte Mannschaften enthalten.
Die Lieferungen -es Abgeordneten Ugron.
Ofen-Pest, 7. Juni. Abgeordneter Gabriel Ugron
richtete an den Jnkonipatibilitätsansschuß ein Schreiben,
des Inhalts, daß sein Vertragsschluß mit der Klausen­
burger Letriebsdirektion bezüglich der Lieferung von
Schwellen, Brennholz und Ziegeln keine Jnkompatibilität
involvire, da die Staatsbahnen lediglich eine Handels-
nnternehmnng des Staates seien. Ein Vertrags-
verhältniß Mit diesen sei nicht unzulässig. Was
den Fall der Inanspruchnahme einer Subvention
für eine zu errichtende Koizenfabrik be­
trifft, so liege ebenfalls keine Jnkompatibilität
vor, da im Jndustriebegünstigungsgesetze keine beson­
deren Bestimmungen für Abgeordnete getroffen worden
seien. Mehrere Abgeordnete hätten diese im Gesetze
begründeten Begünstigungen auch anstandslos in
Anspruch genommen.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 7. Juni, Der Reichstag setzte die zweite
Berathung der Flottennovelle fort und nahm die
Paragraphe 2 (Ersatzfrist), 3 (Indienststellung).
-1 (Personalbestand) und 5 (jährliche Festsetzung der
Kosten) ohne Debatte an. Bei 8 6 (Kostendeckung)
wies Abgeordneter Siemens auf die Nothwcndigkeit
von Verkehrserleichterungen hin und ineint, durch die
! Verkehrsabgaben würden die Einnahmen nicht erhöht
werden; nur eine Schwächung der Börse werde die
- unvermeidliche Folge sein. Abgeordneter Richter spricht
i sich für eine bewegliche Steuer ans, welche nach
- Bedarf erhöht oder herabgesetzt werden kann. Die
Erhöhung der Stempelabgabe schädige die Börse.
Der Zoll auf ausländisches Bier sei die Einleitung
zur Biersteuer überhaupt. Abgeordneter Kardorff tritt
für die Beschlüsse der Konimijsion ein und hält den
Voranschlag für richtig. Nach längerer Debatte wird
8 6, welcher die Deckung der Kosten behandelt und
die Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch
belastenden Reichsabgabm untersagt, und sodann auch
die Schlußbestimmnn'gen angenommen. Nächste Sitzung
morgen.
Das französische Sudget.
Paris, 7. Juni. Die Lnreaux der Kammer
wählten Nachmittags die Mitglieder der Kommission
zur Berathung des Budgets für das Jahr 1901. Die
große Mehrheit der Gewählten ist dem Regierungs-
entwurfe bis ans einige Vorbehalte in Betreff der
Aufnahme der Reform der Erbschaftssteuer in das
Budget günstig.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 7. Juni. Präsident Loubet besichtigte
heute in der Gruppe „Kolonialwesen" die österreichische
Exportausstellnng, an der 42 hervorragende öster­
reichische Firmen betheiligt sind. Die vom Zentral­
direktor der Aktiengesellschaft der Emaillirwerke und
Mctallwaarenfabrik'en „Austria", Julius Böhm, einge­
richtete und vom Banrathe Baumann ansgestattete
Kollektivausstellung, welche ein Gesamuttmld der
österreichischen überseeischen Ausfuhr bietet, fand den
lebhaften Beifall des Präsidenten.
Russische Beschwerden wider England.
Petersburg, 7. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Odessa vom Gestrigen: Ein hier eingetroffencr
russischer Dampfer berichtet über ungleichmäßige Be­
handlung der ausländischen Dampfer in Snez^ Eng­
lische Dampfer ans Bombay dürfen ohne Seuchen­
sperre unbehindert in Suez anlegen, ihre Passagiere
und deren Gepäck wurden nnbeanständet mit der Eisen­
bahn weiterbeiördert, während russische ^nnd andere
nichtenglische Dampfer einer zehntägigen Seuchensperre
unterzogen werden.
Die Reise -es Schah.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von Persien
ist heute hier angekommen. Bei der Fahrt nach dem
Restdenzschlosse bildete die gesammte Garnison in den
Straßen Spalier.
Die Ereignisse in Osiasien.
Yokohama, 7. Juni. (Reutermeldnng.) Nachrichten
ans -Söul zufolge hat das Vorgehen des japanischen
Gesandten in Betreff angeblicher Fälle von Anwendung
der Tortur durch koreanische Beamte sehr unangenehm
berührt. Die koreanische Regierung lehne es ab, dem
Gesandten eine Audienz zu erwirken. Der König habe
ein direktes Telegramm an die japanische Negierung
gerichtet.
Die chinesische Frage.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Krenzergeschwaders
in T s ch i s u wurde telegraphisch angewiesen, ein
Detachement nach Tientsin zu entsenden und
nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in
Peking und mit den Geschwaderchefs der übrigen
Mächte sich über die weiteren Maßregeln zum Schutze
der dortigen Europäer zu verständigen.
Der Wahlkampf in Nordamerika.
Ncw-Zork, 7. Juni. Die demokratischen Kon­
ventionen in Indiana, Süddakota und Westvirginien
stimmten der Aufstellung B r y a n's als Präsident­
schaftskandidaten zu.
Triest, 7. Juni. Der Llohddampfer „Vindobona''
ist am 6. d. M. von Currachee nach Bombay, der
Lloyddampfer „Jndia" am 6. d. M. von Hongkong
nach Singapurs abgegangen und der Llohddampfer
„Stlesia" am 7, d. M. von Kobe in Rangoon ein­
getroffen.
Ofen-Pest, 7. Juni. Einem Berichte der Meteoro-
gischen Anstalt zufolge sind gestern über die westlichen
und südlichen Theile Ungarns Gewitterregen
niederqegangen, während Siebenbürgen und
das Ätfold fast regenlos sind. Aus Ungarisch-Altenburg
wird Gnßregen niit geringem Hagel, aus dem Szirat-
Ncogradcr Komitate ein kurzdauernder Hagelschlag
mit schlossen bis zur Größe von Haselnüssen gemeldet,
Paris, 7.Juni. König Oskar von Schweden
ist heute Abends hier eingetroffen.
Rom, 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, hütet der Papst in Folge einer Erkältung
seit gestern Abends das Bett. Auf Anrathen Doktor
Lapponi's wurden die für morgen anberaumten
Audienzen ans übcrmoMN verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß der Papst
an einer Erkältung leidet und in den Ohren euren
leichten L-chmerz verspürt. Der für morgen rest-
gesetzte Empfang der Pilger wurde auf Sonnabend
verschoben.
Anrs- rrirö Handelsnachmchteii.
Frankfurt. 7. Juni. Oesterreichische Papier»
rente 97.25, Oesterreichische Silberrente 97.15, Oeiter-
reichische Goldrente 98.00, Ungarische Goldrente 96A0,
Ungarische Kronenrente 90.90, Oesterreichische Kredit-
aktien 221.10, Oesterreichische Bankaktien 125.80, Staats­
balm 140.30, Lombarden 28.80, Nordwestbahn —.
(Elbethal) llt. L— -, Buichtiebrader Bahn M. L —,
Wechsel per Wien 84.30, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.216,
Wiener Bankverein 127.—, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-, Alvme 240.—,
kr-iverzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Matt.


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 9 ]
Nr. I5v
Frenag
OstLetttjtye Avndjchav. 8. Juni (Brachmond) 1900 «srite 3
N a ch b ö r s e. .Kreditaktien 321.30, Staatsbahn
141—, Lombarden 28.80. Elbethai iit. L -.-.
Prüft, 7. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
kuhig, vromvt 28.60, neue Kampagne 34.95 Gewitter.
Prüft. 7. Juni. (Scblnst.1 Rohzucker ruhig,
prompt 28.50 bis —, neue Kampagne 24.90 Geld,
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodcubach 40.—, ab Franz Jvsefs-
iiahn 40.10. Nichtl'ontiiigentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kvntingcntirt prompl ab Prag 40.90,
nicktkontingentirt prompt ab Prag 22.30. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transtto 112.90.
Triest» 7. Juni. Zentrifugal-Pil«, behauptet, prompt
27.50 bis 29.—. ver Juli-August 28.— bis 29.50.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, SantoS 44.—
bis 55.—,,
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88-—
bis SO.-. Sonstiges unverändert.
Oien-Pest, 6. Juni. Schweinefett unverändert,
Ofen-Pest, 7. Juni. (B or st c u v i e b m a r k t.)
Vorrath vom 5. Juni 44.391 Stück, Auftrieb
am b. Juni 168 Stück, Abtrieb 599 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.960 Stück.
Ofen-Pest, 7. Juni. Offizielle Schlußknrse
Weizen ver Juni 7.35 bis 7.40, per Oktober 7.9V bis
7.91. Roggen per Oktober 7.— bis 7 .M, Hafer per
Oktober 5.10 bis S.11. Mais per Juli 5.73 bis 5.74.
per Mai 1901 4.92 bis 4.9Z. Kohlreps per August
13.05 b-S -.-.
Theistweizen 77—80pfd.: 7.65 bis 7.85, 7.85 bis
8.—, 8.— bis 8.10. 8.10 bis 8.25; Nemoggen 7.10
dis 7.25; Gerste 5.90 bis 7.-:''
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.50 bis
bis -.-"-,
WeiZenofferte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, bis 2", Heller billiger.
Uebriges unverändert. Termine eröffnest!, stramm auf
höheres Amerika, schwächten sich jedoch im Verlaufe auf
Abgabslust ab. Schön und warm.
Gekündigt wurden 3000 Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Mais. 3000 Meterzentner Hafer.
Berlin. 7. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger)- -.
Berlin. 7. Juni. (P r o d u k i e n m a r kt.)
Weizen ver Juli 153.75. per September 157.—, per
Oktober 157.50 matt, Roggen ver Juli 149.25, per
September 147.— matt. Hafer per Juli l34.—, per
September 129— rnhia. Mais, loko niedrigster Preis
112 50, Mais, loko höchster Preis 119.75 behauptet,
Rüböl per Juli 58.—, per Oktober 60.- matt. Heist.
Breslau. 7. Juni. Weiher Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.80, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 7. Juni. Rübol (per 100 Kilo loko)
M.50.
Bremen. 7. Juni. Petroleum loko 6.05.
Hafer 5.20 bis 5.45.
5.75; Kohlrevs 13.-
Kaffecmarkt (Anfang.)
Juni 39.25, per Sev-
40.15, per März 41,—
Hamburg, 7. Juni.
Santos good Average per
iemüer 40—, per Dezember
Geld.-
Hamburg, 7. Juni. Kaffeemarkt. (Schluss.)
Santos good Average per Juni io.—, per September
40.—, per Dezember 40.25, per März 4:.— Geld.
Hamburft, 7. Inn!. Rio-Kaffee, lolo or­
dinär 36.—bis 38.— reell- ordinär 39 bis 41, gnt-
ordinür 42 bis 45.^^,
Hamburft. 7. Jnm. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 157.— bis
W2.—, Südrus,-scher neuer, fest, 113,— bis 114.—,
Rüböl fest, loko 59—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), iRcgnlirnngspreis), Per Inn!
t7.75, per Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.65. geschänslos. Bewölkt.
Paris, 7. Jnni. (Anfang.) Roggen
laufenden Monat 15—, per Jnli 15.—
Jnli-Angust 15.—, per 4 letzten Monate 15.—,
Weizen per laufenden Monat 20.45, per Jnli 20.8
ver Jnli-Angust 21.10, per 4 letzten Monate 22.—,
fest. Niehl Fleur de Paris per l 00 Kilogramm per
per
ver
ruhig.
laufenden Monat 27.55, per Juli 27,vo,, per Jnli-
Angust 27.90, ver 4 letzten Monate 28.95, lest. Rüböl
ver laufenden Monat 65.—, per Juli 65.—, per Juli-
August 64.25, per 4 letzten Monate 63.—, stetig. Spiritus
per laufenden Mona! 35.75, per Juli 36.—. per Juli-
August 36.—, per 4 letzten Monate 35.25, fest. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 3l.50, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32.50. ruhig. Meister Jucker ver
laufenden Monat 32.50, per Juli 32.62'5, ruhig,
Ver Jnli-Angust 32.75, per 4 Monate vom
Oktober 28.50. Raffinade displ. 104.— bis 104.50.
Bewölkt.
Havre, 6. Jnni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Jnni 40.25, per Oktober 47.35.
Havre. 7. Jnni. (Eröffnung.) .Kaffee Santos
good Average ver Inn! 47,—, pcr Oktober48 —.
Liverpool, 7. Jnni. (Banmwollmarkt.) Ruhig,
Umsatz 7000 Tenders in Dockets von 100 Ballen i.
Tagesimport 3000 Ballen.
Wochenbericht: Import 23.ooo Ballen, Er-
Vort 2000 Ballen, Umsatz 26.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardcd 33.000 Ballen. Wirklicher Bür­
rath 544.000 Ballen.
London» 6. Jnni. Rübenzucker IO"/,« sb., Java­
zucker 13 »l>.— c>. Fest.
London, 6. Jnni. (P r o d u kte n m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Mais 3 ->. höher.
Stadtmehl 22 sb. 6 cl. Rüböl 29 Ld. 6 6. Mais
nicht notirt.
Import: 20.000 Quarters Weizen, 60.000 Quarters
Hafer. Schön und warm.
New-Pork, 6. Juni. (Produktenmnrkt.)
Baumwolle in New-Korl 8.87, Baumwolle in New-
Orleans 8.82, per Jnni 8.30, per August 8.35.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. United
Pipe Line Certificates per Jnni 1.25. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Stetig. Weizen loko 80.50,
per Juli 73.25, per September 74.87, per Dezember —,
Mais per Juli 43,75, per September 74.22. Fair Restning
Mnscovados 4'/., Raco-Zcmrifngal 4°/, Nio-Kaffee
Nr. 3 8.68. Getreidefracht nach London 4.75, Schmalz
(Marke Wilcor) ver Mai 7.30. Schmalz (Western
Stenm) 7.05. Banmwollcnznsnhr 3300 Ballen.
New- Pvrk. 6. Jnni. (Kabeltelegramm.—
Schluss.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.87°/«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'.«, Wechsel
auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 955», Silber (ver
Unze) 60.M, Denver L Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Nailroad 35.50 ist»!, meksi-eime, Illinois Zentralbahn
113.-. Lake Shore-Aktien 212.50, Louisville
L Nashville 29.87, Uioon Pacific 55.12.
DeuLschnailottale!
Je mehr sich Wien dem Kler'ckalisnmS in die
'Anne wirft, je mehr in der NeichÄuttiplstadt die Ver­
lotterung des politischen Charakters mn sich greift
und der reine völkische Antisemitismus von den
Ehrifilichsozictten nltramontanen Zwecken dienstbar
gemachi wird, desto eifriger müssen die Parteigenossen
in der Provinz für unsere hehre Sache thätig sein,
n m die i in m e r h inno ch z i e m l i ch g r o ss e
Zahl Derjenigen, welche hier in
Wien der d e n l s ch n a t i o li a l e n Sache
t r e n g e b! i e b e n s i n d, z n neuer Arbeit
a u s z u m unter n. Es soll der oft schon erbrachte
Beweis erneuert werden, daß die Lnegerei in der
wackeren deutschen Provinz nicht den geringsten An­
hang Hai, daß dort dagegen die reine deutschnationnle
Bewegung immer mehr Wurzel saßt.
Tentschnationale, werbet eifrigst neue Mitglieder
für den Tstutschnatiouale« Verein für Oesterreich,
welcher als Hanptverein, dein Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Milgliederzcchl achtung­
gebietend dastehen muß, sorget dafür, daß allüberall,
wo es nicht schon geschehen ist, Vertrauensmänner
ausgestellt und dem Vcreinsvorstande angezeigt
werden.— Dann e r st werden wir erfolgreich
arbeiten können.— „Durch m N ß des Kieles Erz l"
— dies halte sich jeder Parteigenosse bor Augen.
Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
Nene Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
P. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä bringe r st r aßc 13 9, zn richte n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilk und Salzun­
gen, Einzelnbeitnktserklänmgen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt L Kronen.
Die vom Verein hcransgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mitthcilnngen" erhalte» alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zngesendet. M i t g l i e d
kann je d e r^ groß iäh r i g e denk s ch e
Di a n u W erde n, W e l ch er das v st e r-
r e i ch i s ch e S t a a t s b ü r g e r r e ch t besitz t.
Mitgliederstand: 8282.
Nt. n. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abftsorvttstsr .Ä. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Gntlmann,
Nndolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirskp, Friedrich Decker, Cmil
Karrer, Landtagsaffaeordneter Masael Pacher.
GönarZ v. Ltranskh.
ErNgsseNdet.
Deutscher TurnertmnL. IlieLerösterreichilcher
Turuglm.
D e u t ichv ö l k ifch a e i inn i e Turner und
N l ch t t n r n e r.
die nach Wien nbersiedeln und' hier einem gleichgesinnten
..Turnverein beiirelen wollen, feien ans nachstehende
Turnvereine des indcnreinen Deutschen Tnrnerbundes.
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.„
l. Bezirk: -c) Nt ä n ne r- T.- V- Wien, Renn­
gasse 20, Dientzlng und Freitag '/»7—8 libr Abends;
V) A ka de m i i chc r T.-B., Schellinggasse, Nr. Il,
Tiensiag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-B. Leopold st ad t, Blumauergaffe Nr. 2k.
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
->) D. T.-P. L a n d u r a st e. Sosienbrnckengasie 20.
Montag und Donnerstag 7 -,'/»10: >>) Wr. Tnrn-
I e h r e r v e r b i u d u n a. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: i. Wiener T.-V..
Scbleifmnhlgasse 23. Dienstag und Freitag "/»7—'/.9,
dann 8—MIO. Mittwoch und Sonnabend '/»8—9.—
li. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l s. Mmchettiaasse 3,
Dienstag und Freitag 7—9.— ?. Bezirk:
l. Wiener-T.-B.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'/,8-9. Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
8. Bezirk ".Akademischer T.-V., Piaristengasse 45.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 8. Bezirk:
M a n n e r-T.- V. Wie!', Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/»8—9— II). Bezirk: H D. T.-V. in
Favoriten, PncbSbanmgasie 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9, d) Wr.Turn lehre r verbin düng, Uhland­
gasse 1, Montag und Domierstag 7—9.— 12. Be­
zirk: P T.-V. Meidling, LÜngriemerltraße 19, Mon­
tag und Donnerstag '/»8—9.6) T.-V. H e tz e n d o rck,
Hetzendorserstraste 138. Dienstag und Sonnabend '/»8—9.
- 13. Berirk: a) T.-V. Penzing. Reinmasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. b) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Auhofstraste 49. Moittag und Donnerstag
M8—9. v) T.-V. Hütteldorf, Lmzerstraße 419.
Dienstag und Freitag 7—9.— IE». Bezirk: T.-V.
S e ch s h a n s. Fünfhans. Henriettenplatz Nr. 6.
Dienstag und Freitag '/-7—9. (zwei Zeiten).—
II». Bezirk: -r) T.-V. Ottakring, Papergaffe 18.
Dienstag und Freitag 7—' »9, l') D. T.-V. N e n-
I e r ch e n f e l d. Panikengasie 21, Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. c) Männer- T.- V
Alt-Ottakriiig, Ottakringerstrastc Nr. 109, Dienstag
und Freitag '/»8—9.— l?. Bezirk: D. T. V.
„Friesen". in Hernals. Hauptstraße Nr. loo,
Dienstag und Freitag 7—9.— 18. Bezirk:
a) W r. T u r n l e h r e r V e r b i n d n n g. Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/»8,
d) Gersthofer M.-T.-V., Alseggerstraße 12/16,
Dienstag und Freitag 7—9. «/ T.-V. „I a h n"
W ü h r i li g. Cottagegasse 17. Dienstag. Freitag, Mitt­
woch und Sonnabend '/»5-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasiiimsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren-
rlege), Dienstag und Freitag 7—9. 6) D, T.-D
Nustdvrf-öeiligenstadt. Grinzingerüraste 59. Montag
und Donnerstag 7—'/»9.— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf, Krafigaffe (Turnhalle'. Mittwoch
und Sonnabend '/»8—10, L.-V. I e d l e s e e. Ueber-
snhrstraste 110. Mittwoch und Sonnabend 6—'/»10.
Neues großes Kühlhaus iu Wien.
Im Ansiande bestehen schon lange Etablissements,
wo durch künstlich abgekühlic Luft die wichtigsten Lebens­
mittel Sommer und Winter bestens konservirt lagern:
Wild, Geflügel, Fische, Fleisch blcibr viele Monate frisch,
Eier über ein halbes Jahr: Südfrüchte, Gemüse find
gleichfalls lange zu konserviren. Solche Etablissements
sind demnach ttir die Apvrovisionir»ng großer Städte
und für den Handel in Approvisionirnngsartitcln von
größter Bedeutung. Nunmehr wird ein solches großes
Kühlhaus durch die Erste österreichische Aktiengesellschaft
für öffentliche Lagerhäuser in ihrem Lagcrhnnse, >ll Be­
zirk, Fraiizensbrückenstraste, errichtet. Die Ausführung
erfolgt durch die auf diesem Gebiete bahnbrechende Ge­
sellschaft für Linde's Eismaschinen. Der Bau hat bereits
begonnen und wird energisch betrieben. Bei der außer­
ordentlich günstigen Lage des genannten, mit einem Zoll-
und VerzchrungSsteuerfreilagcr verbundenen Lagerhauses
nahe den, Stadtzentrum, unmittelbar an der Verbindungs­
bahn und am Donaukanale, wird dieses Kühlhaus so­
wohl für die Approvisionirnng Wiens, wie für den
Handel wesentliche Vortheile bieten und gewiß auch
prospcrircn.
Qi
L 1 i
ln ök „km« MW" kibml! MUL
Für imveriaikftj einnesandte Hmrdschrislsn
übernimmt Vie Echristleitnna keine Veranl-
wortnnft.
Nömisch. Diese „englischen Fräulein" sind zweifel­
los der bekannte gleichnamige Nonncuorden. Wir benützen
Ihre Mittheilnng, um unsere Leser vor diesen an Madame
Bonavcittura Siäß in Nnniphenburg bei München zu
richtenden Schnecballenbricfen zu warnen. Der „arme
Etndirende" ist natürlich Schwindel.
Leprerelend. Es sind in ihrem Kronlandc wie
auch in anderen in den letzten Jahren schon zahlreiche
Lehrer in Staats- und Brivcttämter übergetreten: aber
Ihre Fragen umfassend und genügend im Briefkasten zu
beantworten, ist uns nickt möglich, und würde Ihnen
taui» iinscn. In dieser Sache können Sie nur durch
persönliches Nachfragen und Bekanittschaftensuchcn
vom Flecke kommen.
Vslksrvirthschaftlickes.
Landesverband Zer Provinz- Handeis-
ftremien und Genossenschaften Niederüsterreickis.
Am 25. Mai fand im Feftsaalc des Kaufmännischen
VereinShanseS in Wien die Generalversammlung des
Verbandes in Vertretung von 10.000 Handeltreibenden
statt, welche gegen vie immerwährende Hinrertreibmig der
parlamentarischen Behandlung des Gesetzes bezüglich Ab­
änderung der M ölMmd vorder Gewerbeordnung in nach­
drücklichster Weise Stellung nahm, insbesondere gegen die
auf Grund des oktroyirten Ausgleichs dein ungarischen
Hansircrthnm einge' änmte Vorzugsstellung. ES geht doch
nicht an, daß die Orte der diesseitigen Reichshälfte unter
5000 Einwohnern zu Gunsten der 276 Städte, welche
mehr als 5060 Einwohner Zählen, gänzlich den Hausirern
überlassen werden. Oder soll da wieder der Kleine tür
den Großen herhalten S Wenn diese 276 Orte für ben
Hausirhandel geweilt werden, so ist es wohl selbstver­
ständlich, daß alle Haumer sich in den kleineren Orten
ihr ganzes Geschän suchen müssen, wodurch dann die
Handels- und GeiV-rbetreibenden dieser kleinen Orte ans
das Schwerste gestVädigt werden. Jedes Land soll seine
zuständigen Hausier versorgen, denn wie kommen wir
dazu, sagt der Landesverband, Ungarn, Bosniaken,
Krainer, Kroaten, Schlesier erhalten zu müssen? Der
Handelsverband ffcit seine Aenßeruiigen und Beschluß-
! sassungen außer kein Ministerium auch allen niederöster-
! reichlichen, sowie anderen deutschen Reichsrathsabgeordt
i neten mitgetheill-


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
VDeuycye Run-schau.
8. Juni (Brachmond) 1900
An die Weinbauintereffenten. Anläßlich des
internationalen Weinbaukongreffes in Varls veranstaltet
die Landwirtlffchaftsgesellschaft in Wien eine gemeinsame
Reise nach Frankreich mit nachfolgendem Programm:
Antritt der Reise am 19. Juni. Besichtigung der Aus­
stellung bis 27. Juni. Vom 27. bis 29. Juni Ausflug in
die Champagne. Vom 29. bis M. Juni findet
eventuell noch ein Ausflug in die Charente statt.—
Die Kosten für den achttägigen Aufenthalt einschließlich
Hin- und Rückfahrt betragen nach Vereinbarungen, welche
die Landwirthscbaftsgesellschaft mit Direktor Wiltschek
der Reise- und Vervflegsgesellschaft „Kourier" getroffen
hat, 480 K., für den AnSflng in die Champagne 40 Frcs.
Eine Kongreßmitgliedskarte kostet 4 Frcs. Es ergeht an
alle Weinbauinteressenten die Aufforderung, sich möglichst
zahlreich an dieser höchst nutzbaren Reise zu betheiligen.
— Anmeldungen werden beini Sekretariate der Land-
wirthschaftSgcsellschaft in Wien, i., Herrengasse 13, ent­
gegengenommen, woselbst auch alle näheren Auskünfte
ertheilt werden.
Zählkarten für die Arbeiterunfallstatistik.
Aus Vorschlag der Arbeiterunfallversicherungsanstalten
hat das Ministerium des Innern soeben für die Ausgabe
von Zählkarten für die statistischen Zwecke der Arbeiter-
unfallversicherung, und zwar eine Unfalls-, eine Rentner-
und eine Betriebszählkarte gesorgt. Die Bearbeüung des
auf Grund dieser Zählkarten gewonnenen Materials
soll beim Miniflerium des Innern zentralisirt werden.
Die einzuführenden drei Zähllarten sind so eingerichtet,
daß sie die Grundlage für unfallstatistische Aufnahmen
jeder Art und im weiteren Sinne für einschlägige sozial­
statistische Aufnahmen bieten können. Da hiebei auf die
Bedürfnisse der fünfjährig geplanten Unfallstatistik, be­
ziehungsweise auf die Gefahrenklassenrevision Rücksicht
genommen werden soll, werden die Zählkarten für die
Zeit bis zum 1. Jänner 1897 zurück nachzutragen sein.
Das gelammte Material an Zählkarten soll bis zum
Ende des Jahres 1902 bereitgestellt werden. Die Ünfalls-
zählkarte soll nicht nur alle für Zwecke der Gefahren­
klassenrevision nöthigen Unfallsdaten liefern, sondern auch
sozialstatistischen Zwecken und der Un allsverhütung dienen,
während die Rentnerzählkarte das Material für eine
Revision vor Allem der in Verwendung stehenden
Rentenwerthstafel liefern soll.
Die k. und k. HeereStinftnlien und die Post­
sparkasse. lieber die Beschwerde einer Firma am Wiener
Platze wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung von
bereits liquidirlen Beträgen bei Lieferungen für Militär­
behörden hat die Wiener Handelskammer an das durch
den konkreten Fall zunächst berührte k. und k. Artillerie-
zengsdevot das Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im
eigenen Interesse, sowie in dem der Lieferanten in den
Check- und Klearingverkehr des k. k. Vostfparkaffenamtes
eintreten, beziehungsweise die Bewilligung des k. und k,
Reichskriegsministeriums hiezu erwirken. Wie nunmehr
das genannte Zeugsdepot der Kammer mittheilt, beab­
sichtigt das k. und k. Reichskriegsministerium, die sämmt-
lichen Herresanstalten dem Check- und Klearingverkehr
der k. k. Po-'sparkaffe beitreten zu lassen, und die dies­
bezüglichen Einleitungen sind bereits im Zuge.
Verband österreichischer Rauchsangkehrer-
genossenschasten. Sonntaä den 10. Juni, 10 Uhr Vor­
mittags, i>. ordentliche V e r b a n d s v e r s a m m-
l u n g rn der „goldenen Ente", l., Schulerstraße, mit
folgender Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls
der h ordentlichen Verbandsversammlung vom 22. Mai
1899. 2. Rechenschaftsbericht der Verbandsvorstehung.
3. Einlaufe und Eingaben (Verbandsvorstand Vignati).
4. Kastebericht 1898—1899 und Bericht der Revisoren.
5. Beschlußfassung bezüglich Ersatz der Reisespesen (Alois
Ma r ti„n Netter. Innsbruck,. 6. Voranschlag und
Beitrag für 1901 und Bestimmung der Beitrittsgebuhren
für 1901 (Max O t t, Salzburg). 7. Bericht über Fach­
schulen und Lehrlingswesen (Julius V i g n a t i). 8. Be­
richt, bezüglich Altersversorgung (Genossenschafts-
vorstehung, Wien). 9. Vorlage der Rormalien für Meister­
prüfungen (Josef Geißler. Graz). lO. Bericht beziig-
uw des neuen Versicherungsgesetzes (Ferdinand
Glatter, Troppan). 11. Bericht über neue Kon­
zessionen (Martin Giugno). 12. Bericht über Fener-
sicherheitszustäiide (Josef Geißler, Graz). ,3. Ueber
me Gehilfensrage im Allgemeinen (Peter Komarek,
Wien). 14. Anträge nach 8 9, Absatz 2 der Statuten.
Die Verbandskanzlei befindet sich in Wien, i., Prediqer-
gane 5.
. Elektrische Kleinbahn Graz—Mariatrost.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Eimern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium dem Bankhause
D u t l ch k a L K o m p. in Wien die Bewilligung zur
^ffflitung einer Aktiengesellschaft unter der Firma:
„Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost" mit dem Sitze
in Graz ertheilt.
Börsenbericht.
W i e n. 7. Juni-
Die heutige Börse verkehrte ebenfalls bei schwacher
Tendenz. Ungünstige Anslandsberichte, sowie die sich
immer verwickelter gestaltende innerpotitische Lage
riefen auf den meisten Effektengebieten bedeutende
Kursrückgänge hervor. Banken und Eisenwerthe sprachen
sich schwach aus. Kohlenaktien waren auf starke
Gewinnstrealisirungen heute rückgängig. Brüxer notiren
heute 939,— (gestrige Notiz 998.—) Im Schranken
war Verkanfslnst vorherrschend. Renten blieben be­
hauptet, Türkenwerthe matt, Transportwerthe dagegen,
besonders Staatsbahn, sprachen sich fest aus.
Valuta steif.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 711—, Ungarische
Kreditaktien 717-, Länderbank 433.50, Bankverein
509.50, Unionbankaktien 580—, Pester Kommerzial-
bank 2655.—.
Staatsbahnaktien 663—, Südbahn 126.75,Adria
478.—, Wiener Straßenbahnen lü. H 328.—, il. U
322-, Neue Wiener Tramway 163.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1135— Nordwestbahnaktien 469.75, Elbe
thal 480—, Eisenbahnverkehr 400.—, Lloyd 779—
Dampfschiffaklien 755.—.
Alpine 483—, Egydier 187-, Rima-Muraniei
Aktien 560.—, Prager Eisen 1860—, Waffenfabriks­
aktien 361-, Allgemeine ElektriZitätsaktien 524.—,
Internationale 540-, Westböhmilchc Kohlen 295—,
Böhmische Montanaktien 1408.—, Brüxer Kohle 939.—
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 293.—, Un­
garische Znckeraktien 1990—, Drasche-Ziegeleiaktien
735—, Nordböhmische Kohlen 1875.—, Poldihütte
481— Galizisches Karpathenpetroleum 1080.—.
Türkenlose 112.50, Mairente 97.90; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 7. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohz ucker 88 Perzent R
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.60 G.. K. 28.70 W.:
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig rWürfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Mer
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.50 G., K- 28.7?
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43,— G., K. 43.40 W.: unverändert
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G.. K. 13.30 W.: abgeschwücht.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe- hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt all
Wien K. —G., K. —W.: amerikanische?
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 55.50 G., K. 56.— W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 49.50 G., K. 50.— W.; U r-»
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.:
flau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: Westindischer'
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.; R io l a v e.
nach «sone K. 60.—G-, K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G., K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68.- G.. K. 70.-
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(56. Fortsetzung.)
„Die peinlichen Antezedentien meiner Geburt, Herr
Jnstizrath. Die Mormonen, über die ich kürzlich viel
gelesen, sind eine Sekte, welche in den Vereinigten
Staaten Amerikas nur geduldet ist, deren Glaubens­
grundsätze, Dogmen und Kirchengebränche hingegen
nicht anerkannt werden. Die Ehe meines Vaters mit
meiner Mutter hat somit absolut keine Giltigteit
gehabt!" rief Ramm, indem seine Lippen zitterten,
merklich herb.
„Wo steht das, junger Mann? Was für ein vor­
weltliches Buch ist Ihnen denn in die Finger ge­
kommen? Sind Sie darüber auch genügend orientirt?
Solch eine Behauptung aufzustellen, ist mindestens ge­
wagt. Wissen Sie, daß damit das ganze mühsam
aufgesührte Gebäude jahrelanger Mühe und Arbeit
freventlich zu Boden gerissen wird— daß Sie Ihre
Großmutter und mich einer unerlaubten, ja wider­
rechtlichen Handlung zeihen?" rief, sich langsam von
seinem Sitze erhebend, der alte Mann.
Trotz aller Gebrechlichkeit noch immer in stolz ge-§
bietender Haltung stand er vor dem überraschten!
Gaste.
Dieser hatte sich gleichfalls erhoben und ent-
gegnete dumpf:
„Sie hatten Beide einen guten Zweck im Auge,
das— das machte die Sache damals vielleicht ent­
schuldbar, Herr Rath. Ich darf und werde über diesen
Punkt nicht richten. Aber heute kann ich nicht unter­
lassen, zu bekennen, daß ich die Lehensgüter an die
einzige noch lebende Anwärterin, meine Koufine
Margherita von Ramin, abzutreten willens bin." Bei
Nennung dieses Namens schoß heiße Röthe über
Rodbie's Stirn, was Keßter's scharfen Augen nicht
verborgen blieb. „Ja, es ist mir unmöglich, diesen
Platz länger zu behaupten mit dem beschämenden,
niederdrückenden Bewußtsein, den verstorbenen Vetter
Leopold davon verdrängt zu haben. Ans die Gefahr
hin, mich gegen Sie wie meine mmie Großmutter un­
dankbar und lieblos zu erweisen, mußte ich jetzt diese
längst gefaßten Entschlüsse offenbaren. Beim Allbarm­
herzigen dort oben, der das schwere Ringen und
Kämpfen meines Herzens, ja, die ganze Schwere dieses
Opfers kennt, schwöre ich, daß ein anderer Ausweg
>ür mich nicht müolick ist i"
Mit derselben unerschütterlichen Ruhe, vielleicht
nur mit einem feinen Ausdruck von Sarkasmus
und Ueberlegenheit um den zahnlosen Dkund be­
gegnete Keßler des jungen Mannes heißflammendem
Blicke.
Nach einer Pause trat er diesem näher und sagte
in wohlwollender Herzlichkeit:
„H. IL bonos ttsurs, Herr Baron, es gibt nicht
viele Männer, die sich dieser Grundsätze und solcher
Ehacakterstürte erfreuen dürftest, und ich schütze mich
nun doppelt glücklich, daß diese Stunde Sie mir in
Ihrer ganzen Würde und Festigkeit gezeigt hat. Für-
wahr, solch ein Ausspruch imponirt mir, junger Freund!
Aber nun lassen wir alle Streitereien und unnöthigen
Floskeln beiseite. Setzen Sie sich noch einmal hier
dicht neben mich und hören Sie mir aufmerksam zu.
Was ich Ihnen jetzt zu enthüllen habe, sind keine
spitzfindigen Advokatenkniffe, mit denen ich Sie etwa
fangen möchte, da sei Gott vor!— sondern es ist
lauteres, verbrieftes Recht!"
Halb widerstrebend hatte Ramin den Stuhl
abermals herangezogen und ließ sich schweigend darauf
nieder.
Noch dünkte ihm des alten Juristen ganzes
Wesen und Benehmen ein psychologisches Räthsel.
„Bitte, sprechen Sie, Herr Jnstizrath," sagte er
nur kurz.
Der Angeredele räusperte sich etlichemale. Darauf
langte er nach einem auf dem Tische bereit liegenden
Buche, suchte mehrere Sekunden darin und begann
sodann zu lesen:
„Am 14. März 1882 nahm endlich das Ab­
geordnetenhaus zu Washington die von Senator
Edmunds Angebrachte Bill zur Unterdrückung der
Polygamie an, nachdem der Senat bereits am
17. Februar seine Zustimmung gegeben hatte.
Die Hauptbestimmungen des Gesetzes sind
folgende:
I. Das Gesetz ermächtigt den Präsidenten der
Union, alle bisher in Vielweiberei lebenden Bewohner
Utah's unter gewissen Bedingungen zu amnestiren,
und betrachtet zugleich die bis zum l. Jänner 1883
geborenen Mormonenkinder als legitim u. s. w.,
u. s. w.!"
Die letzten Worte wurden mit erhobener Stimme
gesprochen, wobei der alte Herr, ihre Wirkung beob­
achtend, das jäh erblaßte Gesicht seines Gastes scharf
stritte.
Die Hände wie zum Gebete verchlungen, die
großen dunklen Augen in einem Ausdrucke seelischer
Verzückung auf Keßler gerichtet, blieb Robbie eine
Weile regungslos. War es nicht, als ob plötzlich eine
Feenhand alle finsteren Wolken, die seine Zukunst
verdunkelt hatten, zertheilte— als ob ein milde?
Himmelslicht in sein von Zweifeln und Qualen zer­
rissenes Herz fiel?
Legitim! Allmächtiger Gott, legitim! Wahrhaft
berauschend klang das eine Wort. Kein Unrecht, keine
Schuld war begangen worden! Das liebe, alte Schloß
daheim, wo er Kindheit und Jugend in ungetrübtem
Glücke verbracht hatte, an das sein Dasein mit tausend
unsichtbaren Banden gekettet schien, es war— es
blieb sein l Und die Großmutter, seine beste Freundin
und Beratherin! O himmlische Gnade,
gleich Geierkrallen packte es bei diesem Gedanken seine
Brust! In eigensinnigem Trotze, in undankbarer
Hätte hatte er sich von ihr gewandt, ja mit Borwürfen,
die durch ihre Ungerechtigkeit um so tiefer verletzten.
Endlich aber sprang Ramin, einer Eingebung
folgend, rasch empor und reckte die bisher wie durch
- einen Bann gelähmten Meder, indem er jubelnd rief-
„Mir ist zu Mnthe, als hätte ich einenAangen,
bösen Traum geträumt, so seelig, wonnevoll ist jetzt
das Erwachen!" Dann stürmte er zu Keßler hin und
faßte dessen Rechte. „Ist es auch kein Jrrthum—
keine Täuschung? Bin ich wirklich unumstößlich m
meinem Rechte?"
Lächelnd schlug der alte Herr nur auf das noch
immer vor ihm liegende Buch und erwiderte ebenfalls
bewegt:
„Es ist diejenige Arbeit gewesen, die mir während
meiner langjährigen Praxis am sauersten geworden
ist, Herr Baron, doch sie ist von Erfolg gekrönt—
Gott sei gelobt l Ehrlich bekenne ich heute: ein Glücks­
spiel war l Kollegen, mit denen ich stets im regsten Verkehr ge-
! standen habe, als zweifellos, nur als Frage der Zeit
- hingesteüt I"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 11 ]
Nr. 15«
Frenaz
Ostdeutsche Rundschau.
8. Juni (Brachmond) 1900.
Seite 11
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassis lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, natnrel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Btacisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisniisse K. 200.- G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 7. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.30 bis K. 8.85: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.35,- Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K.8.10
bis K. 8.60: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 810
bis K. 8.40. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.85 bis K. 7.87.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Mio zu K. 7.40 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.23 bis K. 7.28.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.85 bis 51. 5.88.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 W K. 5.33 bis K. 5.35.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -— bis
K. —.-. Rübsen Zu K. —.— bis K. —.—. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —nicht hallirt K. -.- bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. -.-, nicht hamrt
K. bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —!
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehi per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Sir. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis .K. 6.—. Roagenmchl: Nr. 0 zu
zu K. 11.25 bis K. 11.50,
K. 12.75 bis K. 13.25. dir. 1
Sir. 3 zu K. 8- bis 51. 8.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r),
7. Juin. Bericht der Wiener Lieh- und
F l e i s ch m a r k t l a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 1085 Stück Schafe. Wegen ungünstiger Pariser Be­
richte zeigten die Exporteure wenig Kauflust und geht
ein Theil des Auftriebes für Rechnung der Eigner nach
Paris. Es notirten: Epportschafe von 50 H. bis o4 V-,
Brackschafe von 49 H. bis 46 S., Konsum,chafe-
H. per Kilo..^ ... -r
- (S t e ch v i e h m ar kt.) Dem heutigen Biarkte
wurden zugefiihrt: 3402 Stück Kälber, 2184 Stuck
lebende Schweine, 1403 Stück Weidener Schweine, 220
Stück Weidener Schake und 313 Stück Lämmer.
In Folge der verminderten Zufuhren und bei reger
Kauflust gestaltete sich das Geschäft am dem Kalbe,>>
markte recht animirt und haben sich die Preise um 8 bis
12 H. per Kilo gegen die letzten Notirungen^ geuesiert.
Auch Weidener Schweine aller Gattungen tendirten fest
bei höheren Preisen. In Lämmern schwaches Geichäst
ohne wesentliche Preisänderung.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 96 H. bis
1 K. 16 H., Prima von- K.- H. bis- K.- H.,Hochpnma
von 1 K. 13 H. bis 1 K. 28 H., ausnahmsw. 1 K- 32 H-
bis 1 K. 36 H., lebende .Kälber von 80 H. bis 1 K.,
Prima 1 K. 2 5p. bis 1 K. 8 S., Hochprima l K. 12 H.
bis 1 K. 16 H„ Jungschweine von 68 H. bis 80 H.,
Weidener Fleischschweine von 92 H. bis 1 K.,
Fettschweine von 92 H. bis 1 K.. Frischlinge von
88 H. bis 96 H., untergewichtige von t K. bis
1 K. 4 H.: Weidener Schafe von 7o H. bis 84 H.
per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 26 K., per Paar.
Der nächste Schafmarkt wird Mittwoch den 13. Juni
abgehaben.
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Gin- und Merkcruf von Wevthpcrpieren und Wovncrbnre aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobken:
Lk« L, L SsKZH
'S» MN>
«- Lr Ls »- «-c L Ls. L» illL»»
WrsNev Bsvse V0M 7. WM.
StaatSanlehcn.
L/in Noten Mai-Nov. inr Ivo ft
k I in Noten Febr.-Auß.
T in S. Januar-Juli„„ ,.
w lin E. Avril.Octob.,„«
Lose». I. t85tr»»SVN. C. M.»
Lost« J.l8«ozu«vost.„„.
Lose», öi.tseozu rvo II.
Lose«. J.'8«4z» i»»st.,,-
Loev N soft.,,»
Staat «domänen-Pfandv ckso fl. o.W
kiest. Goldrentei. Ivo st. Nomin. 4 ?k
0est.Nc„tei.Kr>°.f.rooKrM.v K^«?-
Vest. Jnv.-R'fleuerfrs f. 2V» Kr.
rübr-SW. in Silb. s. 100 sl.«-. 4°^
stlilobeibbahu (dio. St.).--.
Fr.J-ch.i.S.sd.StJs.iooft^'/.-'k
MI-Pri-lensoo u.lvoost.f.tvost.4 »4
«!M.i.Kr°nw.(d.St.ff .-»oKr.N.4 U
Airarlb.B.i.Kronenw.f.900Kr.N.t°.
ENsabeihb. rovfl.CMch»l««iv. ö. W
r-„°Ltnz-Bndi°.20Nfl.ö.W.«."i..K
Gal.Karl.Ldwv .LOofl.EM.bÄ»'» W.
Mbrechtbahn '?7^"nvvfl. S.
Llbrechtbayn SNVu. Ivvofl.Silb 4K
4«/.B°hm.WeNb.SV0.lvnau.ö00ttst S
4°/»BSkim.Mtb.400,20üvu> V.VVVKr.
Cuin..ll!ovo,el (B»k.L„.2»oK.4! 4Ä
Elsenerz-Bordernb. Locb. ob.id.St.)tv0fl.S. »stk
Laibach-SiB» Loc für U» st.
1«8
IS4.-V
S. 75
soo
stt«.
iS4-
tltt.lc
S? .5»
S7.L0
84.2
Sd.kd
llS.lb
l,9.-
05 t5
S5.5V
irr.
-Si>.
422.50
stk LembKz.-Jaffa (d. St.Nov fl.
aocaleisb. -A S. (d. St-V. 2 v» Kr. 8 °k
MSdr.Grenzb. ltttn ». 2vvvKr )4°k
Kädr -schl Centraib.l«00n.S000Kr.).
Ms.-Pries.s.150 fl S.s Ivost N.4«k
Rudoilbalin sSalzkg., s. 2V0 M. 4sti
»ndolsb S.1SS4 (d.SMlvo N S. 4stk
st,.St.)S.f.U>dfl.N.4stk
Srib.B.E.i«»4(d.'
iL-cliiutzlirrle
(He Id IWaarc
97 90 9^.1-
97 L'I 96 05
97 97 95
.97.75, k S.vd
r7l»
135
1LS 7V
'W 1.
«1.
29 e
1l6 S
97.76
97 70
34 45
98 50
114 '.L
119 55
95.80
96 /5
96 56
4S7.
440-
4r4
95
95.60
96.
25
!'4
112 kv
1.5.50
96 30
98.
95'
75.
94 75
SL.
9L.L0
Il .75
b6'20
Vä.20
vng. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4 A
Ung.Rente i. Krw. f. LOOKr.N. p K. 4 «L
e. .....„„
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v Jahre
1889 i. G. (d.St.)f.lOvsl.N. 4»/,^
detto i.SiIb.(d.St.)f.ioosi.N.4'/,8o
Ung Ostb.-Staats.Obl.v.J.l876i.G
llng.Cchankr.Slbl.-Obl..100fl.4»/,5L
Üng. Eiserne Thor-Neg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr.-
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl
Üng. Prämien-Nnlehen ... 50 fl
Ung.Theiß-Ru.Szeq.Pr.-Obl,i00fl.
Ung. Gründen«..Obl. f 100 fl
Andere öffentliche
Nnlehen.
Oosn.Landes-Anl.... s. 200 Kr.
Lonau-Regul.-Lose 1870, lov N.,
Lonau.Reg..Anl.v.J.l878,loofl.,6^
Wr.lLerkehrsanl.-Anl.L.E. 200K.4^>
vaI.Land..Anl.v.I i898f.2ooK.,4?L
Aal.Prop -Sch.v.1.1880,wofl 4-L
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 4^L
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887.4 H
Steier^and^E.-A.S.I.v 1.1891.4?-
Cteier. Ld.-E..A E.U.v I.l895
Steier. Ld.-E -A.S.HI.V.J.1894Ä
TemeS Beg..W..R -G (div.St.4-L
9 L.5,5
31.8
irv'50
101.
S9.L0
-I66V
98710
77
158
157.75
138 75
8 8.50
10».'.L
1.7.50
94.60
95 2"
97.55
9?.
94'5^
94.56
94.50
91
Anl.d.SladtVndapeN v^.1890.4r/,?b
Änl. d. Stadr Graz vomJ. 1876,6^
Anl.d. StadtPilsen vomI 1886,
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4^
Anlehen der Stadt Wien... 5?L
dtto v.I.l874(Silb oder Gold), 5A
dltov. 1.1894 200 Kr.-N..-- 4°/a
deito vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl 100 fl., sab 10?»
Jtal. Rente, f. 100 Lire..- 45!-
Bulgar. Staats-Eisend.-HyP.-Anl.
100 fl. Gdld 6?L
Vulgär. Staats-Hupoth.-Tlnl. 1898.
100 fl. Gold 6H-
Serb.Prüinien-Auleihe L lOOHr,2 5L
Türk. E.-Anl. Lr.-Obl. L 400 Fr
96-
95.40
V6.SL.
9ö.2d
113.
16'5V
97 10
96
7Ü 8V
94.7b
95.8
96.
LIO
96.8
96.80
91 7
82.
i:l
101.5!
100.L0
11? 4ir
59
r«.
15s 5o
158.75
139.75
93.5k
89.50
107'
98.50
95.
94-
96.2b
98: 0
18
9 a 50
95.50
vr'.-
Repräsentanz:
Gvaz,
Kat'chSerggafss l,
Iglarr,
Neugasse 16.
Aru Spitz Ar. 1.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Etsenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/29LAnglo-öst.Banr.i.80J.v.öW.
4^,Bodencr.'-A.,üst.allg.,i.bvJ.v.G
3- L dettoPräm.-Schuldv.,Em.i880
39L deltoPräm.-Schuldv,Em. 1889
6A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4^ Bvhm.4?YPo1hekenb., verlosbar.
4"„ Uöym. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,A dto. innerh. 6v'/,J.f.L«0Kr.
4 ^LBöhm. Eisenb. -Schnlvschf.SOOKr.
btzBukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4L detto oetto. verl.
4»/,ACentr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
45L detto, i.LOJahren verl..f.200Kr.
4^5 dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4^oCred.«Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20oK.
Gal. Nct.-HYp -B. mit 10-L V.
.»/,66 detto, innerh. 50 I. verlosb.
i >?L del to innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^6 Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,^, Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4 A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
S»/,A Mähr. Hyp. -Bank i.36 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 86 I verl.
4^6 Mäbr. Hyv.-Bank, verlosbar.
4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl
8^,96 detto verl. f. LvO Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest.-schles-Bod.-Cr.-Anst.verl.
4- .H Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
kr'/,-L Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4^6 Steiermärkische Svarkasse verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl
4A deito 50iährig sür 200 Kronen
4^/,^ detto Com.-Obl. mit 109L Pr
4 Ä» petto in 50'/,iähr., f. 800 Kr.
5tzHerm.SparkasselON Pr i.8l J.v.
5^ detto Sparkasse 6H Pr. i. 40J.V.
L-i» detto Svark. lil.Ein.i.40J.verl
4'/,A detto IV. E. i. 35 J o. s.200 Kr.
Spark. Budap H.v.i.46'/»J v.
4"„ detto 50 I verl., für 2(X) Kr
4 H Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4«L dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4^,ALand.-Centr..Spark.i.40.Jrv.
4'/,?o detto innerh .5'OJ.verl.f. 200 Kr.
40/0 Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
'i, detto. 50 J.Nentek'sch verl.
99.50
S4.,0
100.46
9-..75
95 75
91.80
92.7ö
103.20
95.
IVO 6^
97 40
97.40
96
109 f <»
98 50
64.
93.
SO.
97 75
95 50
96.
Sö.
9 e..
98.57
92
9ki.'.0
102.
g-r 6
98-':o
99.75
50
LS.Li.
93 25
102.25
Si.
110.
I04.2L
101 50
99.
98
90.50
9S.25
S t.25
9S.
98.
9b 50
97.75
Wv7
92 80
98 1
94 10
95.LO
101.40
96-25
96 25
92.46
94.75
103.70
Sk».4<'
101.40
94 L
98 40
S?—
110—
99.5,
94'10
100
9475
105-
96
S6 5V
96- 0
96 40
99 50
Sk.bO
99.-6
9*'6st
99.60
98 76
97 bO
99 35
9l.L5
103.25
95
4-s Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnloo v. W
4 V- 55 Loc. -E.-A.-G. i.50 V,I.V20I' Kr.
4 5^ detto. 5°^ Pr..-Obl. j. 260 Kr.
Eisenbrrhn- u. sonstige
Priorität^-
Obligationen.
4"/«. Dnx-Bod.E. Cm. 1891 100N.2.
S"/« detw Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb,E.l886(v.St.)l 00fl.
4°/^ dto. Ein.i887(d.St.)S.f.io0fl.9r.
4«/o dto.E.1887(d.St.)S.st.1v0't.N.
4°W dto.E,n.1888(div.St.)100 fl.N
4o/o dto. Em. 1891 (d. St.) 109 N. N.
4°, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5«/» Fünfk .Barcser Buhn 200 si. S.
4°/o 5?. -Od. E. E.18892. (d. St.) 100sl.
40/0 dto. Em.i89l S.(d.St.)f.100il.
4°/c- dto. fö. St.) E. 1839 S. 300
4°/o Lbg.-§z.J.E.1834 JOVsl.S.ablO"/«
4^/c. Lba.-Cz.J.E..'G.E.l884800N.S.
6°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5"/o Oest.Nordwestb. I^it L 200 fl.S.
4°/o dto. E.1885 uooriooofl.S.f. lOOfl.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5«/«StaatSb. I. Emissi' N 2o0 fl. G
5°/^ StaaLsb II. Em. 1874 200 il. G
8»/o Sndb.-G. Jannar-Juli zn5oo?rr.
8»/r, Südb.-G. Äpril°Octob.z.500Fr.
5»/o Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/§ Südnordd.B.200,iooon5000flS.
6°/». Ung.-galiz.Eis. E.1870.200fl.S.
5«^ ung. -galiz. Eis. E.1873, SOOfl.S.
4°.P Ung.°gunz.Eis.E.1887. SOOfl.S.
4»^ Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
105.-
9 '. SU
101 70
106.
96.-O
W?. N
6°/a Donau-Dampssch -G.IOOn.SOOfl
4V»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.i873 LOOfl.S.
RndolfShütte. 400, 2000 n. 5000 K.
Bank-«. Verstcherungs-
AMen.
Dividend.
Per Stück in Pecz
«»glo-öst.B.roofl. vvstkL s.vsfi. rr: r»r
Bankverein, Wiener Zitost. 7 5fl Vst-.'O Sr
Bodcr..A.,v.a.SvnS.40stiE. IS.7»G. V'O ss.st
Ceutrafb.-Creditb., üsterr. —.—st. .5» ö!
C.-Bank,Psstcrung. sddst. -.—st. »»57 r. soo st. ü.—st. stv>. ».v-
EScomvteb.steier!» lüttst. 7.b st. »s»- 5S
EScomvte-ü i.,».-S.Sttttst. e.b N. !»Stt I».!»
ESc-.u-Wech, Id.,un«.«»»S. 7.—st 45». irr
Gal Act..5iy. Bk. Söttst. IS.-st .74 ü.'6
Giro.n.Cal,env.,WienS00st.»
Hti».-B.,»st.roov.r»»«. s —-i st»».;!, L.»
L>ttp.-Vk, NNfl. »Ott st G. 9.6 Ä l »»g '.51
»57.S5 Üänverbattk, ästerr, 2tto st. ...-st.. !5. 5-l»S7 5ü
100 Landest», f. Bosu. u. H. si. 7, fl. 5vl>< 6 b'.'
S9. Lanow.Creditb.f.B.SNO N. -'.-sl/153 1354
9t. _Mercnr",W.-A.-G.500sI. II.—fl >805.
SL.25 Obsröst.n.Salzb.B.soofl. 6—fl.Ii80 .j50.»
95 Oesterr -'.:ngarBank600fl. 7.35fl^ 1762 3
99'.- Unq.B.s.J.n.H.A.-G.IOOsl. 6—fl jiso -jl84.
99. Unionbank. .200 fl. 8—fl* 568 jk>?1 k
96.50 Unionbank, böhm.- 100fl. 7.—fl' !^l— ir63
97.7^. Verkehrsbank, allg. t40 sl ^.70fl >8 o
95.50 s...
24-- s.L.')c
74
>8
93
98 S5
97 60
97 80
97
101 7
95 50
11
91 k.0
114 SO
87 -.
166 ü
106
95 5
98 25
3L0 —^
32c
1^8 75
08
103 -lL
10 t
SS
SS-
74 61-
S8 62
93 i,c
L8-!0
-8 50
98 60
102*6
96'
l IS Lt
95 4
115L0
87 Ko
107'b
107-
L»»5v
9Z7L
521 50
321 c
119 25-
IUS.
.04 5t
10-4
94
9/
Anker, J.n.N.-B.-». 5NNst.'20.—st.
üssi°.xsn..lVttttTM.Ztt7kE 54.35. st.
„Donau" Os.S.-U.-G. s-lttst. g.—fl.
Haa.-n.Mcko.-A.-G.il.iattfl. 0
Nufastv.-G-s., I. S. a. Lüttst. »4.—st.
Wr.Leb .i,.!!!..B.-A.2S0st. 6.5 fl.
Wr.Bersich..Ge,sllsch.200st. tt
Aktien von TranSport-
Untcrnehmnngsn.
.Adria",k.„.Se-fchK?..A-s.lr.- N.
Anstig-Tcplitz. Eil. 50» st. 15.-st.
Ban- und Betriebs», in W. I. L
Böhm. Nordbahn- ISS st. 7.S5st.
Bo».-Meran. Bahn. »00 st. S.—st.
Brünn.Loc.-Tis.-G.S00st. »s.—st.
Bnschtiehr. Tis. 5v»st. CM. I4.57st.
dto. 8, so» fl. »S.—fl.
dto. dto. x. U. O.
Don.-D.-Ges. V00 st. EM. 8.07st.
Dur-Vod.-Eisb. 50st. S. aüz. s-st.
fl-erd.-Nordb. I«00st. LM. I4.0Sst.
skünfk.-Barcs. Eis. S00st. S. 4.97 st
Mrat-K.E.U.B.-G.200st.übst. S.7Sfl.
Kasch..Oderb.E,s.2M>st.S. 3.91 st.
Lba>T».-I.-E.-G.2tt0st.S. 3.75st.
Lloyd, Ssterr. 500 st. EM. r.Mfl.
Oest. lstordwestb. 200 fl. S. b.75st.
dto. U. S. sooft. S. 6.2Sst.
detto detto v. U.,
Praq-Duxer Eis. »00 st. S. 4.—st.
detto Prior.-A. 150 st. S. 4.—st.
Sal»H.Eis.-N.Tc.-G.200fl. 5.—n.
StaatSeis.-S. so» fl. S. «.SB.
detto p. U.„
Siidb.-Ges. sooft. S. 0-2A.
detto v. U.
Süd»nordd.B.»B.i00st.TM.
Tramw.-G-s., Wr. so» fl.
T.-G.,n.Wr.,Pr.-A. »oost.
T.-G .n Wr.,St.-A. »»Oft.
Transvrtst., n.-S. loofl.abn.
Una.-qal. Ns.. I. soo st. S.
Ung.Wstb.lR.-B.)200st.S
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn Masch.-F.-G. I00fl. 11.—fl.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl IL.—fl.
Brunner Br.»A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind.lvOfl. 2 —fl
E:lenb.-Berk.-A.,ösr. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.IO.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektrictt.-G..allg.öst200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. v.
detto nngar. 7.5
Gösser Br.-Act.-Aes. 20vfl 5. -'
Liesinger Brauerei IVO il. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 fl. 11.--fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200N. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
')!esselsd.Wagb.-'F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwsrks-'Ges. il.—fl.
Rordung. v. Kohlenb. lOOsl. s.—fl-
Obern. H.-u.B.»A.-Ä.l00fl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk n. Portl. 13.—-fl.
„Polvlhütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
Nimamuräny- Sülao-Trj. 15.—sl.
Nossitzer Bergbau-Äesellsch. 6.—fl.
„Rndolfshutte", Feinbliv. e.—fl.
Schlutzknrfe
^I -"
5500.
8000
600.-
°;09.-
240,
500.-
395-
47S
2995
380.—
i4L.
3S3.-
3(0.
3120
1136
1134
7-L
LS 9 SL.
6'30
421.
539.
8L3.7
540.
775
163 75
4?0.
181
^75
2-b.
660^
135 50
373
92./L
ZIV­
ILS.
203.
412.
4St>
171-
538-
3L7
22'>
187
400
333-.
137
523
5dv
499 50
234
Sil.
640-
3--)
82!
775
140)
483 59
es-.
IK50
23'.
L'?',—
1SL3
il-" 50
45-)
S«0Ü-
700.-
212.-
580.
400.
485—
8070
326
NI
4-16
336
LIO
314 0
ISO 5
113 S
7 kl»
605 60
6-L 0
425
530
855 75
L 44
783
170 75
481
185
276
303
661
18? LO
576-
SS LO
-13
165
210
416
43 5
175
572 -'
-41-
5r4—
192
40
848
l81-
525
587
400 60
237-
352
645
321 5^
840
785
1410
481 50
84>
1890
24-°
283
38^
482
197 V
561
,414 60
1460
SrUgg.Lariäkr.3Lüknk.-Sh. rs.-fl.
SchlöalmW, P.-F. 200 fl 5.—fl.
»Schydnika*, A.-A.f. P,-3. 80.—fl.
Zimmer. M.^r.W.-F. lOOfl. 9.—st.
Steyrerm..P.n.V..G. ivofl. 8.—fl.
T.E.v.Phch.Ls. lOOfl.G. 1.95G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. aba. is.57fl
Türkische Taäakcegis 5 G.
„ detto p. U. O. —.-fl.
Un». allg. Kohienbsrgb. 0.—fl.
Nnion-Baugesellschaft 6.—si.
Union-Bau materialen-Ze'. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. öfterr. —.—fl.
Westböhm. Bergh. A.-Vsr. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.
Mienerbra. Ziegil-u.Bang. r4.igfl-
WienerZett.°G., erste lOOfl. e.—fl-
6ulferind..Ges.,böhm. lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -V., nngar. iz.—
Diverse Lose.
P-r Stück.
Budavest-BaslltkacDonch.)« st. ü.W.
Credit.Anstatts.H.u.E.too.„
Clary «o.T.M.
Don-u-Tampfschlfff.-G. 100,.
AnnSbruckerStadt-Aul. 20.ö.W.
Krakauer Lotterts-Anl. so,,
Laibacher Nräm!sn-Anl. So,„
Ofen, Stadkgemeinde .40,,
Ballffy 40.T.M.
Rothen Kre»,, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto imgar. detto S.,
Rudolfstiftung W.»
Salm 40.T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. So.ö.W.
St. GeuoiS 4S.C.M.
StanISla»ercSt.Mr.-A. so, S.W.
Triester Siadt-Auleibs. I00.T.M.
detto so. ö.W.
Waldstein M.,C.M.
Gewinnstfch. d. 3°!, Pr»m..Fchuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. isoo
detto detto Emission IM»
Gewinn »scheine der 4-k Brkmien»
Schuld», d. »ng. Hypothekenbank
-:»o.
ovo
174»
l44'
242
7S
42«
298 50
18t
rik,'
00'
»L9-.-
LA'.
17«.
'«S.
LUS—
ssa
1990
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. «uvisu
Brüssel für 100 Franc«..-
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 1» M. St. ...
New-Bork sür 100 Dollar«.
Ftal. Baukvlütze für 100 Lire
Fran?. Bank»!, für 100 Franc«
Parts für 100 Franc«..-
Petersburg für i«0 Rubel..
Rusiilche Plätze sür 100 Rubel-
Schweizer Plätze s. 100 Franc«
Zürich für Ivo Franc«-..
Balute».
Kailerl. Münzducaten.. »p. St-
Kaiser!. Randdncaten.. .p. St-
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St-
^wanzig-^rancs-Stücke. .p. St-
jwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St-
sivanzig-Lei-Stücks .... p. St.
Jwanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» v. St.
Türkische Äoldliren.... p. St.
MLria-T,heresien-(Lev..)ThcU. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p.K.
Noten sür 100.. p. K.
detto P. U. O.
Ztat. Bankno ..- sür 100 i t Lir.
Papier-Rnbetten- v. St
Schkn knrse
Geld jWaare
634—
20—
17 60
3L0
844--
3'.
434—
330
18>
235
07
383
296—
171
?S9-
L33
234
1S3
S.—
397.
89.7-
3L5.-
64.70
69.50
48.
134.. ''
138.50
40.50
1Y.50
63 SO
175.25
^S.50
tS3.—
lSO-
L65.
175.-
178.-
27.
L0.
2S.—
r«.is
118.30
242.10
242.21.
9^ 65
Sü.22
95 75
95.75
11.37
11.33
19.28
1S.26
33.69
24.'l8
118.35
118.30
SS 65
8 55
14
°9S
132 7S
215—
66 5S
71 50
51—
IL?
133 5^
41 52
20 50
177 35
60 52
185,
184
2S
5« --
200.3»
«is'eo
242
^43 55
00.80
Sü.35
95 SO
95.9 V
1141
U 37
19 ZO
19 LS
23 7-
L4 24
U3 5k
118 45
L-6
2lur ooulanten Lkgoi-gung aller Kattungen Msotsn uncl Valuten dö8tsn8 empfolilsn:
WvLlLSsLsLirrrL «ivs WarrLüLstSUiSSS
Lvkvlksmmvr»» Sokstlvns
^eUruQdSt 1L32. Misu. 1. LsL. LtslÄrisplatL 11, kartsees. OsZrüriLlsI 1332.


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
OstSestsche Rrmdslyan
8. Juni (Brachmond) 1900-
Nr. 156
Vss-ss> S «L
<>r
«-
«X
s^ -.^ s s s .s. L L L^ L L L S S L
von ksuLo,
L. k. Hof-Surgtheater.
Anfang 7 Ar:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von GustavFrehtag
Obrist a. D. von Berg Hr. Gimnig
Ida, seine Tocüter.. Frl. Preis
Adelheid von Runeck. Fr. Kallina
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Schreiner
Prof. Oldendorf,! .2
^ Hr. Paulsen
I Hr. Hartmann
^ Hr. Frank
§Hr. Glätter
L Hr. Moncza
Redacteur,
Conrad Bolz,
Redacteur,
BellmausMitarb.
Kempe, Mitarb.,
Körner, Mitarb.,
Buchdr: Hennig,
Eigentümer,
Müller Factotum,
Blumenberg, Redacteur
der Zeitung Coriolan Hr.
Schmock, Mitarbeiter der
Zeitung Coriolan.. Hr. Thimig
Piepenbrinck, Weinhdl. Hr. Baumeister
Lotte, seine Frau ... Fr. Kratz
Bertha, ihre Tochter. Frl. Wlasto
Klcimnichel, Bürger.. Hr Sommer
Fritz, sein Sohn... Hr. Brüssel
Justrzrath Schwarz.. Hr. Kracher
Madame Pavoui-Geßler,
eine Tänzerin .... Frl. Clemens
»r. Wiesner
>r. Altmann
Witte
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,S Ubr
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Zailtsch-Cheater.
Abends V.» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1 SM).
Lommertheater in Venedig
i« Wien.
Abends 8 Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in L; eten und 1 Vorspiel von
v. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Zieln er.
L. k. Hof-Ooernttieater.
Abend« >/,8 um!
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in S Akten v. K. Sabina.
Deutsche Übersetzung von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Kruschina, ein Bauer. Hr. Felix
Kalinka, seine Frau. Fr. Hilgermann
Marie, beioer Tochter. Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer. Hr Stehmann
Agnes, seine Frau. r Fr Kaulich
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preuk
Hans, Micha's Sohn. Hr. Schrödter
Kezal, ein Heiratsver­
mittler Hr. Hesch
Springer, Director.. Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin. Frl. Pohlner
Muff, ein als Indianer
verkleideter Comödiant Hr. Marian
Raimund-Theater-
Abends -,,6 Uhr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in s Akten v. Bernh. Bnchbinde?
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Lertessy. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Fensen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt, Korporal.. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Bertessy. .Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Srraßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
"^' Lick.».
KünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatr 5, früher Lothringerstraße Nr. S
W «r L». L. s» «-s E; s
kodjlsck-
8UMIW
prachtvoller Lommeraufcnthalt.
krospekts ckureli ävu VirsLtor.
Südbahnstation Pöltschach.
iür Itlsgen-, l-sder- uns llisrsn-
leläen, Lvolröpliarnrukr, KsIIsn-
steins, katarrüs 6. Lokleimhäuts
L
Fabriks-Niederlage
von
Uarl Wirbler,
Wien, 6. Bez., GumpendorferstraHe
empfiehlt fti» reichsortüt.-S^ Lag^ vouss-iden-,
Große Auswahl von echte» toben., Luriirr. u Lo»rift»nhiit««, «hq
Llaq«» und A«ls«r»pp»».
seit Milglieder nationaler Kereine erhallen ISÄ Lachlaß.
SoifteSo« ;Sr AurvAats r>v»«>ppt.
Bad Saitgerberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glaubersalzguellen zu Trink- und Bade­
kuren. Eisenmoorbüder von eigenem, großen Moorlager, ganz besonrers an-
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, gesammte Kalt­
wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und Pfarrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bader, Massage, Elektrotherapie,
Höhenluftkurort (Sommersrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd »ud Fischerei. Elegant eingerichtetes Kurhaus mitten
im Hochwalte mit guter Restauralion: billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich). Post und Telearaphenamt, Apotheke. auch Wohnungen in der
Stadt Sangcrbcrg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum Bahnhofe Ma-
rtcnbad (auch k. k. Pos fahrt) od.r Pctichau der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k. k. Staatsbahn
Saison: Mai—September. ssse
—^ Ausführliche Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst.
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
u, u Dr, Luglist liammsr. Langsrbsrger ksäsgessllsvkall
KlW MI
Fanny, Köckin
. Frl. Lichten
Urania-Theater
im Wiener Thicrgarte«.
Nachmittags S Uhr:
Bosnien Land nnd Lcnte.
Bilder nus der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
Nachm. 5 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
" Veneh 7 UUr:
Da» Gifen.
Bilder ans der Märchen
Welt.
Lebende Photographien.
H ute Freitag
V,8 Uhr Abends:
KiMäe 8oire smli^snte.
Zum 6-L. Maw:
W- s«; S A«..
Manöge-Schaustück dargestellt
von. 00 Personen. Antzerdem Bicycie
(Kinholungs-Uientten.Eine Quadrille
mit 12 Schulpferden. 30 Hengste und
2 Elefanten auf dem Spielpl rtze. Gigerl-
Clown Daniels als Gedankenlesee. Zwei
Extreme, das größt'- und r «Z kleinste
Pferd, zusammen vorgeführt von Herrn
Bouo.
Schürzen
^ STLSZ.LA Ls.
Garten-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heule Freitag den 8. Juni:
E1«lK»»LL», LL l§Ä. «V L§ «s» «- s« «D
Korsotheater7hl, u, 10h, Uhr: Sarva-e's Raubthier-Grnppe.
WM" Ttsnzert des italienischen Opernchores unter Leitung
ves Maestro Nobile de NIalipiero.
Campo 1. Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11*/« Uhr: Große Uarirts-Norsteiinng.
Eintritt 30 kr. Kinder 2<> kr.
für Damen und Kinder
in Seide, Cloth, Lüster,
Creton, Doppeldruck, in
reizenden Neuheiten.
Anpons. KLnder-
kleider, Tragkirider,
Tragnrün el. Teide-
u. Batisthü cheu.
Nur elileues Erzeugniß.
Ein deutscher Studenten'
verein sucht für Mittwoch und
Sonnabend ein
VereZnszrininer
im 7., 8., 9, od. 18. Bez, welches
30—SO Personen faßt. Anträge
an die Derw. d. Mattes unter
„Bude". sorg
ßeWMrkiliis!
In einer Provinzstadt mit 40.00> Ein­
wohnern ist ein in gutem Betriebe
stehendes Modewarengeschäft unter
günstigen Bedingungen zu verkaufeil
Gef Änbote sind unter „8969" an die
Verwaltung des Blattes zu rickten.
8969
MM-
ßtMjffs.
Mt ZÄ
Leihaustalk
A. Thierfelder, W«^
A. Bezirk, Viirasoste TL
rh-LE»A^
Wäsche- und Konfektionshaus
I.
«-- V«»-^ 8m MlzchlW
^4S.G schäftsfahr.
ren-uns Knoveukletder
bei ckllois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueberzieher«. .von 9.-»
Anzüge.....^ 14.—
Havelok, wasserd.^ 9.—
Knaben-Schulanzügs».»« O.—
Schlaf, öcke-„ 8.—
GchwarzeAnzüge «.Fracks o-iraen
ohne Einsatz ausgeiieheu.
üiliig von» 1. Illni 1900.
Lürsssts ^UASVSDvIrlclriNUSu:
Wgn—strlberg—Paris—Lenk. Men—ponlsksI^Vensäig
*9L0 j tz
».'1-ll 30
K i» cs
^ 6 25
-0 20
3 25
10 LL
5 01
4 09
-9LL ^at)Visisn(^V6stb.)Li»j-
9 81^ Lu Iliusbruelc. ab
5 38
2 00
5 55
10 17
5 47
Xüricb
an Lern
, liisrlk..
" -Hg
ab
*7 50!». 5 15
6 33^ 5 92
10 3 i !^I0 20
svs
12 L» »L LS
6LL Z sss
10 W !-1»l 8»
»L l^»oLH
8M
7 40
626
1 67
I0SV
S2L
Zeklak^agsn rniscbsu Vs'jsu unä ?ar!s.
k'abrläouü: Msu pari» 28V2 Stunäsu.
* Leklakwax u rviZebsu ^Vien uvä karis.
Lpeiss^asssu r^visabsu ^iVörxl uuä Aüricb.
kabrtckausr: ^isu—karis 83 Ltunäsu.
Wien- k<ö!n—öküssel—l.onäon.
iv 45
3 50
*8 25
2 12
12 49
12 04
4 4!
r L 25
-l 12
7 5L! 935
9 50 s 10 47
4 48! 530
7 50
8 00
Aab ^Visu (^Vsstb.).. au-v
an kassau ab
7 15
ab,
7' Un
. ab.
^ Ostsncis
_ layuäou
*6 45
12?
2 00
9 25
2 28
-j-1'-48
5 33
! 5 28
12 18
- 3 45
,L 12 01
623
4 48
10 00
an lonilvn (Ü.VIiLrisigsn) ab
, l.on^on(l>.lioslcv.ll»l!.)^ st
* Zeblas^LFSQ L^viselisu ^Visu uuck I^lainr.
^^ von Ostsucks uaeb Xölu.
L Zeblal- uuck Zveissv.a^su r^visebsu ^Visu—-Ostsncls
kabrtckausr: ^Visu—Igouckorr 29^/, oäsr 33^/, Ltuuäsa
?4ö
lttikn—Mnelion—Paris,
^ 8 8bi*8 25!tz ab ^Vieu (V/sKd.) aul
6 30!
^ 4^
I
-Z 12 2Z 510^
r iS! N 7 ss^ b SS?
s
"'1
all NItllcdöll-
, Strssaburx
karis..
> ab
*6 45
SLS
S 30
1010
8 bü2
LlO 28
cä
Z 7LZ
* Seblak^axsu Lvviseben Wisu uuä ^llluebsu.
tz Seblak- unä Sxsiss^axsn XVisu-karis.
712
830
10 ZL
124
7 45
4 27
6 35
12 00
7 18
S 00
2 15
7 3»
ULZ
110j 735
» V/iou (Liläb.))..»
^ koutatvl^
kam u. ^Liianä-Lenua.
tV l *75
ab
. ab st
9 04
73Z
2 10
7 3k»
2 44
9 45
12 20
10 28
44Z
11 Z2
6 32
111L> 230
kabrtckaus^: W isui— Ven eckig 16 3t., VVisrr—koru 30 3t.
V^'ien— i.smberg— 0äk88a— Kiew rmä
6rernowirr-klulca»-k8r-evNdlanrL-6on8?anr!Nop6l.
*8 00 >*12 25
2 49 8 48
8 40> 2 31.
616 j 7 34
6 bb s 8 20
. IN22
. >'12 30
*S Z2^^d IVisu tl.f.ll.8. au^
^Lukarest(Ok2„
,6onstau2a(0k?)„
^LolirrssUinllpe:
an ssollmloc^rkä. ab
802
1012
»6 40
9 38
'845 '9 32
655
12 40
8 02!
7 05!
7 06
8 30
522
'11,0
10 36! 5 26
830- 8 52
9.W j18 22
2 24
8 30
9 42
822
5 50 '11 30 5 56
." I S 02 9 20 1^ Oässsa..., l
. I 6 40 8 30 v 7, Kiew. ...» st
* Aloutax unä krsits;r.
Zpsiss^axeu rnisebsn OäsrderF—k-sraberx.
* Zeblakwagsu r^visebsu Lralrau—Orsruv^itr, Lpsiss-
vvagsu L/.erno^'itr—Lukarest.
-j. Zcblakvragsu ^Visu—Lrakau, LpsisenaFev LraLau-
koct^voloer)'ska.
kabrtäausr: Meu-Oäessa Zl »/, Lt.. Wisn—Liow 36 3t.
Ujtzn—(s-j-Ag)—Ugi-ienbaä —Xai-Isball 6. L.—
fr-anrensbaä.
8L5l935l340*1020^Lb^VisQK.s.l.S au'k *7 25
ab' 9 36
SZ9
402!
6 Ol!
7SÄS42!
6 55
> an krux
au Llarisnbaä ab!
ab
7 40 au kxsr
6 07^> sn fkLnrenLbs^ sd
Hl4^aü^ KarlsbLäOgabst
8 33
8 22
10
'6 55
782 922
135
>2 30
ir 19
10 55
10 49
11 19
10 52
10 05
4 lauxusrug ruit Sslonvaxen !. unck VVaxsu N 61. sow!s
Äxsise^vo^gu üb. Llarleubaä-kstsebau (v.lö.^uui b. eiusetü^
* Zeblat^va^ou XVisn—Larlsdaä 6. 8. Uber Narieuback.
Ausliunltsburesu äsr k. ü. öslarr. Ltastsbalinsn in Wien, I., lokannSsZasse 2g.
uvx vou ^usküuktsu, Vsrkauk vou kabrplüusu !ru 'rssebeu-korwaty.
-Q^LbLlc-lraLksu uuil ^situugs-VsrLeblsisssu srbältlicb.
Dortsolkst kalirkartsu-lluLLLbs, krtbsil'^
lastrtsrs siuä aueb iu allsu«-,
vis ^aobtrsiteu v--o 6 22 ^bsock» bis 5 22 kküü stvä ckurcb vuterstroiebsu äsr miuateuriusru dsrsreüust.
Leinen, Bezeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, ..Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Pett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans,. Matratzen re. rc.
Aufträge von iollden Iah-^Parteien
nu^ für Wien, bttre brreil.
Acrel Schindler
prol, Handelsfirma, Wien, isss
5, Bez. Malzleinsoorserstr. >7
Eingang Laurcnzgassr IS,
kkLts gbsi-Zzt. lMligkil-fzIM
H. Al-skils. Wels
Absolvierter Handelsschüler mit VorzngSzengnissen, mit
Matura und akademischer Bildung im Verwaltungswesen,
Christ, deutscher, anfangs 30, seit wenigen Monaten als
zweiter Buchhalter in einer Exportfirma beschäftigt,
sucht bei bescheidenen Ansprüchen bis 1. September oder
auch 1. Oktober Stelle als
BMslttt ck Körrchönkit
der deutschen und französischen Sprache. Gef. Anbote an
die Verwaltung d. Bl. unter „A. M, 13". son
llm. UL s!. jUÄwkial«! Knenlli.
Im Nionate Mai 1900 »vurden bei der Lebensversicherungs«
Abtheilung U4> Anträge für eine Versicherungssumme von
K. 8,444.294 39 eingereicht und 1003 Polizzen für eine Versiche­
rungssumme von K. 7,01S.794'23 ausgesertigt.
Seit 1. Jänner 1906 sind 5469 Anträge für eine Versicherungs­
summe von K. 43,678.351-59 eingereicht und 4493 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K 36,262.352-48 ausgesertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich auf K. 2,115.874 40.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-
Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1899 aus
K. 4.--3.973.109-56 Kapital und K. 527.422-46Rente aus 74.32k
Polizzen, wofür Haar reservirt waren K. 134,700.392-59. Die
bezahlten Schäden im Jahrs 1899 betragen für die Lebens­
versicherungs-Abtheilung K. 6,759.797'69 und die für sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden,.betragen
K. 661.663.927-90.
Die Gesellschaft gewäftr-t die
kostenfreie
Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung dis zurr
Kelanfe nun K. 30.000 ans de« Fall der Vinbernf'Mg
des Versicherten in Folge seiner Landstnrmpfticht.
emppchlr ihre rlchmlichjt bek. trawS.
-Portal!',, Herve in Esse», Vor-
Äellai!, Ma,,'!tka u. >em„ille für
jpaiisyalt., Oelonomien. Wirth-
sw.lft-n. Hotels u. Anstalten -c.
m ollen erdenk!. Grüßen u Ausstattungen.
Meine Herde find innen vollstöndta
ftu-rfest aus.,em,inert u wcitou,
-leistungsfähiger, dauerhaster und spar­
samer als die bisher bekannte» Aussatz,
»der gemane-ten Herds oder ciierne
H.rde älterer Bauart. N-, bei«
, Stückmeiner Herd« sind im
In. u. Auslande seit Jahren im Ge-
brauch Fcdrikation der berühmten
äÄndaldt'schen Patsnt-asherde. Es
9-ng»issevon .'-eböi deu u. Privaten.—
A-i' -iutI- für Güte ,r. Leiftungs.
sShigkest. i» erste Preise auf Inlnr.
«r,e-u. Weltausstellungen Die Herd«
sind zu^ .brftspr. isen durch jede
rsiwmniirtc Eifeiihaiivluna b«
ziehe», wo nicht direkt. Versand«.
Jllufir Preiskourant gratis n fraoko.
Mufterlagc. und Vertretung su, Wie»
und Umgebung bei: Fosef de Eent»,
Wie» 1.. Maiisedergasse g.
klWkkOikl' Hk'8 lLSll.
Franko Anstellung in die
— Wiener Sommerfrischen—
rirsb-l
lr allen Skilarken aiss siam-r i.-r
I^iSoyolÄ LulaiL
TiMermeifier 623»
«. Bez.. Wallgasse Z'.
(wöchentl., von 10 Flaschen aufwärts)
nur vorzüglichste, garantirt haltbare Qualitäten
Griginal Ascher, dem Pilsner gleich. 18 kr. l pr.'/gLiter-
Griginal Knimbacher (dunkel)..- IS„) Flaiche
Griginal Lagerbier S .. s verkorkt
liefert E
2S.
Aaß- u. Kraschenöier-Hroßhandlung
Wisn, Nskring, HisrssisngLLss «i».
Verantwortlicher Schriitleiter Äoimrd Gerstgrasjer.— Drack von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 13 ]
Abend- Arrsaabe
Hermisgcder: K. H. W,1f.
K-lttische Rnndfcha«.
Inlaus.
— Das Abgeordnetenhaus ist heute erst um
1 Uhr Mammengetreieu, um dem sozialpolitischen
Ausschüsse Zeit M der Erledigung des Berichtes des
Abgeordneten Äolischer über das Neunstundentag­
gesetz für den Bergbau zu geben.
— Aus der gestrigen Sitzung des Verbandes
der Deutschen Bolkspartei weis; die „Neue Freie
Presse" zu melden:
„Von Seite des radikalen Flügels wurde neuer­
dings die eigenthümliche Stellung zur Sprache gebracht,
welche die Wiener Abgeordneten Dr. Mayreder und
Polzhofer einnehmen. Insbesondere der letzt­
genannte Abgeordnete, der übrigens der heutigen Klub-
sitzung nicht beiwohnte, bildete den Gegenstand ziemlich
lebhafter Ausfälle von Seite der Radikalen. Es wurde
ihm hauptsächlich der Vorwurf gemacht, daß er in der
Delegation eine vom Abgeordneten Mosdorfer
eingemachte Interpellation wegen Diszivlinirung eines
oeutschnatioualen Reserveoffiziers nicht unterschrieben
hatte. Auch eine Rede, welche Abgeordneter P o l z-
hofe r in der Delegation gehalten hat, wurde als mit
dem Standpunkte der Deutschen Volksvartei nicht über­
einstimmend bezeichnet. Bei diesem Anlasse wurde auch
die Haltung der Abgeordneten Volzhofer und
M a y r e d e r bei den Wiener Wahlen abermals
einer abfälligen Kritik unterzogen. Es wurde der Antrag
gestellt, die genannten Abgeordneten aufzufordern, dem
Klub über ihre Haltung Aufklärung zu geben. Da sich
aber im Laufe der Diskussion herausstellte, daß die
Mehrzahl der Parteimitglieder dieser Maßregel nicht zu­
stimme, so zog der radikale Antragsteller seinen Anrrag
zurück. Es besteht jedoch die Absicht, dieff Angelegenheit
m einer der nächsten Klubsitzungen in Anwesenheit des
Abgeordneten Polzhofer neuerlich zur Diskussion zu
stellen."
— Die Konferenz der arbeitswilligen Parteien
ist heute um 11 Uhr Vormittags über Einladung des
Ministerpräsidenten im Ministerpräsidium zusauunenge-
treten. Die in der K l u b o b m ä n n e rk o n-
/er en z vertretenen deutschen Par­
teien beschlossen gestern, zu dieser Äerathung vier--
zehn Mitglieder zu entsenden und auch den I t a I i e-!
Nischen Klub einzuladen, sich durch ein Mitglied
vertreten zu lassen. Die vierzehn Vertreter der Kon-^
ferenzdeutschen sind: Dr. Baernreither, Graf Stürgkh, l
Baron Schwegel, Dr. v. Grabmayr, Kink, Dr. Per­
gelt, Dr. Groß, Dr. Funke, Professor Kaiser, Prade,
Dr. v. Hochenburger, Prinz Liechtenstein und
Dr. Lueger. Von der ehemaligen Rechten werden
mitthun: Die K a t h o I i s ch e V o I k s p a r t e fl
der Pol enk l u b und der R u m ä n e n k l u b. Auf
eine Anfrage an den Ministerpräsidenten, ob zu dieser
Konferenz auch die feudalen Großgrund­
besitzer und die Süd s l a v e u herangezogen
werden sollen, erklärte Dr. p. Koerber in einem
Gespräche, daß auf die Erklärung der Vertreter dieser
beiden Parteien hin, an der Schaffung einer Tages­
ordnungsmajorität nicht mitthun zu wollen, eine Ein­
ladung nicht angemessen wäre. Ueber die Eignung
der übrigen Parteigruppen für die neue „Tages­
ordnungsmehrheit" läßt sich die „Neue Freie Presse"
auf Grund der von Herrn v. Jaworski entworfenen
Oualifikattonstabelle folgendermaßen vernehmen:
Das fünf Mitglieder zählende Z ent r u m ist von
Herrn v. Jaworski nicht unter jenen Parteien erwähnt
worden, welche sich der Bekämpfung der tschechischen
Obstruktion anzuschließen geneigt sind. Diese Gruppe
neigt in ihren politischen Anschauungen den Feudalen zu.
Hingegen sind die kleine Gruppe der mährischen
M i t t e l p a r t e i (3 Mtglieder) und der soz i a l-
demokrcitiscke Verband (15 Mitglieder) der
Arbeiismajorität beizuzühlen. Die oppositionellen Abge­
ordneten aus Galizien einerseits und die
S ch ö n e r e r g r u p p e andererseits müssen aus ver­
schiedenen Gründen außerhalb jeder Kombi­
nation bleiben. Unter den „Wilden" sind elf Ab­
geordnete. aus deren Mitwirkung die Arbeitsmajorität
rechnen kann.
Auf Grund der Koerber-Jaworski'schen Auf­
stellungen wird folgende Standesliste der Tages­
ordnungsmehrheit aufgestellt:
Verfassungstreuer Großgrundbesitz.--. 28 Mitglieder
Deutsche Fortschrittspartei 36
Deutsche Volksvartei 41
Freie deutsche Vereinigung 9
Christlichsoziale Partei 27
Katholische Volksvartei 28
Italienischer Klub 19
Polenklub 56
Rumänenklub 5
Mährische Mittelpartei 3
Sozialdemokratische Partei 15
Arbeitswillige „Wilde"-- 11
Zusammen 280 Mitglieder
Eine Einschränkung dürfte diese Ziffer durch
einen Theil sowohl des Poleuklubs als der Katho­
lischen Volkspartei (Dipauligruppe) erfahren, von
denen im besten Falle angenommen wird, daß sie den
Kampf gegen die tschechische Obstruktion nicht offen
behindern werden.— Immerhin wären in dieser
neuesten Koalition von den 425 Mitgliedern des
Abgeordnetenhauses 280, also beinahe die Zweidrittel­
mehrheit, vereinigt.
— Aus der gestrigen letzten Sitzung der parla­
mentarischen Komnnfsion der Rechten bringen die
heutigen Prager tschechischen Morgenblätter, wie man
uns von dort drahtet, Reden der Vertreter des
Südslavenklubs, des Tschechenklubs und des kon­
servativen Großgrundbesitzes. Wir lassen dieselben
nachstehend folgen:
Direktor Pov s e, welcher als Erster das Wort
Mriff, sagte: Ich appellire an die Herren der tschechischen
Delegation, daß sie bis zur äußersten Grenze des Ent­
gegenkommens schreiten und das Zusammenbleiben der
Majorität der Rechten ermöglichen, aber ebenso appellire
ich namens unseres Klubs an die Regierung, welche in
erster Reihe verpflichtet ist. Alles aufzubieten, uni geregelte
parlamentarische Zustände zu schaffen, daß sie der Delega­
tion des tschechischen Volkes den Weg ebne zur Aufnahme
der parlamentarischen Thätigkeik. Ein schweres Unrecht
ist diesem Volke durch die Aufhebung der Sprachen-
verordnuugen zugesügt worden, und als hätte man es
daraus abgesehen gehabt, in die schmerzliche Wunde noch
Gift cinzuträufeln, damit sie ia nicht heile und damit
das tschechische Volk recht gedemüthiqt werde, so wurde
der bekannte Kindinger'sche Erlaß hinausgegeben. Nicht
nur Männer der deutschkonservativen Partei, sondern
selbst Männer der deutschen Linken geben zu, daß die
Aufhebung dieser Geheimcrlässe zulässig wäre. Falls sich
die tschechische Delegation um diesen Preis geringen Ent­
gegenkommens seitens der Regierung wirklich bereit er­
klären wollte, ihre bisherige Taktik aufzugeben, so ist
dieses Opfer so minimal, baß jeder wahrhaft gutgesinnte
und um die Wiederherstellung geordneter Zustände auf­
richtig besorgte Parlamentarier für die Aushebung dieses
unglückseligen Erlasses einrreten muß.
Abgeordneter Dr. Stransky, der nächste in der
Reihenfolge der Redner, führte aus: „Wir haben in der
ersten Sitzung der parlamentarischen Kommission der
Rechten vom 19. v. M. versprochen, uns bis zinn O. d. M.
bezüglich unserer Haltung im Hause zu äußern. Wir
haben ernstlich gehofft, daß sich vielleicht ein Weg zur
Aenderung der Verhältnisse finden werde. Wir haben die
Hände nicht müßig in den Schoß gelegt, sondern Fühlung
(Nachdruck verboten.)
Im Maltevhose.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fietz
(2. Fortsetzung.)
Fast empfand sie bei dem Gedanken, Jus
habe sich hinlängliche Genngthnung verschafft, eine
gewisse Schadenfreude. Und wie sie über die ein­
getretenen Verhältnisse nachgrübelte, da erwachte ein
bitteres, trotziges Gefühl in ihrer Brust. Nein, so weit
war es mit ihr noch nicht, daß sie sich Vorschriften
machen lassen mußte, mit wem sie gerade reden dürfte
oder nicht! Ius war einmal ihr auch von den Eltern
anerkannter Geliebter, warum sollte es in der Zukunft
anders sein? Was hinderte Wilhelm ihr unschuldiges
Lerhältniß zu Jus?
Der Abend brach herein. Noch immer hockte Kathi
in ihrem Schlafkämmerchen und ihre gerötheten Augen
legten Zeugniß ab von dem Kummer in ihrer Brust. Da
trat der Vater herein. So barsch, empört hatte sie
ihn noch gar nickst reden gehört. „So geht's immer,"
fuhr er sie, im Gemache auf- und niederschreitend, an,
„erst die Schlange am Busen aufzieh'n und sich nach­
her fressen lassen. Aber er soll es noch einmal wagen,
m mein Saus zu treten, unter meiner Hand mußt d'
elend zu Grunde aeh'n, wenn du wider meinen Willen
noch einmal wagst, mit ihm gemeinsame Sache zu
machen l"
Da fuhr Kathi mit zornfunkclnden Augen in die
Höhe. Ein schrilles, bitteres Lachen löste sich von ihren
Lippen. „Und warum, Vater, warum, wenn die Frag'
erlaubt ist, soll ich mit Julius nicht inehr reden
dürfen?— Warum?— Leicht, weil Wilhelm etwas
siech an hat, dessen sich ein Hüterbube schämen müßte?
^st es zu rechtfertigen, daß er Julius mit der Peitsche
m's Gesicht schlug/ohne Laß ihn Jener zuvor im Ge­
ringsten beleidigt hätte? Und ich frage dich, ist Jener
zu verurtheilen, der von gerechter Nothwehr Gebrauch
macht? Oder glaub! Wilhelm, da er jetzt Rechtsvertreter,
oder, wie es heißen soll, Doktor ist, er könne sich erhaben
über andere ehrliche Leute stellen und mit den Füßen auf
ihnen hernmtrampeln? Du bist irre in deiner ab­
göttischen Meinung von Wilhelm! Nicht der Doktor­
grad, nicht der Hofrathstitel, nicht die Grafenkrone ist
für mich der Werthmesier eines Menschen, sondern die
ideale Erhabenheit in der Erfassung der sozialen Lage.
Gehe hin zu Wilhelm und sage ihm, daß ich ihn seit
dieser Stunde tief verachte, sage ihm, ich werde ihn
nicht eher wieder als Bruder erkennen, ehe er nicht
sein gespreiztes Vorurtheil abgelegt haben wird. Mich
schmerzt es lief, dir wehe zu thun dir einmal un­
gehorsam sein zu müssen, aber das sageich dir, Vater,
ehe du es dahin bringst, daß ich wegen Wilhelm von
Julius lasse, eher kehre ich in finsterer Nacht deinem
Hause den Rücken und verdinge mich zum nächstbesten
Bauer als Magd."
Ihr krampfhaftes Schluchzen unterbrach sie in
ihrer leidenschaftlich herausgestoßenen Rede. Der Malter
starrte seine Tochter fassungslos an. Seine Gesichts-
muskeln zuckten vibrirend und die Augen irrten in
alle Winkel der Stube. „Und das hast du Alles so im
Pensionsinstitut gelernt, dort, wo ich glaubte himm­
lische Tugenden vereint?"— In seinen Worten lag
ein kalter beißender Hohn, den man ihm gar nicht
zngelraut hätte. Er wendete sich zur Thür: „Ich
werde dir deine Worte wohl anschreiben!"
stieß er noch in drohendem Tone heraus, dann
flog die Thür krachend in's Schloß und Kathi
war wieder ihren quälenden Gedanken überlassen,
lil.
Julius lenkte den großen Plachenwagen mir den
Eisenschimmeln heimwärts aus der Bezirksstadt, wohin
er Hafer geführt und retour Baukalk geladen hatte.
Ein frostiger Ostwind trieb über die Haide daher
und feinkörniger Schnee prickelte in Julius' Gesicht.
So mißmuthig, verdrossen war er schon lange nicht
als heute. Er hätte seinem Herzen am liebsten in
einer Flnth wilder Flüche Luft gemacht, wenn nur
der geringste Anlaß vorhanden gewesen wäre
m fluchen. Aber die Schimmel zogen den schweren
Wagen so schön brav im gleichen Schritt vom
Fleck und auch sonst war kein Sündenbock
in der Runde zu erblicken. Unmuthig zog er sich ganz
unter die große Wagenplache zurück und machte es sich
auf der übrig gebliebenen Heuration der Pferde so
bequem, als es eben möglich war. Dumpf starrte er
auf die grauen .Kalksteine zu seiner Seite und sein
sonst zierlich gedrehter Schnurrbart hing zerzaust, wie
die Federn auf einem zerrupftem Spatzen, über die
Lippen herab. Welche Wnth ihn gegen den alten
Malter packte! Ihm zum Hohn, mußte er stch's plötzlich
einfallen lassen, die Kathi bis nach Wien zu schicken,
um dort irgend einer alten Verwandten des Malter's
als Magd die Stuben zu fegen und die Teller zu
waschen. Himmelherrgottbomben er schluckte
den Fluch hinunter und hieb mir dem Peitschenstiel in
die Kalksteine daß der Staub anfwirbelte. „Und die
hochgelümmelte Doktornas' die will ich schon noch
putzen, daß f' kein Schnupftüchel braucht" grollte er,
krampfhaft die Hand zur Faust pressend. „Und wenn
die Kathi bis nach Amsterdam und Buxtehude ge­
schickt wird, ich muß sie doch kriegen," redete er sich
ergrimmt zu. „Und wenn's g'rad fehlen mochte, sollte
der alte Störrkopf, der Malter auch noch seine Doppel­
portion Prügel zugemessen erhalten. Wie heuchlerisch
ihn der alte Malter, um Kathi herum gelitten, als
sehe er ihn bereits als Schwiegersohn an.' Und jekst—
Kruzisacker! Es kochte neue Wuth in° ihm
auf. Dann verfiel er wieder in dumpfes Hinbrüten.
(Fortsetzung iolgrck


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag ^,
mit allen Kreisen genommen, namentlich mit der Regie­
rung, und nichts unversucht gelassen, um in Ehren von
der Obstruktion abstchen zu können, beider fanden wir
einen harten Loden vor und kamen zur UebM.eugung,
daß die Regierung sich mehr durch Rücksichten
auf die Linke als auf uns leiten läßt, und daß
auch die bescheidensten und billigsten Anforderungen,
die wir gestellt haben, unbeachtet bleiben. Bei dieser
Sachlage können wir nicht anders, als in unterer bis­
herigen Haltung verharren. Die Svrachenvorlaaen der
Regierung sind ohne seglichen Belang, weil sie für uns
ganz unannehmbar sind und im Hause keine Majorität
finden werden. Deshalb führen sie auch nicht zur Lösung
der Sprachenfrage. Die gestrige Behauptung des Minister­
präsidenten, daß wenigstens die Grundzüge dieser Vor­
lagen beiden Parteien genehm sind, müssen wir als ganz
unrichtig bezeichnen, da die Regierung ein Novum schäften
will, nämlich die Institution der Dolmetsche in Böhmen,
die wir nicht akzevtircn können. Jnsoferne.die Re­
gierung betont, daß sie auf die verfassungs­
mäßige Behandlung dieser Vorlagen und auf die
Wirksamkeit des Parlamentes das größte Gewicht
lege, so muß ich erklären, daß diese Emmzmtion
der Regierung ebenfalls nicht ernst zu nehmen ist,
denn, wenn in einem Staate zwei Regierungen, obwohl
hinter ihnen eine kompakte Majorität des Parlaments
gestanden, entlassen worden sind, wenn in einem Staate
Sprachenverordnungen aufgehoben worden sind, obwohl
sie nicht nur durch die Majorität der Völker, sondern auch
durch die Majorität des Parlamenis gedeckt waren, wenn
das Majoritätsprinzip im Parlamente unter Zustimmung
und Mithilfe hervorragendster Kreise gestürzt wird, dann
kann die Regierung nicht behaupten, daß sie verfcmungs-
mäßig und parlamentarisch regieren will. Blau scheint
die Verfassungsmäßigkeit dahin zu verstehen, daß sie nur
dann Geltung haben soll, wenn im Sinne der Linken
regiert wird. Wenn wir eine Klos numerische Majorität
Heistellen sollen, dieselbe jedoch aller Attribute einer
parlamentarischen Majorität entkleidet sein soll, dann ist
uns damit nicht geholfen, weil eine solche Maioritäk
keinen Werth har. Wir hätten alle Pflichten dem Staate
gegenüber und die Linke, obwohl Minorität, würde alle
Rechte einer Majorität ausüben. Es würde mich nicht
wundern, wenn sie später mit der Forderung herausrückte,
daß auch die Ministerbank aus ihren Reihen besetzt
werde und daß wir die Stimmen liefern für die
sogenannten Staalsnothwcndigkeiten. Eine solche Politik
können wir nicht mitmachen, so lange wir gesunde
Sinne haben.
Abgeordneter Dr. Kaizl glaubt den Zweck der
gestrigen Zusammenkunft in der Entgegennahme der am
19. v. M. von den Tschechen verlangten Antwort über
die von ihnen zu befolgende weitere Taktik erblicken zu
müssen und bespricht die Gründe, welche den Klub der
tschechischen Abgeordneten veranlassen, auch ferner bei
der bisherigen Taktik zu verbleiben. Nachdem Redner die
höhere politische Idee der jetzt geführten Obstruktion
entwickelt hatte, konstatirte er, daß es den tschechi­
schen Abgeordneten auch jetzt nicht an Bereit­
willigkeit zu einer Auseinandersetzung und Beilegung
oes momentanen Streites fehlt, wofür die in den aller­
letzten Tagen angebahnten Kompromißbestrebimgen
Zeugenschaft ablegen. Redner erklärt, das aller­
größte Gewicht a u f d i e H e r b e i f ü h r u u g
eines W a f f e n st i l l st a n d e s in der
S p r a ch e n f r a g e z u legen, bedauert jedoch, daß
auf deutscher Seite gegenwärtig so wenig Entgegen­
kommen s-ch kundgegeben habe. S o l a n g e e i n e der­
art i g e Waffenruhe nicht herbeigeführt
>ve r d enm i r d, bleibe nicht nu r d i e bis­
herige, sonderniede andere Majorität
zur Machtlosigkeit verurthcilt und
könne höchstens soviel erzielen, daß
zwar die Gegner keine Fortschritte
machen, daß sie aber selbst auch nicht
vorwärts kömmt.
Abgeordneter Prinz Friedrich Schwarzenberg
erklärt, daft seine Partei auf dem Standpunkt stehe, es
sei jede Obstruktion zu verurtheilen und jeder emgegen-
zutreten. Jnsoferne es sich um die Wiedererlangung der
oem tschechischen Volke entzogenen Rechte handelt, st e h t
der böhmische Großgrundbesitz unbe­
dingt auf demBoden dertschechi scheu
Volksabgeordneten, denn die Erfüllung dieser
Forderung, sowie die Durchführung der Gleichberechtigung
aller derselben bisher entbehrender Völker Oesterreichs
zähle zu den höchsten Staatsnothwendigkeiten. Die Partei
des Redners behalte sich betreffs ihrer künftigen Haltung
vollkommen freie Hand vor, sowie sie auch Alles daran­
setzen werde für die Erhaltung der Majorität der
Rechten.
Abgeordneter Graf P a l sfy stimmte den Aus­
führungen der Abgeordneten Dr. Stransky und Doktor
Kaizl i» msrito bei, wenn auch der Klub des konser­
vativen Großgrundbesitzes in der Frage der Taktik eine
andere Stellung einnimmt. Aus mehreren Bemerkungen
der Vorredner glaube er entnehmen zu können,
daß die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses
rin Mittel zur Abwendung der Obstruktion gebildet
hätte, und könne fürwahr nicht begreifen, warum
man dieses Mittel nicht angewendet. Die Auf­
hebung dieses Geheimerlasses sei schon unter Clary auf
oer Tagesordnung gewesen und Redner sei überzeugt,
baß es im Erckntivkomitö der Rechten Niemand gebe, der
nicht einsehen würde, daß dieser Erlaß eine Verschärfung
ver Situation herbeigeführt hat. Er stehe auf dem
Standpunkt, daß es Pflicht der Majorität war, dieses
Mittel zu ergreifen, und muffe bedauern, daß die Re­
gierung diesfalls nicht die Initiative ergriffen habe. Im
.etzten Moment bitte er, zu überlegen, ob man zu diesem
Mittel nicht greifen soll, denn gar Vieles stehe auf dem
Spiel.
Tagesbericht.
* Wandcrvcrsa rannungcn des Dentfchnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Dmtschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet in nächster Zeit
vlgende Wanderverfammlungen: Mitt-
Ostdeutsche Rundschau.
woch den 13. d. M., um 7 Uhr Abends, im städtischen
Rcdoutensaale zu O l m ü ß; Donnerstag den
14. d. M. (Feiertag), um 3 Uhr Nachmittags, in der
Turnhalle zu Hoh enst a d t (Mähren); Sonntag
den 24. d. M., 3 Uhr Nachmittags, im Gasthof,,zum
goldenen Hirschen" zu E b e u s u r t h (Nieder-
österreich). In allen drei Versammlungen wird Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H. Wolf
über die politische Lage sprechen. In den beiden
elfteren auch Vorstandsmitglied Herr Dr. Gustav
B o d i r s k y. In letzterer wird Vorstandsmitglied
Herr Eduard v. Stransky das Linzer Programm
erörtern.
* Deutscher Bolksvercin für Waidhofen a. d. Ubbs
und Umgebung. Der Verein hält Sonntag den
10. d. M., Nachmittags ff,3 Uhr, im Saale des Herrn
Wedl, Brauereibesitzers in Rosenau, am Sonntags­
berge eine Wanderversammlung ab, bei welcher Herr
Dr. Steindl über soziale Reformen und Herr Friedrich
Decker auß Wien über die Dentschradikalen und die
gegenwärtige politische Lage sprechen werden.
* Verbot des Verkaufes der „Dr. Williams
Pinkpillcn". Das k. k. Ministerium des Innern hat
mit dem Erlasse vom 26. November 1899, Z. 40.022,
den Verkauf des von der Firma Gablin L Komp, in
Paris unter der Bezeichnung „Dr. Williams Pink-
pillen" in Verkehr gebrachten Geheimmittels sowohl
in öffentlichen Apotheken als außerhalb derselben ver­
boten. Die politischen Behörden wurden angewiesen,
die genaue Beobachtung dieses Vertriebsverbotes zu
überwachen und im Falle der Uebertretung desselben
gegen die Schuldtragenden die Strasamlshandlnng
einzuleiten.
* Ucber die Mißhandlung deutscher Pilger in
Rom berichtet in der „Frankfurter Zeitung" ein un­
mittelbarer Augenzeuge: „Die in der St. Petcrskirche
in Ueberzahl anwesenden französischen Pilger ver­
hinderten das Absingen deutscher Lieder durch Zischen,
Pfeifen und Johlen. Sie schrien beständig: „loujours
lrsiwrus omllonquss I", wohl um damit anzudeuten,
daß sie die Deutschen nicht als Katholiken betrachteten,
oder wenigstens als Katholiken minderer
Sorte. (Nun das kann man in Italien von
minderen und höheren römischen Pfaffen ganz offen
aussprechen hören, daß der deutsche Katholik schon an
sich durch seine deutschen Eigenheiten und seine
Sprache eigentlich ein halber Lniheraner und „Ketzer"
sei, und selbst bei uns zu Lande entwischt zuweilen
irgend einem Römling in Talar oder Frack eine der­
artige Aeußernng.) Als der Papst in die Kirche ge­
tragen wurde, wollte eine Anzahl französischer
Geistlicher die vor ihnen stellende Reihe deutscher
durchbrechen, um in die Mitte der Kirche zu
gelangen. Die Deutschen ließen sie nicht durch. Die
Franzosen drängten trotzdem mit gemeinen Be­
schimpfungen vor, unter denen besonders häufig der
Ruf: „Vous Kickss Lrussisns!" zu hören war. Mit
der Drohung, daß er ihn schlagen würde, wenn er
nicht Platz mache, versuchte ein französischer Geistlicher
einen Konfrater aus Münster i. W. gewaltsam weg-
zndrängen. Der Deutsche drehte ihm unwillig den
Rücken zu, da zwängte sich der Fremde an seine Seite
und schlug ihn in's Gesicht. Der Münsterer hat die
französische Ohrfeige als unverwischtes Andenken an
Rom mit nach Hause genommen." Dem „Berliner
Tageblatt" wird in einem Brief aus Rom mit-
getheilt, daß folgende vier Punkte aktenmäßig
ausgezeichnet, beschworen und dem preußischen
Gesandten von einflußreicher deutscher Seile übergeben
wurden: „Ein junger französischer Priester bat in
St. Peter einen ehrwürdigen alten deutschen Priester
geohrfeigt. Der deutsche Gesang „Großer Gott, wir
loben Dich" wurde von den Franzosen durch schrilles
Pfeifen fast unterdrückt. Französische Priester stellten
sich auf die Bänke, um das Zeichen zu neuem Pfeifen
zu geben, sobald die Deutschen nochmals sangen. Eine
deutsche Dame aus Dorsten wurde von Franzosen von
ihrem sehr günstigen Platze vertrieben, indem
man sie mit Nadeln stach." Von meinen eigenen
Erlebnissen— so fügt der Gewährsmann Doktor
Philipp Gaupp hinzu— theile ich Ihnen mit, daß
die französischen Priester sich bei dem beispiellosen Ge­
dränge ans dem Peterstzlatze vor der Heiligsprechung
nicht wie anständige Männer benahmen, sondern wie
raufsüchtige Flegel. Der Eindruck, den sie gemacht
haben, ist der denkbar ungünstigste. Außerdem wurde
einem deutschen Franziskanerpater vor jener denk­
würdigen Audienz in St. Peter von einem Mnzösischen
Priester in wörtlicher Uebersetzung Folgendes gesagt:
S i e haben hier nichts zu suchen! Deutsche sind
Lutheraner!"
* Tic Mordgefchichtc von Könitz. Die thörichten
Auslassungen der judenliberaleil Zeitungen und der
Behörden, welche den Leuten durchaus beweisen
wollen, daß es jüdische Ritual- oder Rachemörder
ganz und gar n i ch t geben k ö n n e (!!), steigern
nur die Aufregung der westvreußischen Bevölkerung^
welche unter diesen Umstünden das Vertranen aus
unbefangene und unparteiische Untersuchung ganz
verloren hat. Am 7, d. M. fanden in Könitz
lärmende Straßenkundgebungen wegen der Juden
statt. Um zehn Uhr Abends wurde Feuer­
lärm geschlagen, da ein zur Synagoge gehöriger
Schuppen in Brand gerathen war. Das Feuer griff
auf die den Maler Hehn und dem Kaufmann Petzold
gehörigen Schuppen über, in welch' letzterem Benzin
ingelagert war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig
8. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 186
hinauszuschaffen. Die Schuppen brannten vollständig
nieder. Der Landrath nnd der zweite Bürgermeister
waren auf der Brandstätte anwesend. Gegen i Uhr
Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm in den Straßen
hatte aufgehört.
Wien ev OVts-iKchVichL-n»
- Schülerwettftziele in Wie». Sonnabend den
9, d. Bk. Fnßballmatch zwischen den Schülermannschaften
der Ortsgruppen Wieden nnd Landstraße des
Vereins zur Pflege des Jugendspieles in Wien. Spiel­
platz: Sportplatz des Wiener Äthletiksportklubs (Prater,
Wittelsbachstraße). Beginn '/,3 Uhr Nachmittags. Schieds­
richter: Herr Johann Dostal-— Zuschauer betreten den
den Platz durch die Eingangspforte nächst dem
Klubhaus.
* Verhafteter Betrüger. Der 39jährige Tapezierer­
gehilfe Friedrich Dworak wurde genern verhaftet
da er seit dem vorigen Jahre unter der Vorspiegelung,
Rateuagent einer nicht existirenden Firma zu sein, ver­
schiedenen Parteien Beträge als Anzahlung herausgelockt
hat. Heuer verlegte er sich besonders darauf, von
Personen, welche von Unterhändlern Maaren kauften,
Letzteren unter der Angabe, der Chef oder der Kontrolor
der Firma zu sein und die Maaren umzutauschen, diese
heransznlocken. Auch auf folgende Weise hat Dworak
vielfach Betrügereien verübt. Er erschien bei Parteien,
welche bei anderen Ratenagentcn Maaren auf Abzahlung
genommen hatten und stellte sich als Chef des Raten-
aeschäftes vor. Er hielt den Leuten vor, er könne die
Maaren nicht um den von den Agenten bewilligten
Preis geben und müsse daher das Geschäft
rückgängig machen. Unter diesem Vorwände ließ
er sich die Maaren wieder znriickgeben. Seinen Zwölf­
jährigen Sohn Josef verwendete er in mehreren Fällen
dazu, ihn den in die Häuser gehenden Unteragenten nach­
zusenden, um sich die Thürnummer der Wohnungen, in
denen sie versprachen, aufzuschreibcn, worauf er selbst
hinging nnd die Maaren unter den obermähnten Vor­
spiegelungen herauslockte. Bisher wurden dem Dworak
19 Betrügereien nachgewiesen. Die Zahl der Beschädigten
ist jedoch größer, da sich viele noch gar nicht gemeldet
haben. Der bisher ermittelte Schaden beträgt 560 K.
* Zitherlehrerversammlung. Donnerstag den
14. Juni (Frohnleichnam). Nachmittags 2 Uhr, findet im
Saale der Wiener Ressource, O Reichsrathsstraße 3,
eine Versammlung der Wiener Zitherlehrer und Zither­
lehrerinnen statt. Es sollen daselbst Beschlüsse über
Aenderung der gegenwärtigen schlechten Lage in diesem
Lehrfach und über die Schaffung von Wohlfahrts­
einrichtungen gefaßt werden. Eine rege Betheiligung
aller Fachgenossen wäre daher im eigensten Interesse
erwünscht. Nachdem der Eintritt nur gegen Vorweis der
Einladungskarten erfolgen kann, so wollen sich gefälligst
alle Jene, welche eine solche ans Versehen nicht erhalten
haben sollten, an die Redaktion des „Echo vom Ge­
birge", Wien, v., Gießaufgasse Nr. 6, brieflich wenden.
* Besichtigung eines in Beton ausgeführten
Schulhausbanes. Der Zentralverein der Bautechniker
Oesterreichs in Wien veranstaltet am Sonntag den
IV. d. M. eine Erkursion nach Leopoldau, um dei: dort
iu Beton höchst interessant ausgeführten Schulhausbau
zu besichtigen. Zusammenkunft der Theilnehmer '/,9 Uhr
Vormittags bei der Kopfstation der elektrischen Bahn
Wien—Kagran im Prater. Rückfahrt 12 Uhr Mittags
nach Wien. Gäste sind herzlichst willkommen.
* Die Leiche des Bankbeamten Scheid, der
vor einigen Tagen bei einer Ruderfahrt zwischen Kahlen-
bergerdorf und Nußdorf, wahrscheinlich vom Schlage
gerührt, ins Wasser gefallen und ertrunken ist, wurde
vorgestern Nachmittags bei Deutsch-Alteuburg aus dem
Donaustrome gezogen. Da alle Ufergemeinden von der
Suche nach der Leiche verständigt waren, wurde der
Todte sofort erkannt.
* Schwerer Unfall auf einem Neubau. Heute
Früh stürzte der 22jährige Maurergehilfe Jakob Sekira,
bei einem Neubau durch den Schacht des Mörtel­
aufzuges vom dritten Stockwerk und erlitt derart schwere
Verletzungen, daß er sofort todt liegen blieb.
* Fahrraddiebe. Der 21jährige Maschinenschlosser
Anton K u lny und der 16jährige Fleischhauerlehrling
Georg W i e r l wurden am 5. v. M. angehalten, da
Wierl am Pfingstsonntage einem bisher noch unbekannten
Radfahrer nächst dem Hernalser Ortsfriedhofe ein Fahr­
rad entwendet und dasselbe dem Kulny zum Verkaufe
übergeben hat.
* xxxili Slaatswohllhätigkeilslotterie für
gemeinsame Zivilwohithüligkeitszwccke. Bei der
gestern Abends in der Staatsschuldenkasse unter behörd­
licher Aussicht vorgenommen Ziehung stet der Haupt­
treffer mit 200.000 K. auf 292850 mit 1 Vor- und
und 1 Nachtreffer zu je 2000 K., ein Vor- nnd ein
Nachtreffer zu je 500 K., 1 Vor- nnd 1 Nachtreffer
zu je 200 K., ferner 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
20 K., 150 Vor- und 150 Nachtreffer zu je 12 K.
und mit je 350 Vor- und Nachtreffern zu je
10 K.: der zweite Treffer mit 10.000 K. auf
Nr. 261002 mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu
300 K.. I Vor- und l Nachtreffer zu je 200 K., ferner
50 Bor- und 50 Nachtreffer zu je 20 K. und 150 Vor-
und 150 Nachtreffer zu 10 K.: der dritte Treffer mit
5000 K. aus Nr. 118382 mit 1 Vor- und 1 Nach­
treffer zu je 200 K., 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je
100 K.. 100 Vor- nnd 100 Nachtreffer zu je 12 K. und
100 Vor- und 100 Nachtreffer zu je 10 K.: der vierte
Treffer mit 3000 K. auf Nr. 153674 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu 10 K.; der fünfte Treffer mit 2000 K.
auf Nr. 131300 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu
je 10 K.; der sechste Treffer mit 1500 K. aus
Nr. 80707 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 K.: der siebente Treffer mit 1200 K. auf Nr. 225974
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 K.: der
achte Treffer mit 1000 K. auf Nr. 133101 mit 100 Vor-
und 100 Nachtreffern zu je 10 K.: der neunte Treffer mit
800 K auf Nr. 14316 mit 100 Vor- nnd 100 Nachtreffer
zn je 10 K.: der zehnte Treffer mit 600 K. aus Nr. 3433A
mit 100 Vor- und 100Nachlreffern zu je 10 K.; je 200 K.
gewannen Nr. 63183. 115307. 191207, 284501, 329474 mit


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 15 ]
Nr. 156'
Freitag
Ostdeutsche «»«-schau.
8. Juni (Brachmond) I960 Seit« S
so Vor- und 50 NachtrSffern zu je 10 K. und 250 Vor-!
und 250 Nachtreffern zu je 10 K.: je 180 K. gewannen
Nr. 45160. 81378, 151690, 263055, 348309 mit 50 Vor- und
SO Nachtreffern zu je 10 K. und 250 Vor- und 250 Nach-
treffern zu je 10 K.
* Beim Abspringen verunglückt. Gestern
Abends stillte beim Abspringen von einem bereits an­
gehenden Wagen der elektrischen Bahn in Mödling
Direktor-Stellvertreter der Südbahn Dr. Theodor Kafka
nieder und anfänglich befürchtete man eine schwere Ver­
letzung des rasch Aufgehobenen. Glücklicherweise konnte
die ärztliche Untersuchung sofort feststellen, daß die Ver­
letzungen ganz unbedenklicher Natur und nur äußerliche
leichte Verwundungen sind.
<8»riehtss«ra!.
Wien, 8. Juni.
Der rechtliche Gestand der Wasserleitungs-
und GaslirleuchtungLkommistion.
Der Verwaltungsgerichtshof bat gestern über zwei
Beschwerden entschieden, welche acktundzwanzig Mit­
glieder des bestandenen fortschrittlichen Gc-
m ei u d e r a t h s v e r b a n d es mit Dr. Ludwig
Vogler an der Svisc gegen die Einsetzung der
Wasserleitungs- und Gasbeleuchtungskommission erhoben
haben.
Die erste Beschwerde fickt den am 9. Juni v. I. auf
Antrag des Stadtratbes gefaßten Beschluß des Ge-
meinderathes an, durch welchen zum Zwecke der Durch­
führung einer zweiten H o,ch g u, e l l e n-
lei t u n g und der Bauten lur die Ergänzung der
Kaiser Franz Josefs-Hochgiiellenleitniig eine b es o n-
de r e Ko m m i s s io n auf Grund des, unter einem
beschlossenen Statuts eingesetzt wurde. Mitglieder der
Kommission, welche bereits derzeit in Aktion getreten ist.
sind außer dem Bürgermeister und den beiden Vize-
bürgermeistern je drei Angehörige des Gemenide- und
Stadtrathes, überdies der Baudirektor, der Magistrats­
direktor und der städtische Oberbuchhalter.
Die zuletzt erwähnten drei Personen kommen nicht
vor in der Zusammensetzung der am 27. Juni v. I. be­
schlossenen städtischen Gasbelenchtungstommission, welche
nach einer für sie gleichzeitig geschaffenen Geschäfts­
ordnung Entscheidungen über Einzelheiten bei der
Verwaltung und dem Betriebe der Gaswerke zu
fällen hat.
Gegen die Schaffung beider Kommissionen erhoben
28 Mitglieder des fortschrittlichen Gemeinderathsverbandes
zunächst eine Aufsichtsbeschwerde bei der Statthalterin.
Diese wurde abgewicsen, worauf die erwähnten Gememde-
räthe die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
annefen.
Vor diesem vertrat Dr. Ludwig Vogler die Be­
schwerden, während für die Gemeinde, welche eine
Gegenschrift auf jede Beschwerde erhaltet hat, Doktor
Pattai cintrat.
Die gestern Abends verkündete Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes geht dahin, cs seien b e,i d e
Beschwerden als unbegründet abzuwenen.
Ein Kostenersatz wird der Gemeinde nicht zugesprochcn.
Der Gerichtshof ging von der Anschauung aus, daß die
erhobenen formalen Einrichtungen der Unzuständigkeil
und der mangelnden Bernfenheik der Leschwerdetnhrer
nicht st ickhäl t i g sind, daß a b c r in der Sache
selbst die B e s ch W e r d e f ü h r e r u i ch t im R e ch t e
sind. Der Verwaltungsgerichtshos war der Anschauung,
daß dem Gemeinderathe jedenfalls das Recht zustehe, Ein­
richtungen zu schaffen, welche zur näheren Ausführung der
vom Gemeinderathe beschlossenen Unternehmungen bestimmt
sind. In den angefochtenen Beschlüssen konnte der
Gerichtshof eine Verletzung des a l l g enie inen
E e m ei u d e st a t u t s nicht finden, da die den
erwähnten Kommissionen zugewiel'cncn Befugnisse die
Berechtigung des Gemeinderathes nicht verlesen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß, wie der Vertreter
der Gemeinde im Namen des Bürgermeisters erklärt
habe, die Statuten der Kommissionen so auSgelegt werden
müssen, daß die der Genehmigung des Gemeinderathes
nach dem allgemeinen Statut vorbehaltencn Angelegen­
heiten auch dem Gemeinderathe vorgelegt werden sollen.
Es ist selbstverständlich, hieß es in der Begründung, daß
die dem Gemeinderathe vorbehaltene Genehmigung nickt
durch die Genehmigung in den Kommissionen ersetzt
werden kann: ebenso sei es selbstverständlich, daß die den
Kommissionen durch die angefochtenen Beschlüße über­
tragenen Berechtigungen jederzeil durch einen anderen
GemeinderathSbeschlutz rückgängig gemacht werden können.
Cine Klage des Stadtrathes von Reichen­
berg. Aus G r a z wird gemeldet: Der Reichenberger
Stadtrath verringerte im Vorjahre die Marktstände, wo­
bei einige tschechische Marktlentc ihre Posten verloren.
Die tschechischen LnndtagSabgeordncten Kloucek und
Samanek hielten gegen diese angebliche „nationale
Unduldsamkeit" Reden im böhmischen Landtag
und S a m a n e k bezcichnete das Vorgebcn des
Reichenberger Stadtrathes als eine Lumperei. An­
fangs April langte von dem Ansichtskartcnverschleißer
Anton Schlauer aus Graz eine Ansichtskarte an den
Reichenberger Stadtrath, worin Schlauer erklärte, der
Aeußerung des Abgeordneten Samanek zuzu­
stimmen. Der Stadtrath von Reichenberg gehöre in ein
Irrenhaus. Neder Anzeige des Stadtrathes hatte sich
Schlauer, der ein Kroate nach Nationalität
ist, beim Bezirksgericht wegen A m t s e h r e n-
beleidigung Zu verantwerten. Schlauer gab die
Absendung der Karte zu. Richter Gerichtssekretär v. Col l:
Was geht denn Sie in Graz der Reichenberger Stadt­
rath an?— Angekl.: Ich hasse die nationalen
Streitigkeiten und habe durch Absendung der Karte
diesem Gefühle Ausdruck verliehen. Der Richter ver-
urtheilte den Angeklagten zu fünfzig Kronen
G e l d st r af e. Wegen Nichtoerhängung einer Arrest-
"trafe meldete der staatsanwaltschaftliche Funktionär die
e r ufung an.
Die 2) S ch n e l l-
fa h r c r. 1. Automobil von über 400 Kilogramm Ge­
wicht. Eine Nennung. Kein Start. 2. Motozykles von
nickt mehr als 250 Kilogramm Gewicht. Drei Nennungen.
>>> T o u r i st e u w a g e u. l. Maschinen mit mehr als
1100 Kilogramm Gewicht. Eine Nennung. Kein Start.
2. Maschinen von 400 bis 1100 Kilogramm Gewicht.
Drei Nennungen. 3. MotoznkleS unter 250 Kilogramm
Gewicht. Vier Nennungen. ->. VoitnretteS von 250 bis
400 Kilogramm Gewicht. Fünf Nennungen. Wir werden
über das Rennen seinerzeit berichten.
Die Reumargarethener Rennbahn har sich
heute eines starken Zuspruches seitens der Wiener Klubs
zu erfreuen und sind die Sonntage dieser Saison schon
vielfach zur Abhaltung von Radrennen besetzt. Am
io. Juni hälr der Wiener Radfahrklnb „Altwien" sein
Rennen ab, am 21. Juni haben die Arbeiterve eine
Favoriten und Landstraße ihre Rennen ausgeschrieben.
Der Monat Juli ist schon ganz vergeben, und
zwar: 1. Juli „Wandersahrer". 8. Juli „Wiedener
Radler", I s. Juli „Adria", 29. Juli „Vindobona".
Am 12. August sind die Rennen des ..Osk.»
8wv»llsk)- io,m", am 26, August jene der „Wiener
Schwalben 1895, am 2. September des Radfabrklubs
Landstraße 1891, Zn dem internationalen Herrenfahrer-
renncn vom 22. Juli werden die Ausschreibungen
nächstens erfolgen, ebenso jene der am gleichen Tage zur
Austragung kommenden Meisterschaften des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
Kunst und Wissenschaft.
— Die Berliner Schauspieler des
Deutschen Theaters, deren Gastspiel hier
so lebhaften Anklang gefunden hat, veranstalteten an­
läßlich ihres Scheidens von Wien gestern im Saale
der Gastwirthschaft Rosenberg eine gesellige Zu­
sammenkunft, an welcher auch eine Anzahl von Ver­
tretern der Wiener Bühne und der Presse theilnahm.
Vorerst gelaugten fachliche Theaterfragen zur Erörterung,
auf die wir iioch des Näheren znriiekkommcn werden.
Daun aber ward der heiteren Laune freiester Spiel­
raum gegeben. Die Unterhaltung gestaltete sich unter
der humorvollen Mitwirkung der Herren T r e ß l e r,
Frau s ck e r, R e i u h a r d t, K a ißl e r u. s. w.
bis in die Morgenstunden äußerst gemiithlich.
— Gestern sprachen der Vertreter der Carl'scben
Erben und der Pächter des TbeaterS an der Wien Herr
Langkammer in der Statthalterei vor, um In­
formationen über die von der Behörde gestellten Forde­
rungen zu erlangen. Die Herren wurden vom Statt­
haltereirath Rudolf Bänmer empfangen. Dieser erklärte,
daß das Gutachten derLandes-Theaterkommissioil zunächst
durch die Zeitungen bckamitgcgeben worden sei, da
mau in der Statthalterei nicht gewußt hätte, wem man
die Verständigung zustellen sollte, nachdem die Behörde
von einem Kesitzwechsel offiziell nicht verständigt worden
war. Was nun die Forderungen der Behörde betreffe,
so verlange dieselbe in erster Linie die Vorlage der
Privilegiiimsiirkiinden. Erst nach Einsichtnahme in diese
werden den Eigenrhümern des T h e a t c r s an der
Wien und des E a r l t h e a t e r s die von der Be­
hörde für nothwendig gehaltenen baulichen Ver­
besserungen bekanntgegeben werden. Die Behörde be­
absichtige aber nicht, an allen im Gutachten
der Landcs-Theaierkominission verlangtenRetönstrnktions-
arbeitcn festznbalten. Die Eigenthnmer werden in ihrem
eigenen Interesse Vorschläge machen müssen, ans denen
erhelle, wie weit und in welcher Art nnd Weise sie den
erböhten Sicherlieitssorderungen entsprechen können und
wollen. Wie Herr L ang k a m m e r mittheilt, soll im
Thealer a» der Wien nach seinen Plänen eine ganz neue
Biihnenkonstrnktion zur Ausführung kommen, bei welcher
Schnürboden, sowie die Oberbelenchtung Wegfällen.
Vslkrevirthschastliche«.
Regelung der Oienftveihültnisse der Handels­
angestellten.
Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit den
Ministerien des Innern und der Justiz den Handels- und
Gewerbekammern drei Gesetzentwürfe zur Begutachtung
übermittelt, welche die Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten neu regeln.„.,^
Indem diese Gesetzentwürfe begleitenden Mmssterial-
erlaß heißt es: ... ...
Seit geraumer Zeit hat sich die Ileberzeugung ge­
festigt, daß die gegenwärtig geltenden gesetzlichen Vor­
schriften über die Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten den heutigen Anforderungen nicht mehr
durchwegs genügen.
Da sich auch in der Praxis die Bestimmungen des
bürgerlichen Gesetzbuches über den Dienstvertrag für die­
jenigen Personen bisweilen unzulänglich erwiesen haben,
welche höhere Dienstleistungen zu verrichten haben, so
scheint es der Regierung nunmehr angezeigt, die Vor­
schriften des Handelsgesetzbuches über die Handlungs­
gehilfen, ferner die einschlägigen Vorschriften des
vi. Hauptstiickes der Gewerbeordnung und des Gesetzes
vom 16. Jänner 1895 (R.-G.-Bl. Nr. 21) über die
Sonntagsruhe einer Revision zu unterziehen.
.Zu diesem Zwecke wurden im Handelsministerium
und im Justizministerium Entwürfe von auf den Gegen­
stand bezüglichen Gesetzen ausgearbeitet, welche in enger
Weckffelbeziehmig stehen und auch gleichzeitig in Wirksam­
keit treten sollen.
. Diese Entwürfe findet das Handelsministerium
im Einvernehmen mit den bctheiligten Ministerium
der Justiz nnd des Innern den Handels- und Ge-
werbekammcrn mit der Einladung zu übermitteln,
sich über dieselben gutachtlich zu äußern und zu diesem
Zwecke auch den Vertretern der Gehilfen Gelegenheit zu
geben, ihre Ansichten über die Bestimmungen der Ent­
würfe zur Geltung zu bringen.
Zum Gesetzentwürfe, betreffend den Dienstvertrag
der Handlungsgehilfen (sechster Titel des ersten Buckes
des Handelsgesetzbuches) wird der Kammer nahegelegt,
fick über, einige Punkte, hinsichtlich deren die Bedürfnisse
und Wünsche der interesfirten Kreise der Regierung
bisher in ausreichendem Maße nicht bekannt geworden
sind, ganz speziell zu äußern.
Hiezu gehören:
1. Die Frage, ob Bestimmungen disvofitiver Natur,
cilw iolche, welche jederzeit im Wege von Vereinbarungen
anders gestaltet werden könnten, über die Hohe der Provi­
sion, den Erwerb des Provisionsansprnch'es und die Ab­
rechnung der Provision, sodann über die Fälle der Tantffme-
Betbeiligung wünschenswert!, sind, und ob die in dieser
Bczielmiig in Aussicht genommenen Bestimmungen den
Wun,chen der betheiligten Personen und den diesbezüg­
lich herrschenden Gebräuchen entsprechen.
2. Die Frage, ob die im Artikel 61 V in Aussicht
genommene Freigebnng einer gewissen Zeit an die
Bediensteten zum Ausstichen einer neuen Stellung
allgemein oder für Orte mit bestimmter Einwohner­
zahl im Gesetze sirirt oder ob, wie dies im Ent­
würfe in Aussicht genommen ist, die Erlassung
einer diesbezüglichen Beltimmmm je nach den Verhält­
nissen des einzelnen Ortes der Verordnungsgewalt über­
lassen werden soll, sowie ob ein Bedürfniß bestehe, der­
artige Bestimmungen eventuell auch für Orte mit geringer
Einwohnerzahl zu erlassen.
3. Die Frage, ob in Oesterreich das Bedürf­
niß bestehe, für Verträge über die sogenannte Konkurrenz­
klausel (Verträge der im Artikel 65 a bezeichneten
Art), für welche im Handelsgesetzbuch für das
Deutsche Reich Bestimmungen getroffen worden sind,
ebenfalls Vorschriften zu erlassen, und ob im Falle der
Bejaknng dieser Frage die Beschränkung der Zulässigkeit
derartiger Vereinbarungen auf Bedienstete in Produktions­
gewerben diesem Bedürfnisse entspreche. Es handelt
sich hiebei einerseits um die Frage, ob derartige
Vertrage in Oesterreich
allenfalls wenigstens in
andererseits aber darum,
sicherheit, wie sich die
zu derartigen Verträgen
Umfange sie solche Verträge als unerlaubt nnd
daher umv rksam bezeichnen wird (diesbezüglich sei
insbesondere verwiesen aus die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes vom 2. Juni 1898,' Z. 5211, Beilage zum
I. M. V. Bl. Nr. 1484), sich nicht empfehlen dürfte,
durch gesetzliche Bestimmungen eine gewisse Sicherheit
darüber zu schaffen, wann und unter welchen Bedin­
gungen derartige Verträge überhaupt wirksam abge­
schlossen werden können.
Was den Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung
und Abänderung der Gewerbeordnung, anbelangt, so
bezweckt derselbe zunächst durch eine neue Fassung des
8 73 mehrfache Zweifel über den Umfang des Begriffes
der gewerblichen Hilfsarbeiter, namentlich in Bezug
auf das kaufmännische Hilfspersonal nnd die
zu untergeordneten Hilfsdiensten im Gewerbe
verwendeten Arbeitspersonen auszuschließen. Bei dieser
Gelegenheit erachtet das Handelsministerium den Kreis
der von der Geltung des vi. Hauptstückes der Gewerbe­
ordnung ansgenommenen, „für Höhere Dienstleistungen
angestellten Individuen" entsvrechend dem oben Gesagten
erheblich einschränken und aus demselben nickt nur das
kaufmännische Hilfspersonal, sondern auch die Betriebs­
beamten, Werktührer, Techniker u. dgl. im Allgemeinen
auSscheiden zu sollen.
Hinsichtlich der beiden eben erwähnten Kategorien
von Personen soll ferner im 8 92 klar ausgesprochen
werden, welche Bestimmungen der Gewerbeordnung, be­
ziehungsweise des Handelsgesetzbuches, auf dieselben An­
wendung finden. Hiebei wird die Aufmerksamkeit der
Kammer darauf gelenkt, ob auch der neue Artikel 59 des
Handelsgesetzbuches aus die Betriebsbeamten u. dgl. zur
Geltung kommen soll.
Durch die Bestimmungen der 88 104 s bis 104 t soll
die Frage der Marimalarbeitszeit für die Hilfsarbeiter
in Handelsgewerben, sowie des Ladenschlusses in einer
die Bedürfnisse des Handelsverkehres thunlichst berück­
sichtigenden Weise gelöst werden. Zum 8 104« wird zu
erwägen sein, ob nicht die hinsichtlich der Ruhepausen
im Handclsgcwerbe derzeit geltenden Bestimmungen
der Minifterialverordnung vom 27. Mai 1885
(R.-G. Nr. 82), 8 1. Punkt 16, präziser zu fassen
wären.
Die gleichzeitig in Aussicht genommene Abänderung
des Gesetzes über die Sonntagsruhe ist dadurch motivirt,
daß eine angemessene Erweiterung der Sonntagsruhe im
Handclsaewerbe, wenn dieselbe auch von der großen Mehrheit
der in Betracht kommenden Interessenten gewünscht wird,
bisher in dem durch den Artikel ix, Absatz 3, vorge-
schriebenen Verfahren eine Erschwerung, ja, wenn eine
einzelne betheiligte Genossenschaft der allgemein ge­
wünschten Regelung nicht zustimmt, ein unübersteigliches
Hinderniß findet.
Die weiteren Bestimmungen dieses Entwurfes beab­
sichtigen. die Frage der Zulässigkeit nnd des Ausmaßes
der Komvtoir- nnd Bureauarbeir bei Handels- und bei
anderen Geioerben in einer den Verhältnissen entsprechenden
Weise zum Austrage zu bringen.
überhaupt üblich sind,
gewissen Gewerbszweigen,
ob es bei der Un-
Judikatur der Gerichte
stellen und in welchem


[ 2023-06-29 10:40:29.770 - 19000608 - Seite 16 ]
Sette 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
8. Juni (Brachmond) 1908 Nr. 156
Erhöhung der Börsentzeuer und des Bier­
zolles in Deutschland. Der deutsche Reichstag hat
gestern die Bestimmungen, betreffend die Kostendeckung
des Flottengesetzes angenommen. Diese Anträge bezwecken
unter Anderem die Erhöhung des E m i s s i o n s-
' """" l auf 2 Perzent und
, Perzent, wobei die
sondern vom Emissions­
kurse berechnet werden soll. Für inländische Renten wird
der Emissionsstempel von 4 auf 6 Permille erhöht, also aus
die Höhe des auch fernerhin mit 6 Permille bemessenen
Satzes gebracht. Die U m s atzst e u e r wird von auf
°/,° Permille gesteigert. Der B i e r zol l soll künftig
6 Mark (bisher 4 Mark) betragen, während gleichzeitig
gegen die Steigerung der Steuerbelastung des deutschen
Bieres Verwahrung eingelegt wird.
Die Bau- und Betriebsqesellschaft für die
Wiener elektrischeil Straßenbahnen, die wir bis jetzt nicht
haben und nicht so bald bekomnien werden, hat in ihrer
letzten Verwaltungsrathssitzung von einer Beschlußfassung
über die von der Regierung genehmigte Begebung eines
Betrages von 30 Millionen Kronen der gesellschaftlichen
Obligationen abgesehen. Wie das „Oesterreichisch-
ungarische Eisenbahnblatt" meldet, sind Zwischen der
Verwaltung der Gesellschaft und dem Konsortium
Deutsche Bank—Siemens u. HalskeWerhandlungen ein­
geleitet worden, welche die Ausdehnung der von dem
Konsortium eingegangenen Verpflichtung, die Obliga­
tionen bis Eude 1900 zum Parikurse zu übernehmen,
auf das Jahr 1901 zum Gegenstände haben. Die
Mittel zur Bestreitung der Baukosten dieses Jahres
sollen der Bau- und Betriebsgesellschaft seitens der
Deutschen Bank gegen eine Verzinsung von 4 Perzent,
also eines Zinsfußes, der jenen der Obligationen
nicht übersteigt, vorgestreck werden. Maßgebend für
diesen Vorgang scheinen nicht blos die Geldmarktverhält­
nisse. welche eine Auflegung der Obligattonen nicht
empfehlen, sondern auch die Erwägug zu sein, daß die
Gesellschaft für die Obligattonen die Steuer zu entrichten
hätte, während die aufzunchmende schwebende Schuld der
Steuer nicht unterliegt. Der Bevölkerung können die
Spekulationen der Verwaltungsräthe sehr gleichgilttg
sein: sie hat aber ein Reckt, zu verlangen, daß die Bau­
verpflichtungen der Gesellschaft endlich erfüllt und der
elektrische Betrieb eingeführt werde.
Eine Erklärung der österreichischen Mühlen­
verbände. Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Ver­
einigten Mühlenverbände Oesterreichs als legitime Ver­
tretung der zisleithanischen Mühlenindustrie erblicken in
den Verordnungen des Eisenbahnministeriums, durch
welche die Teklassisikation, das ist die Versetzung
des Artikels Futtermehl aus dem Spezialtarif in die
Klasse O und die Gewährung einer ISperzentigen
Refaktie auf Kleintransvorte mit Giltigkeit vom
15, April 1900 bis auf Widerruf, längstens aber bis
Ende Dezember 1900 verfügt wurde, eine schwere
Schädigung der österreichischen zu Gunsten
der ungarischen Mühlenindustrie, ohne daß der
durch diese Verordnungen angestrebte Zweck, der Land-
wirthschaft einen Vortheil zuzuwenden, erreicht wurde,
und sehen sich daher die österreichischen Mühlenverbände
genöthigt, in energischer Weise gegen diese
Tarifverordnungen zu remon-
str i r en und ihren Standpunkt dahin zu p- äzisiren,
daß es ein wirthscbaftlicher Unsinn ist, das Rohprodukt
theuerer zu verfrachten als das aus demselben erzeugte
Fabrikat, und daß, nicht nur in Ansehrung der noih-
wendigen Aufrechterhaltung der Exinenzfähigkeit der
österreichischen Mühlen, sondern auch im Interesse der
Landwirthschaft selbst es dringend geboten erscheint,
die D e k l a s s i f i k a t i o n der Futterartikel (Futter­
mehl) und Kleie wieder, und zwar sofort, aufzu­
heben. Dagegen erklären sich die vereingten Mühlen­
verbände Oesterreichs damit einverstanden, daß in außer­
ordentlichen, durch Futternoth gegebenen, d'tilgenden
Fällen über Wunsch der landwirtschaftlichen Vertretungs-
körper sogenannte NothstandStarife für Kleie auf
eiue durch die Verhältnisse gebotene, temporär beschränkte
Dauer erlassen werden, wobei aber durch st r e n g e
Kautelen Vorsorge getroffen werden muß, daß diese Noth-
standstarife nur a u s s ch l i e ß l i ch der Landwirthschaft
zugute kommen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Leopold Groag's Sohn. Handelsfirma in Ofen-
Pest, Waitznerboulevard Nr. 43: Gyula Lukas, Kauf­
mann in Ofen-Pest, Kerepeserstraße Nr. 57: Laday
Joachim Gustav (Verlassenschaft), Kaufmann in
Lechmtz.
Lorsenberrcht.
Wien, 8. Juni.
Die höheren Notirungen ausländischer Börsen be­
wirkten auch hier eine Besserung. Auch auf dem deutschen
Montanmarkte trat eine Besserung ein. Die Spekulation
hielt sich jedoch vom Geschäfte fern, weil sie den Verlauf
der parlamentarischen Verhandlungen abwarten wollte.
Straßenbahnen und einige Montanpapiere erhöhten sich.
Valuten blieben unverändert.
Kredit 712.25 Kredit ungarische 718.—, Anglo
282.—. UmoM582.—. Bankverein 510.—, Länderbank
436.—, Oesterreichiiche Bodenkredit 920.—. Tabak-
aktien 291-, Alpine 483—, Rima 559.—. Prager
Eisen 1865.—. Staatsbabn 665.—. Elbethal 480.—. Lom­
barden 127.—, Oesterreickische Kronenrente 97.55, Un­
garische Kronenrente 91.55, Mairente 97.90, Oester-
reichische Goldreme 116.10, Ungarische Goldrente 11625.
Silberrente 97.75. Kommunal —. Türkenlose 113.—,
Napoleons 19.29, Marknoten 118.40. Rubel 2.56'/.,
Nordbabn 6340.-, Dampfschiff 755.—. Nordwestbahn
469.50. Straßenbahnen llt. L. 334.—, Ist. Ii 326 -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
8. Juni 1900.
Die Preise für Weizen und Roggen erhöhten sich
auf höhere New-Hofter Notirungen, während Mais und
Hafer nur gestrige Preise behaupten konnten. Zur
Kündigung gelangte» 2000 Meterzentner Weizen.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.80 v iS 7.82:
Herbstweizen 8.15 bis 8.18: Mai-Juni-Hafer —.— bis
—; Herbsthafer 5.41 bis 5.42: Mai-Juni-Roggen —.—
bis —; Herbstroggen 7.36 bis 7.33 Mai-Juni-Mais
—bis —: Juli-August-Mais 5 88 bis 5.90: Sep-
tember-Oktober-Mais-— bis -.-; Mai-Reps 13.15
bis 13.25.
Ans den Vereinen.
Die Mitglieder des Vereins deutscher
Handels-und Privatangestellter Favoriten macken
Sonntag den 10. d. M. bei günstiger Witterung einen
Ausflug in die Baunzen bei Purkersdorf. Zusammenkunft
im Vereinsbeim. Abfahrt 1 Uhr 43 Minuten Nachmitttags
von der Haltestelle Favoriten der Wiener Verbindungs­
bahn. Deutsche Gäste willkommen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger.
London, 8. Juni. Em Korrespondent des „Daily
Expreß" berichtet über eine Unterredung, welche er
mit dem Präsidenten Krüger und dem Staatssekretär
Reitz in einem Eisenbahnwaggon in Machadorp hatte.
Präsident Krüger erklärte, dieBesetz u ng Prä­
torlas bedeute nicht das Ende des
Krieges. Die Bnrghers seien durchaus
entschlossen, bis zum A enße r st en
zu kämpfen: sie würden sich nicht ergeben,
w lange ihrer noch 500 Mann in Transvaal unter
den Waffen stehen. „Der Feind ist in unser Land
eingedrnngen, hat es aber noch nicht erobert. Die
Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist nicht wahr,
daß ich Zwei Millionen Gold für mich mitgenommen
habe. Alles Gold, über welches ich hier verfüge,
ist lediglich dasjenige, welches für staatliche
Zwecke erforderlich ist. Die mir zugeschriebene
Absicht, an Bord des auf der Höhe von
Lonrenzo Marquez liegenden holländischen Kriegs­
schiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich nicht; ich
verlasse das Land nicht. Er st jetzt hat der
eigentliche Kampf begonnen und ich
fürchte, daß noch viel But vergossen
we r d enwi r d, aber d i e S ch u l d i st a n f
Seite der b r i t i s ch e n R e g i e r u n g."
Staatssekretär Reitz bemerkte, der Guerillakrieg
werde sich über ein ungeheuer großes Gebiet erstrecken
und die Buren würden sich wahrscheinlich auf Lvden-
burg zurückziehen, wo sie viele Monate hindurch
Widerstand leisten könnten.
Holländische Flüchtlinge.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus
Lonrenzo Marquez vom 7, d. M., daß an Bord des
holländischen Kreuzers Friedland" einige hundert
holländische Flüchtlinge Aufnahme gefunden haben.
Die Ärbeiteraussperung in Pest.
Ofen-Pest. 7. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Eine Abordnung
her streikenden Arbeiter der Ganz'schen Fabrik erschien
heute bei dem Fabriksdirektor Bella Birly, um diesen
ihre Geneigtheit zu erklären, morgen wieder in die
Arbeit zu treten. Der Direktor bedeutete ihnen, daß sie
sich im Arbeitsverrnittlnngsamte melden sollen, woselbst
ihre Aufnahme stattfinden werde.
Die chinesische Frage.
London. 8. Juni. Wie Reuter's Office erfährt,
sei gegenwärtig von einer politischen Aktion der
Mächte in China keine Rede. Die Gesandten in
Peking, ebenso wie die Konsuln in Tientsin berathen
gemeinsam über die zum Schutze von Leben und
Eigenthum der Fremden zu treffenden Maßnahmen.
Die Befehlshaber der Geschwader handeln im Ein­
vernehmen mit den Gesandten in Peking und
halten gleichfalls gemeinsam Berathungen ab. In
wohlinfornürten Kreisen ist man der Meinung,
daß keine Macht unabhängig von den anderen
vorzugehen beabsichtige. Den Berichten, welchen
zufolge russische Truppen bereit wären, m China ein-
zurücken, werde kein Glauben beigemessen. Man
erachte es nicht als wahrscheinlich, das russische
Truppen von Port Arthur abgezogen würden. Hin­
sichtlich des Vorgehens der Unionstaaten werde kein
Zweifel gehegt, daß der amerikanische Gesandte in
Peking, soweit es sich um den Schutz von Leben und
Eigenthum handelt, mit seinen europäischen Kollegen
zuiammengehen werde: andererseits glaubt man
ledoch, daß die Unionstaaten sich nicht in politische
Maßnahmen verwickeln lassen werden.
DeutschuationaLe!
Je mehr sich Wien dem Klerikalismus in die
Arme wirst, je mehr in der Reichshauptstadt die Ver­
lotterung des politischen Charakters um sich greift
und der reine völkische Antisemitismus von den
Christlichsozialen nltramontanen Zwecken dienstbar
gemacht wird, desto eifriger müssen die Parteigenossen
m der Provinz für unsere hehre Sache thätig sein,
umdieimmerhinnoch ziemlich große
Zahl Derjenigen, welche hier in
Wien der deutsch nationalen Sache
treugebliebensind, zu neuer Arbeit
a u f z u m u n t e r n. Es soll der oft schon erbrachte
Beweis erneuert werden, daß die Luegerei in der
wackeren deutschen Provinz nicht den geringsten An­
hang hat, daß dort dagegen die reine deutschnationale
Bewegung immer mehr Wurzel faßt.
Deutjchnationale, werbet eitrigst nme Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Mitguederzayl achtung­
gebietend dastehen muß, sorget dafür, daß allüberall,
wo es nicht schon geschehen ist, Vertrauensmänner
aufgestellt und dem Vereinsvorstande angezeigt
werden.— Dann erst werden wir erfolgreich
arbeiten können.— „Durch muß des Kieles Erz l
— dies halte sich jeder Parteigenosse vor Augen.
Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
Neue Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlU.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel-
usten nnd Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeittag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zu gesendet. Mitglied
kann jeder großiahrige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt
Mitgliederstand: 8282.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Gnttmann.
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bovirsky. Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransky.
Theater von Heute.
Hofburglheater: „Die Journalisten." Anfang
7 Uhr.
Hofoverntheater: „Die verkaufte Braut." Anfang
fl.8 Uhr.
Stadttbeater: Geschloffen.
Deutsches Voltstveaier: Letzte Vorstellung deS
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probe­
kandidat." Anfang Uhr.
Raimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschloffen.
Jantfchtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''28 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 3 Uhr: „Bosnien Land und Leute." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr: „Nach Transvaal." „Bilder aus
der Märchenwelt." Lebende Photographien. Abends
6 Uhr: Lebende Photographien. „Der Kreislauf des
Wassers." „Bilder aus der Märchenwelt." Abends
7 Uhr: „DaS Eisen." „Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang fl-8 Uhr.—
NlUllWtt
853
Wachstuch und Ledertuch
Aaörrkskager.
Wien. I., Hoher Markt Z.
>l! Fernsprecher
I2ISI.
„KiiEM M")
lud kvufsMn VsWWMg sl!sk Ksirungön kKslttsn unck Vs?
smpkosilsn:
L 8zs.
HVre», i. Ser., SteksnsplatL n,
Verantwortlicher SLruüetter: Eduard Äerstzrasser. -; Druck oou Kreisel «L Gröger.

