
[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 1 ]
,
FernPrechstelle: Nr. 8196.
VeznnSprcisc; Die „Ostdeutsche Rundschau^. Morgsiu
Für LVien: Ganzjährig 43 L L0 k, halbjährig r'
^efterreitti-Ilttgnrii: Morgen, und Abendblatt
«U..
S b-i-hl«!
wtiizelue Nummern sind zu haben: I» der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiu, I., Wollzetle IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Mari^
endlich in den meisten Tabal-Trafilea: da» Morgenblatt um IV II, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 i>. im Abendblatt W k, eia Wort i«
«leinen Anzeiger 4 b. Bet gröberen «ufträae,i entiprrchcnder Nachlaß.^„ .....
«ihristleitnug, Brrwattuug «ad BersssudtAetl«, wohia alle Zuschriste» aal» Bestellungen zu richte» ftn»
befindet fich »!/. Uugargnft« B».
Wien, Sonntag 19. August 19ÜV.
Herausgeber: K. H. MM
XI. Jahrgang 228.
Reichsdeutsche Epistel.
Im politischen Hexenkessel brodelt es wieder
einmal bedenklich. Der bewährte Zaubertrank
Albions, das in sauberem Gefäß den Mächten die
schmutzigste Zwietracht reichen möchte, hat wohl
auch mitgeholfen, dem Deutschreich das Dauaer-
als daß da ungetrübt Gutes für das Reich heraus­
springen könnte! Der einzige Trost bleibt, daß
Rußland in China zu uns halten muß, denn für
den Moskowiter Bären ist es einfach Existenzfrage,
die Honigkörbe der Mandschurei einzuheimsen. Graf
Waldersee ist nicht zu beneiden: Mißlingt nur das
Geringste,so jubeln dieJingos an der Themse undSeine
und das Reich muß ehrenhalber Truppen auf Truppen
nachschieben. Auch eine verteufelt ernste Seite hat
die von den Bülow-Offiziösen so gepriesene Er­
nennung: Hat Waldersee Disziplinar­
gewalt auch über die amerikanischen und eng­
lischen Söldner? Darf er freche Plünderer und
Trunkenbolde so bestrafen, wie es das deutsche
Militä strafrecht vorschreibt S Denn wenn Waldersee
für den Erfolg haftbar gemacht wird, muß er
aucki uneingeschränkt befehlen könn n. Wir fürchten,
Albwn wird Grund zu stiller Freude finden...
Daß wir Alldeutsche unter allen Umständen dafür
sind dem einmal gcthaueni, Schritt auch weitere
energisch bis zum ehrenvollen Abschluß folgen
zu lassen, bedarf wohl keiner Phrasen.
Das Ende der Huudstage hat auch dem
berüchtiaten Flaggenerlaß in Bayern ein
seliges Grab bereitet: Ministerpräsident Krailsheim
hat einen neuen Beflaggungsbefehl veröffentlicht,
dem zufolge am Geburtstage des Kaisers neben
der blau-weißen Fahne auch die Reichs­
farben wehen müssen auf allen öffent­
lichen Gebäuden! Früher war überhaupt jede Be-
flaggung an Kaisers Geburtstag verpönt, denn
Kaiser Wilhelm war nach klerikal-bajuvarischer
Auffassung ein „fremder Fürst". Die vielbesprochene
Frage ist damit zu Ungunsten der Ultramontanen
entschieden worden, die nun höhnisch behaupten,
daß ein „Druck von der Spree" die „Löwen an der
Isar" sehr pfotenfromm gemacht habe. Hoffentlich
haben die Römlinge Recht, und der neue Flaggen­
befehl ist wirklich eine Folge ernster Vorstellungen
der Berliner Behörden, ein solcher Denkzettel kann
den blau-weißen Partikularisten nur äußerst heilsam
sein.
Während unsere blauen Jungens gen China
auf dem Weltmeere schwimmen, kommt aus
K i a u t scha u die erfreuliche Kunde, daß der
Gesundheitszustand in dem Schutzgebiet ein a u s-
gezeichneter ist. Wird das aber die Sozial­
demokraten und Mauschelblätter ärgern, denn über
was sollen sie nun schimpfen und wehklagen?
Eugen R-chter, der ach so Einsame, hat Kiautschau
st ts als Höllenpfuhl ard Malariamausesalle hin­
gestellt, jetzt muß der liebe Reichsnörgler und
Erfinder der „Neichsverdrosseuheit" den heißen
Schmerz erleben, daß Kiautschau den Europäern
zu Hongkong und Shanghai als Erhol u u g s-
or t empfohlen wird! Armer Eugen, so werden
deiner Freisinnigen Zeitung die schönsten Leitartikel­
freuden grausam zerstört. ....
Auch aus DentschNeuguinea, dem Kaiser
Wilhelms-Land und Bismarckarchipcl, kommen sehr
gute Nachrichten. Professor Koch hat dort durch
seine Chininprophylaxe so ausgezeichnete Erfolge
erzielt, daß die Malaria unter den dortigen Weißen
seit Monaten kein Opfer mehr fordern konnte, die tücki­
sche Krankheit ist durch die Jmmunisirung der
Europäer nach Koch's Methode thatsächlich gefahr-
(Nachdruck verboten.)
Das Jubiläum eines Günstlings.
Die Brühl'sche Terrasse ist die Perle und der Stolz
der schönen sächsischen Residenz. Von ihr aus genießt
der entzückte Beschauer eine wunderbare Aussicht auf
den herrlichen Elbstrom mit seinen Dampfern, Luft­
schiffen und Kähnen, auf die anmuthigen Ufer, die
die malerischen Bergeshöhen und Brücken und einen
Theil der prächtigsten Gebäude der an stolzen Bauten
so überreichen Stadt. Wenige erinnem sich bei diesem
Anblick wohl des Mannes, dessen Namen die Terrasse
trägt, und wer es thut, ist weil entfernt, seiner dank­
bar zu gedenken, denn Reichsgraf Heinrich v. Brühl,
der allmächtige Minister August l!I., Kurfürsten von
Sachsen und Königs von Polen, ist eine der schmach­
vollsten Figuren der Geschichte Sachsens und der
Weltgeschichte überhaupt, das Prototyp eines erbärm-
licken Schmarotzers und Favoriten, und auch die herrliche
Terrasse erschuf er nicht zum Wohle und zur Freude
der Stadt, sondern wie alles Andere, nur für sich selbst
und seinen Gebrauch. Nur das eigene jammervolle Ich
stillte das verbrecherische Leben dieses gewissenlosen
Günstlings aus, der alle Interessen des Landes und
seines Fürsten, selbst die heiligsten, nur seiner maß­
losen Verschwendung und Genußsucht, seinem grenzen­
losen Egoismus dienstbar machte. Das Unglück von
Tausenden verschuldete dieser Minister, wie er nicht
sein soll, über Elend und Noth schritt er erbarmungs­
los hinweg, die Gerechtigkeit machte er zur feilen
Dienerin seiner Interessen, und ein gewisser, ihm nicht
abzusprechender Kunstsinn wurde entweiht durch die
Mittel, welche er zu seiner Befriedigung anzuwenden
sich nicht scheute.
Schon der Ehrgeiz und die Prunksucht Augusts
des Starken hatte über das arme Land unnützes
Unglück heraufbeschworen. Unsinnige Kriege hatten
es verwüstet, die Krone Polens, für welche der ehr­
süchtige Kurfürst den Glauben seiner Väter abschwor,
kostete dem ung.ücklichen Sachsen Blut und Geld in
reichem Maße. Hoffnungsvoll richteten sich Aller
Blicke auf den Nachfolger, Augusts einzigen legitimen
Sohn August II. oder vielmehr August III., wenn man
ihn als sächsischen Kurfürst und nicht als polnischen
König registrier. Das stattliche, majestätische Acußere
des neuen Monarchen versprach einen thatkräftigen,
energischen Mann, doch .der Augenschein täuschte,
wie so oft, auch hier. Wenn auch nicht so sinnlich
wie sein Vater, war der neue Kurfürst doch ein
unselbstständiger, phlegmatischer Mann, der sich
zwar für Kunst und Wissenschaft interessirte, aber den
Geschäften des Regenten keinerlei Theilnahme ab­
gewinnen konnte. An seiner Stelle regierte schranken­
los und willkürlich, ganz wie ein Monarch, sein er­
bärmlicher Günstling Brühl. In dessen Händen lag
die Entscheidung über Krieg und Frieden, über Ehre
und Gerechtigkeit, über das Wohl und Wehe von
Millionen— der König war nichts als seine Puppe,
die sich begnügte, wenn die ungeheueren Summen,
deren er für seine Neigungen bedurfte, ohne Stockung
in seine Hände flössen. Wo sie sein Günstling her-
nahm und wie er sie erpreßte, danach fragte der
schwache Monarch nicht, ja er überhäufte den ge-
los geworden. Wer die Statistik der Sterbefälle
von Ftnschhasen, Stephansort und Herbertshöhe
kennt, wird erst ganz das Verdienst des wackern
Professors Koch zu würdigen wissen, der uns
durch seine Chininprophylaxe ein Schutzgebiet von
größtem Bodenreichthum erst wirklich erschlossen hat,
denn die Malaria stellte sich allen Pflanzungs­
versuchen bis dahin todtbringend entgegen. Auch
die Arbeiternoth ist nun gehoben, die Schiffe der
Guineakompagnie bringen die unentbehrlichen
Javaner und Kulis zu Hunderten, so daß ein
Plantagenbetrieb in größtem Maßstabe möglich
wurde.
Daß auf Samoa neben der amtlichen
deutschen Sprache auch gleich die deutsche Reichs­
münze eingeführt wurde, ist ein hocherfreulicher
Schritt vorwärts auf der Bahn, die weitab von
der „Verengländerung der Südsee" führt! Auch
aus Südwestafrika, dem Nachbarlande der prächtigen
..Rebellen wider die Queen Vicky", kommen gute
Posten. Der Eisenbahnbau schreitet fort, die
weißen Ansiedler mehren sich, die Wasserfrage
wird durch erfolgreiche Bohrungen artesischer
Brunnen günstig gelöst und der M a s s e u e in­
wand e r u n g der Buren, die Chamberlain
Hintertreiben möchte, steht nichts mehr im Wege!
Kurz, allen Pessimisten und Reichsfeinden zum
Verdruß gedeihen die Schutzgebiete des
Reiches von Jahr zu Jahr besser, das „Deutsch­
thum über See" wird in fünfzig Jahren
eine politische Macht sein, an der Monroedoktrin,
Albion's Imperialismus und slavische Mißgunst
nichts ändern können. Unsere Enkel werden das
finden, was wir— ersehnen— Hurrah
Alldeutschland! T e u t.
wissenlosen Minister mit immer neuen Ehren und
Reichthümern l
Brühl hatte es verstanden, wie kein Anderer, sich
emporzuschwingen. Am 13. August 1700 zu Weißen­
fels war die Menschheit mit diesem seltenen—
Diplomaten beglückt worden. Sein Vater bekleidete
den Rang eines Obersthofmarschalls und Geheimrathes
am Hofe des Herzogs von Sachsen-Weißenfels.
Heinrich v. Brühl begann seine Laufbahn als Page
und wußte sich durch sein geschmeidiges Wesen bald
die Gunst stönig August's des Starken zu erwerben.
Im Jahre 1727 ernannte ihn der König zum Kammer-
jnnker, 1731 zum Oberstcuereinnehmcr, Generalakzisen­
direktor, Direktor des Departements des Innern und Ge­
heimen Rath, 1733 zum Kammerdirektor— und alle
diese Aemter bekleidete der Günstling, ohne zu ihrer
Verwaltung die geringsten Kenntnisse als überhaupt
etwas Anderes mitzubringen, als den festen Entschluß,
sich nach Möglichkeit zu bereichern und die Wünsche
seines Herrn bedingungslos zu erfüllen, allen seinen
Launen zu stöhnen, mochten sie ihn mit dem, was
andere Leute Gewissen nennen, auch in noch so be­
denklichen Konflikt bringen.
Als echter und rechter Favorit wandte er seine
Blicke sofort nach dem Tode seines Gönners dem neu
aufgehenden Sterne zu. Kaum hatte August der
Starke die Augen geschlossen, so nahm Brühl die
Krone und die Reichskleinodien Polens in Besitz
und eilte damit nach Dresden, um sie dem
Sobne August's zu überbringen. Seinen Be­
mühungen war es zum größten Theile zu


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Elmiauds Dölkerrechjsluuch im
Kriege.
Die Lage, in der sich" die „siegreiche" englische
Armee in Südafrika befindet, kann wohl nicht rosig
genannt werden, die unangenehmen Zwischenfälle,
welche den Oberbefehlshaber zwingen, seine Berichte
mil dem bekannten: „Ich bedauere, mittheilen Zn
müssen, daß.. ." „Ich fürchte sehr, daß.. einzu­
leiten, hat es gerade in der letzten Zeit genug gegeben, und
eine Gereiztheit ist menschlich nur begreiflich. Man hat
ja das Ende des Krieges, die vollständige Nieder­
werfung der Buren, bereits für die nächite Zeit in
Aussicht gestellt und verkündet, in 14 Tagen
werde der Krieg für beendet erklär! werden
können. Diese 14 Tage sind verstrichen, die
Engländer sind aber nicht Klos keinen Schritt vor­
wärts gekommen, sie mußten vielmehr bereits besetztes
Gebiet räumen und haben außerdem ganze Garnisone.it
in den von ihnen genommenen Landstrichen verloren.
Das niag Herrn Roberts nicht weniger unwillig
machen, als die Leute in England, in deren Jmeresse
einzig und allein dieser .Krieg geführt wird, das mag
eine besondere Gereiztheit erklären, aber gerechtfertigt
können damit keineswegs die Maßregeln werden, zu
denen Roberts jetzt greift.
Vor Wochen wurde bereits einmal gemeldet, daß
150 Buren sammt ihren Familien nach der Insel
Ceylon verschickt wurden, und vor Kurzem hat Lord
Roberts seinen Bericht über die Waffenstrccknng von
4000 Buren mit der Mittheilung geschlossen, der
größte Theil derselben werde nach Ceylon gebracht
werden. Das ist eine unerhörte Verletzung des Völker­
rechtes, Lord Roberts setzt sich einfach yinwea über
die Bestimmungen des für kriegführende Parteien
geltenden Rechtes. Die Verschickung gefangener Buren
nach einer entlegenen Insel des englischen Macht-
gcbietes kann nicht gleichbedeutend sein mit den Maß­
regeln, welche dem Befehlshaber eines Heeres zustehen,
wenn Gegner die Waffen strecken und ihm die Sorge
obliegt, daß sie nicht wieder zu den Waffen greifen.
Die Heimat darf dem gefangenen Wchrmanne nicht
genommen werden, die Verbannung ist ausgeschlossen,
wenn es sich nm Kriegsgefangene handelt.
Noch viel weniger aber Leht es an, Frauen und
Kinder der unter Waffen stehenden Buren als Ge­
fangene zu behandeln und zn verschicken. Auch dieser
scheußlichen Gewaltkhat hat sich Lord Roberts schuldig
gemacht. Allein, nicht genug damit. Das Verschicken
in entfernte Länder scheint den „ritterlichen" Engländern
zu umständlich und vielleicht auch zu kostspielig oder
zu wenig grausam zu sein, und so hat denn
Wer Gentleman und Lord, der englische Oberbefehls­
haber Roberts einen besonders teuflischen Plan er­
sonnen. Wenn Weiber und Kinder in Farmen allein
angctroffen werden, so ist zunächst die Farm mit allem
Hab und Gut der Vernichtung geweiht. Die Weiber
und Kinder aber fchickOman den Buren in's Kriegs­
lager zu. Das sind Thatsachen, die von englischen
Berichterstattern selbst gemeldet werden. Rohheit und
Gefiihlslosigkeit, Rechtsbrnch und Niederträchtigkeit,
das sind di'e Hauptmerkmale englischer Kriegführung
einen, tapferen, edlen und, wie die Engländer selbst
zugestehen müssen, überaus rücksichtsvollen Volke
gegenüber, das sich gegen übergroße Nebermacht mit
seltenem Heldeumnthe wehrt.
Aus dem Lager der Buren ist ob solcher
bestialischer Rohheit bis j tzt nur Beschwerde an zu­
ständiger Stelle geführt worden. Der einfache Bauer
glaubt aber offenbar noch an den rechtlichen Sinn
der englischen Kommandanten und erhofft von dieser
i Seite Abhilfe; seine edle Gesinnung schließt die Annahme,
! daß diese bestialische Maßregel einem Generalbesehlc
l entspringe, ans, er ließ stich auch bisher nie zu
Gegenmaßregeln an gefangenen Engländern Hin­
reißen, so nahe dies läge und so berechtigt
cs wäre.
Freunde und Stammesgenossen der Buren in
Europa haben sich nun der Sach: angenommen und
einen Schritt gethan, der wohl wenig Erfolg ver­
spricht, aber von geschichtlicher Bedeutung ist. Eine
Denk- und Bittschrift ist an den König der Belgier
gerichtet worden und der Inhalt derselben ist Brand-
nnd Schandmal für die Engländer. Die Bittschrift
lautet:
A l l e r g r o b m ä ch t i g st e r, A l l e r d u r ch l a uch-
t i g st e r Herrscher.
A l l e r g n ä d i g st e r Kaiser, König und
Her r.
Euerer Majestät wag m die tief untertbänigst Unter­
zeichneten gehorsamen und treuen Unterthanen Ihrer
Niederländischen Majestät, unserer über alles geliebten
Königin, und Seiner Majestät, unsere^ Allergnädigsten
Königs der Belgier, das nachstehende Gesuch ehrerbietigst
gehorsamst zu unterbreiten.
Nachdem die Generale Ihrer Majestät der Königin
von Großbritannien und Irland in den lebten Monaten
den Krieg gegen die verbündeten Südafrikanischen Re­
publiken dnrch Verbrennung und Zerstörung nnbetheilig-
ter, friedlicher Bauernhöfe in schon unerlaubter Weise
geführt, sind lebt durch Verfügung des Höchstkom-
mandirenden, Lord Roberts, nahe an Ein Tausend
Frauen und .Kinder der unter den Waffen stehenden
Vaterlandsvertheidiper aus den Südafrikanischen Re­
publiken, alle anfällig zu Prätoria, ans ihrem Heim ver
trieben worden unter der icktigen Begründung:
Sie fielen der großbritnnriischen Heeresleitung zur
Last.
Es ist dies unrichtig, wie Euerer Majestät kon­
sularische Vertretung in Prätoria bevätigcn kann.
Die Familien der im Felde stehenden Buren waren
bei dem Auszug ihrer Väter, Gatten und Brüder zurück­
geblieben im festen Vertrauen auf die Z ckichernugen
persönlicher Unverletzlichkeit, ihnen gemacht durch Lord
Rovers in seinen Proklamationen: im Vertrauen auf
englische Ritterlichkeit: im Glauben daran, daß Groß­
britannien die elementarsten Grundbedingungen einer
zivilisirten Kriegsführung achten W rdc. wie es in so
leuchtender Weise dnrch die Heere der verbündeten Deutschen
unter Euerer Masestät Hochseligem großem Vorfahren
iu drei Kriege» geschehen.
Dieses von der grobwiiaiiiiischeu Heeresleitung an­
gewandte Mittel: die uu Felde stehenden Feinde in ihrer
, Vertbeidigung zu beschränken dadurch, daß deren Frauen
: und Kinder den Gräueln des Krieges und einer unbarm­
herzigen Wildnis; ausgesetzt werden, widerspricht dem
Völkerrecht, wie es von dem deutschen Professor
Blnntsebli dargelegt wird; es widerspricht auch dem
u türlichen Menschcugefühl.
Au Euere Maicstät, als den höchsten und edelsten
Beschützer deS Rechtes im Völkerlebeu der Welt, wenden
wir, die ehrfurwtsvollst Unterzeichneten uns und bitten
instnndigst im Namen des Rechtes:
Möge die Weisheit Euerer Majestät ein Mittel
finden, dem durch diese Handlungsweise der groß-
brckcimiischcn Heeresleitung tief verleoten Nechtsgcfühl
der Völker Europas und der Vereinigten Staaten Ge-
miglhuung zu verschaffen, in einem Augenblick, da das
Rechlsgefiihl der uns so nahestehenden und eng be­
freundeten deutschen Nation durch eine gegen alles
Völkerrecht streitende That Ehii>as einen so schweren
Schlag erlitten bat.
Euerer Majestät ehrfnrchtsbollst gehorsamste
Diener
A m st e r d a m, IV. August 1 VO. Keizersgracht. 258.
W. P. No «l s v an W a g ening en, Vcmtdircktor und
Voriitzcnder vom „Nederlandscb Zuid-Afrik.ransch Fonds
tot baadwerkelisken Stenn".
danken, daß der neue Kurfürst auch wieder au Stelle
seines Vaters zum König von Polen gewählt wurde,
daher kam es, daß sich Brühl auch bei August Ul., der
ihn bis dahin nicht sonderlich leiden mochte, schnell
genug in Gunst setzte und von diesem in allen seinen
Remtern bestätigt wurde. Brühl ließ kein Mittel un­
versucht und unbenutzt, sich des Königs Gnade zu er­
halten. Er schloß innige Freundschaft mit dem
Günstling des neuen Herrschers, dein Grafen von
Snlkowski, nm durch diesen dem Kurfürsten um so
besser empfohlen zu werden, sobald er aber der
Freundschaft SnltowSti's nicht mehr bedurfte und sich
sicher genug in Angust's Gunst fühlte, zettelte er
allerhand Jntriguen gegen ihn an, die schließlich zu
dessen Entlassung führten. Seine Heirat mit
der Tochter der Oberhofmeisterin der Kurfürstin,
der Gräfin Kolowrat-Krakowski, hatte ebenfalls nur
die Sicherung seiner Stellung zum Zwecke, und in
der That befestigte er sich bald mit solchem Erfolg in
der Gnad:, schlich er sich so in das Vertrauen
des Monarchen, daß dieser ihn von Stufe zu Stufe
zu immer höheren Würden erhob. Schon 1733 er­
mannte er ihn zum Kabinetsminister und Inspektor
über sämmtliche Staatskassen. 1737 zum Chef des
Militärdeparlements, 1738 zum Chef des Auswärtigen
Departements und zum dirigirenden Oberkümmerer.
Ja, im Jahre 1747 schuf er einen ganz neuen, in
Sachsen bisher unbekannten Rang für den Günstling,
indem er ihn zum Premierminister mi. beinahe un­
umschränkter Machtvollkommenheit erhob. Natürlich
blieb es nicht Klos bei den Rangerhöhungen, sondern
Brühl empfing auch, wie Ivic weiter unten sehen
werden, allerhand klingenden und anderen Lohn für
seine „unschätzbaren" Dienste.
Um sich gegen Jntriguen oder auch gegen die
Stimmen der Wahrheit, falls diese einmal bis zu den
Ohren des Königs dringen würden, zu schützen, um­
gab Brühl den König vollständig mit seinen Krea­
turen, wie er auch für seine eigenen Zwecke die er­
bärmlichsten Emporkömmlinge benützte, da selbstver­
ständlich alle ehrenhaften Männer unter einem solchen
Regime sich znrückzogen. Seine Vertrauten waren
! n. A. der Oberkonsistorialpräsideitt von Globig, der
Kanzler v, Stamer und der frühere Lakai Heinicke.
Niemand erhielt Zutritt zum König, außer dnrch ihn,
selbst die Kabinetsminister durften den Monarchen
nur in seiner Gegenwart sprechen. Sogar die eigene
Familie wußte er dem kurzsichtigen Gebieter zu ent­
fremden.
Zwei Ziele hatte der Minister ausschließlich im
Auge: dem Könige und sich Geld zu schaffen. Um
diese Ziele zu erreichen, waren ihm alle Mittel recht.
Er trieb Schacher mit Stellen, verkaufte Sachsens
auswärtige Politik, erhöhte die Steuern in'S Un-
gemessene, verminderte das Heer, nm die frei
werdenden Summen für sich und den König zu ver­
wenden, hielt die Gehälter zurück und beugte in ge­
wissenlosester Weise durch sei.ie Organe im Interesse
der Reichen und Mächtigen das Recht. Wehe dem,
der sich zu beklagen suchte, das Gefängniß war ihm
sicher! Um die unzufriedenen Elemente kennen zu
lernen, ließ der Minister die der Post anvertrauten
19'.August (Erntiugs) 139^ Nej 228
I. E. Nabe r, Prof. o->. su>>. (Universität Utrechi).
V p l d e Alp n t, Prof. am Königl. Aihenänm u. a. d.
Konigl. Kunstakademie: Vorsitzender des Hilfsausschnsses
für Transvaal und Oranje-Freistaat, Antwerpen.
Dr. Jan t e IN inte!, ordentlicher Professor an der
Universität in Amsterdam.
Dr. I. A. Körte w c g, ordentlicher Professor der
Chirurgie an der Universität in Amsterdam. Konsulent
Holländischer Ambulanz in Südafrika.
F r a n s R e i u h a r d, Voorzitter van bet Brusselsch
'Lulp-Comiteit poor Transvaal en Oranje Vrijstaat".
Voorzitter van den Bruffelschen Tat van het „Neder-
landsch Znid- Afrikaansch Fonds tot daadwerkelijken
Stenn".
Hip p 0 l i t M e e r t. Secretaris van Groep B van het
„Algemeen Niederlandsch Verband"; Secretaris van het
„Gentsch Transvaal comiw"; Leeraar aan het Koninklijk
Athenäum te Gent.
Mr. I u l i n s O b r i e, Hoogleeraar aan de Hooge-
school te Gent. Onder-Voorzitter van het „Gentsch
Transvaalcomiw".
Dr. W. Z u i d e m a, Schriftsteller.
Der Nalsenkrieg in China.
Fricdcnsverhandlungen.
B-rllro 18. August. (Meldung des Wolffschen
Bureaus.) Die deutsche Negierung antwortete ans das
Gesuch Li-Hung-Tschang's, betreffend die Einleitung
von Friedensverhandlungen, im Laufe des gestrigen
Vormittages durch die hiesige chinesische Gesandtschaft,
daß von Verhandlungen irgend welcher Art
nicht e h e r d i e st! e d e sein tön n e, als
b i s d a s Personal der fr e m d enGe­
sa n d t s ch a f t e n, sowie die sonstigen
Fremden in Peking unter dem Schutze
d e r K 0 n t i n g e n t e d e r M ä ch t e st ä n d e n.
Graf Waldersee.
Kassel, 18. Anglist. Kaiser Wilhelm und Graf
Waldersee sind gegen 12 Uhr Mittags hier eingetroffen
und wurden von der Zahlreich angesammelten Menge
mit stürmischem Jubel empfangen. Der Kaiser trug
die österreichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf kamen
die Kaiserin und Gräfin Waldersee im Siadtschlosse
an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren der österreichisch-
ungarischen Botschaft begaben.
Tie Einnahme von Peking.
Wien, 18. Augiist. S. M. Schiff „Maria Theresia"
telegraphirl heute von Tschifu: ,,All,irtc Peking ge­
nommen. Gesandten in Sicherheit."
London, 18. August. Das Marineministerinm er­
hielt ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach
P e k i 11 g am 15. d. M. genommen wurde
und die G e s a n d t e u sich inS i ch e r h e i t
befinden.
Russische Truppcnnachschübe.
Konstantinopcl, 18. August. Ein von der russi­
schen Negierung gemiethetcs italienisches Schiff mit
1250 Soldaten und 33 Offizieren an Bord hat heute
mit der Bestimmung nach Ostasien den Bosporus
passirt.
Von der österreichischen Gesandtschaft in Peking.
HLicn, 18. August. S. M. Schiff „Maria The­
resia" tclegraphirte gestern aus Tschifu Folgendes:
„Brief von Linienschiffsleutnant Winterhalder und Le-
gationssekretür Rosthorn vom 5. August durch Gouver­
neur Inan erhalten. Kommandant Fregattenkapitän
Thomann 8. Juli durch Granate sofort getödtct.
Matrosen Dettan Josef, Badurina Marko Tavagua
Alfred todt: Seetadet Boyncburg, Matrosen Triscoli
Päul, Bacic Marin schwer verwundet. Linienschiffs-
Briefe erbrechen— wie er auch die von der
preußischen Regierung an den preußischen Ge­
sandten einlaufenden Sendungen heimlich ab-
fangen und öffnen ließ, um Preußens Absichten
kennen zu lernen. Die Staatsschulden stiegen immer
mehr, so daß der Staat die Zinsen kauin mehr zahlen
konnte, die Steuerscheine, das Papiergeld des Staates,
waren dadurch fast werthlos geworden, trotzdem
mußten alle Depositen- und Mündelgelder gegen
solchen Steuerschein umgetanscht werden! Im
Jahre 1756 befanden sich die Gehälter seit 22 Mo­
naten im Rückstand: das Heer wurde nach und nach
von 42.000 auf 19.000 Mann vermindert, aber nicht
zur Entlastung des gedrückten Volkes, sondern um
die frei werdenden Gelder für die Kasse des Königs
und die eigene zu erlangen. Dabei fehlte es den
Soldaten am Nöthigsten, es gab keine kläglichere
Armee in Europa. Der Sold war seit Jahren im
Rückstände, man hatte weder Pferde, noch Munition,
noch andere nothwendige Gegenstände.
Während das Volk darbte, lebte Brühl herrlich
und in Freuden und häufte Neichthümer auf Neich-
thü ner. Der „edle" Mann verfolgte die einträgliche
Praxis, wenn er ein neues Amt erhielt, die früher
bekleideten nicht niederzulegen, sondern sie sämmtlich
beizubehalten und für alle die Gehälter cinzusteckcii.
Während die betreffenden Arbeiten von schlecht bezahlten
Subalternen ert digt wurden. Schon diese Methode
verschaffte ihn, ein fürstliches Einkommen, denn er
bezog 1756 bereits 60.000 Gulden monat­
lichen Gehaltes. Außerdem versorgte ihn


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 2281 Sonntag
lcutnantc Winterhaldcr, Kollar, Legationssekretär Rost­
horn, Matrosen P.ckrovac Georg, Bernadis Josef,
Tatburns Leonardo, Stiglic Anton leicht verwundet.
Frau Rosthorn besorgt Krankenpflege. Kaiserinwitwe
in Peking vorbereitet zur Flucht. Oesterreicher in
französischer Gesandtschaft, Munition genug. Proviant
5 Wochen."
Rosthorn telegraphirte Obiges via Berlin: „„Zenta"
nach Tschifu gesendet, für Eskadre gesendet, für Es-
kadre Maulthiere ankaufen. Alliirte 14 Meilen vor
Peking, haben große Trnppenkörper vorgefnnden;
verhandeln mit chinesischen Führern wegen Herausgabe
der Gesandten."
Fricd-nsverhandlungeir.
London, 18. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Ge­
sandte in Tokio telegraphirte an Li-Hung-Tschang, die
japanische Regierung sei gewillt, sich für die Kaiferin-
witwe und den Kaiser zu verwenden, doch sei sie ent­
schlossen, die Flucht der vierbesonders verantwortlichen
Beamten, Prinz Tuan, Kanghi, Hsnetung und
Tschaasnutschiao zu verhindern. Der hiesige russi che
Konsul steht seit Kurzem mit Li-Hung-Tschang in leb­
haftem Verkehr.
Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle sei Li-Hung-Tschang von der kaiser­
lichen Regierung beauftragt worden, durch den chinesi­
schen Gesandten in Petersburg sich darüber zu unter­
richten, ob Rußland gewillt sei, China behilf­
lich zu sein, daß es zu einer friedlichen Regelung
der Dinge gelange, und ferner, ob Rußland die Ver­
sicherung geben wolle, daß es nicht irgend einen Theil
der Mandschurei zu annektiren beabsichtige. Wenn die
Antwort günstig ausfalle, so solle der Vizekönig sofort
die Unterhandlungen cinlciten. Gleichzeitig sei der
Militärgonvernenr der Mandschurei angewiesen worden,
die Feindseligkeiten einznstellen.
T'- c.., ...7
IniMrZo
— Der böhmische Landes a u s s ch u ß
hielt Freitag Vormittags eine Sitzung ab, in welcher
die Angelegenheit des Zn;a,»u:cn,rütes des böhmi­
schen Landtages zur Sprache kam. Landcsausschnß-
beisitzer Adame! ergriff nämlich zu Beginn der Sitzung
das Wort, um darauf hinzuweisen, daß in den
Blättern verschiedene Nachrichten über die Einbe­
rufung des böhmischen Landtages gebracht werden.
Es werde unter Anderem erzählt, daß die tschechischen
Abgeordneten mit der Regierung verhandelten und
daß ihnen seitens des Ministerpräsidenten versprochen
wurde, den Landtag, falls sich die tschechischen Abge­
ordneten nationaler und politischer Debatten enthalten,
sobald als möglich eiiizubernfen. Er für seine
Person erkläre, daß ihm von solchen Verhand­
lungen nichts bekannt sei. Redner stellte an
den Oberstlandmarschall die Anfrage, ob er
über den Wicderznsamentritt des Landtages nähere
Kenntniß habe und richtete an ihn gleichzeitig die
Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß der böhmische
Landtag rechtzeitig unberufen werde. Weiter wies
Redner'auch darauf hin, daß in den Blättern erzählt
werde, der Landcsausschuß sei mit seinen Vorlagen
noch nicht fertig. Dem sei jedoch nicht so. Der Landes-
ausschnß habe seine Arbeiten bereits vollendet und es
TDeAlschr RALdfchmü
sei die höchste Zeit, den böhmischen Landtag einzube-
rnsen, weil Ende September bereits das bewilligte
Budgetprovisorium zu Ende gehe. Der Oberstland­
marschall Fürst Georg Lobkowitz erklärte, ihm sei
über den Zeitpunkt des Zusammentrittes des böhmischen
Landtages nichts bekannt. Er wisse nur, daß im Mo­
nate August die Regierung wohl die Anfrage gestellt
habe, ob im August der Landtag zusammentreten solle,
und daß sich bekanntlich derLandesausschuß geäußert habe,
der Monat August sei für den Zusammentritt des
Landtages, da die meisten Feldarbeiten in diesem
Monat vorgenommen werden, nicht opportun. Seit
dieser Zeit habe er über den Zeitpunkt des Zusammen­
trittes des Landtages nichts gehört. Uebrigens lasse
sich die Frist, wann der Landtag unberufen werden
wird, nicht festsetzen, so lange nicht bekannt ist, wann
der Reichsrath Zusammentritt, weil von der Ein­
berufung des Äeichsrathes zugleich auch die Fest­
stellung der Frist für den Landtag abhänge. Abge­
ordneter Dr. Skarda, welcher zu der Angelegenheit
das Wort ergriff, wies darauf hin, daß das Budget-
Provisorium nicht bis Ende September, sondern bis
Ende Oktober bewilligt sei. Nach einer kurzen Debatte
wurde sodann dem' Oberstlandmarschall die Bitte
nahegelegt, dafür zu sorgen, daß rechtzeitig der
Landtag unberufen werde.— Jedenfalls hat es vor­
läufig. da das Äudgetprovisorium bis Ende Oktober
bewilligt ist, mit der Einberufung des Landtages
keine Eile.
— Die Tschechen sind zur Abwechslung wieder
einmal bereit, sich zu versöhnen. Wie sie sich diese
Versöhnung vorstellen und wie ernst ihre Friedensliebe
zu nehmen ist, geht aus dem Anerbieten selbst hervor.
Unter dem Titel: „Ein neuer Ausgleich" schreiben
„Narodni Lisch": „Die Vertreter unseres Volkes und
das ganze Volk selbst sind sich dessen voll bewußt, wie
sehr ihm der Nationalitätenkampf zum Nachthule seiner
kulturellen und wirthschaftlichen Interessen gereicht, und
wie' anders dieses Reich ausseben könnte, wenn es ge­
lingen würde, die Ursachen des Narionalitätenstreites in
diesem Lande zu beseitigen. Wir verlangen vor Allem
die volle und ehrliche Gleichberechtigung der Sprachen.
Nicht eine solche, welche voll ist von Trug, welche
zur Herabsetzung der Einheit unseres Landes führen
würde und voll wäre von Ausnahmen. Irgend ein
Kompromiß zu Gunsten eines Privilegiums der deut­
schen Sprache ist bei uns in Böhmen ebenso wie in
den anderen Ländern, für welche wir hier sprechen,
unmöglich. Deshalb kann davon nicht die Rede sein,
und den größten Tadel würde von uns Derjenige
ernten, der es wagen sollte, uns den Vorschlag zu
machen, die deutsche Sprache als Staats-, Dermitt-
lungs- oder Lerständignngssprache anzuerkenncu."—
So, nun weiß man es!
A«sl-r,rd.
— Ueber die Vorgeschichte der Ncgierungs-
kundgebung des Königs von Italien wird der
„Information" geschrieben: Das Manifest, welches
König Vittorio Emanuele M. aus Monza erlassen
hat, wurde vom Minister Saracco verfaßt. Der König
hat in der Proklamation, welche ihm der Minister
unterbreitete, Vieles gestrichen, aber aus leicht begreif­
lichen Rücksichten getrachtet, so wenig als möglich zu­
zufügen, daher lautet die Proklamation hie und da
unbestimmt und fehlt zwischen den einzelnen Absätzen
oft die nöthige Verbindung. Das Wichtigste ist, daß
19; August (Erntiugs) 190g Zeitr 'z
der König einen Satz gestrichen hat, in welchem gesagt
wurde, daß er sowohl in der inneren wie in der
äußeren Politik die bisherige Richtung verfolgen
werde. Gesprächsweise darüber befragt, warum er
diesen Passus gestrichen habe, sagte er, daß
die äußere Politik unter Anderem auch die
Kolonialpolitik in sich begreife, und daß er diese stets
als eine abenteuerliche Politik betrachtet habe. In
der Thronrede, welche der König im Parlamente
verlas, war auch die Stelle enthalten, daß Italien
den geschlossenen Bündnissen treu bleiben werde
(kscksis avg strstts rMeanse). Auch diese Phrase hat
der König gestrichen und dadurch bewiesen, daß er
mit der bisherigen Richtung nicht nur wegen der
Kolonialpolitik, sondern auch aus anderen Gründen
nicht einverstanden ist. In der Thronrede begnügte
sich der König schon nicht damit, Manches zu streichen,
da hat er bereits Vieles geändert und hinzugefügt.
Als er das Konzept dem Premierminister Saracco
zurückgab, war wenig von der Rede übriggeblieben,
welche der Minister dem Könige unterbreitet hatte.
Daher trägt die Thronrede auch gleichsam den persön­
lichen Stempel des jungen Königs an sich.
— D i e F r u k t l f i z i r ü n g -cr rumäni­
schen Judcnauswan-erung, wie sie die Wiener und
Bester Judenblätter, voran die „Neue Freie Presse"
und der „Bester Lloyd" mit großem Geschrei im Inter­
esse jüdi'cher Sonderpolitikjl unternahmen, wird jetzt
selbst von judenfreundlichen deutschen Blättern, wie
u. a. von dem „Hamburger Korrespondenten", an dessen
Spitze ein Jude steht, nachdrücklich zurückgewiesen.
Selbst der Oberrabbiner von Bukarest hat die Be­
hauptung für unrichtig erklärt, daß die rumänische
Regierung die Juden zum Lande hinausgetriebcn
habe. Ursache der Judenauswanderung sei die vor­
jährige Mißernte Rumäniens gewesen nnd in der
Folge die Verarmung der rumänischen Landbevölkerung.
Außerdem habe die lsrssiitö lknivgrsoiis für
die Auswanderung nach Palästina und Amerika
agitiren lassen, hauptsächlich um die Aufmerksamkeit
Europas wieder auf die angeblich elende Lage der
rumänischen Juden zu lenken und völlige Gleich­
berechtigung für diese Inden in Rumänien zu fordern,
damit die öffentliche Meinung Europas oder auch eine
europäische Macht in diesem Sinne einen Druck auf
die rumänische Regierung ausübt. Nach der Versicherung
des „Hamburger Korrejpondenten" waren die Schilde­
rungen des „Bester Lloyd", der „Neuen Freien Presse"
u. s. w. über die Leiden der armen Auswanderer zum
Theil stark übertrieben, zum Theil frei erfunden. Die
answandernden Juden waren durchwegs besser gekleidet
als der Durchschnitt der christlichen Bevölkerung
Rumäniens. Auch machten sie zahlreiche Einkäufe an
Getränken, Speisen, Zeitungen u. s. W., überdies
trugen die Männer sämmtl'ich eine gleiche Art von
Sportmützen, weiß nnd braun gestreift mit einer
grünen Kökarde, ein Zeichen dafür, daß die ganze
Sache organisirt war. Man wollte eben gegenüber
Rumänien eine Judenfrage schaffen, gerade jetzt, da
Rumänien eine neue Anleihe abschließen will. Nach
dem „Hamburger Korrespondenten" hat der Pariser-
Rothschild gedroht, aus dem Anleihesyndikat aus­
zutreten, wenn das Los der Juden in Rumänien
nicht gebessert würde. Wenn man ihm ein Perzent
mehr bietet, wird er sich wohl erweichen lassen und
seine Drohung nicht ausführen.
sein König mit gut rentirenden Ritter­
gütern, 1740 bekam er die Herrschaften Forsta und
Pfördten, 1746 Gangloff-Sommern und zur Ent­
schädigung für feine Verluste im siebenjährigen
Kriege die Starostei Zips. Auch in Polen erwarb
er, nachdem er dem Beispiel August des Starken
folgend, zur katholischen Kirche Lbergetreten
war, großen Landbesitz und bekleidete mehrere ein­
trägliche Aemter, andere übertrug er seinen Söhnen.
Am 27. Mai 1737 erhob Kaiser Karl VI. den mäch­
tigen Günstling in den Reichsgrafenstand.
Seine Politik war die für Sachsen verderblichste.
Die Neutralität Sachsens im österreichischen Crbfolgc-
kriege verkaufte er an Frankreich für jährlich zwei
Millionen Livres. Anfangs mit Sachsen auf Seiten
Fricdrich's des Großen stehend, rief er, von dessen
Gegnerin Maria Theresia erkauft, plötzlich ohne Wissen
seines Gebieters die Armee von Friedrich's S ite
hinweg, und schürte seitdem unablässig durch seine
Gesandten zum Kriege gegen den Prenßenkönig, den
er grimmig haßte. So trieb er das unglückliche Land
in einen neuen furchtbaren Krieg hinein, während er
ihm zugleich aus Geldgier die Mittel zur Vertheidi-
gung immer mehr einzog, dadurch, daß er die Armee
schwächte und herabsetzte. Die Folgen blieben nicht
aus. Sachsen war, als der siebenjährige Krieg aus­
brach, völlig ungerüstet, die ganze Armee mußte,
von Hunger überwältigt, die Waffen strecken nnd
wurde ohneweitcrs zwangsweise dein preußischen Heer
einverleibt. An Brühl, den er als Urheber des Krieges
gegen sich betrachtete, rächte sich Friedrich der
Große durch Zerstörung seines Schlosses in
Pfördten nnd seines Palais und Gartens in
Dresden; der Schuldige selbst entging leider
seiner Rache, denn der Kurfürst und seine
würdiger Minister warteten den Krieg, den sie an­
gezettelt hatten, in ruhiger Sicherheit in Polen ab,
während das sächsische Volk unter den Schrecken des
Feldzuges unsäglich zu leiden hatte.
Wofür verwendete nun Brühl die von ihm er­
preßten ungeheueren Summen? Der Minister setzte
seinen Stolz darin, den luxuriösesten Haushalt Europas
zu haben. Kein König von seinen Zeitgenossen, sagt
Archenholtz, kam ihm vieleicht an hässlichem Glanz
und Ueppigkeit gleich. Ein herrlicher L arstall, werth­
volle Sammlungen, eineüppigeTafelverschlangenGelder
auf Gelder. Alles, was in Kunstarbeiten auszeichnend
und einzig war, das Kostbare und Außerordentliche,
was in London und Paris, wegen der hohen Preise,
selbst unter den Briten und Franzosen, nicht sogleich
Käufer fand, wurde von ihm zur Zierde seiner Paläste
erstanden. Las Auserlesenste davon war in seinem Palast
in Dresden zusammcngehänft. Alle Zimmer prangten
mit künstlichen Uhren von endloser Verschiedenheit und
Aufstellungsart, mit Statuen, Medaillons und Ge­
mälden, mit den kostbarsten Lackirungen, mit Gold
eingelegten Thürschlössern, mit prächtigen Tapeten und
porzellanenen Oefen in Form antiker Bildsäulen,
römischer Mausoleen oder griechischer Tempel. Das
! Außerordentlichste aber war die ungeheure Gwderobe
i dieses Ministers; ganze Säle waren von der Decke
i bis zum Boden mit Schränken voll Klcidermassen au-
§ gefüllt. Zu jedem Anzug gehörte eine besondere Uhr,
i Tabaksdose und Degen. Die Kleider waren er, mlniÄtms
! gemalt und in ein Buch eingetragen, das ihm täglich
zur Auswahl vorgelegt wurde. Von 40 Kammerdienern
hatten vier allein die Aufsicht über diesen Kleiderschatz,
den sie den Fremden als eine Seltenheit zeigten.
Zwölf Schlösser nannte der Minister sein Eigenthum,
300 Diener eilten auf seinen Wink herbei. Unter seinen
Pretiosen befanden sich allein 835 Tabatffren, auf
376.000 Thaler geschätzt. Er besaß 30 Kutschen, 800
Anzüge, 198 gestickte Staatskle.der, 47 Pelze und
43 Schlafröcke. Eines Abends gab er ein Fest in
seinem Garten (auf der Brühl'schen Terrasse), bei dem
nach jedem Gange das benützte Tafelgeräth aus
Gold und Silber in die Elbe geworfen wurde. Das
war freilich nur Ostentation, denn im Wasser fing man
die hineingeworfenen Stücke in großen Netzen
wieder auf.
Am 5. Oktober 1763 starb König August, am
28. desselben Monates und Jahres schied auch sein
„treuer Diener" Brühl aus dem irdischen Leben. Sein
Nachlaß wurde auf nicht weniger als 2,840.644
Thaler geschätzt, allerdings betrugen die vorhandenen
Schulden ebenfalls das hübsche Sümmchen von
1,291.000 Thalern. Nach dem Tode des Günstlings
ließ der Nachfolger des Kurfürstzu seine Güter und
sein Vermögen mit Beschlag belegen und eine Unter­
suchung eröffnen, welche einen erschreckenden Einblick
in die ungeheueren Veruntreuungen gewährte,
die sich der gewissenlose Mann hatte zu
Schulden kommen lassen. Schließlich erbten
seine Söhne doch noch die Güter des Vaters
— Sachsen aber bewahrt sein Andenken nicht als das
eines Wohlthäters und Genius der Menschen, sondern
als das eines der nichtswürdigsten Menschen aller
Zeiten und Völker. Die Brühl'sche Terrasse ist ja eine
herrliche Schöpfung, aber sie stellt wahrlich eine Sehens­
würdigkeit vor, welche das unglückliche Land theuer
bezahlt hat l
Dr. Walter Goehring.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
TDentsche 88SWLÄ
19 August (Erntings) ISO» NÄ 228
Der Deutschnatiormle Verein für Oesterreich
erM folgen-en Änfruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das/was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder, auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
'l!. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, Hilden soll, werden diese Ver-
lrauensmännerausschiisse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Dcutichnationalcu Verein für Oester­
reich, welcher als Hanptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vor st a u d s m i r g l i e d Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 13 9, z u r icht e n. Da­
selbst werden über l ch r ift l i ch e s Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilr und «Satzun­
gen. EinzelnbeitrittscrklärLNgen, Mitgliedersammel-
ilsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
tgr 2 Kronen.
Die vom Verein bcrausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mitthciluugen erhalten alle Vereins­
mitglieder nnciUzeltUch zugeseudet. Bl i t g l i e d
kann jc d e r^ g roßs a h r i g e deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische S t a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Die nächsten Wandcrversämmlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer-
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", lind im ,,«cherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Krvneu das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Milgliederstand: 8562.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Tcutsthnationalcn Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. -H. Wolf,
Ovmann.
Dr. Friedrich Förster. Hsmrich Guttman».
Sludvlf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger, Doktor
«Snstav Bodirskst. Friedrich Decker. Emil
Karrer, LanSlüstsabgeorDneter Nafael 'Bacher,
M'uarV A. Stranskst.
Gemenrdewsse«^
Donaui'auaMnie der Stadtbahn. Der Stadt-
rach hat den Protesten für die Hochbauten sammt den
Perronanlagen in den Haltestellen „Schottenring",
„Rossanerlände" und „Bri ittabriicke" der Donaukanal-
linie der Stadtbahn inner den vom Magistrate ausge­
stellten Bedingungen die Zustimmung ertheilt. Die
politische Begehung findet am Dienstag den 21. d. M.
statt.
Vina Kartenarrlaka rrm das Mozart-
dsnkmai. Dem Stadtratb wurde ein Plan für die
Einfriedung und Herstellung einer kleinen Gartcnanlage
um das MozartdeNkma! am Alb: echtSplatze vorgelegt.
Darnach soll das Denkmal inmitten einer halbkreis­
förmigen Anlage stehen: der hinter der Anlage befind­
liche Gehweg soll entsprechend »erweitert werden, so daß
die besondere Zufahrtsstraße längs der beiden daselbst
befindlichen Häuser entfällt. Der Plan für die Anlage,
deren Kosten sich auf etwa 13.000 K. stellen, wurde ge­
nehmigt.
Vom städtischen 'Pädagogium. Der Stadtrach
hat beschlossen, mit der provisorischen Leitung des
städtischen Pädagogiums neuerlich den vensiönirten
Oberrealschuldirektor Dr. Anton K a u e r zu> etrauen
und für die einzelnen Disziplinen die Lehrkräfte des
vorigen Schuljahres in gleicher Weise zu bestellen,
Volkszählung. Für die Vornahme der am Ende
dieses Iah eZ beginnenden Volkszählung wurde vom
Stadtrathe das Erforderniß im Betrage von 319.931 K.
bewillig!. Es wird vom l. Dezember 1900 an eine
„Zentralsektion" ausgestellt, welcher die Durchführung
der Zählung obliegt. Weilers wird in jedem Bezirke eine
Bezirkssektion crckchtct. Die Beamten der Zeiilraksestiou,
die Leiter der Bczirkssektionen und die Revisoren sind
aus dem Status des Konlkrlmionsamtes, sowie der
anderen Nebenämter zu entnehmen und für die Zeit
ihrer Verwendung bei der Volkszählung von dem
gewöhnlichen Dienste 'zu befreien. Alle bei der
Volkszählung als Revisoren in Verwendung stehen­
den städtischen Beamten haben den gewöhnlichen
Dienst um 12 Uhr Mittags zu beenden und um 2 Uhr
Nachmittags mit der Revision zu beginnen. Heran­
gezogen werden 22 Kommissäre, 161 Revisoren, dann 331
Diurnisten und 23 Diener. Im Konskriptionsamt ist vom
1. Männer 1901 bis 30. Juni 1901 ein Nachmittags-
Verkehr einzuführen, an welchem 5 Oberbeamte. 40 Hilfs­
kräfte und 5 Diener theilzunehmen haben. Für die
Richtigstellung der Gemeindematriken wird in oer Zeit
vom 1. Oktober 1901 bis 30. September 1903 ein Nach­
mittagsverkehr im Konskriptionsamte eingesührt sein, an
welchem 2 Oberbeamte. 30 Hilfskräfte u d 2 Diener
theilzunehmen haben. Zum Leiter der Zentralsektion
wurde der Konskriptionsamtsdirektor Gustav Sche­
ffau b e r und zu seinem Stellvertreter der Direktions-
adiunkt Joses B e l l a r i a bestellt. Der obgenannte Be­
trag von 319.931 K. vertheilt sich wie folgt: 1171 K.
im Jahre 1909, 274.995 K. im Jahre 1901, 2S.008 K. im
Jahre 1902 und 28.956 K. im Jahre 1903.
Wie Kaplitz radikalnattonal wurde!
Während alle übrigen Parteien in den heißen
Sommermonaten ein beschauliches Leben führen, die
liberalen, klerikalen und christlichsozial-neuklerikalen
Parteigrößen die verschiedenen Badeorte und Sommer­
frischen aufsuchen, gönnen sich die Deutschnationalen,
von der Ueberzeugung ausgehend, daß unter den der­
zeitigen Verhältnissen für sie Deutschen in Oesterreich
nicht Zeit für Ruhe sei, keine Unterbrechung in ihrer
volksaustlärenden Thätigkeit. Kaum vergehen ein oder
zwei Tage, an denen die „Ostdeutsche Rundschau"
nicht über deutschvölkische Tagungen zu berichten hat,
und an der Spitze der Partei marschirt auch in dieser
Beziehung ihr größter politischer Verein, der
„DeutjchnationaleVerein für Oester-
r e i ch", dessen Mitgliederstand nunmehr die Zahl
8600 erreicht hat. Nach den Versammlungen in
Mähren und Schlesien, nach der Tagung inMürz-
zu s ch I a g. wo die von den Gesinnungsgenossen im
Mürzthale aufgestellte Bewerbung unseres arbeits-
tüchtigen Gesinnungsgenossen Rudolf Berger
unterstützt wurde, folgte die Pereinsleitung wieder dem
Rufe aus Südböhmen, aus dem herrlich schönen
deutschen Böhmerwald, wo sich in den letzten zwei
Jahren eine stramme radikalnationale, von Tag zu
Tag wachsende Partei geb ldet hat. die ernstlich, und
zwar zum Theile schon unter bedeutsamen Erfolgen
daran geht, mit der altliberalen Lotterwirthschaft auf­
zuräumen.
Im freundlichen Städtchen Kaplitz, an dessen
Thore die tschechische Hochfluth knapp heraiweicht, war
für Mittwoch den 16. d. M. eine Wanderversammlung
des obgenannten Vereins einberufen. Am Bahnhose
vorn Bürgermeister P a b s ch und Gemeindeausschnß
Brandt empfangen, trafen Vereinsobmann Abge­
ordneter K. H. W ö l s und Vorstandsmitglied Ed. von
S t r ans k v, welche den Abend vorher die Ge­
sinnungsgenossen in Budweis besucht hatten,
gegen Mittag in Kaplitz ein. Lange vor der ange­
fetzten Stunde hatte sich der Versammlungsraum,
O b e kp a r l e i t e r's Wellasaal, derart gefüllt,
daß bald kein Plätzchen mehr zu bekommen war. Die
Gänge füllten sich, bei den Thüren staute sich
die Menge, Viele aber mußten auch außerhalb
des Saales bleiben. Die nationale Mehrheit
des Kaplitzer Gemcindeausschusses, die dortige Bürger­
schaft, zahlreiche deutsche Frauen und Hunderte wackerer
Böhmerwaldbauern waren herbeigeeilt, um Aufklärungen
über die politische Lage der Deutschen in Oesterreich
und Rathschläge bezüglich Abwehr
der wirthschaftlichen Nothlage im
Böhme r Walde entgegenzunehmen.
Nahezu 30 Orte waren vertreten, u. z. Kaplitz,
Deutfch-Beneschau, Litschan in Böhmen, Perniesdorf,
Nadischen, Kienitz, Umlowitz, Pflanzen, Dech. Gallein,
Meinetschlag, Jarmirn, Dobichau, Wentschitz, Wellaun,
Wolluben, Zirnetschlag, Budweis, Linz, Wölschko,
Uhretschlag, Unterhodenitz, Knchlitz. Strodau, Horeschau,
Ermelin, Sohorz, Stiegesdorf, Muscherad, Brettern
und Miqolz.
Von der Parieilettung Südböhmens waren außer­
dem die Herren August Schneider (Budweis) und
Wirthschastsbesitzer Poch I a t ko (Linz-Zirnetschlag)
erschienen. Tic BezirtShanptmannschaft harte als Ver­
treter den Konzipisten Grohmann, einen
G r a s l itzc r, entsendet, welcher sich von den nun
zu schildernden „Leistungen" demnächst in Graslitz zu
erholen gedenkt.
Von brausenden Heilrufen der Versammlung be­
grüßt, eröffnete Abgeordneter Wolf die Versamm­
lung, indem er seiner Freude über den starken Besuch
Ausdruck gab, die zum Theile aus großer Entfernung
herbeigeeilten Volksgenossen willkommen hieß und die
Ziele des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich,
sowie dessen Thätigkeit schilderte Nachdem Abgeord­
neter Wolf noch die eingelaufenen Drahtarüße der
Herren Dr. Stini (Prachatitz), Dr. Budde
(Winterberg), der Radikalen ans N e u st a d t l bei
des Vereins hier in Südböhmen in einer Reihe von
Versammlungen das völkische Evangelium predige.
Nirgends sei dics so nothwendig als im Böhmerwald,
wo sie tschechische Begehrlichkeit keine Grenzen kenne.
Diese letztere würde eben nichts sehnlicher wünschen,
als den Böhmerwald, diese Perle deutschen Landes,
ihrem tschechischen Gebiete einzuverleiben, um sodann
deutsche Art und deutsche Kultur in Grund und Boden
M stampfen. Dies dürfe aber nie und nimmer der
Fall werden, denn
„Von der Mutter schon als Kind
Lernten deutsch wir beten,
Wollen auch als Deutsche einst
Vor den Herrgott treten."
Nur ein Mittel aber gibt es, das Deutschthum
endgjltig in diesem Staate zu sichern und dies ist der
Anschluß an denRadikalismus. Dir
Tschechen haben es uns gelehrt. Die waren stets
radikal und haben daher Erfolg aus Erfolg errungen.
Die Deutschen aber, deren Vertreter früher Leisetreter
und Schlappschwänze waren, verloren dabei an der
Sprachgrenze einen Ort um den anderen. Nun soll es
aber anders werden, jetzt sieht das Volk ein, daß nur
in einer deutschradikalen Politik ein Hort für Deutsch­
thum sowohl als auch für Freiheit und Besserung
der wirthschaftlichen Nothlage des Bauern-, Gewerbe-
und Arbeiterstandes liege. Dies beweise auch das
Parteiprogramm, dessen wichtigste Punkte
Redner, oftmals von Beifall und Heilrufen unter­
brochen, erörterte.
Nach einer kurzen Panse, während welcher Ab­
geordneter Wolf den Vorsitz an Herrn v. Stransky
ubergab, ergriff Ersterer das Wort zur Erörterung der
politischen Lage, um sodann die für die Bauern so
hochwichtigen wirthschaftlichen und finanzpolitischen
Fragen zu erörtern. Redner hatte vor, gerade hier im
Böhmerwald, wo der Nothstand ärger denn/je ge­
wachsen ist— insbesondere Heuer in Folge der Wetter­
und Hagelschäden— eingehend Rathschläge für die
einzuleitenden Schritte zu ertheilen, darzulegen, wie
der Landwirthschaft und auch dem nicht minder leidenden
Gewerbe überhaupt noch zu helfen wäre, leider wurde
ihm dies durch den eingangs erwähnten Regierungs-
Vertreter Grohmann unmöglich gemacht. Wir
haben schon viele kleinliche Nörgeleien der politischen
Behörden miterlebt, jedoch etwas Derartiges, wie
diesmal, ist uns noch nicht vorgekommen. Kaum hatte
nämlich Abgeordneter Wolf einige Minuten gesprochen,
kam die erste Störung. Redner besprach die kulturelle
Bedeutung der deutschen Sprache im Vergleich
zum Slaventhum und sagte dabei wörtlich: „Wir
gehören nicht zum Deutschen Reiche, wohl aber zu
Deutsch l and, zu jenem über die ganze Welt sich
erstreckenden A l l d e n t s ch l a n d, von dem ein
Jahn, ein Fichte u. A. schon vor hundert Jahren
geschwärmt. Wir lassen uns von Niemandem die
kulturelle und g e i st i g e Z u s a m m e n-
ge hör i g k e i t mit unseren Brüdern im Reiche
deren Schiffe am wetten Ozean von dem Salutdonner
aller Nationen begrüßt werden, rauben."
Hier ließ Grohman den Redner unterbrechen,
obwohl er den vom Vorsitzenden sestgestellten Wortlaut
zugab und auch z u g e b en mußte, daß Wolf
nur von kultureller und geistiger Zusammengehörigkeit
ge prochen hatte. Dieses Borgehen mußte zwar für
Jedermann ein Räthsel bleiben, trotzdem kam der
Vorsitzende der Aufforderung im Sinne des derzeit
noch bestehenden rückständigen Versammlungsgesetzes
nach und unterbrach den Redner. Dieser fuhr m seinen
Ausführungen fort und erörterte den Begriff Staat,
wobei er sagte: „Man kann an einem Staate
überhaupt nur solange ein Interesse
Au'
v. Stransky das Wort ergriff.
Nicht als Fremde seien Abgeordneter Wolf und
er in den Böhmerwald gekommen, sondern es sei zum
drittenmal innerhalb IL, Jahren, daß der Vorstand
haben, als e r s e i n e A7u s g a b e n g e g en-
über der Bevölkerung erfüllt." Hier
erhob sich Grohman n und erklärte wegen dieser
Wendung, deren Wortlaut im obigen Sinne auch von
ihm zugegeben wurde, die Versammlung für
geschlossen. Vom Vorsitzenden belehrt, daß
er hiezu kein Recht habe, indem er eine Versammlung
Klos auflösen aber nicht schließen
könne, erhob er sich nochmals und murmelte etwas
von der Auflösung in so leiser Weise, daß es kaum
am Präsidententische verstanden wurde.
Die Versuche des Vorsitzenden diese Maßregel, die
jedenfalls nur auf einem Mißverständnisse beruhen
müsse, rückgängig zu machen, blieben erfolglos, Groh­
mann forderte die sofortige Räumung des Saales.
Die Erbitterung der dichtgedrängten Menge war
jetzt sehr hoch gestiegen, in furchtbar erregter Weise
protestirten Bauern und Bürger, daß man ihnen ver­
wehre, über ihre Interessen zu berathen. Nur den
dringendenWortendesAbgeordneten
Wolf und dem Einflüsse des all­
beliebten völkischen Bürgermeisters
Pabsch gelang es, die Massen so weit
zu beruhigen, daß sie das Versammlungslokal
verließen! Alles zog nunmehr auf den Haupt­
platz z u m K a i s e r I o s e s s d e n k m a l, wo
Abgeordneter Wolf, ihm zur Seite der stramme
Bürgermeister Pabsch, zündende begeisternde Worte an
die Bevölkerung richtete. Alle Fenster waren geöffnet,
trotz des leichten Regens, der zeitweilig nieoerging,
wich nicht Einer vom Platze, entblößten Hauptes zu
wiederholtenmalen unter donnernden, durch's ganz«
Städtchen hallenden Heilrufen lauschten jetzt doppeb
so Viele, wie vorhin im Saale Wolfs Worten, die il
ein H e i l auf den Volkskaiser Josef H
ausklangen.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 328'
Sonntag
Ostdeutsche Nvv-sch«L
19 ^.August (Erntings) 1909 SM A
Weiter bewegte sich der Zug in Brandel's Gast-
Hof, wo alsbald die Thüren ausgehängt wurden, um
den auf allen Gängen sich stauenden Volksgenossen
Gelegenheit zu geben, die weiteren Vorgänge zu be­
obachten. Ruhig tranken die Gäste ihr Bier und
erörterten das Benehmen G r o Il­
ma n n's. Da erschien Letzterer abermals und v e r-
langte die Räumung des Ga st Hofe s,
da hier eine „Versammlung" stattfinde. Es war aber
davon gar keine Rede. Herr Pochl a t Io erörterte
in Böhmerwalder Mundart und lediglich in Form
eines Wirthshausgespräches den Gästen die Nothlage
des Bauernstandes und andere wirthschastliche Ange­
legenheiten. Selb st der stündlich hielt sich
der Ga st Wirth entschieden dagegen
auf, daß man ihm seine Gäste
vertreiben ivolle, worauf. Groh­
mann wieder verschwand. Nun erst hielt
Abgeordneter Wolf eine begeisternde Ansprache an die
Zuhörer. Alles, was früher nämlich nicht in den Saal
hineinkonnte, stand bei den offenen Fenstern, in den
Gängen, im Hofe und allüberall waren Wols's Worte
deutlich vernehmbar. Eben legte er dar, daß d i e
politischen Behörden der Bevöl­
kerung halber da seien, und es Pflicht
jedes Bezirkshauptmannes und jedes seiner Beamten
sei, höflich und entgegenkommend
Jedermann gegenüber aufzutreten, sich
in erster Linie um die w i r t h s ch a s t l i ch e n
B e d u r sni s s e des Bezirks zu küm m ern,
als nunmehr der Amrslciler er chi-.n und Räumung
verlangte. Er mußte aber vor der auf's Höchste erbitter­
ten Menge der Kaplitzer und der Bauern aus der Um­
gebung ichncll abziehen, woraus Wolf seine Ansprache
unter Jubel beendigen konnte. Eben erklang die
„Wacht am Rhein", als im Exerzierschritte
vier Gendarmen unter Führung eines kaum
der deutschen Sprache mächtigen tschechischen
Wachtmeisters mit aufgcpfianztcm Bajonette
herbcimarschirten. Man kann die Erbitterung, die
jetzt in der Menge herrschte, nur schwer schildern. Als
der Amtsleiter die Räumung des Gasthauses, in dem
jetzt Niemand mehr Ansprachen hielt, sondern
lediglich gegessen und getrunken wurde, anbefahl, da
bedurfte es der ganzen Thatkraft Wols's und der Be-
l ebtheit des Bürgermeisters, um einen folgenschweren
Ausbruch der so unn thig gereizten Leidenschaft zu
verhüten. Wolf verließ als Lester die Räumlich­
keiten, auf der Straße mit brausenden Heilrufen
empfangen. Unter Absingung des Bundes-
marsc! es ward Wolf in Element's Gasthof
„zur Sonne" geleitet, wo rasch wieder Alles besetzt
war. Hier wurden dem Bürgermeister P a b s ch,
welcher sich als überaus strammer, nackensteifer
deutscher Mann erwiesen hatte, als ein Bürgermeister,
welcher vielen als Muster hingestellt
werden kann, begeisterte, jubelnde Sympathie­
kundgebungen gebracht. So hat unsere Sache in
Kaplitz einen Erfolg errungen, ivie er sonst gar nicht
möglich gewesen wäre. Die Stadt ist fürder ein
Bollwerk radikalnationalcr Gesinnung.
Obesnber in den Absichten der
Regierung gelegen ist, gerade jetzt
die D e u t s ch n a t i o n a l e n auf's Höchste
z u e r b i t t e rn, dies lassen wird a h i n-
g e st e l l t s e i n. D i e A r t, w i e d i e v o n d e r
V e r e i n s l e i t u n g gegen das uner­
hörte Vorgehen des Konzipisten
Grohmann cinzubringende Be­
de erledigt werden wird,
e diesbezüglich Klarheit
bringen. Auffallend ist nur das Eine, daß
schon am Vormittag des Versamm­
lungstages das Gerücht verbreitet war, e s
sei gegen dieVersammlungseitens
d e r 'V e z i r k s h a u p t m a n n s ch a ft etwas
geplant. Eine in Kreisen der Äezirkshcmptmann-
schaftsbeamten allmächtige Iüd i n, die Frau eines
Kaplitzer Judenarztes, Mach nämlich von der Ver­
sammlung und meinte „Wolf werde ohnedies aus
Kaplitz ansgewiesen werden". Natürlich erregte sie nur
allgemeine Heiterkeit. Ausweisen kann man Wolf nicht,
Wohl aber kann man schnell ei e Stadtradikalnational
machen. G roh m a n n hat es bewiesen.
schwer!
dürft
SogesösNesht.
Vor drrißitz Jahren I
(Die Schlacht bei Gravelotte und St. Privat am
18. August 1870.)
Der Tag verdient es, daß man mit ein paar
Worten auf die ruhmreichen Thatcn des l870/7ier
Krieges zu sprechen kommt.
Nack dem Siege bei Mars-la-Tour mußte die
Entscheidung kommen in den gewaltigen Kämpfen um
Metz. Der'König übernahm selbst den Oberbefehl und
formirte eine mächtige Schlachtlinie, bestehend ans
dem 7., 8., 9, und Gardckorps, das 12, stand auf
den: linken Flügel seitwärts, ihm fiel die schwere Aus­
gabe zu, den Feind in einem Bogen zn umgehen.
Die 'vollzogene Aufstellung legte ein glänzendes
Zeugniß ab von der Manövrirfähigkeit der deutschen
Heere. Sie war Mittags fertig und nun entbrannte
der Kaum in der ganzen Ausdehnung, hauptsächlich
mit Artilleriesene. Bis um 2 Uhr war zwar die
Vorlinie in deutschen Händen, aber weiter war
von der festungsartigen Stellung des Feindes
absolut nichts zu gewiunen. Vier Stunden rangen die
Heereskörper miteinander ohne wesentliche Dortheile.
Die Franzosen hielten Stand, die Preußen streb en
vorwärts, auf beiden Seiten starben sie zu Hunderten,
ja Tausenden. Das 7, und 8. Korps war erschöpft
im schweren Terrain, das 9, behauptete sich nur müh­
sam unter großen Verlusten. Der Angriff des Garde­
korps aus Ll. Privat wird unter ungeheuren Opfern
zuriickgeschlagen. Nun kommt für dasselbe das
Schwerste, nämlich ruhig auszuharren, ohne vorwärts
zu können, aber auf keinen Fall einen Schritt rück­
wärts zu thun. Die Verluste mehren sich erschreckend
unter mörderischem Feuer. Da schaut der Kommandant
dieser trefflichen Truppen sehnsüchtig hinüber nach dem
Erscheinen der Sachten. Diese aber hatten einen
weiten Weg voll Hindernisse. Roncourt muß genommen
werden. Da endlich dröhnt Kanonendonner von
links herüber. Die ersten sächsischen Kugeln
auf St. Privat, und nun erscheint die Infanterie in
Masse. Ein vieltausendstimmiges Hurrah der Garde
erfüllt die Luft. Eine Schlachtlinie von 14 Regimentern
wird formirl und der gewaltige Sturm ans das festungs­
ähnliche St. Privat beginnt, begleitet von einem
rasenden Feuer von beiden Seiten aus Geschützen,
Mitrailleusen, Chassepots und Zündnadel. Sämmtliche
Generale, Stabsoffiziere der Garde sind zu Pferd
geblieben. Fast Allen wird es unter dem Leibe er­
schossen und Mancher selbst zu Tode getroffen. Gleich
im Anfang fanden den Heldentodt Oberst v. Röder,
Major v. Notz, der sächsische General v. Craushaar,
der die Grenadierbrigade zum Sturme führte. Schwer,
über viele Hindernisse, über Zäune, Hecken und Mauern
hinweg wird das Dorf unter schrecklich viel Verlusten
erreicht und die Höhe erstiegen. Im brennenden Dorf
selbst muß Haus für Haus erstürmt werden. Spät,
gerade noch bei einbrechendcr Nacht, wird dieses Boll­
werk erobert, der Sieg entschieden und die Stellung
Bazaine's dadurch unhaltbar gemacht.
Nicht minder hartnäckig tobte der Kampf im
Zentrum. Hier sind 15 deutsche Geschütze außer Gefecht
> esetzt, darunter 7 hessische. Die 6 hessischen Batterien
hatten an diesem Tage allein 4271 Granaten ver­
schossen; macht für 1 Geschütz durchschnittlich 720
Schuß. An der Seite der Hessen und Darmstädter
machte das 9. Korps einen gewaltigen Vorstoß gegen
Amanvillers. Die Entscheidung brachte aber auch hier
das Eintreffen der noch nicht in einem Gefecht ge­
wesenen Pommern, das 2. Korps unter General
Fransecky, der sein Korps zwei Stunden eher hatte
aufbrechen lassen, als der Befehl lautete und so nach
unaufhörlichen Gewaltmärschen über Pont-ä-Mousson
Abends 7 Uhr eben noch zur rechten Zeit ans dem
Kampflatze erschien, um die sehr ersehnte Hilfe zu
bringen. König Wilhelm selbst begrüßte das Korps,
zeigte ihm den Weg und Moltke selbst führte es in
den Kampf. In unwiderstehlichem, frischem Ansturm
nimmt es die Höhen von Pont-du-Jour und Moscon
und führt endlich den so lang zweifelhaft gewesenen
Sieg herbei bei Gravelotte.
Die einbrechende Nacht setzte erst der furchtbaren
Blutarbeit dieses Tages ein Ziel, der selbst die Nüsen-
kämpfe unter Napolen i. übertraf. Ja, selbst die
Nacht mußte sich beugen. Drei brennende Dörfer
rötheten den Himmel und erleuchteten die Gegend fast
taghell, gleichsam als blutiges Triumphzeichen.^ Noch
auf der Wahlstatt diktirte König Wilhelm die Sieges­
depesche, worin er u. A. sagte: „Das war ein neuer
Siegestag, dessen Folgen nicht zu ermessen sind. Die
Truppen thaten Wunder der Tapferkeit gegen einen
gleich braven F ind, der jeden Schritt vertheidigre.
Ich danke Gott, daß er uns den Sieg verlieh."
Gegen 40.000 Todte und Verwundete lagen auf
dem Schlachtfelde umher. Ten Deutschen kostete
dieser Tag 904 Offiziere und 19.058 Mann. Das
Gardekorps allein hatte an Tobten: 9 Stabsoffiziere,
7 Hanptleute, 61 Leutnants und 1334 Unteroffiziere
und Mannschaften. Verwundete: 14 Stabsoffiziere,
40 Hanptleute, 146 Leutnants und 6196 Unreroffiziere
und Mannschaften. Das Gardeschützenbataillon hatte
alle seine Offiziere verloren. An 6000 unverwundete
Gefangene kamen in deutsche Hände.
In den drei Tagen, den 14., 16. und 18. August,
hauen die deutschen Waffen Gewaltiges erkämpft.
Frankreichs zweitgrößter Feldherr Bazaine war auch
geschlagen und eine Vereinigung mit Mac Mahon
vereitelt. Mit nicht zu verkennender Deutlichkeit zeigt
sich in der deutschen Heeresleitung der große Werth
einer einheitlichen Führung. Der strategisch erreichte
Vortheil lag darin, daß ei> einheitliches, planvolles
Zusammenwirken der französischen Heere von nun an
schier unmöglich gemacht worden war, und das heißt,
den Feind schon besiegt zn haben. Nicht nur bringt
eine solche Leitung den deutschen Führern rückhaltlose
Anerkennung, nicht nur hat das gesammte deutsche
Heer in diesen drei Tagen seine bewunderswerthe
Tüchtigkeit vor den Augen der Welt dargethan
und sowohl die Bewunderung, wie den Respekt der
anderen Nationen sich erworben, sondern vor allen
Dingen verdient gerade bei den Deutschen das ein­
heitliche Zusammenwirken eine besondere Hervorhebung,
weil eben der Mangel desselben Jahrhunderte lang der
Hemmschuh zur Entfaltung ihrer Macht und ihres An­
sehens gewesen ist. Kaum begannen die deutschen
Stämme nach einem Ziele zu streben, so zeigten sich
Erfolge, wie sie das Vaterland seit Barbarofsa's Zeiten
nicht wieder gesehen hatte und die politische Macht
und Größe sollte aus ihnen weiter folgen. Die Kämpf
um Metz sind ein Wahneichen von der natürlichen
innerlichen Zusammengehörigkeit aller deutschen
Stämme. Eine Ausdauer, eine Unerschrockenheit, ein
Heldenmuth und soldatische Tüchtigkeit machte sich bei
Allen mit seltener Uebereinsnmmung geltend l
Das ist der große Tag, der 18. August des
Jahres 1870, dessen die Deutschen in allen Zeiten
mit Stolz gedenken werden.
Postübereinkommen mit der Schweiz.
Vom 7, bis 12. August tagte zu Bregenz eine
Konferenz von Vertretem der österreichischen, ungari­
schen und schweizerischen Postverwaltungen, des
deutschen Reichspostamies und der Postverwaltunaen
von Bayern und Württemberg zum Zwecke des
Abschlusses neuer Uebereinkommen zwischen der
schweizerischen und den übrigen genannten Postver­
waltungen.
Das neue schweizerisch-österreichische Postüberein­
kommen, das am i. September in Kraft iritc, erhöht,
einem weitverbreiteten Wunsche der Bevölkerung
beider Länder entsprechend, die Gewichtsabstufung
für die Bemessung der Briefgebühr von 15 auf 20
Gramm. Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm
für den einfachen Brief, der im Jahre 1882 im
österreichischen inländischen und österreichisch-ungarischen
Verkehr eingeführt wurde und seit Beginn dieses
Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt, erführt
durch den Beitritt der Schweiz eine werth­
volle Erweiterung seines Geltungs­
bereiches.
Auf die Packetseudungen bis 5 Kilogramm finden
im österreichisch-schweizerischen Verkehr von nun an
die Bestimmungen des internationalen Postpackerver­
trages Anwendung, wodurch die Versicherungsgebühr
für Werthsendungen, die bisher nach dem inländischen
Tarife jedes der beiden Länder bemessen wurde,
wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je 300 Franks
des angegebenen Werthes).
Im postamtlichn Zeitungsverkehre zwischen
Oesterreich und der Schweiz werden künftighin Ueber-
weisungen nach einem neuen Bestimmungsorte gegen
die Eiuheitsgebühr von einer Krone zugelassen.
Die Beschränkung des Rechtes der Adreßänderung
auf Sendungen, deren angegebener Werth 500 Franks
nicht übersteigt, ist aufgehoben. Die Ermäßigung und
Auflassung von Nachnahmebeträgen ist für alle
Gattungen von Nachnahmesendungen zu den im Welt­
postvereine für die Adreßänderungen geltenden Bedin­
gungen zngelassen.
In den Versendungsbedingungen für Packet-
sendunaen mit und ohne Werthangabe treten mehr­
fache Erleichterungen ein.
Die neuen Vereinbarungen enthalten überdies auf
dem Gebiete des Betriebsdienstes bedeutende Verein­
fachungen hinsichtlich des Nachnahmcverfahrens, der
Einführung der summarischen Kartirung und bezüglich
der llebergabe der Postsendungen an der Grenze.
Auf wesentlich denselben Grundlagen sind gleich­
zeitig neue Uebereinkommen zwischen der ungarischen
und der schweizerischen Postverwaltung, sowie der
letzteren und den Postverwaltungen des Deutschen
Reiches abgeschlossen worden.
* Ungereimtes von der Woche. Dort, wo der
Elbstrom freudig drängt— Zum herrlichsten der
Reiche,— Don Felsen trutzig eingezwängt— Im
Schmuck der grünen Eiche,— Dort liegst du, wacker's
Bodenbach,— Liebtraute Stadt der Grenze,—
Oft spürt ich deiner Schönheit nach— Im Herbst
und auch im Lenze ...— Doch nimmer fand ich
schöner dich,— Nie kannst du mehr beglücken,— Als
wenn die Farben minniglich— Schwarz, rot h
und g 0 I d dich schmücken!— Wie weht der Wind
so freudig frisch— Am Hellen Stromgelände,— Im
Wasser freut sich selbst der Fisch,— Daß rings n u r
deutscheHände— Das schöne Fest uns a u f-
g e b aut,— Heil, Bodenbach du treue!—
Des festen Volksinns holde Braut— Grüßt dich der
Bund aufs Neue!— Das war ein Tagen frei
und stolz,— Das war ein Thing von
Männern!— So wetterhart wie Eichenholz,—
So recht für's Herz von Kennern ...— Ein Schloß
am Fels bei T e t s ch en ragt,— Dort wohnt ein
altbekannter,— Dem kaum der Jubel sehr behaat,—
Ein l a n g e r v i e l g e n a n n t e r...— Er ist
ein „hoher" Herr und Graf,— Dem sie nun den
atalen— Von ihm erweckten „Paragraph"— Auf
eine Felswand malen!— Wenn der fetzt durch's
Monokle sah— Der D e u t s ch enB und tn
Böhmen,— So wird er das pro pstrm— Ent­
schieden übel „nöhmen"...— Es thcilt des langen
Franz Geschmack— „B 0 h e m i a", jene Tante,—
Die für der Juden süßes Pack— In heißer Brunst
entbrannte...— Und auch das „Prager Tagblatt,
wai!— Ist spinnefeind dem Bunde,— Es bringt
uns mit Entrüstungsschrei— Herr Teweles die
Kunde...— Bohemia, Franz und Tagblatt mein.
— Ich ruf' es gern und munter,— wros Loiunt
ooUtzgium fein,— Rutscht u N s d e N B ucke l
'r unt e r!— Ob hochfeudal, ob knoblauchsüß,—
Wir können Euch entbehren,— Ein Kernspruch
Kampflust uns verhieß:— Nur wehren bringt zu
Ehren!— Und wenn der Feind auch zorn­
entbrannt— Nicht gönnt uns Luft und Leben,—


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 6 ]
S eile 6 Sonntag
Doch wieder ob dem Vaterland— Di
li ei i'§ e n B a u u er schwebe n!— Euch
Deutschen Böhmens aber hier— Muß ich die
W a r n u u g schreiben:— Soll rein des Bundes
stolz Panier— Für alle Zeiten bleiben,— So öffnet
n i m m e r jener Arnt— Vertrauensvoll die Thure,
— Die auck so „deutsch" und „mannhast" l h u t,—
Ans daß sie Euch verführe,— Auf daß wohl
nimmermehr es glückt,— Wenn sie mauschelnd
schreiben:- Des Volkes Wellen klug geschickt—
Auf Jude n m ü h l e u treiben l!— Nicht liberal,
nicht klerikal,— Nur deutsch und frei und
bieder,— In diesem Zeichen allemal— Siegt
Ihr, geliebte Brüder!— Die Blatter aber werft
hinaus— Aus Euren deutschen Stuben:—
„B oh e m i a", „T a g b l a l t" schleunigst 'raus,
— 'raus mit den Judenbuben!— Das deutsche Blatt
dem deutschen M a n n,— Der Frau und dem
Gesinde,— Auf daß man nicht vergiften kann—
Die Denkart schon dem Kinde!— Was W i l l o-
mitze r faseln muß— Und Teweles ver­
himmelt,— Den selten geistigen Genuß— Werft
hin, wo er verschimmelt!— Wenn jeder Deutsche
also spricht— und mannhaft danach handelt,—
Dann, Böhmen, durch solch' Volksgericht— Bist du
Mn Heil verwandelt!— Doch ach, der Jammerseelen
viel— Allorten üppig sprießen,— Eh' das erreicht,
des Wassers viel— Muß noch zum Meere fließen .,.
— Im F e st e s t a u m e l nicht allein— Seid
freudig und entschlossen,— Am Werktag soll
das G l e i ch e sein:— Im Volksdienst unv e r-
brassen!— Was H a m e r l i n g begeistert sang,
— Es wird dann Wahrheit werden,— Dann tvnt's
wie Heller Schwerterklang— Lauljubelnd aus der
Erden:— „So lang' der grüne Rhein erbraust,—
Die blaue Donau schwillt,— So lang' des deutschen
Manms Faust— Kann hatten Speer und Schild,—
So lang' taucht ewig ans der Nacht— Der Stern
Alldeutschlands hehr!— Wir sind vereint und keine
Macht— Der Erde trennt uns mehr!" ...
2, e u t.
* Waudcrvcrsamunuug des Tcutschuationalen
.Vereins für Oesterreich. Der Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet heute Sonntag den
lö. d. M. um K4 Uhr Nachmittags zu N e u-
b i st r i t; im Saale des Hotels K r i g l st e in eine
W a u d e r v e r s a m m l ung, in welcher die Herren
Reichsrathsabgeordnetcr K. H. Wolf und Vor­
standsmitglied Ed. V. L t r a n s k h zu den wichtigsten
politischen und wirthschaftlichen Tagessragen sprechen.
* Wohtthätigkcitsfcst in Brcitcusnrt. In
K uns h's Schloßrcstauration in Brcitenfurl findet
heute Sonntag den 19. d. M. zu Gunsten
der armen Schulkinder von Breiten-
fnr t und H o ch r v t h e r d unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen: Frau Pauline Gabler,
Frl. Elsa v. Mader und Frl. Mizzi G r i t tne r;
der Herren: Dr. Theodor Reis ch sein und jun.,
Heinrich v. A l m a s s h, Edmund Watzl und
Lcovold F i s ch e r ein Festkonzert mit Tanzkränzchen
und Jurbazar statt. Eintritt l Krone. Anfang 6 Uhr.
Ueberzahlnngen und Spenden zum Juxbazar werden
dankend gnittirt.— Breilei.fnrt ist durch seine Ge­
mächlichkeit, seine bekannte gute Küche und seinen
guten Trunk jedem Wiener, der noch nicht dort war,
bestens zum Besuche zu empfehlen.
* Internationale alk^cmcinc Tanitätsausstcllung
i,l Breslau. Wie die Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, findet vom 6 b,s 30. September eine A l l-
gemeine deutsche A u s st e l l u u g über
S a u i tät s- und N e t t u n g s w e s c u,
K r ank en- u u d Gesundheitspflege in
Verbindung mit dem !V. Deutschen Samaritertage
in Breslau statt. An die Ausstellung schließen sich
Spezialkonkurrenzen an: l. Internationale Kon­
kurrenz für Erfindungen und Neuheiten ans dem Ge­
biete des S ani tät s- und N e t t un g s-
wes en s. 2. Internationale Konkurrenz für Er­
findungen und Neuheiten auf dem Gebiete der
K ranken- und Gesundheitspflege,
st. Internationale Konkurrenz für diätetische
N a h r ung s- u nd G e n u ß m i t t e l. 4, Inter­
nationale Konkurrenz für K' r a u k e u t o st und
Kinderernährung. 5. Internationale Kon­
kurrenz für See- und Tropenuahrung
kDauerwaaren). 6. Internationale Konkurrenz für
VolkSe r u ä h r u u g. 7. Internationale B r o t-
konknrrcnz. 8. Internationale Konkurrenz für
M i l i t ä r v c r p s l e g u n g mit spezieller Berück­
sichtigung des eisernen Vorrathes im Kriege. 9. Inter­
nationale .Konkurrenz für Erzeugnisse der Gäh r u u g s-
nnd K o h l e n s ä u r e i n d u st r i e. 10. Inter­
nationale A u t o m o b i l k o n k u r r e n z mit
spezieller Berücksichtigung von Automobilfahrzeugen für
den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege
und Frieden. Nähere Auskünfte werden im Bureau
der Handelskammer in Wien, I., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 56, erthcilt.
* Tic Entstehung des Weibes. In einer erst
kürzlich bekannt gewordenen indischen Sage, die ein
englischer Gelehrter ans dem Hindostanischen über­
setzte, wird der Ursprung der Fran in so reizender
Weise erklärt, daß es grausam wäre, diese interessante
Version von der Entstehung des Weibes unseren
Lesern vorzuenthalten. Da heißt es: Als Parabrahma,
Schöpfer des Weltalls in der Hindumythologie, die
Frau erschaffen wollte, machte er die fatale Wahr
Ostdeutsche Rundschau.
August (Erntings) 1900 Nr.' 228
L
nehmung, daß er bei Erschaffung des Mannes semhch es für
gesammtes Material erschövft hatte. Seine Bestiozung mochte, in
war groß und veranlaßt ihn, in tiefes Nachdenken zn
sinken. Das Resultat seines Grübelns war Folgendes:
Er nahm die liebliche Rundung des
Mondes. die wellenförmigen Linien und
die Geschmeidigkeit des Schlangenkörpers,
die graziösen Windungen der Schlingpflanze,
das leichte Zittern des Grashalmes, die Schlankheit
und Biegsamkeit der Weide, die sammetartige Weich­
heit der Blume, die Leichtigkeit der Feder, den sanften
Blick der Taube, das Tändelnde, Scherzhafte des
spielenden Sonnenstrahls, die Thränen der vorüber­
ziehenden Wolke, die Unbeständigkeit des Windes, das
Scheue des Hasen, die Eitelkeit des Pfaus, die Härte
des Diamanten, die Süße des Honigs, die Grausam­
keit des Tigers, die Gluth des Feuers und die Kühle
des Schnees, das Schwatzhafte des Papageis und das
Girren der Turteltaube, das Anschmeichelnde
wie auch die Falschheit und Tücke der Katze.
Alles dies mischte Parabrahma zusammen
und formte daraus das Weib, das er
dem Mann zur Gefährtin gab. Nun erzählt die Sage
weiter, daß der Mann, nachdem er die Gesellschaft
der Fran eine Woche hindurch genossen hatte, zu dem
Schöpfer kam und sagte: „O, Herr, die Kreatur,
die du niir gegeben hast vergiftet mein Das in. Sie
plappert unaufhörlich und nimmt mich ganz für sich
in An prnch. Sie klagt viel, ohne Ursache zu haben
und ist fast immer krank. In flehe dich an, mich
von ihr zu befreien, denn ich kann nicht mit ihr
leben." Und der Gott nahm sein verschmähtes Werk
zurück. Nach abermals einer Woche erschien der Mann
wieder. „O Herr," gestand er reuig, „seitdem das
Weib fort ist, fühle ich mich vereinsamt. Mein Leben
erscheint mir öde und langweilig. Ich erinnere mich
jetzt, daß die Frau nicht nur schwatzte, sondern
mir auch mit süßer Stimme vorsang und mich lieb­
koste. Wenn ich sie nicht wiederbekominen kann, möchte
ich auch nicht mehr existiren." Der langmüthige
Schöpfer empfand Mitleid mit dem Betrübten und
überließ ihm das Weib noch einmal. Aber mir drei
Tage vergingen, dann stand der Mann wieder vor
Paralrahma und klagte: „O Herr, ich weiß nicht, wie
es zugeht, doch bin ich jetzt überzeugt, daß mir die
Fran melir Aerger als Vergnügen bereitet. Ich bitte
darum, erlöse mich von ihr!" „Undankbares Geschöpf,"
rief der Gott in großem Zorn, „gehe hin und sieh zu,
wie du mit ihr fertig wirst. Ich trenne euch nicht
wieder. Du behauptest, nicht mit ihr leben zu können;
fortan aber sollst du auch nicht im Stande sein, ohne
sie zu leben."
* Bischöfliche Anbiederungen an das auscrwähltc
Volk. Seit einiger Zeit mehren sich dieselben in auf­
fallender Weise. Von den diesbezüglichen Vorgängen
der letzte'en Zeit in Ungarn und Oesterreich haben
wir vor.Kurzem berichtet. Aber auch in Neicksdentsch-
land bleibt man in dieser Hinsicht nicht zurück. Kürz­
lich biederte sich den Inden der Kölner Erzbischof
einer jüdischen Abordnung gegenüber folgendermaßen
an: „Er werde wie bisher den Israeliten die wohl­
wollendste Gesinnung entgegenbringen. Wie einst vor
2060 Jahren einer der größten Männer des jüdischen
Stammes (der Avoste! Paulus. Anni. d. Red.) in
seinen: Sendschreiben an die Römer hervorgehoben
habe, indem er fragte: „Was haben die Juden vor
den Heiden voraus?" und antwortete: „Sie haben
den Vorzug, daß sie im Besitze des Gotteswortes
find"; und ein anderesmal, „daß sie das Volk des
Bundes sind, so erkenne auch er (der Erzbischof)
diesen Vorzug des israelitischen Volkes an. Sie sind
min einmal das von Gott anserwählte Volk, von ihm
ausgezeichnet durch den Besitz des Gotteswortes und
der Verheißung des Heils für die ganze Menschheit."
Von diesem religiösen Standpunkt aus sei seine Stel­
lung gegen Israel gegeben und vom christlichen Grund­
gesetze der Liebe bestimmt. So wie er, denke jeder
katholische Bischof. Diese Gesinnung werde er den
Israeliten der Diözese bewahren und gegebenenfalls
praktisch bethätigen. Der Erzbischof schloß: „Und wenn
auch einstweilen bezüglich des religiösen Glaubens
eine Scheidewand uns von ihnen trennt, so halten wir
doch an der Hoffnung fest, daß die Zeit kommen wird,
wo es einen Hirten und eine Herde geben wird."
* BolizeiliÄer Itebcrnriff. Wir erhalten folgendes
Schreiben: „Am 2, d. M. fuhr Fran K. .. R....
mir ihrer Tochter zum längeren Erholungsaufenthalte
nack Graz. Als die beiden Frauen eben in dem
8 Uhr 45 Minuten Abends abgehenden Personenzng
sich begnem gemacht hatten, bemerkten sie zwei Herren
in Zivil, die auffällig zum Wagenfenster hinein­
blickten. Während sväter Fran N. zum Fenster
hinaus in das Gewühl und Hasten der Abreisenden
blickte, kamen die beiden Zivilisten— davon
einer ein Geheimpolizist— durch den Seiten­
gang in den Wagenabtheil und frag n:
'„Wo fahren die beiden Damen hin?" Die richtige
Antwort wäre gewesen: Das geht Sie gar nichts an.
Aber Frau R., die den Auftritt anfänglich für höchst
harmlos hielt, sagte, ohne sich nmzudrehen: „Nach
Graz".— „Zeigen sie ihre Fahrkarten!" herrschte der
große e der beiden Herren die F an an. Die Tochter
wies die .Karten vor, auf denen bekanntlich Wien—
Wildon steht, da Graz in der Preiszone Wien—Wildon
liegt. „Das ist ja nicht wahr! Sie fahren ja nach
Wildon," schulmeisterte noch der Eine, dann entfermen
sich Beide und ließen sich nicht mehr blicken.
Man kann sich wohl denken, wie pein-
die beiden Damen gewesen' sein
einer derart rücksichtslosen Weise bloßgestellt
werden, ohne den geringsten Anlaß hiezu zu geben,
re peinlich, sich grundlos von allen Mitreisenden für
Verbrecher oder sittlich bemakelt angesehen zu werden!
Nun soll aber hier öffentlich angenagelt werden,
daß der Geheimpolizist auf der Äbfahrtseite am Süd­
bahnhofe in Wien ein kleiner dicker Mann, unge­
setzlich gehandelt hat, denn bevor er seines Amtes
waltet, hat er sich zu legitimiren. Es ist überhaupt
eine Ungezogenheit, Jemanden Karten abzu­
verlangen, ohne daß der Betreffende den
Verlanget kennt. Wahrlich schade, daß die beiden
Damen allein reisten; ein Mann hätte diesen Herren
gewiß den richtigen Weg gezeigt. Oder glauben die
beiden Herren vielleicht, mit unbeschützten Damen
braucht man nicht so viel Umstände Zu machen? Recht
schone Auffassung für einen Beamten, dessen Amts­
pflicht der Schutz Schwacher ist i Eine Rohheit war es
ferner, daß sie die beiden Damen unnütz belästigt
hatten, einfach fortgingen, ohne sich zu entschuldigen,
oder auch nur zu grüßen und Dadurch— was leicht
zu vermeiden gewesen wäre— die beiden Frauen
gegenüber den Mitreisenden in einer empörenden
Weise bloßstellten. Immer die alte Geschichte: Je
mehr die Polizei an wirklichen Verbrechern, Raub­
mördern und dergleichen nicht findet, je weniger sie
ihrer Aufgabe gewachsen ist, desto rücksichtsloser tritt
sie gegen harmlose Staatsbürger auf, desto mehr be­
helligt sie zweckloser Weise Frauen, Kinder, spazierende
Pensionisten u. s. W. Viele von den Augen des Ge­
setzes scheinen nicht zu wissen, daß man sehr höflich
sein kann und doch stramm. In der Grobheit liegt's
nicht."
* Die deutsch-evangelische Auslandsthätigkeit.
Bar m e n, 10. August. Der evangelische Hauptverein
für deutsche Ansiedler und Auswanderer (Geschäfts-
sl'lle Witzenhausen a. W.) hielt im Vereinshause seine
Jahresversammlung ab, zu der unter Anderen die
Herren Pastor P e ch m aun- Novo Hamburgs,
Präses der Rio Grandenser Synode, der frühere Rio
Grandenser Reisepred ger Pastor Hoppe, der Ge­
schäftsführer der Hanseatischen Kolonisationsgesellschaft
Mörsch- Hamburg, Dr. Stählt)- Kassel, Mis­
sionsinspektor Dr. S ch r e i b e r- Barmen und Ändere
erschienen waren. Der Vorsitzende des Hauptvereins,
Herr G. A. S ch l e ch t end a h l- Barmen, eröffnet?
die Versammlung mit einem Rückblick auf die Entstehung
und Entwicklung des Vereins. Dr. A l d ing e r er­
stattete den Jahresbericht, schilderte seine Erfahrungen
und Erlebnisse in den Hamburger und Bremer Aus-
wanderergnartieren und bei einer Zwischendecksfahrt
nack England Bei der thatsächlich sehr geringen
deutschen Auswanderung wandte sich die Arbeit des
Hanptvereins insbesondere den wachsenden Aufgaben
der b i n n e n e n r o p ä i s ch e n d e u t s ch e n
Wanderung zu und erzielte dabei günstige Er­
folge. Der Kassenbericht gab einen befriedigenden Ab­
schluß: doch bleibt sehr zu wünschen, daß der Beitritt
zum Verein immer zahlreicher werde, denn die Aus­
gaben wachsen mit der Größe der Aufgaben. Eine
Frage von großem Interesse behandelte das Referat
von DirektorFabarius(Witzenhausen): „lieber Errichtung
einer einheimischen Schule für Söhne von Deutschen
im Ausland." Mögen die ausländischen deutschen
Schulen, wie in Madrid und Konstantinopel, in
Shanghai und andere, als Schulen noch
so gut sein, so vermögen sie doch eine
Erziehung i n d e u t s ch e r U m-
a u f d e u t s ch e r E r d e nicht zu
Für die vielen im Ausland lebenden
Deutschen sind aber als führende Männer solche Leute
nothwendig, die deutschen Geist und deutsches Empfinden
im Mntterlande selber eingesogen haben. Andererseits
muß eine solche Schule den Anforderungen gerecht
werden, welche das Leben draußen an den Mann stellt,
sie muß, Ivenn es irgendwo gilt, nicht für die Schule,
sondern fiir's Leben erziehen. Mehrfache Anfragen
haben das Bedürfniß erwiesen, eine günstige Gelegen­
heit zur Gründung ist gebcsten. Einstimmig waren die
Anwesenden der Ansicht, daß der Hanptverein dieser
Schulfache seine moralische und thätige Unterstützung
gewähre. Pastor Pechmann fügte bezeichnenderweise
hinzu, daß er eben jetzt aus der Reise nach Europa
von z iv e i Vätern gefragt worden
sei, wo sie ihre Kinder i u D e u t s ch-
land zur Schule bringen könnten.
Zu dem weiteren Punkt der Tagesordnung: „Eine
neue Frage der nationalen Wanderungspolitik", Bei-
ziehnng deutscher Landarbeiter aus
S ü d o st e u r o p a, gab Direktor F a K ci r i u s
Aufschlüsse über die bisherige, sehr erfolgreiche Arbeit
des Vereins in dieser Richtung nach der nationalen
und wirthschaftlichen Seite, während Dr. A l d ing e r
diese Thätigke.t, den „Dienst an Wanderarbeitern",
als einen neuen Zweig der Inneren Mission be­
leuchtet. Wenn Familien, ihre bisherige, ruhige,
christlich geordnete Häuslichkeit verlassend, auf Wander­
arbeit gehen, so liegt die Pflicht ob, sie auf der Reise
und beim Aufenthalt in der Fremde nicht sittlich und
religiös verwahrlosen zu lassen. Auch diese Auffassung
der Sache fand allgemeinen Beifall. Die Erledigung
von Anträgen der Geschäftsstelle und ans der'Ber-
sammlung schloß die anregend verlaufene Sitzung.
* Vom Laufburschen zum Milliardär! Tele­
graphischen Berichten aus New-Aork zufolge, ist dieser
Tage eine der hervorragendsten Persönlichkeiten unter
deutsche
g e b u n g,
ersetzen.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 828.
Sw»tag
GsiLevtsche LM-schav.
19^ August (Erntings) 1909
Seite f
den Dollarfürsten, der Eisenbahnkönig Collis Hunting­
ton im Altkr von 79 Jahren aus dem Leben ge­
schieden. Der Verstorbene mußte als Sohn armer
Eltern sehr früh aus eigenen Füßen stehen. Er begann
als Lausburche und wurde schließlich hundertfacher
Millionär, der mehr Leute beschäftigte, wie irgend ein
anderer Arbeitgeber in ganz Nordamerika. Die von
ihm gebauten Eisenbahnen erstrecken sich über ein Ge­
biet von nahezu il.OOO geographischen Meilen. Er
hat zu der kolossalen Entwicklung der Ver­
einigten Staaten während der letzten 20 Jahre
sehr viel beigetragen. Seiner Opposition ist es
aber auch zuzuschreibeu, daß die Projekte in Bezug
auf den Panama- und Nicaragnakanal ans so be­
deutende Hindernisse stießen. Das Zustandekommen der
beiden Wasserwege hätte natürlich den lranskontinen-
talen Eisenbahnverkehr sehr geschädigt. Huntington
hatte recht paradoxe Charaktereigenschaften. Er war
ein Riese von Statur, besaß ein enormes Maß von
Scharfsinn, gehörte aber nichtsdestoweniger zu den
abergläubischesten Menschen. Leine Lippen haben nie
eine Zigarre, Zigarette oder Pfeife berührt. Den Ver­
tretern seiner eigenen Rasse gewährte er prinzipiell
keine Geldnntersintznngen; sie mußten sich an seinem
Rath, daß man mit Fleiß, Sparsamkeit und Aus­
dauer ein Vermögen erwerben könne, genügen lassen.
Für nothleidende Neger aber hatte er stets eine offene
Hand. Die Erben seiner 82 Millionen Dollars
(328,000.000 Markl sind zlvei adoptirte Kinder, von
denen das eine die Gemalin des Prinzen von Hatz­
feld ist.
* Englisches Schamgefühl. Eine der bekanntesten
Romanschriftstellerinnen Englands, Miß Marie
Corelli, veröffentlicht soeben eine kleine Schrift, unter
dem Titel „X 8oois> nois or> IVni-u, die die heftigsten
Anklagen gegen die Unternehmer des südafrikanischen
Krieges ent ult. Unter Anderem wird ein neuer engli­
scher' Skandal bekannt, der ein recht trübes Licht ans
einige hervorragende Damen der englischen Gesellschaft,
die 'sich angeblich als Krankenpflegerinnen nach dem
Kriegsschauplatz begaben, wirft. Miß Corelli schreibt:
Unsere vorn hmen Damen sind verzweifelt gemein, ja
schamlos (unillmst«-) und haben so sehr jedes Gef hl der
Ehrbarkeit verloren, daß sic selbst in den schrecklichen
Leiden des gegenwärtigen Krieges nur ein Vorwand
für ihre eitlen und lasterhaften Triebe suchen: Als Bei­
spiel führt die Autorin folgenden Fall an: Tie muffigen
Damen der „Societn" haben die größeren Städte der
südafrikanischen Küste ausge ncht und eine Art Reffe-
lager eingerichtet, w.lches daraus ansgeht, gewisse
populäre Offiziere im Sturm zu „erobern". Die be­
kannte Fran eines bekannten Pairs nihrte sich derart
auf, daß sie nach London znrüekgcschickt werden mußte;
ihr Benehmen war selbst für solche Offiziere zu
skandalös, die das Kriegs eben nur als eine Art
Niesenpiknik betrachten. Diese Dame wechselte das Kleid
der Krankenpflegerin, mit dem sie sich maskirt hatte,
ichließlich mit einer— militärischen Uniform! Endlich
sandte sie Lord Kitchener, empört über ih e zahlreichen
Stückchen, »t Nonm.— Es soll eine Engm tc ver­
anstaltet werden, die die Namen dieser „hohen Konrti-
sanen" und ihrer Paradeoffiziere veröffentlicht; es
dürfte aber kaum etwas ans der Sache werden.
* Eine abgestürztc Schafherde. Aus A U s s e c
in Steiermark wird geschrieben: Von der Traweng,
d reu schroffe Felsen jäh zum Stenrsec abfallen, ist
eine Herde Schafe abgestürzt. Mehr als fünfzig stürzten
in die Tiefe und fielen in unzugängliche FelSklüfte.
Die Herde, welche alljährlich beim Herannahen des
Sommers ans die Alpe getrieben wird, gehörte mehreren
Bauern von Tauplitz und Pürgg. Man ^nimmt an,
daß die Thiere entweder durch einen Sturm oder
einen Blitzschlag während eines Gewitters scheu wurden
und blindlings' in ihr Verderben stürzten. Nur 26
Thiere konnten gerettet werden. Raubvögel sammeln
sich massenhaft über den Kadavern der gefallenen
Thiere.
* Tcutschsoziale Blätter, Nr. 626, herausgegeben
vom Reichsrathsabgeordneten Liebermann v. Sonnen­
berg, enthalten: Könitz. Die Währungsfragc.—
Kohlennoth oder Kohlenwucher.— Von unserem x v z-
Korrespondenten.— Der Abgeordnete Liebknecht.—
Oberbürgermeister und Mittelstand.— Ist ein Jüd
in's Wasser gesprungen.— Ausland.— Mosaik. --
Im Kampfe um's Dasein.— Aufruf.— Deutsch-
sozi le Reformpartei.— Im Wahlkreise Rimeln-
Hofgeisnwr-Wolshagen.- Parteinachrichtcn.— Israel
im Konflikt mit den Landesgesetzen.— Israel ans
dem Wege zum Kommerzienrat!,.— Jüdische Ritter,
KomMisstons- und Kommerzicnräthe u. s. w.— Neue
Bücher.— Empfangsbescheinigung.— Briefkasten.—
Auskunft.— Probennmmcrn sind kostenfrei durch die
Geschäftsstelle Berlin XIV. 52 oder durch jede Buch­
handlung zu beziehen.
* Mommscn und die Stadt Eger. In der letzten
Sitzung des Egerer Stadtrath es machte Bürgermeister
Dr G schi e r unter Anderen! auch nachstehende Mit­
theilung: „Da das hiesige Stadtarchiv außer vielen
anderen aus ganz Deutschland sich beziehenden Schrift­
denkmälern auch zahlreiche Originalurkunden der
Fürsten von Hobenzollern und der Markgrafen von
Brandenburg besitzt, welche bis zum Jahre 1341, be­
ziehungsweise 1436, zurückreichcn und zum großen
Theile noch ganz unbekamtt sind, wurde ein Exemplar
der Kataloge des Egerer Stadtarchivs seinerzeit auch
dem Professor Dr. Theodor M o m m s e u als Leiter
der Arbeiten für Herausgabe der „sionuinsnm 6 er-
msnis.8 liistorisL" eingesendet. Darauf ist jetzt an
den Herrn Archivar nachstehendes eigenhändige
Schreiben Mommsen's eingelangt: „Geehrter Herr!
Sie wollen freundlichst entschuldigen, daß der Dank
für Ihre schöne Gabe so verspätet in Ihre Hand
kommt. Möge Ihr Heimatland in seiner
treuen d e u t s ch en Eigenart sich durch
die gegenwärtigen Stürme durch­
retten. Ihr ergebenster M o m m s e n. Charlotten­
burg, 7. August 1900.
* Man spricht deutsch! Unter dieser Spitzmarke
schreibt die Berliner „Tägliche Rundschau": Uns ist
eine große Freude widerfahren. Was wir bisher nicht
wußten, gedruckt durften wir's heute lesen: In
Berlin wird d e u t s ch g c s p r o ch e u. In dem
amtlichen Blatte des deutschen Sportvereins
(„St. Georg") findet sich nämlich eine von il bis 2 in
französischer Sprache abgefaßte Anzeige
der „nmEyn krsnesiss" von D. Petrus, die Unter
den Linden 10 „OkspöLux, Uobss, llleurs,
Uiumss" u. s. W. feilhält. Die Inhaber dieser
^meison", die durch die Abbildung eines halben
Dutzends deutscher Landeswappen knndgeben,
daß sie „kournieseure drevMes äs plu.-ilsurs eours"
seien, verrathen rechts unten in der Ecke ihrer An­
zeige, daß sie auch englisch sprechen, links aber
finden wir das befreiende Wort: „M an spricht
deutsch!" Gott sei Dank! Wir glaubten schon,
nicht mehr ohne französischen Sprachführer Unter den
Linden erscheinen zu dürfen!
* Jede», Zithcrspieler dürfte die Nachricht will­
kommen sein, daß die in Deutschland meistverbreitete
und mit Reiht das Lieblingsblatt der Zitherspieler
genannte, im Verlag von Karl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende illustrirte Familienzcitschrift „E ch o
v om G e b i r g e" nunmehr auch in einer Ausgabe
für Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint.
j Das Blatr ist sehr hübsch ansgestattet und bringt
, neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine Fülle
! nnterhalnnden Stoffes in Form von spannenden Er-
! zählungen und Humoresken, Räthsel w., ferner
! Konzer'tberichte und -Programme, welche über die
! Thätigkcit in Kreisen von Zitherspielern orientiren.
! Jede Nummer enthält gratis vierseitige M u s i k-
! b e i l a g e n i n W i e n e r S t i m m u n g, deren
l Werth allein schon den erstaunlich billigen Preis von
8 K. pro ganzes Jahr übersteigt. Probcnummern sind
durch die Administration in Wien, v., Gießaufgasse 5,
gebührenfrei erhältlich.
* Ein Stellvertreter Gottes auf Erden. Aus
Baden wird geschrieben: In der „Wieslocher
Zeitung" findet sich folgende Annonce!
Lebewohl!
Vor meiner Abreise nach China sage ich
allen meinen Freunden und Bekannten ein
Herzliches Lebewohl
und ein
fröhliches Wiedersehen l
Werde ich dort anlangen, werde ich handeln,
wie geschrieben steht: „D i e R a ch e i st mein,
ich will vergelten!"
Karl Helseibacher,
Unteroffizier bei der schweren Artillerie
des Feldheeres.
Reichstagsabgeordnetcr Lingens meinte seiner­
zeit, der Unteroffizier sei der Stellvertreter Gottes ans
Erden, lieber eine derartige Usurpation der Stell­
vertretung Gottes, wie sie in dem Abschiede Hessel-
dacher's zu Tage tritt, würde aber wohl auch der
! Abgeordnete^ Lingens erschrecken. Hesselbacher geht
! über die Stellvertretung Gottes hinaus und nimmt
! gewissermaßen ein göttliches Reservalrecht für sich in
Anspruw. Was werden die Frommen zu einer solchen
Blasphemie sagen? oder haben sie vielleicht gar diese
Ankündigung bestellt? Nichts Gewiss weiß man
' nicht!
^ Wetterbericht. Hoher Luftdruck hält sich im Osten,
i im Westen ist der Luftdruck niedrig, doch sind im
! Allgemeinen die Luftdruckunterschiede nur gering und
! die Winde daher schwach. Das sehr warme wechselnd
bewölkte Wetter mit geringen Niederschlägen herrscht
^ sehr allgemein und halt noch weiter an; vereinzelte
Gewitter nicht ausgeschlossen.— Wetteraussichten für
j heute im Semmering-, Rax-, Schnecberg- nnd Wechsel-
I gebiete -. Wechselnde Bewölkung, wärmer, etwas nnbe-
j ständig.
Das verbotene Lchwarz-Roth-Gold.
Das Verbot der deutschen Volksfarben schwarz-
roth-gold anläßlich der Veflaggnng hat mehr Staub
l ansgewirbelt, als im berpäpsteltcn Wien zu erwarten
i war. Bezeichnend ist, daß die Polizei gerade n u r
l g e a end i e deutschen Farben so außerordent­
lich 'feinfühlig ist nnd am Schottenring nervös ward,
! wenn in Hietzing draußen eine deutsche Fahne weht.
Dagegen leidet sie nicht im Geringsten durch das
l Anshangen der p a u s l a v i st i s ch e n Fa h n e,
l die der Eßwaarenhiindler Wenzel M o r-
! kows k t auf dem Schottenring gerade vor
den Fenstern der Polizeidirektion hingepflanzt
hat. Slavische Fahnen, auch päpstliche
— weiß-gelb— gibt es zu Hunderten in Wien,
madjarische, slowakische, italienische u. s. w. ebenfalls.
Wir verlangen selbstverständlich von der Polizei nicht,
daß sie diese verschiedenen Anslandsfarben verbieten
soll. Wenn die deutsche Bevölkerung sich nicht gegen
römische und slavische Trutzfahnen wehrt, dann sollte
sich die Polizei vernünftigerweise gar nicht einmal
darum kümmern. Aber natürlich muß der Gebrauch
der d e u t s ch e n F a h n e inWien in er st ex
Li.nie von Haus aus als selstver-
stäu d l i ch gelten. Das wird den Wienern—
insoweit sie von deutschen Eltern sind— auch der
schöne Karl nicht beibringen können, daß sie gegen
ihre angestammten Farben öffentlich Skandal schlagen.
Nur verboten darf die deutsche Fahne nicht sein,
dann sind alle vorsichtigen Anordnungen zum (An­
ziehen der ordnungsgefährlichen Fahnen überflüssig
und die diesbezüglichen diensteifrigen Anregungen
tschechischer Wachmspektoren hinfällig.
Uebrigens theilt uns ein Leser, dessen Angaben
wir allerdings mit Rücksicht auf die späte Stunde
nicht überprüfen können, mit, daß thatsächlich einige
wenige deutsche Fahnen unbeanständet geblieben sind.
So trugen in der Hippgasse im XVI. Bezirke, zwei Häns>».
deutschen Flaggenschmuck. Auch sollen nach Angabe
unseres Gewährsmannes vor dem Haupteingange des
Palais Erzherzog Friedrich, früher Albrecht, zwei
deutsche Fahnen angebracht sein. Uns kann das nur
freuen. Aber unsere gestrigen Berichte müssen wir
trotzdem im vollen Umfange aufrechterhalten. Mag
sein, daß das Verbot nicht in allen Bezirken durch­
geführt wurde, mag sein, daß Jemand die Behörde
warnte: „BlamirtEuch nicht, der Erzherzog selbst hat
schwarz-roth-goldene Fahnen aufgezogen"— und daß
daraufhin der Vollzug des erlassenen Verbotes ein­
gestellt wurde— wir haben keine Veranlassung, weiter
nachzuforschen, und müssen nur betonen, daß der von
uns'mitgctheilte besondere Fall des Farbenverbotes
buchstäblich wahr ist. Vielleicht begreifen jetzt Die­
jenigen, die's angeht, wie kindisch solche Verbote sind,
und lassen diese vormärzlichen Angstmeicrcien endlich
einmal fallen.
Zur Wahlbewcgung in der Stadt Mödling.
Unserem Programm gemäß haben wir für die
bevorstehenden Wahlen einer neuen Gemeindevertretung
die Auswahl unserer Bewerber so getroffen, da>;
alle Bernfskreise der Stadt
Mödling in unserer Liste vertreten sind, nnd
dabei besonders darauf Bedacht genommen, daß ohne
Hervorhebung eines politischen
P a r t e i st a n d p u n k t e s, nur gut deutsche
Männer nnd keine Römlinge als
Bewerber ausgestellt wurden. Es ist mit Rücksicht auf
unsere Gegner'wichtig, hervorzuheben,daß der d e u t s ch e
Charakter unserer Stadt nicht a e-
w a h r t werden kann, wenn irgend Einer anfsteht
und erklärt, er sei „Dentsch-christlichsozial ans
antisemitischer Basis.". Was heißt das? Es heißt in
eine verständliche Form gebracht: „Ich weiß selber
nicht, wohin ich mich wenden soll, denn für mich ist
das Wichtigste, daß ich^wicder gewählt werde, alles
Andere ist oann meine isache, und die Wählerschaft
kann mich dann durch weitere sechs Jahre in freundlicher
Erinnerung behalten, wenn ich mich nicht etwa ver­
anlaßt sehen sollte, durch noch größere Fehler als
bisher die Erinnerung zu einer schmerzlichen zu
machen.
Es ist sehr iu Frage, ob die Wähler unserer
Stadt auf diese plumpe Verhüllung eines Stand­
punktes, der eben gar keiner ist, heremfallcn. Wenn
es einer Partei mit so konfusen Bezeichnung bisher
möglich war, in unserer Stadt die Gemeindeangelegen-
heit'en zu führen, so ist das zum großen Theil
dem Umstande zuzuschreiben, daß der beste
Theil unserer Bürger durch den rein persönlich
gehässigen, unsachlichen Ton im Gemeinde-
änsschusse abgeschrcckr wurde. Es paßt ja doch
vielen Leuten nicht, sich Brutalitäten bieten zu lassen,
und so gewinnt es fast den Anschein, als ob die
krassen Verstöße des Herrn Gemeindepaschas als
Hindernisse seiner Wiederwahl gar nicht ungern begrüßt
wurden, obwohl sie ja^ jedem einzelne> Kemeindc-
mitgliede empfindlichen Schaden brachten. Aber auch
die bisherigen Gemeind Vertreter in ihrer Gesammtheit
müssen als mitschuldig betrachtet werden, weil alle
dreißig Männer nicht soviel Energie aufbrachten, die
Uebergriffe Einzelner znrückzuwesten mid in erster
Linie das zur Geltung zu bringen, was das
Interesse der Stadt fordert. Es wäre ein trauriges
Bild für unsere schöne Stadt, wenn bei den
bevorstehenden Wahlen nicht dieser Wirthschast ein
wohlverdientes Ende gemacht würde.
Es ist ja hier nichts Anderes, als das Treiben
einer Kligue zu sprengen, dringend nöthig, und dazu
müssen alle Kreise sich bereit finden, die die Schädlich­
keit einer selbstsüchtigen Kliqnenwirthschaft anerkennen.
Daher ist auch bestimmt zu erwarten, daß trotz ver­
schiedener Schwierigkeiten dieser Kampf siegreich für
unsere gute Sache enden muß. Ein fremder, römisch-
papistischer Geist, der mit falscher Süßlichkeit einher­
schleicht nnd mit den Waffen der Lüge, Rachsucht und
Gehässigkeit kämpft, will unseren biederen deutschen
Heimatsinn verdrängen. Deutsche Mödlinger, helft den
fremden Eindringling verjagen!


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
WZKUKr- G^LLNO^ViEhLEMs
* Personalnachrickteu. tzerrenhansmitglied Graf
Ernst Wald st c i n ist aus Mag hier eingetroffen und
im Hotel Metropole abge iegen.— Der russische General­
konsul in Jassy Iwan v. P e t e r s o u ist aus Fiume
hier eiugetroffen und im „Grand Hotel" obgeitiegen.—
Der t. und t. Legationssekretär in Belgrad Geza von
G a s p a r d v ist aus Belgrad eingetroffen und im
Hotel „Kaiserin Elisabeth" abgestiegen.
' Die Galatafel beim Erzbischof. Zum 70. Ge­
burtstage des Kaisers gab Kardinal Fürsterzbischof Dr.
Gruscha gestern Nachmittags eine Galatasel im erz­
bischöflichen Palms, Melcher Graf Goluchowski, Dr. von
Koerber, v. Kallay und die übrigen Minister, sowie etwa
hundert Spitzen der Behörden und Sraatskörperschaften
und sonstige voruedme Persönlichkeiten beiwohnten. Als
um 5 Uhr Nachmittags Dr. Gruscha den Trinkspruch
aus den Kaiser sprach, gab nächst dem Arsenale eine
Batterie 24 Kanonenschüsse ab.— Hoffentlich haben die
gestern dreimal zum Salntirschießen äusrückenden Artille­
risten des Arsenals eine kleine Tageszulage erhalten.
Sitzungen im Rathhause. Der Gemeinderath
hälr in der kommenden Woche am Freitag den 24. d. M.,
Nachmittags Wä Uhr, seine erste Sitzung nach den
GcmeinderathSferieu ab.
Kein siäLtt'ches Nrauhaus. Der Stadtrarh
hat beschlossen, ron der Errichtung eines städtischen
Brauhauses abzusehen.
* Wiederholung Der Kaiserhuld-Tungsfeier
in „Venedig in Wien". Am heutigen Sonntage
findet die Festseier anläßlich des Lais rucken Geburts­
tages in dem farbeugeschmückteu „Venedig in
W i e n" ihre Wiederholung. Um 2 Ukr wird der Garten
eröffnet, um 5 Uhr findet aus der Sommerbühne des
Eüinvo i eine Nachmittagsvorstellung statt, bei welcher
die Burleske: „Die R e k r u t i r u u g im Kräh­
winkel" aufgesührt wird. Um h'28 Uhr gelaugt, ein-
geleitet durch die K a i i e r 0 u v e r t u r e von
W. Wcstermaver, die amerikanische Operette: „Die
Schöne von N ew- B 0 r k" zur Darstellung,
worauf der Huldigungsfestzug wiederholt und sodann
c b nsallS aus Campo das Festspiel: „D er 70. Ge­
st u r t s t a g" von Edgar und Walte", Musik von Karl
Kapeller, in dem da- gestimmte Personal beschäftigt ist, zum
zweitenmal? arrfgefühn wird. E- ne prächtige Illumination.
Konzerte, Gesaiigsvroduttionen und Kormndoliwerfcn
werden die anderen Amüsements des abwechslungsreichen
Programmes bilde a Der EimnltsprciS beträgt 86 kr,
* Sturz vom Baum. Auf dem Mollerboden im
Prater kletterte vorgestern der elfjährige L-ckulkuabe
Ludwig G u m ann a s einen Baum, stürzte und brach
den linken Unterarm. Der Junge wurde in die elterliche
Wohnung, ui.. Erdbcrgentraße. gebracht.
* Vorkehrungen für Len gestrige« Abend.
Obwohl für gestern eigentlich keine Beleuchtung mehr an­
gesagt war— ckristlicknoziale Festineier batten 1 ihrer
Aufdringlichkeit von Beleuchtung an drei Abenden ge­
täfelt— so hatten doch die Feue-wehren auch gestern in
allen Berei schatten vollzähligen Dienst. Auch die Frei­
willige Rettungsgesellschafl hatte gestern Abends noch
zwei fliegende Ambulanzen errichtet e eine in d, r Prater-
wackstuve, die zweite beim Kunsthistorischcn Hosmuscnm.
* Hymen. Donnerstag den 23. d. M., AS Uhr
Nachmittags, findet in der Votivkirche.die Trauung des
Herrn OberleutnantWalther Eger, eines Lohnes
des Generaldirektor? der Südbahn Hosratbes Dr. Eger.
mit Fräulein Elsa B e ck. Tochter des Ingenieurs Herrn
Julius Bert, Inwelwrs er Nordwcstbabn, statt.
°* Wiener Brauhaus- «Registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung.) Gestern, an: Geburtstage des
Kaisers, hat am W a l l b 0 s e u: R a u u e r s d 0 r s
Lei Schwechat die tticrtiche Grundsteinlegung zum Bane
des Wiener B r a u h a u s e S staltgcfnnden. Der
Feier wohnten der Vorstand des Wiener Brauhauses mit
dnn Präsidenten Landesrath Dr. Thomas, die
Gemriudeverlretnng von Rannersdorf, die Bauleitung
und zar-keiSe Zuschauer aus der Umgehung bei. Nach
der Weibe durch den Dominika:-erpriür 8. Konstantin
Flöß kielt Landesrarh Dr. Thomas eine Ansprache,
welche mit einem Hoch aus den Kaiser schloß.
- Monatlicher Ausweis über Den Umsatz im
k. k. Versatzamts. Im k. k. Versatzamtc wurden im
Monate 7,un in der Hanvranstalt im >. Bezirke, in!
der Zweiganstalt Josiffstadt, in den Filinlämtern Tabor­
straße und Windmühlgasse, in den Aufnahmsämtcrn
Wieden und Brigittenau, sowie der neu eröffnten
Zweiganstalt in den Ltadtbahnviadukten nächst der
Wäbringerstraße 40.528 Pretiosen- und 4g.965 Effekten-
vfänder-, zusammen daher 80.43:-: Pfänder mir einem
Gesammtdarlehen von 1,8.54.697 K. belehnr. Zur Aus­
lösung gelangten 32.941 Pretiosen- und 3--.98. Ecsekten-
pfänder, zusammen 63.922 Pfänder im Darlehenswerth von
l, 045.513 K. DaS auShattende Darlehenskavital beträgt l
7.881.533 K. Zur V e r W a h r N N g wurden iin i
Monate Juli Werlhvapiere und Wertbgeqen- i
stände im Gesammtbeiiagc von 8,Ust.438 Kronen
- Heller übernoinmen. Mir Ende dieses Monats waren
in oen beiden Anstalten im l. und i'M. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 20,899.389 K. 39 H. hinter­
legt. Bei den im Juli abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 1U'5 Pretiosen- und 2689 Effeltenviänder zum!
Verkaufe, für welche, insgesammt ein Kanfschilling von!
57.184 K. 15 H. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen i
Verkaufe eingebrachten fremden Gegenständen wurden!
16 Preüosenvosten und 144 Effektenposten um zusammen!
1910 5k. 75 H. verkauft.
* Lebensmüde. Der 36jährige .Hilfsarbeiter Franz>
S t e r, 8 k a l, Waldmühlgaiss 16 wohnhaft, har sich
Freitag Nachmittags wegen Ärbeirslosigkeit und Familien- j
Zerwürfnisse von der.Kaiser Franz Josefs-Brücke in den
Donaustrom gennrch und ist sogleim in den Wellen ver--
schwanden.— Nächst dem Praterspitz in der Freudenau j
wurde Frcirag Nachmittags die Leiche eines ungefähr i
55jährigen Mannes aus dem Dvnankanale gezogen. Der i
Mann, der fick kurz vorher in's Wasser gestürzt hatte, i
trug eine Brille und dürfte nach einem Zettel, den man
bei ihm fand, ein Äckmiedgehilie 'ein. Leine Wäsche ist!
mit den Buchstaben G. S. gemarkt.— Der 68jährige!
Ostdeutsche Rrmdschs».
Pfründner Josef Bleicher, IX.. Spitalgasse wohnhaft,
hat sich Freitag Nachmittags auf dem Schmelzer Fned-
hofe durch drei Revolverschüsse gegen die rechte Schlate
lebensgefährlich verletzt. Er wurde in's Elisabethspital
gebracht.
* Durch Uebersahren getödtet. Freitag Abends
wurde der vierjährige Portierssohn Michael Fröschl,
Xi., Rinnböckstraße, von einem Landauer, den der Fuhr­
werksbesitzerssohn Stefan Blemenschitz lenkte,
uberfahren. Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen,
dag er im Allgemeinen Krankenhause noch im Laufe des
Abends starb.
* Ertrunken. Der fünfjährige Dominik Mat 0 u-
s ch e k, Sohn eines Lehmscheibers, ist Freitag Nach­
mittags in einem Teiche des Ziegclwerkes v am Wiener­
berge ertrunken. Die Leiche des Knaben, der in's Wasser
gefallen ist, konnte erst Nachts geborgen werden.
* Bau eines neuen Postdirektionsgebändes
in Wien. Dieser Tage fand unter Leitung des Statt-
baltercikonzivisten Dr. Zevharowich die Baukommission
für den Neubau eines Post- und Telegravhendirektions-
gebäudeS in Wien statt. Die diesbezüglichen Pläne sind
bereits von der Dikasterialgebäudedirektion ausgearbeitet
worden. DaS neue Gebäude wird im m. Bezirke an der
Ecke der Hetzgasse und der Hinteren Zollamtsstraße auf
dem zur Zeit freien Bauplätze errichtet werden. Das
neue Hans wird vier Stockwerke Hock werden und einen
hohen Aufbau erhalten, in welchem die Registraturs­
räume und Zeichenlokale untergebracht sein werden. Ob­
wohl sich bei der Kommission keinerlei Anstände ergaben,
wurde die Baukonsensertheilnng mit Rücksicht an die
Lösung noch in Schwebe befindlicher Fragen auf einen
späteren Zeitvnnkt verschoben.— Es hat schon einige,
auch nicht auf den Kopf gefallene Leute in Wien gegeben,
welche die Franz Josefs-Kaserne mit ihren ausgedehnten
Exerzirplatzräumcn für den Bau eines sehr noth endigen
neuen, den Anforderungen der Zeit entsprechenden Post-
gebändes sammt Zubehör gewidmet wünschten. Aber
dieser Gedanke war für unsere— Obergötzen viel zu ge­
scheitst und einfach. Und zudem mußte ja mit den Grund­
flächen der Fra z Josefs-Kaserne durch die Abtheilung
ans Zinskasernen ein großes „Geschäft" gemacht werdenj;
das war der Witz in der Geschichte.
* Fahrraddiebe. Fahrräder wurden in letzterer Zeit
gestohlen: Dem eckniker Richard S ck i ch t in der
Technik: dem Franz Faller im vii>. Bezirke, Laudon­
gasse Nr, W: dem Wilhelm Herbst im vi. B ezirke,
Gumpe dorfersrraße Nr 88: dem Sckulknaben Franz
Pekar im v:-. Bezirke, Kaiserstraße: dem Viktor
Markus im i>. Bezirke, Al crstraße Nr. 59: dem
Josef Bardach in: l. Bezirke, Wipplingerstraße:
dem Ferdinand K r e n tz e r in Jedlersdorß Amisstroße:
dem Salmuon W e l d e r im i, Bezirke, .Kärntnerstraße:
dem Johann H olinek im >. Bezirke, Kärntnerstraße:
dem Josts E h w 0 i k a im Xv>. Bezirke, Koppstraße:
dem Ernst T h a u s ing im IX. Bezirke. Nußdorfer-
straße, und den: Georg Nagler im >. Bezirke, Gold­
schmiedgasse. Der Gesammtschaden beträgt 2>30 Kronen.
* Thiirmkraxler dursten gestern nicht schien.
Der gestrige Tag hat, wie nick: anders zu erwarten, die
Thurmklettercr nicht schlafen lassen. Daß in den inner»
Bezirken Wien? neuer „Ruhm" nicht zu holen war,
dürfte ihnen wohl eingebuchtet haben, und so hielten sic
sich mehr an die Außenseite der Residenz. Und es werden
nicht weniger als drei Thur m b e st e i a u n g e n
von heute Nachts gemeldet. An der Thurmspitze der
Redemvtoristenk rche in Hernals befestigte gestern Nachts
ein Unbekannter zwei schwarz-gelbe Fahnen. Auch auf
den Kirckthürmen in O b e r- S t. Beit und in
Bau m garten wurden gestern Nachts schwarz-gelbe
Fahnen aufgevflcmzt. Wer der Thurmkletterer von
Bmimgarttn ist, weiß die Chronik nicht zu berichten, den
Helden von Ober-Si. Veit aber nennt sie. E- ist der
2!jäbnge Färbergeyilfe Julius T ä ch l e r, Auhofstraße
Nr. 121 wohnhaft: sein Name ist in der Kirchthurm-
hochtouristik nicht ganz unbekannt. Denn Dachler war
es, der, wie noch erinnerlich sein dürfte, am 28. Juni l. I.
nläßlich des Kaiserhuldigiings-Fackelznges in Schön­
brunn ans dem Tlnrrme der .Hietzinger Pfarrkirche eine
Fahne ausgestellt hat— Es ist immerhin erfreulich, daß
sich unter den „Hiesigen" stets so kräftige unerschrockene
Kraxler finden. Nur Eines ist sehr zu beklagen: nämlich,
daß De zahlreichen Svnagogcn Wiens keine, Thürme
haben. Welch' ein Genuß für das v-'tnotischeWien wäre
es. wen Israels kühne Makkabäersöhve bei solchen Ge­
legenheiten unter Sckosarblaseu Thoravorhänge auf den
Svnagogenthürmen anfpflanzen würden.
* Diverse Diebstähle. Durch Einbruch wurden
gestohlen: Dem Josef K u r z b a u e r, xvi., Hernalser
Hauptstraße 79, Kleider und Effekten. 500Kronen Werth:
dem Werkmeister Kar! O r e n st e i n. >V„ Wiedener
Gürtet l l. Kleider, 266 .Kronen werth: der im Greisen-
asyl, XV il.. Gentzgasse 166, wohnhaften Franzis!«
S t c i u b r ri n n e r ein auf Margaretha -Haas auf
400 Kronen ansgestelltes Einlagebnch der Währinger
Sparkasic aus versperrtem Kellerhalbstock: der Städt-
bahnballestellr „Gmupendorferstraße" 2600 Meter
Leitnvgsdraht. 1250 Kronen werth.
W,euer Thiergarten. Ueber Einladung des
Komiv S beide ligte »ich gestern eine Anzahl von Beduinen
an dem Einzüge in den Prater, woselbst sie das Fest
durch eine Reihe von Salven einleitsten.— Das Jngend-
sest des Thiergartens hatte sich großen Bffuches zu er­
freuen.— .Heute beginnen die Vorstellungen der
Beduinen und der Tiroler Sänger schon Vormittags die
Siamesen, welche nur noch einige Tage in Wien ver­
bleiben, wirken in zwei Nachm ltagsvorstellnngen mit.
* Patriotismus, Sparsamkeit und Geschmack
im JnVenthuM. Wer Freitag Abends aufmerksamen
Auges die Srraßen der Inneren Stadt dnrchlrcuzte der
konnte, soferne er fick einen kritischen Blick bewahrt hat,
zwei auffallende Erscheinungen bemerken. Erstens die
zwar, nicht mehr neue Thatsache, daß die gewöhnlich mit
wölbnngsloser Fußsohle ans die Erde kommenden Herren
Israeliten jede Gelegenheit benützen, „um e Geschäft zu
ina nen", und zweitens, daß sie zwar Emporkömmlinge,
aber nie und nimmer geschmackvolle Leute sind. Für
die erstere Behauptung möge als keines Beilviel
der jüdische Dicnstmann dienen, welcher auf dem Ge­
lände der Universitätsrampe sein Lager aufgeschlagen hatte
19', August (ErntingSs 1909 Nr. 288
und ,von dort aus mit näselnder Stimme den massenhaft
Voruberströnienden die Mittheilung machte, daß bei ihm
ein Rasterbild nur zehn Kreuzer koste. „Billiger kenn
ihn Niemand Herstellen !" rief er ununterbrochen zur An­
lockung der Leute. Für die zweite Behauptung wollen
wir,, um deren Richtigkeit zu erweisen, aus die äußerst
geschmacklose Dekoration der Länderbank und des am
Schottenring etablirten Wechslers I- H. Singer Hinweisen.
Einen häßlicheren, das Auge beleidigenderen Anblick, als
es die das Ba-kgebände wie einen Rahmen umgebenden
elektrischen Lichter getban haben, gibt es nickt. Wie ein
Protz seine beringten Finger breitspurig ans den Wirths-
hau tisch legt und dadurch nur Lächeln Hervorrust, so
machte sich das Quadrat der Glühlichter unangenehm
bemerkbar. I. H, Singer wieder dekorirte, wie
die böhmischen Bauern dies mit ihren Jahannesstatuen
thun. Eine Unzahl von „Nacbtlamperln" in den schreiend­
sten Farben umgab das Geschäftsportal, umd damit der
Anblick so schöner werde, hatte Singerleben das Kaiser-
bildniß hinter einem trüben Auslagefenster postirt. Da
war das Bankhaus Rothschild in der Renngasse viel
klug'-r. Mit der noblen Zurückhaltung, die wahrhaft vor­
nehmen Leuten eigen ist, präse tirte es sich im Schmucke
seiner zwei Talgkerzen hinter jedem Fenster so einfach
und bescheiden, daß Jeder, der da vornberging, es sich
sagen mußte: Das jüdische Welthans erspart sich die
generöse Bethätigung seiner Vaterlandsliebe gewiß für
die nächste Rentenemission auf.— Und so lernte denn
der aufmerksame Beobachter auch aus der gestrigen Be­
leuchtung. daß, wenn Alles wechselt, Eins sich ewig
gleich bleibt: des Patriarchen Jakob in alle Welttheiw
verstreute Nachkommen. S
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
In der Rauscherstraße im XX. Bezirke stieß gestern nach
5 Uhr Abends ein Bierwagen mit einem Waggon der
Motoremramway zusammen. Durch den Anprall wurden
der Kutscher des Bierwagens und der sech jährme
Ludwig Hermann der neben dem Kutscher auf dem
Bock saß. auf das Master geschleudert. Während der
Kutscher unverletzt blieb, erlitt Hermann, der vorüber­
gehend besinnungslos wurde, schwere Quetschungen und
Hautabschürfungen am Mucke und innere Verletzungen.
Aerzte der Rettungsgesellschaft brachten den Knaben m's
Leopoldstädter Kinderspital. Schuldtragend an dem Un­
fälle soll der Kutscher des Bstrwagens sein.
* Verunglückt. Die 60iährige Bedienerin Katharina
Wolf wurde gestern Abends auf dem Lugeck von den
Pferden emes Fiakers niedergestoßen und erlitt eine
schwere Nervenerschütterung. Sie wurde in's Allg meine
Krankenhaus gebracht. Den Kutscher I. Anger­
ban e r soll kein Verschulden an dem Unfall treffen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschast „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
" In Joses Keü s Prachtsaal „zum Auge
Gottes* »!X. Bezirk. Nnßdorferstraße 73, findet deute,
sowie reden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Hopfners Kasino in .Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orckesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen­
schaftsbier und Nürnberger Liicherbräu. Militärkonzert.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Keriehtrs««!.
Wien. 18. August.
Koiikuis Wilhelm Löwy in Saaz.
Wilhelm Löwy war nicht blos reif zur Platte, er
war auch vollstä dig reif ür das— Zuchthaus, jenen
heiligen Tempel der Gerechtigkeit, in denen so viele der
unartenlos-n Volk-: betrüger. Volksvergifter, Wucherer
u. dgl. schon Unterkunft gefunden haben. Vom Stand­
punkt des Jndenthnms verdient allerdings die Großtkat
des Saazer Juden Löwy, jenes gefeierten Geschäftsgenies,
„der bedeutendsten kaufmännischen Kraft", wie Dr. Hersch­
mann sei, en Schützling nannte, de- mit 600.000 K onen
sich „zu den Vätern empfohlen", die höchste Verherrlichung.
Durch Erhaschung von Augenbttcksvortheilen, durch
gewagte K ügeleien an der Börse, wozu er durch
gewissenlose, trügerische Versprechungen nicht selten
auch ehrlicke, christliche Geschäftsleute verlockte, durch
schwindelhafte Geschäflsgebahrung und andere derartige
Mittel, bei denen List und Trug eine Rolle spiele 1,
wurde in kürzester Zeit aus dem ehemaligen armen-
Koinniis ein wohlhabender Geschäftsmann. Der „Härings­
bändiger" und „Bnddelreiter" wuchs sich aus zum
„Walfisch- (Konkurs-!) Züchter" und „Wechseilreiter". Aus
dem Jndenjüngelchen ist ein wohlhabender Geschäfts­
mann geworden, der heute v«n dem jüdischen Rechts­
anwalt Dr. Herschmann in einem Rundichreiben an die
Gläubiger als „tüchtige, w i r t h s ch a s t l i ch e 6),
als bedeutende kaufmännische Kraft" für den Saazer
Platzhandel und den dortigen Umkreis ausgeschrieen
wird, der Grundstücke und Realitäten erwarb, Theilhaber
einer Fabrik, Ziegeleibesitzer, Patentinhaber u. s. w.
wurde und sich zu seinem Privatvergnügen ein Paar
Rennpferde hielt. Ganz Israel war stolz auf diesen
„echten Israeliten"! Man machte sich eine Ehre daraus,
von ihm angevnmpt zu werden, er brauchte vor den
„Wertbeim'schen" seiner koscheren Brüder nur zu rufen-:
„Sesan, ihn dich aus"— und da erschien sofort Tausend
und ein Wechsel.
So hat er's gemacht der schlaue Löwy— so lang
es ging. Und als die Katastrophe nicht mehr aufzu-
halt'en war. da klammerte sich Löwy an den Strohhalm
aller Baykerotteure, er suchte durch falsche Vorspiegelungen
seine Gläubiger zu bewegen, ihm ein Moratorium
zu gewähren, er ließ in Len Judenzeitnngen eine den


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 9 ]
i
Nr. 328°
Sonntsg
GstLr«tsthe NsuLscha»!
ls^ August (Erntings) Igor» Seite S
Tatsachen gänzlich widerlvrechende Mittheilung verlaut­
baren, welche der Kausmannswelt glauben machen
wollte, daß Löwy, trotzdem er um Gewährung eines
Moratoriums ansuchr, attiv sei. Außerdem ließ er
selbst durch den vorhin genannten jüdischen Ad­
vokaten Herschmann in einem Rundschreiben das
Gerücht verbreiten, er sei wirklich aktiv! lind— man
staune— kurz darauf wurde es offenbar, daß über
6 O 0.0 O O Kronen Passiven- l o s u n g e-
f ä h r 2 0 0.0 0 0 K r o N e n A k t i v c a g -''g e uüb e r-
ste h en dürsten. Das wissen die G-st: r und vor dem
Kreisgerichte Brüx. in denen Gei-mürsam sich der
„talentvolle wirthschaftliche Ärasfiuoe" gegenwärt!g
befindet, wird es offenbar werde«, wie Legrerer beim
Aufstellen seiner Bilanz vorgegangen ist, damit diese
„aktiv" erscheine. In den letzten Tagen brauchte W. Löwy
notwendig Geld. Er wandte sich an seinen
Kollegen Franz Brod, er möge ihm schnell 420 Kronen
leihen, er gebe ihm dafür einen Vostsp rkassencheck (d. h.
Brod könne sich die Summe von dem bei der Postspar­
kasse auf Löwy's Namen erliegenden Geide schicken lassen).
Als Brod den Check einschickte, bekam er zwur ksin Geld,
wohl aber die Mitihcilung, daß die Postsvarkasse bereits
die Verbindung mit W. Löwy gelöst habe,
Eine Folge des Löwy'schen Konkurses war, daß
auch sein Bruder m Podersam, Friedrich Löwy, der an
dem Konkurse mit 80,000 K. und die Firma Em. Freund
L Sohn in Saaz (Inhaber Richard Freund), die hieran
mit 50.000 K. betheiligt sein soll, in Konkurs geriethen.
Von letzteren Firmen hat wieder die gleichfalls jüdische
Firma Franz Brod in Saaz je 14.000 K. zu fordern.
Auch verschiedene Bankinstitn e kommen in Betracht, so
die Unionbank mit 30.000 K., außerdem soll der Saazer
Direktor ick lich auch mit einer ziemlich bohen Summe
seines Privatvermögens am Konkurse betheiligt sein, dann
der Spar- und Vor chnßverein m Podersam mit 42.000 K..
Josef Schwarz L Ko. 30.000 K., Benjamin Schwarz L
Söhne 30.000 K.. Svar- und Kreditverein in smichow
7000 K., Z. Theichlinger in Älattau 12.000 K., Simon
Köppl in Laun 10.812 K.. Dr. Adolf Kohn 800«« K..
Adolf Kohn 10.000 K., außerdem besitzt Löwy Waaren-
schulden im Betrage von 136.000 K. Es sollen noch
einige andere Saazer Firmen wackeln. Unter den
150 Gläubigern Löwy'S. des echten Juden, fast lauter
G a u b e n s b r ü d e r. Thatsächlich scheint ja auch
die Brüxer Staarsonwaltschnst von der „bedeutenden
wirthschäftlickien Kraft" Wildelm Löwy Lebens recht bald
die richtige Meinung erhalten zu haben, er wurde letzten
Dienstag verhallet, und von einem Postenführer
nach Brüx eingeliefert. Das Gerückt von der Verhaf­
tung Löwy's verbrniele sich mit Bliresschnelle in der
Stadt und in der Mittagsstunde barten sich an 200
Personen in der Röffclgasse versammelt, um Löwy warme
Abschiedsworre nachzurufcn. Um »I Ubr hielt ein Lan­
dauer Vor dem Bezirksaerichie, in welchem eiligst Löwy
mit dem Herrn Postcnsükrer Platz uakm. Am Balmhofe
hasten sich zahlreiche Personen, darunter anck viele Juden,
versammelt, um der Abfahrt Löwy's beizuwohnen, doch
wurde derselbe mit dem Laudauer direkt in daS Bstirer
Gefangenhaus geiabren. Löwy muß nun die Beihätiaung
seiner „geschäftlichen Tal nie" mit Kriminal büßen. Viele
seiner Stammcsgenosse wären ebenfalls reif, dort unter­
gebracht zu werden, doch sie verstehen eS eben vorzüglich,
was Löwy nicht ganz gelang, „das Zuchrlwus", wie einst
ein Jude sagte, „mit dem Aerme! zu streifen".
Wir werden über die Gerichtsveryandlung seinerzeit
berichten.
Juin Scklnsse sei noch erwähnt, daß Löwy ein
e i f r r g e s M i t g l i e d d r Tanzer Fortschritts-
va r t e i war: er fehlte bei keiner Wahl, er ist n e b e n
dem B n r g e r m e: st e r k a n d i d a t e n Herrn
K. Wostrn gründe n d es Ps i t g l i e d des
dortigen F o r t s ch r i t i s v e r e i n s, er war
Kner der fleißigsten Agitatoren der Fortichrittsvartci
und sammelte noch in der letzlen Zeit
Vollmachten für diese V artet. Und da
wundern sich dann noch ge isse Leute, daß der größte
Theil der Saazer Bevölkerung sich w sehr gegen das
neue jüdisch-libera e Stadlregiment wehrt l
Die Lonitzer MmLge'chichte
In Koni s sind in der vergangenen Woche wieder
bei verschiedenen Inden und bei dem Bürgermeister
Deditius Fensterscheiben cingeworfeu worden.
Man glaubt, daß Juden das gethan haben, damit der
Aufenthalt des Militärs verlängert ird. Ein Konitzer
Jude (Galopp-Zander) war bei Gelegenheit eines
Auflaufes, als er selbst die Fensterscheiben voninnen
heraus einschlng, ertappt worden.
Unter den Prozessen, die an die Wintcr'sche Mort-
sache anknüvfcist am II. d. 'M. einer mit einem etwas
komischen Beigeschmack entschieden wo dcu. AIS die Hctze
gegen den Schlächtermeister H o s s m a n u im vollen
Gange war, erschien eines Tuge ein betagtes Ehepaar,
Andreas mit N men, ans dem veiiachbarkeu Dorfe
Nittel iu Könitz, und zwar, trotzdem die Leute Ortsarme
sind, in einem Micthssuhrwerk.— Sie zogen in
den Wirth'chaften umher und befragten mittelst
eines „Erbschlüssels" ein „Erbkmch".— Diese
Zaubergeräthe waren so gut die sirt, daß auf die
Fragen: „Hat der Fleischer Hoffmann den Winter nm-
gebracht?" oder „hat Fräulein Anna Hoffmann den
Winter in den Keller gelockt N ^das Erbbnch immer mit
^Ja" antwortete.— Das Schöffengericht hat daS
Wahrsagervaar zu je i rei Wochen Haft verurtheilt.
Der Pro eß gegen die „Staatsbürger-
Zeitung" wird einen sehr aroßen Umsang amiehmen. Es
sind 35 Artikel unter Anklage gestellt, und wi: mir Be­
stimmtheit verlautet, ist die a tlichc Anklage nicht nur
wegen Beleidigung der Staatsanwa tschaft und Gerichts­
behörden, sondern anck wegen Beleidigung der Juden
L e W Y, Vater und Sohn und C a s v a r i erhoben.
Wegen des Militärs sind mehrere Bittschriften aus
Kanitz an den Kaiser abgegangcn. Der Beam enverein
hat um Mhilie gebeten, weil die Beamten durch die
Einquartirungslast geradezu ruinirt werden: bei
manchen Beamten gehr das halbe Gehalt
für den Unterhalt von Soldaten daraus.
Die Stadt Koni? hat um Zurückziehung des Militärs und
Verstärkung der Gendarmerie gebeten. 'Die der Stadt!
vorgelegte Rechnung des Berliner Polizeipräsidiums>
beträgt rund 3000 Mark und. setzt sich zusammen aus^
den Bezügen der nach Könitz zur Zeit emsendeten,
Kriminalbeamten. Kriminalmsvektor B r au n erhielt
täglich 15 Mark, die beiden .Kommissare W e h n und
Klatst je 12 Mark, der Knmmalschutzmann B eh e r
4 Mark Vervflegskosten. Herr Braun hat übrige s
seinen Abschied einrerchen muffen, weil er durch.eine un­
genaue Meldung den Polizeivräsidenten m die unbe­
queme Lage versetzt hat, erne an die Zeitungen erlassene
amtliche Berichtigung zu widerrufen.
lieber die von uns schon kurz angezeigte Errichtung
eines Denkmals für den ermordeten Gymnasiasten
Winter wird berichtet: Das prächtige Grabdenkmal,
dessen Entwurf von Professor Bromel m Berlin her-
rührt, wird aus schwarzem schwedischem Grämt gearbeitet
und ist gekrönt von einer Marmorstaur. die m trauernder
Haltung an ckner gebrochenen Säule lehnt. Tue Kosten
sind durch Sammlungen von einem Kormtö aufgebracht,
an dessen Spitze Herr O b er lehr e r H os r i ch t e r
stand, der „wegen seiner antisemitischen Neigungen, wie
Judenblätter mit Genugthuung berichten, zur Strafe
an das königliche Gymnasium m Neustadt versetzt
worden ist.
Ms allen Gallen.
ViAack. (F ach sch uldirektor V l iw a)
Mit der vorläufigen Snpvlirung der durch den Rücktritt
des Sektionschefs Professors Dr. F. W. Er n e r er­
ledigten Lehrkanzel der mechanilchen Technologie und des
forstlichen Bau- und Maschinenbau-Jngemeurwejens an
der Hochschule für Bodenkultur m Wien. wurde der
Direktor an der Fachschule für Holzindustrie m Villach,
Dozent Regierungsrath Ernst P l iwa, derzeit dem
Ministerium für Kultus und Unterricht zugetheilt. be-
i traut. Ma wird hier, wo die Verdienste des Regierungs-
^ rathes V l i W a um die Hebung der. Fachschule noch m
! frischer Erinnerung sieben, die Nachricht von der Beför­
derung lehr gerne vernehmen.
! MM-Men ans dem SporLsledem
Hochkaarmarkivung. Die Sektion Krems-
! S t e ind e O e st e r r e i ch i s ch e n Tou r i st en-
i k lnb s lheilt uns Folgendes mit: Für jene Besucher
i des Hoch k a a r, welche an einem Wochentage die Partie
> machen, an welchen sie also erst um 3 Uhr 48 Minuten
Nachmittags in Göst l ing cintreffei, können, sowie für
! die in G ö lt l ing. L unz und Umgebung weilen-
! den Sommerparteien wird es wichtig sein, daß nunmebr
! auch ein M a r k i r ung a sgefüh t wurde, welche
den W e a z u m H o ch k a a r um ein Betracht» des ab-
kiiizt. Diese zweigt von der Göstling-Lassingcrstraße bei
Rottsteithen ab und führt, Sinterberg und die Kohlstätte
i etwas links lassend, direkt in den Wassergra en, von ro
ans der Ausstieg über das Alpl zum unteren Boden
sühn. Die Markirung bis in's Waffeithal wurde von
dem V e r s ch ö n e r u n g s v e r e i n in Köstling
ausaeführt und schließt oben an die der Sektion
Krems-Stein, welche vom M wsbauer aus über
d S Alvl zum unteren Boden führt, an.—
Die Schlüffe! zum Sochkaarschutzhaus sind zu erhalten: in
Göstling in den Gasthöfen der F an Liktorine
N e i ch e n p s a d e r und des Herrn Alexander
M i t t e r h u b e r, in Lasting bei Herrn Joha-m A n-
de r l e, Gasthofbesttzer, woselbst sich auch ein Konserven-
lagcr befind», in Mendling im Gastbofe des Fräulein
Fanny Staudinger, in der Palfan bei Herrn
Rudolf Jagersberger. Gasthof „zur Kaisergams"
und endlich in Z i s s l e r's Gastho in Wildalven. Die
Schntzkntte ist nickt bewirthschaftet. Milch und Brot ist
aber auch beim Halter am oberen Boden nächst dem
Sckusbanse zu erhalten, W sicher auch gegen entsp echende
Entlohnung Wasser holt und die nöthigen Reinigungs­
arbeiten vornimmt.
turnst und Wissenschaft.
— Die im Frühjahr auf der Bühne des Stadt-
th e a t e r s mit Erfolg zur Aufführung gelangte Oper
D e r W a s s e n s ch m i e d" von Lor y ing wird im
Acvtember einigemale wiederholt werden. Die gevlante
Erweiterung des musikalischen SpielvlaneS dieser Bühne
wird erst im nächsten Frühjahr, erfolgen und es dürften
zwei neue Overn für diesen Zweck vorbereitet werden.
— In Gerhart H a u v t m a n n's Diebskomödie
Der Biberve l z", die morgen Montag den 20. d.
nnD e u t i ch en V o l k S t b e a t e r zur Aufführung
gelangt, wirken nebst der Debütantin Fron Marie
i? ck m i d t mit die Damen: Joseffy, Wallentin, Weber i
und die Herren: EvvenS. Kramer. Meixner, Preu, Retty, i
Russe». Wallner und Weiß.— Mittwoch kommt das^
vicraktige Schauspiel „sturm" von Friedrich!
I a cob s en zum ersrenmale zur Darstellung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r finden heute Nach­
mittags die 08. und Abends die 99. Aufführung der
Gesangsburleske „Die Pariser Weltans-
st c l l u u a l o O O" natt; in Verden Vorstellungen Gast­
spiel der Tänzerin Adelina sozo und Vorführung
der neuesten Ausnahmen der Pariser Weltausstellung
durch die Wiener „Urania".
Spiel p L Mi.
Hosopernthsater. Montag den 20. Aug.: „Mignon."
(Anfang' -8 Udr.)— Dienstag den 21.: „Lohengrin."
— Mittwoch den 22.: „Exzelsior. (Anfang N8 Uhr.)—
Donnerstag den 23.: „Die Königin von Saba."—
Freitag den 24.: „Margarethe" (Faust).— Sonnabend
den 25.: „Die Fledermaus." (Anfang '/,8 Uhr.)— Sonn­
tag den 26.: „Tannhänser."
Deutsches Volkstheater. Montag den20.August:
„Der Biberpelz."— Dienstag den 21.: „Als ich wieder-
kam."— Mittwoch den 22.: zum erstenmale: „Sturm."
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 23.. bei ermäßigten
Pilsen: Der Meineidbauer."— Freitag den 24-:
Sturm." i> Sonnabend den 25.: bei ermäßigten Preisen:
»Therese Kranes."— Sonntag den 26., Nachmittags ',»3
Uhr: „Der letzte Knopf." Abends 0,8 Uhr: „Sturm."-
Montag den 27.: „Im weißen Rößl."
.... Jaritschtheater. Montag den 20. August: 100. Auf­
führung „Die Pariser Weltausstellung 1900."— Diens­
tag den den 21. und die folgende Tage: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
^ Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Sonntag den 19. August, Vormittags 10 Uhr: „Varis
und die Weltausstellung." Lebende Photographien: Nach­
mittags 3 Uhr: „Varis und die Weltausstellung. Nach­
mittags 4 Uhr: „Paris und die Weltausstellung. Nach­
mittags 5 Uhr: „Durch Dalmatien." Abends 6 Uhr:
„Bosnien Land und Leute"; Abends 7 Uhr: „Paris und
die Weliausstellung." Lebende Photographien.— Mon­
tag den 26., Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung." Lebende Photographien.— Dienstag
den 21.. Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung." Lebe'che Photographien.— Mittwoch den 22.:
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photogravhien.
— Donnerstag den 23., Abends 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung." Lebende Photographien.— Freitag
den 24.. Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltaus-
stellung." Lebende Photographien.
Ans deu Vereinen.
Der Wiener Modeklnb unternimmt eine
Studienreise zur Pariser Weltausstellung. Die Abfahrt
findet am 23. d. M., Mittag 11 Uhr 30 Minuten, statt.
Der Ehrenpräsident des Wiener Modeklubs Herr Leopold
Rosenberg, der in Paris die Führung übernimmt, hat
dafür Sorge getragen, daß von Seite der Pariser Mode-
etabliffements Vorbereitungen zum Empfange des Wiener
Modeklubs getroffen werden.
Verband „Arbeiterwacht" des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania". Beitrittserklärungen
zum Verbände, dessen Zweck es ist, seine in Noth ge­
ratenen Mitglieder zu unterstützen, nimmt derzeit der
Bundesobmann, Herr Friedl. Decker, Wien, LVlli/i,
Schopenhauerstraße 13, entgegen. Deutschgesinnte Arbeiter
Währings werden zum Beitritte eingeladen.
Deutscher Jugendbund in Wien. Die
Satzungen des Zweigvcrbandes „G r a z" unseres Bundes
wurde Montag den 13. d. M. der steirischen Statthalterei
überreicht. Die Gründungsversammlung dürste voraus­
sichtlich anfangs des nächsten Monates stattfinden. Bei­
trittsanmeldungen, sowie Anfragen find an die Herren
Josef Guldenprein, Graz. Färbergasse 6, und
Ferdinand Müller, Graz, Entenplad 3, zu richten.
Verband deutscher JugenSbünSe. Die vor
etwa drei Wochen dem Ministerium überreichten
Satzungen wurden von diesem bis heute noch nickt
erledigt.— Die Erledigung muß unbedingt in dieser
Woche erfolgen.
Deutscher Tnrnerbund. (Niederöster-
re i ch i s ck e r T u rng a u.) Diejenigen Turngenossen,
welche bei den Musterriegen kür das Salzburger Turn­
fest mitturnen wollen, werden ersucht, Montag den
20. d. Nt., 8 Uhr Abends, bestimmt am Turnvlatze des
Ersten Wiener Turnvereins zu erscheinen. Der Gau-
turnwart.
Deutscher Schulverein. An der zu errichtenden
einmastigen deutschen Vrivatvolksschule in Schwanenberg,
Bezirk Littau, Mähren, kommt die Sckulleiterftelle mit
1. September d. I. zur Besetzung, zunächst provisorisch
auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 Kronen nach
der i. Stufe mit Vorm rkungsrecht in die ist und
III. Stufe (1400 und 1600 Kronen), nach je zehn defini­
tiven Jahren im Vereinsdienste eine Funktionszulage
von 100 Kronen, Dienstasterszulagen vier zu je
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, eine Schulvereins­
zulage von 100 Kronen, nach zehn Jahren 200 Kronen,
endlich der Anspruch auf Naturalquartier. Bewerber
(militärfreie bevorzugt) wollen ihre mit Lehrbefähigungs-
zeugniß belegten ungestempelten Gesuche ehestens beim
De Ischen Schulverein in Wien, 1., Bräunerstraße Nr. 9,
einbringen.
Letzte Nachrichten.
Der Rasseukrieg in China.
Die Einnahme Pekings.
London, 18. August. „Daily Telepraph" meldet
in seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom
Gestrigen: Den chinesischen Meldungen zufolge zogen
die Verbündeten Truppen am 15. d. M. in Peking ein,
ohne auf Widerstand zu stoßen, und wurden vom
Prinzen Tsching freundlich empfangen. Alle feind­
lichen Elemente'waren vorher ans der Stadt entwichen.
Der Hof hat sich am il. d. M. mit den hervorragend­
sten Mandschus nach Sehami begeben. Die Kansn-
trnppen sind in westlicher Richtung abgegangen, um
die verbündeten Truppen abznlenken und sie an der
Verfolgung des Hofes zu hindern.
Russische Meldungen.
Petersburg, 18. August. Dem Generalstabe sind
nachfolgende Nachrichten zugekommen. Vizeadmiral
Alexejew übermittelte an den Kriegsminister unter
dem 14. d. M. ans Tschifn eine vom 13. d. M.
datirte Dopesche aus Port Arthur, welche lautet:
Gestern hat General Fleischer mit dem elften, Theilen
des ersten und dritten Schützenregimentes, zwei
Kompagnien und zwei Eskadronen Schutzwache, sowie
mit vier Mörsergeschützen Haitschen nach einem
Kampfe genommen. Die' Vorrückung hatte am
10. d. M. von Daschiziao aus mit drei
Kolonnen begonnen. Der Gegner nahm einen
sieben Werst nordwärts von Daschiziao gelegenen
Stellung ein, von der er sich nach kurzem Kampfe mit


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
TDrÄfche Amriijchar^
19. August (Erntings) 1908.
M. 228
Verlust von 100 bis ISO Mann z u rückzog.
Am il. d. M. wurde der Angriff fortgesetzt; der
Mind, welcher 300 bis 400 Mann, vier Geschütze
und eine Fahne verloren hatte, zog sich nach
Haitschen zurück. Die Geschütze und die Fahnen
nahmen die Schutzwache und' die transbeikalische
Batterie an sich. Ein Versuch der Chinesen, diese
Beutestücke^ zurückzugewinnen, wurde durch die
kubanische Schutzeskadron vereitelt, wobei es zu einem
Handgemenge kam. Am 12, d. wurden bei Tages­
anbruch die Stellungen auf den Höhen mn Haitschen
mid d i e S t a d t von den chinesischen
T r u p st e n g e r ä u m t, welche zwei Geschütze
znrückließen; die Verluste an Menschenleben sind noch
unbekannt, weil der Feind verfolgt wurde. Fünf
Soldaten sind vom Sonnenstiche betroffen. Die
Chinesen zählten 400' Mann Soldaten, 1000 Boxers
und 8 Geschütze. Der Feind zog sich nach
Aissandrian z u rü ck.— General Tschitschvgoff erließ
in Wladiwostok einen in russischer und chinesischer
Sprache gehaltenen Aufruf, mit welchem er die Be­
völkerung auffordert, sich nicht beunruhigen zu lassen
und ihren Beschäftigungen uachzugehen. Am
16. d. M. fand an Bord des Kreuzers „Admiral
Kornilow für die Gefallenen ein Trauergottesdienst
statt, bei welchem Alexejew eine Rede hielt.
Zer Krieg um Südafrika.
London, 18. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: Der Posten des Obersten
Hoare bei Elandsriver wurde am 16. d. M. durch
Kitchener entsetzt. Von der Streitmacht
Hoare's wurden 12 Mann getödtet und 38 ver­
wundet.
Die Verschwörung von Prätoria.
London, 18. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Das Kriegs­
gericht verhandelt heute gegen den Leutnant der
Transvaalartillerie, Hans Cardua, welcher des Bruches
seines Ehrenwortes und d e r T h e i l n a h m e an
dem Komplott gegen Roberts be­
schuldigt erscheint. Der Angeklagte bekannte sich
schuldig, erklärte j e d o ch, d u r ch e n g l i s ch e Ge­
ll e i m a g e n t e n d a z u verleite t worden zu
sein. Er bestritt, jemals mit Botha in Verbindung ge­
treten zu sein. Er habe es zwar versucht, sei aber
dabei abgefaßt und nach Prätoria zurückgebracht
worden. Daraufhin wurde die Verhandlung vertagt.
(Nach dieser Darstellung ist die „Verschwörung"
erst recht verdächtig.)
Ein Trmkspruch Kaiser WÜielm's.
Wilhelmshöhe bei Kassel, 18. August. Der
Trinkspruch, welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel im
Residenzschloß zu Kassel, an den k. u. 'k. Botschafter
Szöqeny gewendet, hielt, hat folgenden Wortlaut:
„Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf das
Wohl Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef zu
trinken, möchte ich Euer Exzellenz bitten, nochmals
der Dolmetsch meines Dankes zu sein für die Worte,
die Se. Majestät die Gnade gehabt haben, an mich,
wie an General-Feldmarschall Graten Waldersee zu
richten bei Gelegenheit des Antrittes seines Kom­
mandos. Die begleitenden Wunsche Sr. Majestät
werden gewiß von Segen und Vortheit für
Se. Exzellenz sein. Wir aber, die wir hier versammelt
sind zu gemeinschaftlichem Zusauuuensein vor Trennung
und vinaussahren vor ernstem Thun, erheben mit
vollem Herzen unser Glas auf das Wohl unseres
erlauchten Verbündeten und treuen Freundes, unsens
Landes, Sr. Majestät des Kaisers ^ranz Josef, den
wir Alle vom Herzen verehren, Sr. Majestät hoch,
hoch, hoch l"
Kaiser Wilhelm an Waiderser«
WUHelmshöhe, 18. August. Kaiser Wilhelm
richtete beim Empfang im Residenzschlosse von Kassel
an den Feldmarschall Grasen Waldersee und seinen
Stab folgende Worte: „Ich begrüße Sie im Momente
Ihrer Abfahrt aus dem Vaterlande und gratulire
Ihnen dazu, daß Sie auserwählt sind, als Stab
unter Führung und Leitung uuse es bewährten Feld­
marschalls Grafen Waldersee die Kampagne in
China mitmachen zu können. Lieber Waldersee! Ich
spreche Ihnen meinen Glückwunsch aus, daß
ich Sie nochmals an dem heutigen Tage
als Führer der vereinigten Truppen der zivilistrten
Welt begrüßen darf. Von hoher. Bedeutung ist es,
daß Ihre Ernennung zum Ausgangspunkte hat die
läßt. Es zeigt dies wiederum, wie eng verbunden
die alten Wäffeutraditioueu der beiden Kaiserreiche
find,'und ich begrüße es mit Freude, daß auf die An­
regung Seiner Majestät hin die gesummte gesittete
Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe Eure
Exzellenz uuumehr^mit dem Kommando über ihre
Truppen betraut. Sic können als preußische Offiziere
dankbar und mit Stolz erfüllt sein ob der Aufgabe,
die Ihnen zugefalleu ist; denn es wird darin eine
einheitliche Anerkennung für unser ganzes militärisches
Leben und Wirken ausgesprochen, sowie für das mili­
tärische System und für die Ausbildung
und Führerschaft unserer General' und Offiziere. F,im
Zeichen Ihrer Würde überreiche ich Ihnen an dem
heutigen Tage den Feldmarschallsstab, indem ich
hoffe,' daß Sie ihn führen werden mit der alt­
gewohnten Frische, mit der Sicherheit, die Sie
immer entwickelt haben in wichtigen Augenblicken
und vor allen Dingen mit der Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Sol­
dat nichts zu leisten im Stande ist. Ich schließe mit
dem Wunsche, daß es Eurer Exzellenz beschieden sein
möge, die Ausgaben, welcher Art sie auch sein mögen,
ob langjährig oder schnell, ob blutig oder nichts so zu
leiten, wie Sie es wünschen würden und wie wir Alle,
ohne Ausnahme es wünschen, die wir Ihnen unsere
Truppen anvertrant haben. Im Interesse unserer
Völker wünsche ich, daß unsere gemeinsame Expedition
eine feste Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung und
gegenseitigen Friedens für die europäischen Mächte
werden möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser von
Rußland im porigen Jahre auf anderem Gebiete ver­
sucht hat. Was uns im Frieden nicht hat beschieden
sein können, das ist nun vielleicht mit den Waffen in
der Hand zu erreichen."
Dis Preisvertheüung in der pariser Welt­
ausstellung.
Baris, 18. August. Anläßlich der Vertheilung
der Preise in der Ausstellung waren heute zahlreiche
Geschäfte und zahlreiche öffentliche und private Ge­
bäude beflaggt. Präsident Lou b e t begab sich in
Begleitung der Minister nach der Ausstellung und
wurde im Festsaale vom Hnndelsminister Mille­
rand und dem Ausstellungsdirektor Picard em­
pfangen. Millerand richtete eine längere Ansprache an
Lonbet, in welcher er die ganze Ausstellung Revue
passtren ließ. Präsident Lonbet dankte mit einer
längeren Rede, welche ebenfalls mit großem Beifall
ausgenommen wurde.— Ausstellungskommissär
Picard überreichte sodann den Führern der ein­
zelnen Gruppen die Preise. Der Feier wohnten das
diplomatische Korps, die Staatswürdenträger und ein
überaus zahlreiches Publikum bei. Um V20 Uhr kehrte
der Präsident nach dem Palais Elhste zurück, ans der
Rückfahrt ebenfalls vom massenhaft angesammelten
Publikum lebhaft begrüßt.
Bei der Fahrt des Präsidenten zur Ausstellung
ereignete sich eine kurze Aufregung verursachender
Zwischenfall. In dem Augenblicke, als der Wagen
des Präsidenten die Place de l'Alma passirte, durch­
brach ein Mann die Eskorte der Kürassiere, näherte
sich dem Wagen des Prasident- n, riß den Wagenschlag
ans und warf eine Enbeloppe in denselben. Der
Mann wurde verhaftet; es war ein betrunkener
Kaffeehauskellner Namens I a c g u e m e r a d,
welcher erklärte, die Enbeloppe enthalte die Photo­
graphie seiner Mutter. Es wurde keine Waffe bei
ihm gefunden.
Äuszeichmuigeu an die fremden Gencral-
kammistare.
Paris, Ist. August. Heute wurde die Liste der
den fremdländischen Ansstellnngskommissären und deren
Adjoints verliehenen Ordensanszeichnungen bekannt­
gegeben. Das- Großkreuz der Ehrenlegion wurde ver­
liehen dem italienischen Kammerpräsidenten Vitia und
dem spanischen Generalkommissär Herzog von Sesto,
zu Großofnzieren 1er Ehrenlegion wurden er­
nannt: der russische Generalkviumissär Prinz
Tenyscheff, dann der deutsche Geveralkommissär
Gcheimrath Richter, der österreichische G e-
n e r a l k 0 m m i s s ä r S e c t i 0 n s ch e s E x n e r,
der ungarische G ene r a l k 0 m m i s s ä r
G e h e i m r a t h v. Lnk a c z und die General-
kommissäre der Niederlande und der Vereinigten
Staatei! von Amerika. Weiters wurde eine große Zahl
von Kommandeuren, Offizieren und Rittern der
Ehrenlegion ernannt, darunter die österreichischen
Kommissäradjoints Ministerialsekretär Poppovic und
Beyer.
Päpstliche SeschönMngen!
Rom, 18. August. Gegenüber den in der italieni­
schen und ausländischen Presse an die bei d r Leichen­
feier des Königs Humbert demselben erwiesenen re­
ligiösen Ehren geknüpften Kommentaren veröffent­
licht der „Osservatore Romano" eine Note, in
welcher ansgeführt wird, die kirchliche Behörde
habe die feierliche kirchliche B e i s e tz u u g ge­
bt l l i g t, um gegen das verabschennngswnrdige
Verbrechen des Mordes zu protestiren, aber auch niit
Rücksicht ans die vom König Humbert auch in der
letzten Zeit gegenüber dein kirchlichen Jubiläum be­
sichtigten religiösen Gefühle l
Lnlgarien und 1 nmiimcn.
Bukarest, 18. August. Die Agence Rcumaine
meldet: Die bulgarische Regierung hat auf die
rumänische Note, betreffend die Behandlung der
rumänischen llnterthanen in Sofia, noch nicht geant­
wortet. Es habe jedoch den Anschein, als ob die bul­
garische Regierung den Wunsch habe, die Situation
zu mildern. In Sofia verhandle ein geheimer make­
donischer Kongreß, dessen Bestreben dahingehe, daß
ein Manifest erlassen werde, in welchem das höhere revo­
lutionäre Komils die begangenen Gewaltakte und deren
Urheber desavoniren solle. Auch die bn garische Regierung
scheine diese Vorgangsweise zu unterstützen. Der intime
Freund Nadoslawow's, Dotzew. sei in Bukarest ein-
gekroffen und trachte, die Thaten des makedo-
!,-scheu Könnt s §n beschönigen. Dotzew habe
die Ansicht geäußert, daß die bulgarische Regierung
da die Noten der rumänischen Regierung sehr scharf
gefaßt waren, schon ans Rücksichten der eigenen Ehre
nicht s. fort nachgeben konnte. In den Blättern wird
jedoch hervorgehoben, daß die rumänische Negierung
dreimal freundschaftliche Vorstellungen bei der bulga­
rischen Regierung erhoben habe, aber ohne Erfolg.
Die rumänische Regierung ^sei somit bemüssigt
gewesen, dem Ministerium in Sofia zur Kenntniß zu
bringen, daß sie nicht mehr willens sei, die Sofianer
Gewaltaktes dulden, und daß sie aenöthigt wäre,
wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg bleiben sollten,
gegen zahlreiche in Rumänien ansässige Bulgaren jene
Maßregeln zu ergreifen, welche Rumänien gegen ver­
brecherische mit der Politik in keinem Zusammenhang
stehende Anschläge schützen würden. Die Regierung
in Bukarest werde diese Erklärungen verwirklichen. So
habe der letzte Satz der Note des rumänischen Mini­
steriums des Aeußern gelautet. Die Blätter fügen
hinzu, daß die bulgarische Regierung, welche gegen­
wärtig versöhnlicher austrete, die tteberzeugung von
der Entschlossenheit Rumäniens gewonnen zu haben
scheine.
Milan's Stelle beseht.
Belgrad, 18. August. Zum Kommandan­
ten der aktiven Armee wurde an Stelle
König Milan's General Michael Sretschko-
wi t s ch, zum Chef des Generalstabes General Zinzar
Markowitsch e r n a u u t. General Sretschkowitsch hat
den König beim Leichenbegängnisse König Humbert's
vertreten.
«m- Hairdelriiachrichten.
Frankfurt. 18. August. Oesterreichische Vaprer-
rente 96.80, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester»
reichische Goldrente 98.35, Ungarische Goldrente 96.05,
Ungarische Kroncnrente 90.45, Oesterreichische Kredit­
aktien 206.80. Oesterreichische Bankaktien 121.—, Staats­
bahn 138.65, Lombarden 25.20, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) iw. 8 —. Butchtiehrader Bahn W. S —.-
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'7. Wechsel auf Paris gurze Sicht) 61.30,
Wiener Bankverein 123.40, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Albine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Ruhig.
N a ch bö r s e. Kreditaktien 206.60, Stautsbahn
138.70, Lombarden 25.50. Elbethal lit. L —.
Prag. 18. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neue Kampagne 25.20, Geld.
Heiß.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prng-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontinqentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
mchtkontingcntirt prompt ab Prag 22.50. Rassintrter
Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Ofcn-Psst, 17. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 18. August. Heute bleibt die Börse
geschlossen.
Berlin, 18. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) —.
Berlin, 18. August. (P r 0 d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 152.50, per Oktober 154.25, per
Dezember 156.—, ma;t, Roggen der September 142.56.
per Oktober 142.26, per Dezember 142.25, still.
Hafer per September 130.25. per Oktober —, lull,
Mais per September 113.25, per Dezember —, fest,
Rüböl per Oktober 60.60, per Mai 58.80. Schön.
Breslau, 18. August. Weißer Weizen l5.3o.
gelber 15.20. Roggen 15.10. Hafer 13.70, neuer
12.90, Revs 25.20 bis —-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 18. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.-.
Bremen, 18. August. Petroleum loko 7.40.
.Hamburg, !8. August. Kafieemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 11.—, per
Dezember 41.75, per März 42.25, per Mai 42.75 Geld.
Hamburg, 18. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.75, per De­
zember 41.25, per März 42.—, per Mai 42.50 Geld.
Hamburg. 18. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schwül.
Paris, 18. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15. per September 11.40. per
4 letzten Monate 14.65. per 4 letzten Monate vom
November 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.—. per September 20.20, per 4 letzten Monate 20.65.
ver 4 Monate vom November 21.30, stetig. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26.—. ver September 26.20, ver 4 letzten Monate 26.70,
ver 4 Atonale vom November 27.65, fest. Rüböl per
lausenden Monat 66.—, per September 66-, per 4
letzten Monate 66.—, ver 4 ersten Monate 66.—, stetig.
Spiritus per lausenden Monat 35.25, per September
35.50, ver 4 letzten Atonale 34.50, ver 4 ersten Monate
34.--, stetig. Rohzucker (88", Iwchstens 90") brutto 31.—,
Rohzucker (68°. über 90°) brutto 31.5«, ruhig, Weißer
Jucker per laufenden Monat 31.87'5 bis —, ver
September 30.87'5, per 4 Atonale vom Oktober 28.87'5, ver
4 erneu Atonale 29.3755, Raffinade displ. 108,— bis
103.50. Theilweiic bewölkt.
Havre. 18. August. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per August 49.50, per Dezember 50.—.
Havre, 17. August. (Schluß.) Kaffee Santos Gooi
Average ver August 50.—, per Dezember 50.50.
London. 17. August. Rübenzucker 11 M. ä
Javamcker 13 sd. 6 cl. Rnhig.
Manchester, 17. August. (G a r n m a r k tj
Unverändert
Livcrbool, 18. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je lOo Ballen --
Tagesimvort —Ballen.
München. 17. August. (Schramienbericht.) G»
sainmlbestand der heutigen Schranne: 231.700 Kilo


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 228
Sonntag
Ostdeutsche Rundscha«.
IS! August (Erntings) 1900
Seite i.
gramm. Olcsamnstverkäilfe auf der heutigen Schranne
217.400 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.95, Roggen Mark 15.28, Gerste
Mark 17.32, Hafer Mark 15.46, Wicken Mark.
Zürich. 17. August. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 20.75
Franks. Ruhig.
Rew-Pork, 17. August. (V rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 9.94, per August 9.18, per September 8.64.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per August 8.05, in Philadelphia per September
8.—, Petroleum, Robwaare per August 9.25. United
Pipe Line Certificates per August 1.25. Mehl (Marte
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 79.75, per
September 78.25, per Dezember 80.25, per Mürz 83.—.
Mais per September 44.—, per Dezember 40.—. Fair
Nefining Muscovodos 4.87. Naco-Zentrifugal 4.25,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.87. Getreidefracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.30. Schmalz
(Western Steam) per August 6.90. Baumwollenzufnhr
400 Ballen.
New- Bork, 17. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'«, Wechsel
auf Paris 5.16'ü, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.12, Denver L Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 33.25 tirst m et'srs mosc»- in Foun politischer Verwicklungen
oder ganz unvorhergesehener Zwischenfälle gewaltsam
störend einwirken sollten.
Vorläufig bildet mangelnde Kauflust noch immer
den Hauptgrund für die Stockung in der Knrs-
entwicklung, fehlendes Vcrkanfsbednrfniß verhindert
dagegen tue weitere Reaktion, trotz der mehr als
sommerlichen Stille, welche gewöhnlich Kurs­
abbröckelungen mit sich bringt. Die stille Zeit dürfte kaum
mehr allzulange andanern, bis spätestens in der
Zweiten Hälfte des Monates September wird die
rmierpolitische Lage und der Verlauf der chinesischen
Frage in ein entscheidendes Stadium getreten sein.
Das unterseeische Kab Inest.
In dem Kriegslärm, welcher von Südafrika und
Ostasien nach dem alten Europa herüberdröhnt, hak
die öffentliche Animerksamteit keine v' nße gefunden,
sich einem Riesenwerke znzmvenden, dessen Ausführung
das Deutsch e Reich eben nnlernom m e u
hat und welches auch für Oesterreich, als des
Deutschen Reiches Hinterland gegen die nordischen
Meere, von hoher volkswirthschastlicher Bedeutung ist.
Ein deutsches transatlantisches
K a b e l w i r d g e l e g t, das größte, das
bisher in die Salzflnth versenkt
wnr d e. Nach d.sscn Vollendung wird nicht nur
Deutschland, sondern der größte Dheil Europas u n-
abhängig werden in seiner Verbindung mit
Nordamerika' von den englischen und
französischen T e l e g r a p h e n ä m t e r n,
denen es jetzt zinspfficktig ist.
Die Statistik stellt dem alten Satze, daß der
Handel der Kriegsflaggc folge, ein neues entgegen:
„D e r H a n d e l s o l g t d e r D e p e s ch e."
Noch fehlt das größte Verbindungsglied in dem
rund um den Erdball blitzenden elekmichen Strom.
Nachdem schon im Beginne des südafrikanischen
Krieges klar zu Tage getreten war. wie drückend für
alle Großmächte das e n g l i s ch e M o n o p o l der
submarinen Kabel auf der östlichen Halbkugel sei, hat
sich Nordamerika rasch entschlossen, zu der Legung
eines transpazifischen Kabels Zu schreiten, durch welches
es eine von der englischen „Eastern Extension" unab­
hängige Verbindung mit China, Japan, den Phi­
lippinen und Australien erhalten wird.
In der Verbindung mit Ostasten ist Europa jetzt
schon durch die r u s s i s ch e U e b e r l a n d l i n i e
von England unabhängig, aber es muß sich auch im
Verkehre nach Südafrika und dem Indischen Ozean
von den Briten freimachen. Darum hat Frankreich,
welches die wocheniange Sperrung der unterseeischen
Verbindungen mit Afrika durch England ebenso
empfindlich fühlt, einen Pian im Werke, sich mit seinen
mittel- und westafrikanischen Besitzungen direkte zu
verbinden, nachdem es schon Millionen, theils als
Beitragsleistmig zur Errichtung der britischen Linien,
theils als fortlaufende Subventionen derselben an
Engländer bezahlte.
Es ist einleuchtend, daß nicht nur Kolonialmächte,
sondern alle Welthandel treibende Nationen ihre De­
peschen besonders vorsichtig abfassen müssen, wenn
dieselben durch die Hände von Beamten eines fremden
Volkes, einer Handelskonkurrenz, zu gehen gczwnngen
sind. Auch Ehiffern schützen gegen die illoyale Aus­
nützung eines wichen Einblickes nicht vollkommen,
denn die Dechiffrirkimst löst heute selbst die schwierig­
sten Aufgaben. Itebrigeus hat der hochentwickelte Well­
handelsverkehr auch'solche Kabel produktiv gemacht,
deren Legung man ursprünglich nur als ein noth-
wendiges Opfer bewachtere. Frankreich hat, trotzdem
es schön ein transatlantisches Kabel besaß, vor nun
zwei Jahren mit dem bisher längsten Kabel der Erde,
von B r e st nach N ew- Aor k, eine zweite gänzlich
unabhängige und rentable Verbindung mit der ameri­
kanischen Handelswelt und seinen Kolonien in den
Antillen erzielt.
In den weitblickenden deutschen Regierungskretsen
werden kostspielige Anlagen auch für andere Kon-
knrrenzkabel, als das große transatlantische, nicht ge­
scheut. So wird denn eine fünfte Untersee-
Verbindung des europäischen Fest­
landes mit Großbritannien von Borkum nach
B a c t o n- N o r fo l k hergestellt. In der Begründung
der Nachtragsforderung von zwei Millionen Mark zur
Erweiterung des deutschen Kabelnetzes wurde die Ver­
mittlung auch d e s ö st e r r e i ch i s ch e n B er-
k e h r e s na ch Eng l and ausdrücklich herbor­
gehoben. Auch die deutsche „O st europäische
G e s e l l s ch af t" legt trotz des Protestes der
britischen „Eastern Telegraph Company" ein K o n-
knr r enz k a b e l von Konstantinopel nach Konstanza.
Durch alle diese Bestrebungen ist ein neuer
mächtiger Industriezweig in Deuts ch-
land erblüht. Freilich ist das erste deutsche Kabel­
schiff— wohl in Folge der überreichen Aufträge,
welche jetzt in den großen deutschen Werften ausgeführt
werden müssen— im Auslande von David
I. Dmilop L Komp, m Glasgow für Rechnung der
„Norddeutschen Kabel-Fabriksgesellschaft" in Köln ge­
baut worden. Es ist der für 1300 Donnen Ladung
und alle Zwecke der Kabellegung und Reparatur
nach neuesten Prinzipien eingerichtete Steamer
„v. Vodbielski".
Aber auch andere Nationen sind in der gleichen
Richtung thätig: Die Holländer legen eine Linie von
B a t a'v i a nach Saig o n, und Frankreich stellt
außer den erwähnten afrikanischen Linien d e Ver­
bindung von Madagaskar mit Indo-China
her, indem es zugleich die niederländischen Besitzungen
il» indischen Archipel einbezieht.
So sehen wir denn politische wie Handels-
intercssen zur unablässigen Erweiterung des unter­
seeischen .Kabelnetzes drängen. Im Jahre 1899 wurden
nicht weniger denn 24.000 Kilometer neu gelegt, so
daß das Gesammtnetz zu Beginn des laufenden Jahres
sich ans 325.736 Kilometer erstreckte. Die durch
den Stillen Ozean gezogenen Drähte werden in
weiteren zehn Jahren diese schon großartige Längen-
eiitwicklung unzweifelhaft verdoppeln. st.
Reorganisation der pariser Arb?iterbörje.
Ein Dekret dom 17. Juli 1900, welches das
bisher in Kraft gestandene Dekret vom 7. Dezember
1895 aushebt, legt die Verwaltung der Pariser
Arbeiterbörse unter gewissen Bedingungen wieder in
die Hände der Arbeitergenossenschaften. Gleich nach
Gründung der Arbeite'rbörse im Jahre 1884 wurde
sie von den Genossenschaften geleitet, bis zn dem
Zeitpunkt, wo die Schließung der Börse erfolgte. Mit
Dekr.st vom 7. Dezember 1895 wurde die Wieder­
eröffnung der Börse gestattet, die Verwaltung jedoch dem
Seincpräfekten anver'traut, während die Genossenschaften
in dem gleichzeitig eingesetzten 20gliedrigen Beirath
nur durch zehn Mitglied r vertreten waren. Zu Be­
ginn dieses Jahres waren an der Arbeiterbörse unge­
fähr 300 Gmossenschaf en betheiligt.
Im Februar l. I. sprach nun der Munizipalrath
von Paris über Anregung des Beirathes den Wunsch
ans, daß die Verwaltung wieder den Genossenschaften
übergeben werde. Dieser Wunsch fand bei der Ne­
gierung freundliche Aufnahme und wurde eine be­
sondere Kommission mit der Ausarbeitung eines be­
züglichen Entwurfes betraut.
Das nunmehr herausgegebene Dekret verfügt,
daß die Arbeiterbörse die Bestimmung habe, durch
unentgeltliche Vermittlnngstanzleien, öffentliche
Verdingnngssäle und Veröffentlichung aller
Arbeitsangebote und Nachfragen die Arbeits­
vermittlung zu erleichtern,' andererseits die
technische und wirthschaftliche Bildung der Arbeiter­
genossenschaften zn fördern. Die bisherige Beirath-
kommission wird aufgehoben und die Verwaltung der
Börse den Genossen«chaften übergeben, welche eine
aus 15 Arbeitern bestehende Verwaltungskommission
zu wählen haben. Der zu schaffende Veroingungssaal
ist den Arbeitgebern, Arbeitern und Angestellten
aller Berufsarten geöffnet, auch wenn dieselben
den Genossenschaften nicht angehören. Doch dürfen
in den Börsesälen keine politischen Versammlungen
abgehalten werden. Die Instandhaltung des Gebäudes,
sowie die allgemeine Ueberwachung der Arbeiterbörse
und ihrer Anhänge, die Ernennung der Beamten und
die Kontrole der Geldgebahrung obliegt auch weiters
dem Seinepräfekten, welcher in der Arbeiterbörsc
durch einen Delegirten vertreten ist. Das Recht der
Bestellung der Verwaltungskoimmssion bleibt dem
Handelsminister Vorbehalten.
Die Ausarbeitung der Durchführungsbestimmungen
wird dem Dkunizipalrath Vorbehalten, und da dieser
vor November I. I. kaum einberufen werden dürfte
(der Miinizipalrath ähnelt formell einigermaßen
unseren Landtagen), kann die neue Organisation erst
dann in Kraft treten. Die der Arbeiterbörse von
Seite des Munizipalrathes von Paris in den letzten
Zähren für Erhaltung der Einrichtung, sowie Für
Unterstützungen zugeivendeten Geldmittel beliefen sich
jährlich auf beiläufig 300.000 Franks.— Die Wiener
städtische Arbeitsvermittlung kann nicht entfernt mit der
Pariser Arbeiterbörse in Vergleich gezogen werden.
Um besseres Papier für ungarische Wechsel-
drucksortcn wird ge: cten. Zu den amtlichen unga­
rischen Wechselblanketten ivird ein so schlechtes Papier
verwende, daß sich die Tinte beim Ausfüllen des
Blcmketts ganz durchzieht, so daß man das Giro auf
der rückwärtigen Seite gar nicht lesen kann. Kauft der
ungarische Staat so billiges Papier, Ivo der Wechsel
unter Umständen eine Urkunde sein soll? Oder ist dies
eine Folge der Bevorzugung der patriotischen ungar-
ländischen Papiere gegenüber den in Oesterreich her-
gestellten?
Auftriebsanzeige.
. Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
m Sr. Marr wurden bis jetzt angemeldet: 3600 Stück
Mastvieh und 1500 Stück Beinlvieh.
Ersrgesenöst.
»1 i
,^ s eiLkürlidiSp
MiMsffZ/W^ U Z N U U U
vis ZornÄtoss
(lösliches Fleifcheiweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Erste Ir. k. priv. Donau-Dampfschifffnhrts-
geseüschast.
Postschiffverkehr Paffau— Linz-Wien—Preß-
bürg—Ösen- Pest—Semlin—Belgrad—Orsova-
Turn-Severin—Giurgevo-Nustschnk—Braila-
Galaz.
Laut Sommerfahrplan werden zwischen Nassau-
Linz-Wien-Preßburg—Ofen-Pest tägliche Postschiff-
fahrteii milerhalten. Ab Ofen-Pest finden wöchentlich
drei direkte Anschlußfahrten bis Galaz und umgekehrt,
unterLlerührnng sämnitlicher Schiffsstationen, statt.
Für die betreffenden Peisonendampfer werden
zahlst rten i., U. Platzes, dann für das Verdeck zn sehr
billigen Preisen ausqcgeben, wobei allgemein für jedcs
ganze Bittet 25 Kilogramm Freigepäck gewährt wird.
Kinder unter 4 Jahren fahren frei. Kinder im Alter
unter zehn Jahren bezahlen halbe Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlafstellen,
Separatkabinen rc. stehen zur Verfügung der Reisenden.
Prospekte, Donauführer, briefliche Auskünfte werden
promptest abgegeben.
Wien, 19. August 1900.
DieDirektion.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte HandschristeO
überuiuunt die Schristlcitnng keine Berant«
Wortung.
A. W. in Cilli. Die Berichte muffen, um Auf­
nahme zu finden, zunächst überhaupt leserlich sein. Das
ist aber bei ihrem letzten nicht der Fall.
Ä. Theuer, Freudenthal. Dürfte voraussicht­
lich in einer der nächsten Unterhaltungsbeilagen er­
scheinen.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Ostdeutsche Nrmdschuu.
19. August (Erntmg) 1900 Nr. 228
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
.(57 Fortsetzung.)
„Mary, mein Engel," sagte er affektirt, „Sie sind
eine Perle, die ihresgleichen nicht hat."
„Hören Sie auf mit Ihren Schmeicheleien."
„Aber wer denkt an Schmeichelei? Sah Mrs.
Seeley diesen Brief?"
„Ja gewiß."
„Und sie gab dem Jungen den Anzug, den er
haben wollt'?"
„Natürlich. Ich habe mich auch gewundert,
was Mr. Brant mit den alten Lumpen machen
wollte."
„Von allen unseren Freunden— soweit sie
Frauen sind— befreie uns, lieber Gott!" sagte Jarvis
leise und fügte laut hinzu: „Da hatten Sie ganz
recht, Mary; sahen Sie den Anzug selbst?"
„Natürlich— so ein altes schmutziges Zeug, so
eine Pfeffer- und Salzfarbe, wissen Sie, wie sie
Mr. Brant überhaupt nie trug."
„Stimmt."
Der Reporter steckte sein Notizbuch in die Tasche
und verschwand so schnell wie möglich. Es war Zwar
nicht viel, was er gefunden hatte, aber das Eine
wurde ihm daraus klar, daß der Einbrecher Harding's
Vertrauter gewesen war, denn der war, wie er von
Allen, die er ausgefragt, gehört hatte, immer in solch'
einem schäbigen Anzuge von Pfeffer- und Salzfarbe
erschienen. In seiner Trunkenheit hatte er dann offen­
bar einen Anzug Braut's gestohlen und seinen eigenen
zurückgelassen. Als er dann nüchtern geworden war,
hatte er eingesehen, ein wie gefährliches Beweisstück
der zurückgelassene Anzug war, und hatte ihn wieder^
tn seinen Besitz gebracht. Konnte er nun die Identität l
des Einbrechers feststellen und herausbekommen, was
für Beziehungen eigentlich zwischen ihm und Harding
existirt hatten, dann, das fühlte er, würde das Ge-
heimniß sich schon zu klären beginnen. An einer der
nächsten Straßenecken traf er einen Dienstboten aus
dem Osiriauklub, und zwar denselben, der in der N cht
des Mordes im oberen Korridor Dienst gehabt hatte.
„Heda, Binkie, auf dem Wege in's Geschäft?"
rief er und stellte den Mann, fast aus reiner Ge­
wohnheit.
„Ganz recht," war die Antwort.
„Was gibt's Neues?"
„Gar nichts; das Geschäft geht mächtig schlecht
feit dem Radau auf Nummer 7."
„Wahrhaftig? Sagen Sie doch 'mal, Binkie, war
da eigen lich noch Jemand im Saale zu der Zeit, als
George Brant kam?"
„Nicht 'ne Seele." Der Mann trat eine Weile
u «ruhig von einem Fuß auf den anderen, dann fuhr
er fort wie Einer, der sich gern etwas vom Herzen
reden will. „Wissen Sie, das Hab' ich immer gesagt
und sage es jetzt auch; aber da ist doch noch so was
passirt, das Hab' ich keinem Menschen erzählt, aber,
weiß Gott, die Geschichte quält mich doch."
„Was war denn das?" fragte Jarvis scheinbar
gleichgiltig, während seine Neugierde auf das Aeußerste
gespannt war.
„Wissen Sie, George kam herauf und fragte mich
nach den beiden Herren und wo sie wären, und ich
sagt' es. Und dann sah ich ihn nach dem Saal rauf­
gehen: wissen Sie, so deutlich, wie ich Sie jetzt vor
mir sehe. Na, und die zwei Minuten nachher ging
ich mal von meiner Thür weg, um ein Fenster auf
dem Vorplatz zu öffnen und als ich zurückkomme, ist
George immer noch da und geht immer noch nach
dem Saale rauf, gerade wie ich es vorher gesehen
hatte."
„Und es war sicher Brant?" fragte der Reporter,
den nach einer verneinenden Antwort hungerte und
dürstete, der aber doch nicht wagte, sie dem Manne
gewissermaßen in den Mund zu legen.
„Sicher," sagte der Mann kurz. „Zuerst glaubt'
ich's ja nicht; es kam mir vor, als ob er dünner
wäre, als ob er nicht so recht in seine Kleider rein­
paßte. Aber es konnte doch kein Anderer sein; ich
hätte ihn doch müssen die Treppe raufkommen sehen
— nicht wahr?"
Der Mann verlangte offenbar nach Bestätigung
! seiner Ansicht, und er erhielt sie schleunigst.
„Aber selbstverständlich; wahrscheinlich kam George
zurück, uin Sie nach etwas zu fragen, besann sich'aber
und kehrte wieder um. Aber ich habe noch zu thun;
Guten Abend!"
„Donnerwetter," sagte der Reporter zu sich selbst,
als er den Mann verlassen hatte, „da sage noch Einer,
daß es keinen Zufall gibt! Na, so was! Da stolpere
ich einfach über zwei Dinge, nach denen ich gar nicht
suchte, und sie passen zusammen wie geschmiert! Sein
Doppelgänger war es in dem gestohlenen Anzug—
l selbstverständlich!"
Eine Viertelstunde später wußte Forsyth Alles,
! was Jarvis ansgetündschaftet hatte, worauf er schleu­
nigst seine Ansicht über den jungen Mann änderte
und sofort einen Kriegsrath einzuberufen beschloß.
Richter Langford wurde telephonisch benachrichtigt, und
das war das Glockenzeichen gewesen, das ihn beim
Beginne des Diners gestört hatte.
Als der Richter die Ohrmuschel wieder an ihren
Haken gehängt hatte und in das Speisezimmer zurück­
kehren wollte, hörte er in der Dunkelheit über sich eine
leise Stimme.
„Papa, was war es?"
„Bist du es, mein Kind? Es war eine Botschaft
von Mr. Forsyth; es find wieder neue Entdeckungen
gemacht— und zwar erfreuliche, wie ich glaube.
Ich gehe nach dem Essen in die Stadt; wenn du
noch auf bist nach meiner Rückkehr, dann erzähle ich
dir Alles. Inzwischen fei guten Muths und verliere
die Hoffnung nicht!"
Der Richter ging wieder in das Speisezimmer,
doch ehe er seinen Platz eingenommen hatte, ertönte
die Hausglocke, und das Mahl wurde wieder unter­
brochen, als ein Tienstbote eintrat mit einem Tele­
gramm für Mrs. Hobart. Kate las es und reichte es
dem Hausherrn.
„Das ist gut," sagte er. „Wann trifft der Zug
vom Westen ein, Harry?"
„Etwa um halb Neun; als ich vom Bureau fort­
ging, warm zwei Stunden Verspätung gemeldet."
„Das paßt ja gerade. Hobart kommt, und
wir wollen ihn am Bahnhofe in Empfang
nehmen."
Zur angegebenen Zeit trafen der Richter und
Antoine auf dem Bahnhofe ein, wo dem Letzteren ein
Diensttelegramm überreicht wurde, während der Zug
gerade einlief. Das Telegramm enthielt für Antoine
den Auftrag, sofort zur Vertretung eines erkrankten
Beamten nach der Station Voltamo zu gehen.
„Hol' der Teufel den Kerl in Voltamo l" sagte
er zu dem Richter, als sie durch die Menge nach dem
Schlafwagen hindrängten. „Der Mensch wird immer
zur Unrechten Zeit krank. Ich muß hmte noch fort;
können Sie nicht, wenn Sie mit der Geschichte bn
Forsyth durch sind, in unserem Telegraphenbureau
vorsprechen und dem Beamten die Thatsachen mit­
theilen? Ich werde mich von Voltama aus mit
ihm ihn Verbindung setzen; sonst habe ich doch keine
Ruhe."
Der Richter versprach es; und gleich darauf er­
blickte er Hobart, der erfreut war, einen alten Freund
zu begrüßen und einen neuen kennen zu lernen.
(Fortsetzung folgt.)
Gtlttg vom 1, TNli».
— K. 6. pr. Südkagn-Keseü'jchast.—
Kürzeste und bequemste
— SchueÄWgS-Uerdmdwrgmr.—
Mcn-Italicn
(Abbazia-Görz-Tricst).
8"! 8rs
9^ 6--
90a! 9">
8S7
LS5
6<«
11^5
7av
lOvs!
2:o
735
lOL
64v
136
ab Wien.
°»Abbazia
»Triest.
' Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
s Rom
an Neapel.
9"
8-s
8io
2io
7»5j
6>ch
III»
255!
85V
8»«
8«»
7lo
10-b
1V5
gve
gsu
111-5
Brenner-Route.
lOzbi llnn 700 ab Berlin.
» Leipzig.
I 8so! Dresden..!' 5^»
8S0112V öw 1 München. 5»5
1141 25S» «b Innsbruck an 12«s
300 7^ 5-o an Bozen-Gries.ab! 8«o
44s ga(> 74s^ Meran ... 1 94»
40g tz4»i 744! Trient... i i 721
9vi( 8-1 i Noveredo.-! 65i
1l"Hl)rs!! Verona
gvo
85v
an 810 4-815 900
^ ;os. 0« gvs
' —.j gvv
955! 64V
652' M
307j 921
1«s! gib
157^ 7L;
64»
654
1'v
S»5
225!> Mailand.
6?!! s, Florenz.
11^ an Rom-.
^ 7»v Neapel..
ttord-Züd-Ekbrrp- sLuxuSzug) lbis Mailand iäalicb
bis Ende Mai, dann Iä-,Iid> bis B.'rona Bis Ni-zr
(Cannes) und znriick zweimal wödenilidi bisinki. s. Mai.
5»v I I/'S
IlA 925
9>v—
L-oj—
8-ch—
IV-
6>v
II>o
255
Gsten-e-Lriek-ExpriHuz
(Täglich).
IlM^b London.. an' 448
44«^ Ostende t! 95V
8^! 4 WienS.-Bhn. 9'»
9i7!anRbbazia*. .ab! M
940 an Triest... ab«
Direktor nacft
Wien-,Zü--Tirol
(Mcran-Arco-Niva).
dz»!abWien..
712Villach..
, Bozen-Gries
i Meran..
^ Trient.,
! Roveredo.
j Mort..
! Arco...
Riva...
an Ala...
145
3°°
3lS
3s»
4oo
Kos
5es
417
. ab
820
l VII
44b
3vi
b-54
2S8
247
107
1250
2»»
Ungarn-Tirol.
800!
64»!
8^5.
7v»!
los
5s->!
74b
744!
8-1'
82s
95»!
100»!
800 ab Budapest. VN
62» anKlageufurt ab
7i-I^Villach ...
422! Innsbruck
940! München.
>45 Bozen-Gries
3-o Meran.-
3i« Trient.
3si Roveredo.
so» Mori..
5vs Arco...
Sro^ Riva...
84S 4i7anAla
9b»i 9-0
1148 10-,s
>058 gSb
2bS
11-0
41s
301
254
2'8
221
107
1250
225
Zt. Petersburg- Wien-UiW-Lrpreßjtti
(Wien-Nizza-CannrS).
Derkebrt nur von Mitte lie smder bi< ende Avril.
Sonntag 91» ab S. Petersburga"il i»a
Montag 6»1 ab Warlckian. an> 204
ab Warschau
ab Wien S.-Bhn
an Leoben...
^ Venedig
Mailand.
z NiM
an Cannes
204
ab! Zw
? 315
1050
> 12-7
ab
Samsto»
Freitag
km- li. iMIlMMi ili UpkM s. l!. 0MII
ileriimwi iMxiets M'miichtiixeii M tmittrüiliaie» Me iwi sei«» llwl-oxsz, «mixt »»i liefert:
Ws renetttttto in stton OrSsesn
und Oattunxen, nüt Unrixuss-
unä 0oereI1anevaIren.
^rsnr. Mti!s!ajne dssiar yuaU-
Nit uvä aomxlots LlaillzänZs.
8e'roiijg-8arl!i-ax>!niigr und Kap­
pers sn
Trieurs, Lvrekas, Tsrsr«, Usdl-
inisctimseaiiinen, 6r es- und
llunsipllirmsse'nnen.LIsvsrarsn
und TransporiraUr.sken, Trsne-
missiorsn, WeNen, l.sgsr uaair
Lotter und Lnigsolinnerung.
l.Iefti'iiiig liiiltt kstsiitis!
t.s.iülVi'rtNsellsitli'Llis Mlililen mit
6öps1bst. i»b.
lunbins», u W288gk'l'a«l6»', Lattep-,
Krsis- un6 Ssnässgsn. ttolr-
kodel- und fk-sismssLfti'ien.
8lLind> volis?, yustscN^enirg r
2srIc1viQ6rn von Lrrsn allsr
sovvis tzusrr, Lasslt, LLlL-
stein, (.tiLmotts, 6>ps u sw.
Isüo Lsllung von 6rsu- un6
iVIülsüguss naeli sigsmm und
ik'S lteci k^oÜLllLN uncl ^si'etl-
nungon.
ttarrIULL-lrosistLbs u. s. w.
er»r/ /»,»«/, «-t l
Kimtigrle
rrlilWgzdSsüliginigsii!
Walrsniitroln »lrknellsrs,,» nnä suf eis» kiiligste.
: lVsIrenrikks!- null Zotileitmascliinen, sowie eleüti-ibvks Ssleuotitungssnlagsn.
klftns, Kostsvllksrscdlüxö un6 pralciiseks kattrseklä^s prompt und kostsnlos
SslZon Hstsi dis 30 Lspismds^.
-F'
LaLinslalilon Miss n. Ispl In LöLunsn
kisensäusrlings (ngnivslev! äsnen von Soiiwslbsod) rrink- unä Ssäsoui',
Tvkwarr'selis 8iaIiIt>Ltzer. vouedebäisel'. kksokliis, Ksrvsnsodwäeks; vorrllgllok
für rrausnlcrünliksirsn uns cksrsn rolgsrusttlnris
Hoordtiöer kür Viel,t, klieumstismus nntt 6eien>-slonen nnck Woiwangsn gut und billig, kosismt iin Ourksuse.
2ll?epo. prslserm^siciung bei Wotmungsn unä knäsrn im stlsi
unlt 8eptsmbsi-.— Üer kaäelsnänuol- ruf 8tntion lViiks tägliob.
SkMüls ksürßelsssiilisitkil hksorA ffotktib? KISMltsi' MnuM ist lütsz.
LaZsarrl, Nsä. Dr. Läug-rä taSNT.
Auskunft ertdeilt die Vsrrvsltnog Oonstsntinsdaii. prospoots gratis, vor


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 13 ]
Nr. S28
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
19. August (ErntingS) 1906.
Seite 13
Gegründet 1848.
WUs'§
WiS«rs «!8o
MIÜ3I8 Wüks L 8M!
6pt!8L!lSS !N8tltut
Wien, I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a- d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 fl»,
llkar. Goldlirillcr, od-r Zwicker
10 fl Gold-Douvlebrillen und
Zwikkev fl. 6.r0. NiEeldrill n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Anführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskonrante gratis u. franko.
Mr solide und reell« Seschäft»«
gebakrung bürgt der sojahrig«
Bestand des Geschäfte».
Erste österreichische Motorfahrzeuge-Fabrik (Fahrrad und
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Ma-
ZWt. Kaiser Franz Zoseph-
Studeuten-LomM -.
m FrerßablL^ Ob.-Oe. (564 M. ü. d. M.)
für Schitter des dortigen Staats-Obergyinnasiuins.
Sehr Künftige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere
Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Komfort anbelangt, den
weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von
wo auch Prospekte und Statuten bezogen werden können.
Ztadtgemeinde-Vorstehung Frcistadt.
WEM!»
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per lOOO Stück snr Wiederverkäufer 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Bsrvackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, v. Bezirk, Josefüädterstraße 53.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel niit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans"
verleben ist eoa»
D§ r s a u d t- D a u s
WKS-
W L.
L AZZ.
7L8S Neichcltbcrg (Böhmen).
Laumwoliwaren, Leiuenwaren, Schafwvllwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten QuantnnO
LlsUingei- L 6a..R!en,!V., klÄi-güi-ekbsnskl-sssk 2
Alexa^-er S-b,nlöt> 2127
Optisches Institut.
Reichballiges Lager in alle»
Sprüchen Artikeln. Britlere
Zwicker und Lorgnette»
zu i. 1.—, 1 öo. 2.—
unü 3.—. Operngläsee
achrom,it.,zn fl. 5.—,6—,
8.—. 10,— bis fl 20—.
Mari e-- und Feldstecher
zn fl. «0 -. IL.—, LO.—,
2L.—.Fernrohreznst 5 -.
6.—, 8 —, 10.—, 15.— und
fl. 20.. Th rnroMeter.
Barometer, Neitjzenge,
EchrlttrShler re. Briefliche Bestellungen gervljjcnhas: und reell unter
' nalini-. null zur AiiSwahls ndnug bereit.
TLL Gründrrns -es Geschäft«».— LrsiscouranL grati» »ru- fvanotz»
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Lchundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie de» Preiskatalog
der fest SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Derrl WeyLr
in Aussig a. d. Klöe.
Ahrmacher und Zuwelier.
Versandt von nur erstclasssg-n Uhren, Gold- und Siw-r-
Waaren. Tausende Slnerkennungen! !»0S
7?.-« K.»S-.!2*,...,^ i^ S'bt in ganz Oesterreich
/st?> >«ne Taschenuhren- Fabri!.
ü.t.1 "UitUU. reeltj, Warnung vor Uhrenschwindel
Wien, 17. Äezrrk, Nosensteingaffe Nr. 67-
Spezialität: Leichte rNstorfahrzengs.
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufw.
„ Matinee.„„ 8.-„
Loden Touristen.
kleiüer ...» „S.—„
Original Tirolerloden 120 cm breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konsektion sowie Mode- und
Waschstoffs aller Art.
l Jeden Montag großer
Resten-Uerkanf!
Mur öei Otto Wagner
(v«rn>. Hell?)
Wim, 2/l, Karmclitergaffc 12.
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die GstKrareZ
Geleitet von Hugo Bo nie.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e n st a d t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartsciten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen. Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermcyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet n. v. A.
KMchM-Wnk
Zes.ßiiBM'sLliiWh
7., Schottenfcivgasse 56.
Eigene Erz-uguug v Uhren f. Kirchen,
Klvst- r, Schul.':: und Corridore. re. in!
solioester Ausführung mit bjähriger z
G> nieinden n. Pfarrämtern werven die!
günstigsten Zahlungsbeoinznisse einge-
räunt. 8450
j>eei»co«va»te gratis u. franco.^
Gcgrüiidct im Jahre 18ZV.
nutlsnulcr Äüäliuer cmhsi-hlt in verschi-den-n ErSb«
MA Ambros Wer
Wien, !X, Währingcrstrastc 6—8.
irrsten aus P^r'ani'n vostfrä. 60<
t
e-
Mas war der Germanen Stolz?
Ihr FamMen-Slirmmrvappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein'
Wappen; l e i d e r ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Deutsch
thums in keiner Familie fehlen darf, erlheilt behuss Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das ss>s
Institut für Genealogie n. Heraldik
Wie«, 1. Sr?., Sanncnfelsgasse 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreisen.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
und Heraldik bnrgl. Familien".
WM ZMM jZL'L'KzLWL'*
Altvater
welcher !m Jahre 1876 von den ersten Wiener Autari»
täte« und b« der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Medaillen »nd gold. KHrenLreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
I-KMVL.W Lik»M«8LK in UMsEllei,
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufstellen: Franz Kugler, Wein, vu., Westbahn-
kraße Nr. 24.
l- 2 Ullnutsn -i°
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
SchneU-Photographlr.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jkl!8 kL8!!!(8W!lr!§8 lidZi'VzLjZ.
Neuheiten in Nadfahr-Caineras für Film und Trocken­
platten bei
A QWMP-j, MM
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Le?. Hauptstraße Ur. 95.
Filialen: 4. Ke?., MargurrlheuKratzs 18, 6. Der.
M a ria h Ufcl stra ste 35, 8. Ke? Atj'erstraße 27.
„kloii-iei:--k'rodsklll!«!!' uriri ZsisoniiaiSa i 380
gratis unü tesnau.
Ligcne Erzeugung von Herren-, Frane«- «nd
Kindcr-Wäschr, Neuhriten in Kinder- nnd
Franrn-Schürrekr, Kleidchen, Klonfeu. Rad­
fahrer- nnd Mandererartikel» Tnrn- nnd
Fechterhofen. Ferner alle Gattungen Strick-
u. Wirkwaren. Eigene ConferLis»» nnd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. so.
Josef Wcru scheTk.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
Jur Reise nnd Feriensaisou.
H'Bcrktifche
Touristen- rmä
5S5L
emclerr
lagernd in den Halsweiten SS bis
52 Lsntiinetsr
per StiiB fl. t.80, 2.50, 3.—, 3.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Fernes sanrmtliche Sxortartikel für
Csrrristen, Radfahrer, Turner nnd
Forstleute.
WUWMK
Wien, 6. Ke;., MariahUferstraße Ur. 31.
KeBBenmoöe-, Wäsche- irrrö SpoBtcrBtrkel'-WieösBLcrge.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 14.
Sonntag
Wdeuische Rundschau.
19. August (Ernting) 1300
Nr. 228
VevgnÄgnirgs- Anzeige*.
v -/ v V'X,7,.7..7 v 7^."
L6
^ v -v 7
>*> ck -4-
5?
8ü8lä8 sgÜt'S kt8d!i8§8!N8N!
UMKM-»U
: r r NSLL eköftnei r: r
Faniilicn.Hotel !. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon t96t. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Gngrna! Wsrser-Äier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Tonn- und Feiertag
der Radsahr-Kapelle Zitt.
Sl,ifang' -5 Uhr. Eintritt 2» kr.
Ab Irmi: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
KKLLAckÄeLALLLLLLMKL
K««l Hopfner'r Acrsins
Hietzing (vormals Tommaysr), Jörnsprecher 8SSS.
-DG
Sonntag de» 18. 'August ISOVr
KVOL8S8 ZLoNLKI^
des Wiener Lhmplwnic-Orchesterd. In Vertretung des Mnsik-
Direktors Enril 5;aifer, Dirigent: Kapin. Hugo Stern.
^Zur gllldenen wal-lchuepfe^
i» »orlidsd».
Jeden Sonn- und Feiertag:
Quartett Gsbr:. BuLschsti^
mit seinen Sägern.
I. Heinbl, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal
„LllkK LULL 601"rLZ-t
S. Bezirk, Nußdorferstraßs 73.
e-62 Jede,, Sonn- und Feiertag:
Gvstzes MsnzeVt
der Kapelle des bosnisch-hcrzcg. Jnf.-Reg. Nr. L.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt IS kr.
Achtungsvoll Josef. Kell.
U'
,.M
im k. k. Prater.
Kusschan? von bestem Schwächster Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl 1.30,
Poulard 80 kr, Backhuhn 60 kr., Ente mit Salat 40 kr.,
Felchfleijch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse IS kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. Uitz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden re.
kW»
I Ulkl Ms ^ü88l-öM^
Men, 9., WordLerggasse 4,
Sebastian GrLmbeck's Heuriger
Gegründet 1807.
>7. lloeirk, llornalssr ll-lupkstrssss 63.— lörgerstrssse 53.
Täglich
G G
der Kapelle Kranz Ueiflnger.
Anfang -» Ahr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und G?birgs-
Wei.ien der lüsten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
,'.^.7^.' <'' 'I'' I'' -I-' 'I'' -I'- 'I'' 'I'' -I'- 'I'' 'I'' 'I'' 'I'- 'I'- 'I'' 'I'' 'I''- 'I'. .7. .7. 'I'- 'I'' I'
Nmie PM'MMMMWimil
k. k. Nratrr
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär- 'Zfrornsnclös -- Goncert
deS k. u. k. Jnftr.-RegiS Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings rc. stehen sänrnrtlichs Räumlichkeiten
zur verfüg. Mäßige Preise.— Bests Bedienung.
: r r wiMEnen r r r
Driltschmiiioilale Gejinmulgsgengsten
treffen sich täglich in
Alexander: NehlLürg's GasthÄNS in
KaM'enbergevöonf Wr. 15
gegenüber -ev Bnhn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
NaLionlUslefchmücltcs Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liegen aus
6204
ZosesPolLs „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Fcrdiuandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn. Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personeu-Aufzug (Lift). Ziminer von fl. i.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Televhon Nr. 15314. 6-21
HoLsl des Deutschen OMziees-Uexerns.
K: .Hotel Benoni K
(deutsches Hotel) oess
Landskron, Derrtsch-Aölimerl
Julius Wenonr, HZesrher
in eigener Regie seit 1880.
Osffentliche, direkt dein h. rrntervrchts->2Ninisterir»,n nntsrstehcnde,
staatlich srrbventionirts Lehranstalt in» Ltange einer Gbermittel-
schvle, deren Avsolssnten das GinFahrig- Freiwilligen Recht
geniefzen.
Am 17. September d. I. bi'stiil'.lt das 38. Schuljahr Au'genommen
werden Absolventen von Untermittelfchulen und Bnegerschulen. Die 1900 in
den ersten Jahrgang Eiutretenden tönnen die Anstalt in drei Jahren ab-
solvireu Eine Vorbereitnnffskllisse wird s parat für minder qualifizirte
Aufn.ihmsbewerber geführt. Da alle Handels-Akademie» nach und nach aut
vier Jahrgänge erweitert werden, iff die Borbereitungsklasse 191-/1901 derart
eingerichtet, daß sie der künftigen ersten Kaffs entspricht und das u"mitteUü:!'
Aufstcigen in den zweien Jahrgang der vierkiassigen Schule ermöglicht.
M:t der Anstalt ist ein e «jähriger Abituricntenknrs (Beginn
1. Oktober) für Absolventen von Obermirtelichulen verbunden, die sich lauf»
m-'innischeu oder industriellen Uut rnehmungen zuwenden oder die als Hochschüler
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehoben. 9 l 90
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertheilt die Direktionenirzlei in Graz. Kaiserfeldgasso 25.
Der Direktor: I. Berger.
L
Fabriks-Niederlage
von
»
i>
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.^
L neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j!
^ von st. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv i
!f! Service.^
? Anna Bmderhofer,?
j 8465 langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-BahnW.^
TkaVl SrrSLer,
Wien, 6. Bcz.. Gumpendorferstraß« 28
empfiehlt sein rcichsortirtS Laaer vo»°s«iden>, FN,-
„no rr»ab«»r>Ut«».
Liroße Auswahl von echten tsd-ii-, Lur»-»-II, e»>!rist«>r!.>iit«n, Lhapaa»
Llaqnev imb Rsisekappen.
4011 Mitglieder nationaler Vereins erhallen 10A» Nachlaß.
Aufträge für Aur^ärts prompt.— <«L»geae Grzeuguus.
Aschujjrnharvrr Le«»o
ßVßlßIPM-ZMZÄWÄVU'
Wiey, I. A. UMtzOV
.»Le cr r ü rr d e-i 1837.
re s.
»«e
Klcrgerrfurt.
Hotel 8erch z»« Saiser vo» Neßerreich.
rtttrenoruiertes L)otel l. Ranges.
Gute Restauration mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pillner .Bier,
Münchner Spaten-Bräu und echten Aatur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprcch r Nr. 7.
8161 F. Lerch, Besitzer.
MN MMLs
^ien, IVrikrinx, ZolivponIiknierZtrasss 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Seroicebcrechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
^vS,sn»2 SisiirkgsL.
geöffnet bis Spätbevbll. g-ss
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge-
sammte physik-diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
dungen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung, Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder,
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Waide,
15 Minuten von der Stadt entfernt 1360 Meter ü. d. Meere), herrl.-
stundenlange Waldspazisrgänge, Telephonverbindung. Zimmer
mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts. Aerztlicher
Leiter: Oksch u. Lbir. vr. A. llupkersskmisch
Prospekte durch denDircktor und Besitzer loliann Ikotlsr.
Faßball. Croquit, Crickrt, Golf, alle hiezu uöthigen Gcrhlhe I» größter Auswahl.
Deutsche Anleitungen, Svielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preisliste
über Sport- und Jugendspiele von
Eil. UM" LE 8i 8» M», «r M,-
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
H3esc>ndere Abtheilärng für Sportspiels
ZZöSM^MSSi
iLl.kkllvllvk.'.silLLf.fll.lS'
kO?12Z4L
Mevuni^ciL!
rNotze der rvellenbadschankeln.
Größe Ganze Länge Höhe am Kopsenoerv., fttö Breite.
Nr. i für Körpewröße bis 175 em 130 95 65 cm
2-, ,.„ 187,, 142 100 67,.
" A noch größere Staturen ISO 102 70„
Kreise der wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
ffslzbock.
Größe 1 2 3
Annen blank, außen grau gestrichen.. K. 18.— 52,— 56.—
hochstin lackirt.„ 51.— 58.— 62.—
hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen...„ 54,— 58.— 62,—
„ und außen hochfein lackirt.,„ 60,— 64.— 68.—
Verpackung K- 2.40.
V/isu, V.. Irsudsug-tsss l unü 3.
Mau veriauge tosteufreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu, Haujs".


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. S28
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
19. August (Eruting) 1900
Seite 16
f- c-° 8- o o z s v s d s^ K° x p- oAZ
LßBSLLLLS' MKssZ ^ELlLkL.
^- s r-« s Ä v d d v d d? rs^ v s s tz tz- SS«
K. k. Hof-Gperntheater.
Abends 7 Uhr:'
Der Prophet.
Ovrr in Lier Akten nach den, Französischen
des Scribe, deutsch deardeitet von Rellstab
Musik von Menerbcer.
Johann v. Lenden.. Sn W»k-Inia,in
FidcS. dessen fintier. FA Walk r
Bertha, dessen Brant. Fr. Ko ch
Eras Obcrthal-.. Hr. v. Reichenberg
Jonas. Mi-der-'
Mathisen. M-,,-5.. Sr. Steh.nann
Zacharias,! E". Sr. Kreuga
Ecstcr) Rauer"''^ ?r->r>a»
Zweiter>.-. Sr. Sellmann
Erster Bürger---- Hr. Görner
Zweiter Bürger.-.- Hr. Meyr
Ein Kricgshanpimann. Hr. Schittenhelm
Erster) Sänger-.. Frl. v. Thann
Zweiter) knabe-- Fr. WaLnöser
Spielplarrr
Montag den 2V-.- Mignon.
Zanisch-Theaier.
Kastsviel d-r Prinia-Ball-ri» i -ignora
Mdclina Tvzo und des Solotänzers
Signor Flgmoildo von der Mailänder
Scala.
Nachm, ö Uhr:
Abends '/-» U! r:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
DurleSkee mit Gelang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die n.rv.'ukranle Frau 2. Bild:
Ans nach Baris. 3. Bi!'- So 'crn— und
doch so nah', -i. Bild: Am ..t-siaao clo la
tloneoräo- 5. Bild l Qualen de, Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pari er Wclraussteüung.
Deutsches Volkstheater.
Abends V.S Uhr:
Hans Hnlkebcin.
Schwank in drei Auszügen von Oskar
olnaienthal und Gustav Kad ibnrg.
Mirtin Hallerstädt.. Hr. 2ewe e
Hildegard Frl. Wallentin
Waldemar Knau.r.. Hr. Reltv
Mathilde Fr. Trerik
Martha.- Frl. Grvßmüller
Tobias Krack Hr Wallner
Lindinüller Hr. Amon
Tietz Hr. Jäger
Spielplan:
Montag den 20.: Der Biberpelz.
LoulmcrtheaterinVenedig
in Wien.
Nachmittags 5 Uär:
Die Rckrntiernng von
Krähwinkel.
BnrleSke in i "Nt von Th. Flamm.
Abends >/28 Uhr:
Die Zrliöiic von Urw-Uorli.
GrogcLmerikniiischeAuSftaltnngs-Operetlr
in e Akten N k> Bildern von H. Morton.
Musik von iSusttiv klerkec. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau
Etablissement
svvs
Sämmiliche andcrrn Theater
geschlossen.
Ronacher
Täglich grstze
AorsteÜ'lmg
vorzügliche Ve» tilotisir»
Kaffa-Eröffnnng 7 Ul:r, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Aün K L'erHclUS.
I. Bezirk, Karlöplak 5, früher Lothringerstraße Nr. s
'SK «-L St. M «V«°» 8« Et «Bi. ..
Heute Sonntag den 19 August:
Grotzrs Kaiser- SnldrgmrgsM.
Oesterreich in Bild und Sang. i8in>-- l..00. 0>roß r Huldi­
gungs-Festzug. Prachlilluittiuulion Schänken, Alt-Wieucr Baute«,
Lottsbelnstigungen aller Art.
Kampo 1. Um 5 Uhr: Bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Dis Rekrutierung in Arcihurinkel.
Campo 1 AbeudS r/28 Uhr: Campo I.
Ztcfl-'Dorstelrirrig, Küster Hur>ertrivs.
Die Schöne von Ncm-Uork.
Um 11 Uhr: Der 7V. Geburtstag. Festspiel in 1 Mt.
VE" Hieraus: Vijsn. 'dLi
t, rNufikkapellen.
Eintritt KO kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Erössniina 2 Ahr Nachwittogs.— Ende L Ubr Früb,
WIL8LÜ M87LM!W-?W!i!
!. ScULuklerxLsse 2. permanente Ausstellung
^ ,.. ......- .. .... von Lrreuxnissen ckes 0
DäeUeli von S bis v oiir, kdonn-uack
rsiertneo von s bis 12 vkr Lunstzewerbes. 000
^rvlsr Llntrltt.
Wien, rvähring, Aottage- Anlagen,
A arl Ludwigstraffe Nr. av u. 22.
Grsffes Nlädcheu-^ensinat. Alit Tiornfort einge­
richtete Lehr-, Schlaf- und Aonversatisns-SÜle.
Hracbtvsller Garten re.— Gcinnde Lage.—
Staatsgiltige Aeugnisse.— Schul« auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg aus
Aoblenz «in Rhein. 9199
unci
Lükstpen
ZtSt. Mm HinckWck i» Ncicheüe! g
(Handclönkadciuic mit dc», Eitijühelg-Aeeitvllligctt-Utcchtc),
Schuljahr z^ov—(<)«(.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli, in
der Direktions-Kanzlei Kaiser Franz-Josef-Schule und
vom 9.—15. September in der Direktivnskanzlei >Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Direktor
der Anstalt Ignaz Richter, welcher jede, aus die Aufnahme be­
zügliche Auskunft crtheilt.
Ausnahmsxrüfungen für die Bürgerschüler am
18. Juli und am 17. und l». September I960.
Jährliches Schulgeld 940 Kronen. Die Zahlung des
Schulgeldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung
des Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kr.
Jährlicher Büchereibeitrag 9 Kr.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900.
Im Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge
eröffnet. Der erste Jahrgang der dreiklassigen höheren Handels­
schule und der erste Jahrgang der vierklassigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Real­
schule, Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangs-
klassc zurück gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahr­
gänge ohne Aufiiahmsprüfung ausgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klasse der Bürgerschule mit
gutem Erfolge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Aus­
nahme einer Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der drei-
klassigen, höheren Handelsschule ausgenommen werden wollen, haben
eine A u s n a h m s p r ü sn u g aus der französischen
Sprache und d e r A l g e b r a;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vier­
klassigen Handelsakademie ausgenommen werden wollen, haben eine
Aufiiahmsprüfung aus der deutschen Sprache,
d e m R echnc u u 11 d d e r A l g e b r a zu bestehen.
Eine Vorl>ereitungrklasse wird an der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet. gor?
Reichenberg im Juni 1S00.
Der Direktor der Städtischen
höheren Handelsschule lästerlicher
Ra! b
Jgnar Richter.
Ter Vorsitzende des Kuratoriums
der Städtischen höheren Handels­
schule Bürgermeister
lVlsö. U Oe. stianz Bancr.
MU" Znm FrrststsdsA-Ssliift-ArlsirLch "KU
für u-eiche VoLer», alt »der neu, v rwend'n Sie nur -en berühmten
durch sein-' elastischen Stoffs und Eigenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
sWdckli-lüSlM ..wliM 8ckMM«f"
Larve nnb «Slnnz in einein Stricke, deckt jeden früheren Anstrich, geruch­
los, Uvl>t nicht, waschdar und dancrdaft; trocknet elastisch n»ä:»ren- de»
Streichens, s »r hübsche i'luaneen. Für l" Quadrat-sil-.' er i Mg. 'ü. fl. 1.20,
i» Bt'chbüchseu mi: FatetttLffttttng— kern U»,leeren.— Fuffbodenkitt,
Binsel rinpfoh:-n. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mnsterkaric vergab- a'ati? and franko. Ersinde'- und alleiniger Erzeuger;
Fb-anz Grabherr, N-en, X»!Penzing, Nisselgasse LN, Hatust.lle
^ sjüigais der Pfr'idebali ?la' Ui.l-Hal.esteüe H.-z n?> Filiale: 7. Bez..
Keine Pfeife, keine Eigarre, keine Eigavette
rauche man ohne Apotheker N a ch t IN a N n's chemisch präparirte
665lmciii6lt3W<)ii8 für ^LULlisr!
Bereits im Jahre durch ein ausühliesiliches Prlvüe'.inm. seitdem durch
viel? Weltansstellniigö-Medaillen ausgezeichnet, vo» vielen Lrivfrssorci!, Aerzten
und der Presse tvärmsteno rmpchhlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslan:es einpebüraert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lich e n Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks k
Hochinteressanter Prcspect überall hin qrans und fra ko.— Niederlagen in
allen besseren und grösieren Nanchreqnisiteichandlungen und Tabaktrafiken, Ga­
lantere waarengescheften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
klrem.-techu. Labvrnt.'virun irr Tnnnwnld- Neichonderg, Böhmen.
.'lievcrlageii in Wien: K. k. Svezialitaten-Trisik, Kohlmarkt Nr. k. k. Hof-
icfe a teil Franz Hieß L Söhne. Kürntn-rstraße; Gustav Jakobi, Kärntner-
'traße 4^: it. Pt. M-mh-rd, Wollzeile 83; k k. Hoflie'erant Car! Hieß,
Gra en 11; ferner in allen Trafiken der Wiener Valmhvle und in allen größeren
Trasiken Wiens und der Provinz. 8976
Mbsl
krallen Slilarten ank L.aqer'K
Lisopolcl Lulau
Tischlermeister 6-33
L- Bez.» Wall,raffe 3»
Kllisikr-
Mbüffc-
Keiil i-üi!
Lei l, a >i st.ilt
Ä. ThilifelLer, Men,^
7. Vezier, Burzgnsi- -1.
T-!erbr:> Ar »WS.- TvkNzahl>ni>l.
Bivi-ve Niielbe.
^-WWKM
er.
!.Sl!8s
k. k. Prnter,
O L) ne ALsMkrrrreMZ.
«Ml ...,^
(neueste ßrsindung)
ist das eiiiziqe Mittel, um ein
feines 9:30
SLZßAKKkS
Von schönster Färbung, dsliciö»
sein Ge'chmack und Saft schnell
die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zu-
that entfällt. Für jede Haus­
haltung, Nestau: ants, Kasernen
rc. rc. unbezahlbar. Frei»
einer Tafel für 4 bis ö Kilo
Fleisch 40 :r.. einer kleinen
Tafel für i Kilo Fleisch r O kr
Zentral-Aepat:
Zsrl^Ld:
1., rroZ'iörs'Lsss 1.
Zu haben in a en Spezerei-
u. Delikateffcnhandlnng'n
Kleinste Probe-cnb.uig 2 fl
franko gegen Nach nah m-'.
8>shvirthschl>ftlilhk Lküks-Uilitl-
schiile z» NlÄsn in NsliUk«.
(M i t K i uz I,j,che Slprine»«
und Vedurssartikc!.
Wien, 7. Bez., Lcecheufclücrsnaste 9!r. 71
Pr-isuslen graUS und srnnko. tzm
Lrst« östeir.-un^r- palvotirte
kÄsRKll-lüglflUlUBLÜMl'IIkjiMN
ULICSI.
^Vrer», VII., 4^,.
Irsasporiadis l,smpsn mit k-stroavn-k'üHung kür a!Is LelsuoLtrmAS-
rweeüs, absolut rnueb-, ßsrueb- uaci gsiskrlos.
Lss!sNisn-Lppsrsrs von i<!«nl siuknabsr uml voreüxiieber LousKuolion, nuaiünmit bestes
8)-stem vsn S ris-nirasn dis SV00 pismmsn. LUests über bereits ausZelübrts Lu-
luZSL Lu ZOOOHwwsQ srsbeu eur VerlOZuvZ.— diostsuvornusoblLZe xratis.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 16 ]
Seite 1v
Sonntag
chstde«tsche Lund scharr.
1». August (ErntingS) 1906.'
Nk. 228
MmMmssen
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. -?"
Gin
KompwirM
(Deutscher, Christ) guter Stenograf, mit
schöner, flotter Schrift irird zum so­
fortigen Eintritt in eine Papierfabrik-
Niederlage in Wien gesucht. Gefl Zu-
schrMen an die Verwaltung d. Blat es
unter -,ä. k. k'. 1925". 92t. 7
GderrnrMer
evang, ledig, mit guter Schul­
bildung, derzeit in ungekündigter
Stellung, suÄt seinen Posten zu
Verändern, nimmt auch andere
Stelle an. Adresse i. d. Verw.
dieses Blattes. »es?
hübsch möbliert, an einen soliden,
deutschen Herrn oder Fräulein
sofort zu vermieden. 4., Ketten­
brückengasse 6, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 24. 9265
Irr mrmikLheN.
SchSne Wohnung, 2 Zim­
mer, Vorzimmer, Küche, Abort
und Wasser innerhalb, Gasein­
richtung ist gelegenheitshalber
pro Novembertermin zu ver-
miethen. 70 Gulden vierteljährig
3. Bez., Marxergasse 3, 3 Stock,
Thür 18 oder beim Hausbesorger
zu erfragen. I
Mkrlöstl HaMesslgtt.
Maurer, mit JahresKsugnissen,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Versteht Gas- u. Wasser­
leitung I. K, 3, Hauptstr. 25.
rr.it b ständiger Wnffcrkrnft, wöchcwüib
L Wagons Lermahtimg, I Zwndc vor!
Wien entfernt um et.ono N. zu ver-
kaufen. IV. SU s>. können lie-ien bleiben
Adresse in der Verwaltung. d.bl
U K W Z M W
anerkannt solid snS
billig ausschl. MV.
eigene lnzeugwig
liefert
KarL Ilchn
LSLS Wie»
!ll.. Sst.piiuesLr l SS
sZliSl!'^WrWiLlWOill'Z.
Nächste Woche beginnen N wöchentliche
Morgen-. Tages- und Aden kurss für
Damen und Heroen separat Jene Theil-
nelnner. die sich der Lchtnschriisung
unterziehen, rMlten Zeugnis u. Stell«n-
nachloriS. Prospelt gratis von der
gachschuls für Stenograpbie u dkftifchi-
nenschreiben, 7. Bez. Neustiftgasse S,
beim Volkstheaier.
6l-ö88tL8 I-KgSi- V0N
ßllsthmis mit Ws
in Znaim, Mitte der Stadt gegen­
über oem Raihhauss ist wegen Zurück-
zieheni «rm Geschälte aus freier Hand
zu verkaufen; ebenda sind auch g'otzere
Partien vorzüglichen alten Weines
zu haben. G Handl. Znaim, Grün-
warengaste s. srl7
Aarl Uvoh
kiiötlMäsilistid-rkürürl:!! s kinlsl!
empfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
nötigst unterstützen zu wollen. Wien,
M., ^auptstrahe K8, Mezzanin.
9003
Juwelier
-Josef Gschiegl,
Wien, V. Bez Nenstlftgasse 18.
empfielt sein reiches Lager i» S»ld«
«nb Silber-saren zu billigste-
Preisen. 77SI
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden augerorLeutlich
billig vertaust und für solid, «-««
garantirt bei >7»
Anton WalU,
beeideter Pretiosen-Lchällmeister
und Gutdarbeiter
XVI., Stculcrchenfctoerstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko'
Für 9^23
HcmseigenLmiWer
koulant
Darlrhen aufSärrser
erste
und
zweite HiMssätze
UcruL K.
W r e rr
7.. Mariahilfer-str. 7i>
Eck' der Neubau ane
T'c l e v l, v n :Z 5 ft.
Wer seine Beschu-
yung tief schwarz
glänzend«, auer-
haft erhalten will,
kaufe nur
kerüsIsM-
Scßuluvicdse
s. lichtes Schuh-
Werk nur
llslmoienklt-
llLturleäer.
Orems.
Uebcrall
varrüthig.
IläftSki. Ilölligl.
pkiküllg. läkkllt
Gegründet lS3L
LH sti-erNeißer! Tchvhiiiliksieriiieißer
Joh. Riedrich
Kien. IV., l.eideiisi'iiLtgLNS 4,
Scheibe
LV.,Imwbi eebtßsLsselv
»ersertigt Llnzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttL»
. verfertigt alle Gattungen Schuhe auf da»
! Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
An die
MlM Mm!
Das vorhandeneWarenlaqer
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
l2 Stunden passend ge;
liefert.
A. UreM
4. Zlj., WitSstchMstrch 18
rNezzanln.
Vacknrehl mit Ku-
ch naewürz.
Lu-ding Lrilver,
im!8l>68lSeIl^k
an« Ti-gelgnßNahI. Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu 500 Iix Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
liche» Zwecke, liefern rasch und billig
1i O ri ix- Sr. s. Ir 1 w S r-1-p.s
^ AST. L. UZEAklHANN
Miir;,uschlag, Steiermark.
Ltullonten-Lptists!
H°rsis-Kckt«soge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
1VI*n, 1., Vpsrnrlnx Ll.^
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empseblsn wir auf das angelegentlichste
das Institut der Frau Leopoldine
Oiilil, Prat rli-. s». 7b«7
8tieiAeiIzlistm
Leinen, Bctz uge, Cdiffon, Gradl,
Lxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Sirm-tten, Bett-Garuituren. Verben-,e,
L priche. f«rucr serlig- H-rreu- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- nun Taschen-llhr n, Lamo n,
Svienel, Divans, Matratz-n ic. ic.
Aufträge von loliden JahreSvarteien
nur für Wien bitte briefl.
SchrM-Lsv
Prot. Handeitsirma, Wieu, Itld
ö. Bez.. MatzleinSSorferstr. 17
Eingang Laureuzgalle IL
SeÜsnev
Ein gut gehendes Speditions-, Kommissions- und Landesprodukten-
Engros-Geschäst in einem größeren, deutschen Markte Oberkärntens,
an der krainisch-küstenländisch-italienischen Grenze gelegen, ist
wegen Familienverhältnissen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermögen erwünscht. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Firma Brüder fpufitsch in Tarvia,
Oberkärnten. 9254
Ocsterrerchtfche und Deutsche Lakkfabrtke«
UV.
L. u. L.
LokUsksrLLt
- ^l-ttwlvKVV«!'.
All- Arten Lack- für i-d- Industrie. j-d-S Gewerbe und
für den Housge»rouih. Eig eu c Ber kau fsst el l-u:
Margareihensiratze 1» Mariahilferstratze 88.
ftbnis-keiöplwli R. ft.525. 7772.
Heschäftshaus
in Trovpau, einstöckig, an einem belebten Platze gegenüber
einer Kirche gelegen, mit 2 Geschäftslokalen, besonders für Bäcker
und Fleischer geeignet, ist sofort zu verkaufen. A. Jlge, Troppau,
Oberring 17. ssw
sess
in Größter
Auswahl u nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 185,6
Bitte die Hausnummer IL genau zu
beachten.
Jacken. Mantel.
AkschtMIs«»!
Elegante ZaquctS
von fl. S.- qefütlert odor geilickt fl. 4.—
Elegante Jagnets
von fl. 6- hochfein non fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. ö.—- hochfein von st' 8.—
Elegante Krüge»
gestickt von st. S.— 05 Em lang von
fl. e.—
Elegante Double-Capes
70 Tm. oder 90 Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Äermel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costüme
von fl. 7 -, Promenade-Eostüme vo»
fl. ro.—
Elegante Schütze
von st s.—. Seideublouse von fl. e.—-
SLmmtlicho Warenvon der feinsten Au?
l sührnng ain Lager, für paffend und gut
^ gearoeitet wird garantirt nur bei
Z. A. plauk,
Kien, II., pi-LispLik-LSss 36
gegenüber dem Karltheater, bsis
Kleider. Stoffe.
DcrnkfaSttng.
Nach der mächtigen Heerschau, welche der „Bund der
Deutschen in Böhmen" in den Tagen des 11. und 12, d.
über seine Getreuen in Bodenbach hielt, nach der Hauptver­
sammlung und dem glänzend verlaufenen Bnndesfeste ist es uns
eine angenehme Pflicht, allen jenen öffentlichen Dank zu sagen,
welche zum Gelingen dieser Veranstaltungen beitrugen.
Unser herzlichster treudcutscher Dank gilt zunächst der löb­
liche» SLckS!»ertretrrng Kadenbach mit ihrem Kirrser-
meister Herr» Dietrich a» der Spitze für das unserem
Bunde bezeugte Entgegenkommen, für die freundliche Aufnahme
und die herzliche Begrüßung der erschienenen Festtheilnehmer.
Wir danken sodann auf das Herzlichste jener Kewohnrr-
schaft der Stadt Kadenbach, welche durch Ausschmückung
der Hauser unsere Feste verherrlichte, welche durch Ueberlassung
von Wohnungen den Bundesmitgliedern eine gastfreundschastliche
Aufnahme und unserem Bunde überhaupt einen Empfang bereitete
würdig seiner Größe.
Herzlichen treudeutschen Dank sagen wir ferner dem ner-
ehrlichen FestausschAffe und den'machereu xmei Orts­
gruppen Kadenbach unseres Bundes für die umsichtige und
treffliche Durchführung der Vorarbeiten der Hauptversammlung
und des Bundesfestes und die hiebei gehabten großen Mühen
und Arbeiten.
Wir danken weiter auf das Herzlichste der Turner-Orts
gruppe Prag unseres Bundes für die Veranstaltung eines
Wett-Turnen.', den verehrlichen Gesangvereinen, welche
durch Vorträge unsere Veranstaltungen verschönern halfen, sowie
schließlich und nicht zuletzt, allen löblichen Uerrine« von
Kadenbach und Umgebung, welche sich an dem Bundes-
fefte betheiligten.
Und noch eine Veranstaltung unseres Bundes in Boden­
bach ist es, welche uns zu vielseitigem Danke verbindet: Die
Ausstellung dentschbohmischer Hausindustrie «nd
Ualnsknnst.
Wir danken in dieser Richtung auf das Wärmste dem
Herrn Kezirksharrptmanrr Edmund von Stellwag-
Taria» für die diesem Unternehmen von Anfang zugewendete
Förderung, dem löblichen k. k. Gewirks kchnlrathe
Tetschen und dem löblichen Grtsschirlrathe Kobenbach
für die unentgeltliche Beistellnng der Schulräumlichkeiten, sowie
endlich alle» Ausstellern selbst für ihre Betheiligung an diesem
volkSwirchschaftlichen und volksthümlichen Unternehmen des Bundes.
Möge diese Ausstellung von dem erhofften Erfolge begleitet sein,
mögen die Tage von Bodenbach unserem Volke zum Wöhle gereichen.
Mit diesem Wunsche und der nochmaligen Versicherung
unseres wärmsten und tiefgefühltesten Dankes zeichnen wir
mit treudeutschem Gruße:
Nk BuMkitmKks „Blicks Sn NM» i» Mm".
Der Obmanilstellv.i
A. Kietz sich.
Der Geschästsleiter:
Z)v. I. Kail'.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 17 ]
Hstberrische Mundscyau.
Nahe des Himmels.
SM ruht das Land. Wie sel'ge Inseln,
Die Wolken zieh'n mit Silbersaum.
Schon sängt das Mondlicht an zu pinseln
Sem Schattenblau um Busch und Baum.
Wie sanft in seinem Hause segeln
Die Schifflein hin zum fernen Strand l
Die Kuppel mit den gold'nen Nägeln
Wölbt weit sich über Stadt und Land.
Und Wolken, Mond und Licht der Sterne,
Wie steh'n sie klar im Weiher da I
So wird das Unerreichbar-Ferne
Im Spiegelbild der Seele nah'.
Die Sterne, die der Hoffnungslosen
Dahin entrückt, wo Gott nur wohnt,
Sie schaukeln zwischen Wasserrosen
Und in den Binsen schwimmt der M^no.
So lös' den Kahn und lass' ihn gleiten
In dieses Meer von Sternenlicht l
Ach, alle Nähen, alle Weiten
Sie füllen doch die Seele nicht.
Und zögest du von Raum zu Raume,
' Nähmst in dich aus des Weltalls Bild,
So blieb in einem letzten Traume
E i u Sehnen doch dir ungestillt.
Maurice v. Stern.
FinweUung.
Novelle von Anton Renk.
Noch lagen die Nebel des Morgens in leuchtenden
Schleiern über dem Thale, als drei Männer durch
den steilen Hochwald emporstiegen. Der l iste war der
alte Quirinus, ein Mann in weißen Haaren, l em
jedoch noch eine große, körperliche Rüstigkeit anhaftete.
Helle Kraft und Gesundheit zeigten auch seine beiden
Söhne, Augustin, der ältere, der zukünftige Heimhofbauer,
und Johannes, den man stndirm hatte lassen, um einen
geistlichen Herrn in der Familie zu haben, denn ein
lolcher Fürsprech bei Gott und allen seinen Heiligen
ist imiuer gut. Aber im Kopfe des Johannes
wirbelten andere Gedanken als an Kutten, Weihbrunn­
wedel und Beichtstuhl.
Es war im Spätsommer.— „Bartlme schaut der
Winter über'n Berg he(r)", sagt ein alter Volksspruch
mit ziemlicher Sicherheit und erräth das auch meistens.
In den Thalwiesen wagten sich schon die ersten zarten
Kroknsblüthen, die lilablassen Herolde des großen
Sterbens, an's kalte Hcrbstlicht. Die Konturen der
Berge wurden immer schärfer und klarer und der
Blick von den Höhen in's Thal enthüllt- jetzt tausend
schöne Einzelheiten, welche früher in den Sommer-
dünsten verschwunden waren. Deshalb hatte Johannes
beschlossen, die letzten Tage seiner Ferien noch fleißig
i» die Berge zu gehen und Schönheit und Freiheit
vollzügig zu ge-ießen. Sein Vater und Bruder aber
stiegen in den Wald empor, um Bäume zu fällen.
So ein Hochwald am Morgen! Hinter den
Bäumen träumen die Wunder. Der hochstengelige,
tiefblaue Herbstenzian ist in der Nacht mit dem ersten
glänzenden Reifgeschmeide geschmückt worden. Das ist
sehr fein und schön, und wenn sich erst die Sonne
drm spiegelt, dann wird es noch schöner sein....
Aber so kalt ist es, daß es bis zum Herzen zieht.—
Jetzt wird der Himmel gelber. Da und dort weiß
nun auch schon ein Vogel, daß es Tag werden will,
und kündet die Botschaft einem ändernder geschwätzig
die Neuigkeit weiter verbreitet, bis es endlich d.r ganze
Wald weiß, und nach einigen kurzen Stimmproben
ein einziges Morgenlied, ein Hymnus an die Sonne,
den Wald durchzieht.
Dort kommt auch die Königin schon! Ihr Purpur
weht schon über den fernen Bergen. Da steigt sie
empor! Lichter sickern zwischen die Zweige der Fichten
und verbluten an den spitzen Nadeln. Da am Boden,
am rostrothen Föhrengenadel, brennen einzelne Sonnen­
inseln auf. Dort fällt ein Strahl auf den bereiften
Enzian und er beginnt zu schimmern. Das ist eine
Freude: lauter Rubinen erglänzen an Blüthe und Blatt.
Und die Sonne steigt höher und höher, das Licht
wird klarer und weißer... jetzt sind aus den
Rubinen gar Diamanten geworden, weiß und rein
und doch in allen sieben Sonnenfarben blitzend !...
Die Sonne steigt höher und höher ... und jetzt find
aus den Diamanten Thränen geworden und der
HerbstenMi fühlt fiebernd Frost und Wärme zugleich
und zittert und stirbt.—
Der Waldbach ist lang nicht so Wild mehr, wie
im Sommer, spürte ja auch er in der kalten Nacht
die Kraft, welche bald auch ihn überwältigen wird.
Die Gräser, mit denen er sonst geschwätzt, waren
schon krhstallumsponnen und redeten nichts mehr
— in seinen Tümpeln spannte sich eine leichte Eis­
decke.
Immer höher steigt der Weg an. Man muß mit
den Bergstock tüchtig einstapfen in den gefrorenen Boden,
um sicheren Schritt zu haben.
Die Drei gelangten zu einem halbabgeholzten
Brande, wo der Vater und Augustin Zurückblieben,
während Johannes dem Almweg nachschritt, bis er
in die Hochmähder einbog.
Auch diese hatten ihren bunten Blumenschmuck
fast alle theils der Sense, theils dem Herbste schon
abgeben müssen/ Eben trieb man in der Alm das
Vieh aus dem Hag und langsam stiegen die Rinder
über die steilen, braunen Almrosenraine empor.
Die Felsenszenerie war jetzt sichtbar geworden.
Der Helle Herbsthimmel funkelte durch's Schweizer­
fenster, einen Felsdurchbruch, durch welchen in den
Religionskriegen einst Protestanten geflüchtet sein
sollen. Und, gletscherumgürtet, erhob sich der ge­
waltige „große Stein", welcher noch niemals eines
Menschen Fuß auf seinem Scheitel geduldet hatte, der
sagenumsponneue Berg, in welchem der große deutsche
Kaiser schlief mit dem Schlachtschwerte, das die
Bergalben aus Nibelungengold und Blitzen zusammen-
geschmiedet hatten.
Wann wird ein stolzer Staufenruf wieder einmal
durch die deutschen Gaue schallen, wann wird purpur-
prächtig der Kaiser ans den Thoren des Berges, die
donnernd in's Schloß fallen, mit seinen streitbereiten
Mannen heranstreten? Ist dieser Tag nur ein Traum
der Volkssage?
Nein!— Die Volkssage träumt nicht, sie weiß
in Vergangenheit und Zukunft, ans ihr reden Hnpin
und Munin, nur daß sie tiefe Räthselworte gebrauchen.
Was sie erzählen, das war einmal und das wird
einmal sein— das ist W e I t g e s e tz.
Hei, das wäre eine Lust, in den unbezwungenen
Berg einzusteigen, ihn als Erster zu überwinden!
Allein!— Ganz allein.— Nur eigener Wille und
eigene Kraft darf wirken. Und dann droben Hinschauen
über die weiten deutschen, sonnenglänzenden Lande
und einen Traum von Kraft, Freiheit und Schönheit
träumen, einen Kaisertraum, einen deutschen Kaiser­
traum!
Aber im Herbst ist dieses Wagniß unmöglich,
darum mußte Johannes sich heute mit dem „grauen
Zahn" begnügen. Der „graue Zahn" ist ein Steilriff,
das aus ans einem zwar ebenfalls steilen, aber spalten­
losen Gletscher anfragt und in abgestnftem Felsgestein
nur einige schwierige Platten für den Auf- Uiid vor
Allem für den Abstieg darbietet.
Ueber den Alpenrosenrainen weitet sich ein Kaar.
Ebenso wie das gewaltige Meer dem Schau nden
die Gedanken der Ewigkeit erzeugt, bringt das Meer
der Alpen, das Steinkaar, denselben hervor. Aber es
ist ein ganz anderer Ewigkeitsgedanke. Beim an­
rollenden, tosenden Meere ist es die wirkende waltende
Gottheit, die ewige T h a t. Ebenso wie das scheinbar
trennende Meer die Länder verbindet, ebenso ist der
scheinbar trennende Tod nur eine andere Form des
Lebens, ein Miterhalter, der ewigen Welt! Wenn wir
hinausschauen auf die leuchtende, dröhnende, ruhelose
Wogennnendlichk.it, so sehen wir die ewige Bewegung,
hören wir das ewige Lied des Lebens,
schauen wir das ewige Leben.
Aber droben im Hochgebirge, im steinernen Meer
hören wir ganz ein anderes Evangelium— itlsmento
mori— Die Gottheit ruht— sie wirkt und waltet
nimmer— das ist kein scheinbarer, das ist der
wirklich" Tod. Der lebende Ton, den wir hineintragen
n diese Steineinsamkeit, prallt an die Felsen und
ommt hilflos und ängstlich zu uns zurück mit einem
chweren, dumpfen Klange, denn er ist zum Tod ge-
ömmen. Langsam stirbt der Widerhall, immer
chwächer, immer dumpfer werdend, und wir hören
chaudernd das ewige Lied des Todes,
chauen mit weiten, entsetzten Augen den ewigen
Tod.
Und ein Firnwind streicht durch's Haar,
Todtenstill ist's weite Kaar.
Fern ein wilder Geierschrei. ..
Steingekrach ... Es ist vorbei.
Wieder still, der Himmel schwer
Lastet über'm Thale her.
Und die bange Seele schreit
Zitternd vor der Ewigkeit.—
Auf einem niedergeschmetterten Felsblocke sitzend
hatte Johannes dieses Gedicht geschrisben. Heute
gingen ihni die Gedanken an den Tod gar nicht aus
dem Kopfe. An allerlei alte Geschichten mußte er denken,
an Geschichten, wie sie die alten Leute sahen, deren
Augen für die Welt und das Leben schwach werden,
die aber dafür den Blick für die Ewigkeit, für den
Tod erhalten.
Der alte Marterlmaler Sirt hat es sich nie nehmen
lassen, daß immer in der Nacht, bevor Jemand starb,
in seinem Malkasten die Pinsel und Farbtuten mit
lautem Gerumpel durcheinandergerüttelt würden. Und
der alte Marterlmaler Sixt kannte die Lüge nur,
wenn e r belogen wurde! Schuster Raimund erzählt,
er habe einmal auf einen Stadel zu eine Dirne
springen gesehen, dann sei er mit ausgebreiteten Armen
ihr nachgelausen, um sie nicht entkommen zu lassen.
Endlich umfaßte er sie und siehe, er hatte einen Sack
voll Asche in den Händen.
„dlemsuto domo, guiä pulvis ss et io pulvsreiu
rvvsrtsris."
Wie er nur daraufkam— da hatte er plötzlich
die Verse gedichtet:
Nun ruht der Vater in der Erde,
Wir hoffen, daß er droben werde
Von aller Qual und Angst genesen.
Daß nun zu Ende die Beschwerde,
Daß Gott ihm so ein Vater werde,
Wie er's auf Erden uns gewesen.
Ja, wie kam er denn'plötzlich auf diese Gedanken?
— Das war ja, als hätte chm der Tod die Verse
diktirt.
Von Block zu Block springend traversirte er in
mäßiger Steigung die Schutthalde, bis er an der
Randmoräne des Steilgletschers stand. Nun sauste
der Pickel in's Eis, daß die Splitter flogen. An der
Ueberschreitung des Gletschers lag keine Schwierigkeit,
weil er spaltenlos war, und sie wurde deshalb auch
in recht kurzer Zeit ausgeführt.
Eine zwar fast senkrechte, aber gute Griffe
bietende Thurmwand bildete den ersten Einstieg
und wurde oben durch schiefe Platten
abgeschrägt. Die Platten mußten kriechend
unterquert werden und der liegende Körper fand
feinen Haupthalt in den Fingerspitzen und den
Schneidenägeln der Bergschuhe, welche an den finger­
breiten Felsnähten hafteten. Aus diesen Nähten
stand starre, vertrocknete, erfrorene Edelraute
hervor. Nun war auch diese Schwierigkeit über­
wunden. Ein enger, dunkler Kamin führte weiter
empor. An seinem oberen Ausgange war er von
einem gewaltigen Steinblocke halb überdacht, so daß
der Körper sich durchzwängem mußte. Ein schmales
Schnttband mit kleinem, rutschigen Geröll führte zur
letzten Wand, über welche ein Felsenquerstms sich
hinzog.
Johannes kletterte, mit den Händen und Füßen
am Felsen Stützpunkte suchend, seitlings darüber hin,
da— zerschellte es in der Tiefe.
Ein mächtiger Felsblock, von der hilfesuchenden
Hand aus seiner Jahrtausende langen Ruhe losgerissen,
stürzte donnernd hinab auf den Gletscher und sprang
in mächtigen Bögen über denselben in's Kaar, wo er
zerschellend tausende von Blöcken traf, die auch einmal
stolz da droben gethront hatten.
Johannes hätte auch bald seinen Halt verloren,
es hätte nicht viel gebraucht, so hätte seine Hand den
vereisten Felsen losgelassen und er wäre mit in die
gähnende, verlangende Tiefe gefallen.
Schon zum zweitenmale grüßte ihn heute der
Tod.
Nun führten nur noch einige Blockstufen auf den
Gipfel des grauen Zahns.
Unten tief die Erde! Sonnenfluthen über den
Bergen. Wie Leichentücher liegen die Gletscher. Manch­
mal irrt ein Murmelthierpfiff in der Tiefe. Das ist
das einzig Lebende. Von Menschen sieht man nichts,
die sind alle tief, tief unten in ihrer Arbeit, in ihren
Mühen, in ihrem kleinen Unglück und Glück. Hier
herauf dringt kein Menschenschicksal mehr. Hier vollendet
sich nur stumm ein Weltgesetz und die Sonne allein
lehrt hier noch Bewegung und Leben, das Warn m
hört hier auf, es bleibt nur die T h a t s ach e.
Und an seinem fürchterlichen Schweigen erkennen
wir Gott.
Und doch!— und doch. Auch an diesen Skeil-
mauern klettern die menschlichen Schicksale empor. In
leisen halbverklungencn Glockenklängen. Was läuten
sie denn jetzt drunren im Dorf? Johannes schaute auf
die Uhr. Um diese Zeit läuten sie sonst nicht
Das kann nur das Zügenglöcklein sein.— Also wieder
Einer hinüber!— Vielleicht ist es besser für ihn....
Der Herr gebe ihm die ewige Ruhe— das ewige
Licht leuchte ihm.
Wie es strahlte, das ewige Licht— die Sonne,
hoch am weiten, freien Himmel! Wie sie alle Berge
übergoldete'nnd in allen Ritzen den Kampf mit der Ur­
mutter Nacht aufnahm! Aber sie, die Riesin, ist noch
mächtig, sie weint keine Thräne um Batdur's Lod.
Johannes mußte nun au den Abstieg denken, bei
welchem die Plattenpartie mit schwindligem Rückwärts-
klcttern bedeutende Schwierigkeiten machte. Nach an­
strengender Arbeit stand der Steiger endlich am
Gletscher und mußte sich über das Kaar hinaus-


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 18 ]
Seite 126
Unterhaltungs-Beilage.
Dr. 33.
beeilen, nm noch bei Tag in den Hochwald Zu
kommen.
Die Seimn waren nicht mehr mit Holzschlagen
beschäftigt.— Aber merkwürdig, da hatte ja der
Augustin seine Hacke vergessen. Johannes nahm sie
mit sich.
Die alte Pfrigeltrine, welche er, als er im Abend-
dunkel dnrch's Dorf schritt, begegnete, rief ihm scheu
und ängstlich zu: „Geh' geschwind heim, Johannes!"
Was ist denn das? Niemand in der Küche
heute?
„Heut' hat gar der Augustin sein Beil im Wald
vergessen"— wollte Johannes sagen, als er die
Smbenthür öffnete und vor dem ihin entgegen­
strahlenden Lichterglanz zurückschreckte .... da lag
sein Vater bleich, kalt, starr und todt auf dem Toden-
vette.
Ein Baum hatte den alten Quirinus erschlagen.
— Nun wußte ^es Johannes, warum sich heute
so oft der Tod bei ihm gemeldet hatte,
warum ihni die Grabschrift zu Sinn gekommen
war, nun wußte er's, wem die Todienglocke geläutet
hatte, und warum ihr Ton so weit zu ihm in die
Berghöhe gestiegen war, wo es sonst keine Frage und
Antwort mehr gibt.
„Der Herr gebe ihm die ewige Ruhe, das ewige
Lickst leuchte ihm." So beteten die versammelten Naai-
barn bei der Todtenwacht.
Am nächsten Tage stieg Johannes den Berg
empor. Geschlagene, theils ichon entrindete Bäume
lagen an der gelichteten Stelle über dem Almweg
und mancher mit drei Kreuzen, dem Horte der
Seeligen, bezeichnete Stock kauerte am Boden.
Grüne, abgeschneitelte Aeste, Sägespäne und
Holzscheite waren umhergestreut. Mancher herr­
liche Baum war auch hingestreckt, dem die Krone
noch nicht geraubt war. In seinen Zweigen
singt kein Vogel mehr. Früher, als er noch in voller
Lebenskraft- und -Größe stand, klangen in ihm
die Lieder. Im Menschenleben ist's auch nicht anders,
in Kraft, Schönheit und Glück sind auch Freunde da
und Lieder. Wenn der Baum gefallen und ein Zweig
nach dem anderen weggeschlagen wurde... dann
blätterlos— liebelos.
Aber der Wald kennt die Rache.
Dort der Baum ist niedergebrochen. Im Falle
hat er einen Jüngling mitgerissen. Viele Aeste und
geknickt und der Wipfel ist gebrochen. Da die Zweige,
der Boden sind blutig. Auf deni Baume aber sitzt
Einer, der weint.
Und ihm ist, als ob hinter den Bäumen eine
Stimme fragte: „Ist Gott gütig?"... .Ist Gott
gütig?"... „Ist Gott gütig?"..
Und immerfort: „Ist Gott gütig?"
Ununterbrochen: „Ist Gott gut?"
Aber Der, welcher auf dem Baume sitzt, gibt
keine Antwort.
Josrf Ruedcrer— ein bayrischer Dolks-
dichter.
Die literarischen Umwälzungen der zwei letzten
Jahrzehnte brachten in das deutsche Schriftthum wieder
einen gesunden, kräftig-frischen Zug, der die heuchle­
rische Gouvernantenmoral, den albernen Backfisch­
idealismus und die pfäffische Sittlichkeitsriecherei und
Hciligenprüderie hinwegfegte. Die frische Luft that
wohl. Man konnte wieder Bücher lesen, ohne fürchten
zu müssen, daß man dabei einschläft. Die vielbeweinten
Helden und die grausam schönen Heldinnen sind in
die Rumpelkammer gewandert und wagen sich nur
mehr selten in die sehr beschränkte Oeffentlichkeit rück­
ständiger Familienblätter, um sich bitter zu beklagen,
daß man sie so unsanft hinausgeschmissen hat.
So wohlthätig nun diese frische Strömung die
literarische Produktion stofflich beeinflußte, so nach­
theilig wurde gerade sie durch die Bevorzugung des
Fremden und Ausländischen, die sie mit sich brachte.
Auf allen Seiten wurde übersetzt. Jeder der einmal
im Leben eine fremde Grammatik zu Gesicht bekommen,
glaubte auch schon irgend etwas übertragen zu müssen.
und wenn man die Ankündigungen von Neuheiten
übersah, so gewahrte man, datz gut die Hälfte Ueber-
setzungen aus fremden Literaturen ivaren. Franzosen,
Rüssen und Skandinavier wurden begünstigt. Begünstigt
auf Kosten der heimischen Schriftsteller natürlich.
So kam es, daß wir bald vor einer wunderlichen
Thatsache standen: Man hatte uns mit einer Reihe
fremdländischer, ziemlich mittelmäßiger Schriftsteller
bekannt gemacht, während wir eine große Anzahl
unserer einheimischen Schriftsteller
k a u m d e m N a m en nach kannten, obzwar
ihre Leistungen denen der bevorzugten Ausländer zum
Mindesten 'gleichkamen, in den meisten Fällen sie
aber übertrafen. Zu diesen in den Hintergrund Ge­
drängten gehört auch der bayrische Volksdichter:
Josef N u e d e r e r, dessen Name wohl bei uns in
Oesterr.ich nur in den engeren Literaturkreisen be­
kannt sein wird. Aber gerade Rnederer's Arbeiten
verdienen es, daß sie in die weitesten Volkskreise
dringen, da sie nicht nur formal von bedeutendem
dichterischen Werthe sind, sondern auch inhaltlich be­
freiend und anfklärend auf die Menge ivirken.
Was mir an Ruederer's dichterischem Schaffen
am werthvollsten zu sein scheint, ist, daß er sich frei
von allem fremden Einflüsse Nichtdeutscher Literaturen
gehalten. Er arbeitet nicht nach Vorbildern, sondern
schöpft aus dem Lebenskreise seiner täglichen Um­
gebung, deren Denken, Fühlen und Urtheilcn er kennt.
Seine bayrischen Bauern sind eben bayrische Bauern
und keine Russen oder Normannen. Es ist dies ein
Vorzug, den wir nicht bei jedem modernen Schrift­
steller finden. Nur zu oft haben gerade wir Wiener
Gelegenheit, „Wienerische Geschichten" zu lesen, die
eigentlich gar keine „Wiener Geschichten" sind, da die
Leute, die in denselben auftrcten, so denken,
fühlen und sprechen, wie man etwa am Bou­
levard denkt, fühlt und spricht. Dieses Vermischen
und Verschmelzen der volklichen Eigenart einer Nation
mit der einer anderen scheint mir überhaupt die Haupt­
sünde einer gewissen Gruppe der Modernen zu sein.
Ein weiterer Vorzug der Ruederischen Arbeiten ist die
Ehrlichkeit und Offenheit, mit der er die wundesten
Stellen unseres Volkslebens berührt. Er läßt uns
hinter die Konlissen der Frömmigkeit, Ehrbarkeit und
Wohlanständigkeit blicken und zeigt uns, was für feine
Gesellen auf der Bühne des Lebens stehen, mit
ernstem Gesicht große Worte sprechen und über das
Wohl und die Ehre ihrer Mitmenschen entscheiden.
Er zerstört jene unwahren Illusionen, die man sich
so gerne in der Stadt über das Leben der Bauern
macht.
Ruederer's beste Arbeit ist entschieden seine
Baucrnkomödie: „Die Fahnenweihe." In ihr sind alle
Vorzüge seines Talentes vereinigt: die schonungslose
Ehrlichkeit, die kräftige, bajuvarische Derbheit und die
köstliche Eigenschaft, all' die bäurische Verschmitztheit
und H nterlist mit wenigen Worten so überaus klar
zu zeichnen. Freilich zeigt sie auch Ruederer's Fehler.
Verweilen bei Uubedeuteiid.m, eiueugende Umständlich­
keit und ein ganz klein wenig Schwerfälligkeit. Die
„Fahnenweihe" nähert sich in technischer Beziehung
wieder der alten deutschen Komödie, die noch frei von
den rafsinirteu Verblüffungen und Ucberraschungen
des französischen Schauspiels war, die aber auch noch
nicht die Mätzchen gewisser moderner Bauernkomödien
kannte und ohne alle Schuadahüpfelweisheit und
Schuhplattlerei Wirkung erzielte.
Dieser Mangel an all' dem vielgeliebten Bühuen-
schnickschuack mochte die „Fahnenwe he" in den Augen
unserer lieben Tbeaterdirektoren als bedeutender Fehlen
erscheinen, so daß es noch selten einer wagte, sie seinem
Publikum vorzuführen, lind doch ist die „Fahnen­
weihe" so ein äußerst zeitgemäßes Stück! Da ist ein
geriebener Münchener Wirth in eiu^oberbayrisches
Bauerndorf übersiedelt, „nm dort den Fre^ denverkehr
zu heben". Gleichzeitig hat er den reichen Verehrer
seiner kleinen Frau mitgebracht, der das nöthige Geld
zu den Unternehmungen des Herrn Gemals
vorzuschießen hatte, woür dieser beide Augen
zuzudri'Ueupflcgte. Tie schönste Wiese des Ortes,
die gleich beim Dorseingaug lag und von der
man die prächtigste Alpenäussicht hatte— die
Georgiwiese— gehörte der Gemeinde. Und diese
zn erwerben, ist das Streben des Müncheners.
Denn auf ihr will er sein großes Hotel bauen,
und den einträglichen Fremdenfaug recht ausgiebig
betreiben zu können. Obzwar er das Ganze sehr schlau
augevnckt hatte, konnte er doch nicht verbind rn, daß
ihm feinde erstanden. Die eine Partei hält zum
Mokirenwirtb, die Andere setzte sich aus den ansäßigen
Bamru zmamm u, die :nn einmal von den Fremden
mch's wi!>n va s! u. Gar bald harten sie die
Schio chcn d"S Münchners Herausten und es wurde
ein offeius Geheimnis:, daß die Fran Wirthin einen
Liebhaber aus der Stadt habe, der das Geld zu
allen Unternehmungen ihres Mannes hergäbe. Ein
Jeder wußte es, Einer erzählte es dem Andern—
aber Alle verkehrten sehr freundschaftlich mit dem
Wirthe, denn der spielte den vornehmen Wohlthäter,
der der Gemeinde auf der Georgiwiese ein Findelhaus
bauen wolle, wenn sie ihm die Wiese billig Massen. Die
Wiese war die Hauptsache, mit dem Findclhans hätte es
dann schon seine Wege gehabt. Die Sache war schon
bis zum Verkaufe gediehen, trotz des Widerstandes der
feindlichen Parteien. Am Tage der ,,Fahnenweihe" des
Findelhausvereins sollte dem Wirthe die Verkanfs-
urkünde überreicht werden. Aber da kam nun der
Skandal. Am Vortage fand eine Generalprobe eines
Bauernstückes statt, mit dem der Wirth die Feierlichkeit
des Fahnenweihfestes erhöhen wollte. Alle angesehenen
Persönlichkeiten des Ortes, die Sommerfrischler und
ein paar Besuche aus der Stadt hatten sich einge-
fnnden. Schon war die Probe im Gang, da wollte
einer der bänrischen Darsteller, der Seehansele, m! t
mehr mitthun. Er war besoffen und weigerte sich in
seinem Rausch. Es kam zu einem Streite und da fiel
das Wort, das da Jeder wußte und kannte. Der
Seehansele warf dem Wirthe öffentlich das Verhältniß
seiner Frau zu dem reichen Rettinger vor und daß
Letzterer der Geldmaun sei, der die Geldmittel für
Alles bestreite.
Und nun stob die feine Gesellschaft auseinander.
Jeder that so, als hätte er das jetzt zum erstenmal
gehört. Entrüstung und Empörung auf allen Linien,
so daß schließlich das liebe Ehepaar sammt dem Herrn
Rettinger allein und verlassen dastanden.
Und jetzt folgen Szenen voll feinen Humors und
köstlicher Heiterkeit, die auf der Bühne nicht unbe­
deutende Wirkung machen müßten. Dieser zweite Akt,
in welchem Ruederer die Bewegung gegen den Wirth
zeichnet, ist vielleicht der beste des Stuckes: Voll von
lustigen Einzelheiten und treffenden Worten.
Alles ist gegen den^ Wirth. »"Er soll die Wiese
nicht bekommen. Der Mohrenwirth hat Chancen, daß
nun er sie kriegt. Schon scheint Alles verloren, da
veranstaltet nun die dritte Partei, die ansässigen
Bauern, die in ihrer tiefen Anhänglichkeit an den er­
erbten väterlichen Boden, an die gewöhnten
Gebräu be, die Fremden hassen— gegen den
unbeliebtesten, von denen sie glaubt, daß Alles
Unheil ausgeht, ein Haberfeldtreiben. Zuerst dem
Wirth, dann dem Amtsrichter und dem Pfarrer.
Schon glaubt sich der Wirth geächtet und verloren—
da erführt er, daß man auch den Pfarrer und Amts­
richter in gleicher Weise geächtet hat, und seine
Hoffnungen steigen.
Jetzt müssen sich doch alle Geächteten enger zu
sammenschließen, um ihren Feinden vereint Widerstand
leisten zu können. Und richtig, der Pfarrer und der
Amtsrichter kommen. Man versöhnt sich. Der Wirth
kriegt die Georgiewiesen und kann sein Hotel bauen.
Der Herr Rettinger bleibt auch fernerhin der Freund
der Frau Wirthin, nur heiratet er die hübsche Tochter
einer Sommerfrischlerin. Und zum Schlüsse kommt
sogar noch der Findelhausverein zur— Fahnenweihe.
Was Ruederer uns sagen wollte, liegt auf der
Hand. Glaubt nicht an die tugendhafte Einfalt der
Landleute, von der man euch so gern erzählt! Wenn
es sich um Würde, Besitz und materiellen Vortheil
handelt, dann kuschen, kriechen, schmeicheln und heucheln
die Leute da draußen so gut wie die in der Stadt.
Die Frömmigkeit und Gläubigkeit und wie sonst die
berühmten höchsten Güter der Nation heißen, sind ein
großer Humbug, gerade geeignet, um den Kleinen und
Hilflosen, den Schwachen und Armen zu bethören und
den Anderen zu dem geliebten Gewinne zu verhelfen.
Außer der „Fahnenweihe" hat Ruederer noch ein
paar Bändchen kürzere Erzählungen und einen Dorf­
roman „Verrückt" veröffentlicht. Deutlicher als in der
„Fahnenweihe" geht Josef Ruederer in seinem Dorf-
romane und in seinen Erzählungen dem abenteuer­
st> en Leben und hinterlistigen Treiben der Land­
geistlichleit zu Leibe. In „Verrückt" erzählt Ruederer
die Geschichte eines Lehrers, der von seinem Pfarrer
so lange gequält und draugsalirt wird, bis der Arme
den Verstand verliert.
Köstlich sind die Tragikomödien und die „Wall­
fahrer-, Maler- und Mördergeschichten". Die Geschichte
von den Leonhardern und Barbarern, die ihren
lieben Dorfhciligeu sehr menschliche Gefühle zu­
schreiben und außerdem im Wunderwirken
und im Wallfahreranlocken großes Talent zeigen, ist
eine der besten Leistungen der komischen Literatur
der letzten Jahre. Das sind keine faden Feuilleton­
witzeleien und Wortstechereien. Das ist Humor. Ge­
sunder, kräftiger Humor.
Josef Ruederer erinnert in seiner einfachen
Schlichtheit und derben Lustigkeit vielfach an den
größten Volksdichter der Deutschen— an Hans Sachs.
WO haben wahrlich nicht zu viele wirkliche
deutsche Humoristen, als daß man einen wie Ruederer
im Hintergrund stehen lassen könnte, der es schon
lange verdient, in erster Reihe genannt zu werden.
Vielleicht tragen diese kurzen Bemerkungen dazu bei,
die Aufmerksamkeit der Freunde deutschen Volksthums
auf diesen bayerischen Dichter zu lenken, vielleicht
bewegen sie auch völkische Büchereien, dessen Werke
auzuichaffeii und so einem bedeutenden Talente die
weitere Oeffentli.1 keit zu erschließen.
Alois Ulreich
Der Traum des Khalifen.
Knurrend und polternd vom Divan erhob
Sich der Khalife und gähnte—
Mürrisch auf's Ohr den Turban er schob,
Fluchend die Glieder er dehnte:
„Allah il Allah! der Traum war schwer,
Reiche, Eunuche, den Tschibuk mir her,
Ruft mir den Deuter der Träume!"
Großer Khalife, du riefst deinen Knecht,
Kamen im Traume dir Sorgen?"
— „Wohl, mein Derwisch, ich ruhte schlecht,
Träumte so gegen Morgen,
Daß aus deni Munde d-e Zähne, o Graus,
Sämmtlich sind alle gefallen mir aus,
Oede und leer meine Kiefer!"
In bedenkliche Falten legt
Der nun sein gelbes Gesichte,
Ruft im Tone so tiefbewegt:
..Sultan, welch' trübe Geschichte!
Alle, die deinem Hause verwandt,
Tückisch in Bälde der Tod übermannt,
Alle sie j ü h l i n g s d i r st e r b e n l"
Hundesohn aus der Lügner Chor,
Fälschliche Deutung mir büße!
Streichet dem Derwisch mit Bambusrohr
Hundertfältig die Füße I
Schleifet ihn an des Harems Portal,
Händigt in wohlgeschwungener Zahl
Ein ihm die Bastonnade!
Einen Anderen flugs mir sucht,
Allah, o spräche der günstig!"
Grimmig der Sultan den Ersten verflucht
Und dann betet er brünstig.
— „Sage, Khalife, warum man mich rief?"
Es verbeugte sich dreimal tief
Lang und hager der Zweite.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 19 ]
Nr. 32.
Nnterhaltimgs-Seilage.
Seite 127.
... „Löse nun dn des Traumes Sinn,
Ist seine Deutung so schändlich?
Glücklicher Wahrspruch bringt dir Gewinn,
Aber, mein Derwisch, sprich endlich!"
Und der Hag're verbeugt sich schnell,
Um seine Augen zuckt es hell,
Um seine Lippen ironisch.
„Größter Khalife, welch' herrlicher Traum l
Lasset die Zymbeln erklingen,
schöneres Traumbild gibt es wohl kaum.
Leicht muß die Lösung gelingen!
Wenn deine Brüder zu Staub längst verweht,
Glänzend dein Glück, deine Größe besteht,
Alle wirst du überleben l"
bei des Propheten Bart,
r seid erfahren—
Reicht mir dem Manne so hochgelahrt
Hundertundsünfziq Denaren!
Säckelmeister, zahlt es ihm baar,
Jedem Verdienste sein Honorar,
Habt Jhr's nicht, müßt Ihr es pumpen!"
Wenn's auch iin Koran verboten scheint,
Leut' schlürft der Sultan Burgunder—
Weil es ja Allah so gut mit ihm meint,
So schafft ein rechtes Wort Wunder...
Listig der Derwisch die Lippe sich nagt:
„Nicht nur w a s, nein, W i e man's sagt,
Ist des Glückes Parole!"
Karl Grube (Weimar).
Derwisch.^
Der Werth des Schwitzens.
Eine gesundheitliche Betrachtung für die heißen Tage.
Von Dr. Rudolf Curtins.
Wenn auf einen langen und strengen Winter ein
rauhes und unfreundliches Frühjahr folgt, das uns
zwingt, dem kohleufressenden Ofen, Ivic es dies Jahr
der Fall war, noch im Mai die schwarzen Diamanten
haufenweise in seinen unersättlichen Bauch zu werfen,
! klagt man männiglich über die Unbilden der Witterung.
Wenn sich aber dann des Himmels Schleusen schließen
und Helios, im Strahlenglanze lächelnd, die Fluchen
auftrocknet und den Schaden wieder gut machen will,
, jammert sofort Alles über die unerträgliche Hitze,
und mit grimmigem Behagen liest man bann, daß
es anderswo— besonders häufig ist da von Nord­
amerika die Rede— noch viel, viel heißer ist, wobei
allerdings stets vergessen wird, daß die Temperatur­
angaben, die von dort kommen, in Fahrcnheitgraden
ausgedruckt sind und daß die gemeldete heiße
Temperatur nur um wenige Grade höher ist als bei
uns an den heißesten Sommertagen.
Die Menschheit von heute will nicht mehr schwitzen.
Von dieser Thatsache kann man sich schnell durch eine
Umfrage unter den Bekannten überzeugen, von denen
gewiß neun Zehntel den Winter dem Sommer vor-
ziehen, während höchstens Einer unter Zehn der un­
endlichen Vorzüge des licht- und wärmereichen Sommers
mit seinen langen Tagen und kurzen Nächten an­
erkennt. Wenn man am Ende eines langen Winters
bei seiner Gesundheit das Fazit zieht und mit einer
erheblichen Unterbilanz abschließt, dann hofft man
wohl auf die Heilwirkung der wärmeren Jahreszeit,
sobald aber der M-auiiiunhermometer mehr als 20 Grad
zeigt, möchte man am liebsten den Eiskeller zum
Standquartier machen. Besonders unsere Damenwelt
leistet darin Großartiges, wenn sie sich bei den ersten
schüchternen Strahlen der Frühlingssonne ängstlich
hinter ihrenSonnenschirm verstecken, um ja die Entstehung
von Sommersprossen zu verhüten, und wenn sie
unsere Zimmer, deren Tapezirung glücklicher­
weise wieder Helle Farben bevorzugt, durch
schwere dunkle Uebergardinen und dichte Stores
in finstere Eulenhorste verwandeln, in denen ja auch
Mann und Kinder leben sollen, die gewiß nicht zum
Nachtgethier gehören wollen.
Leider wissen die Wenigsten, wie schlecht sie ihrer
Gesundheit damit dienen, wenn sie jedem Sonnen­
strahl, jedem zu vergießenden Tropfen Schweiß
ängstlich aus dem Wege gehen. Das Leben in den
modernen Großstädten ist ia, trotz aller Fortschritte der
Hygiene, kein zweckentsprechendes; denn wenn man am
Morgen so spät aufsteht, daß man gerade noch sein
Frühstück verzehren kann, sich dann auf die Straßen­
bahn setzt, um zum Komptoir oder Bureau zu gelangen
und nachdem man mehreremale hinein- und hinaus­
gefahren ist, den Abend mit einem bis Mitternacht
wahrenden Aufenthalt auf der Loggia der eigenen
Wohnung oder in einem Biergarten beschließt, ist der
Körper zu kurz gekommen, der, um sich gesund zu
erhalten, ein reicheres Maß von Bewegung bean-
^ "priese körperliche Bewegung, welche uns Stadt­
menschen eben so sehr zu unserem Schaden abgeht, ist
das einzige Mittel, sich jung und gesund zu halten.
Der Vergleich des menschlichen Organismus mit einer
Maschine, die Heizmaterial verbraucht und dafür Arbeit
leistet und Kraft zur Verfügung stellt, ist looosach
gebraucht und alt. Nichtsdestoweniger muß immer
wieder darauf hingewiesen werden, daß, wenn die
menschliche Maschine täglich ihr Heizmaterial bean-
spruäit, dafür auch sozusagen Schlacken entstehen, die
im Wege des Stoffwechsels entfernt werden müssen.
Dieser Stoffwechsel erfolgt nun bei Menschen mit
sitzender Lebensweise viel zu langsam. Daß die
beiden hieher gehörigen Prozesse, welche sich
zuerst der sinnlichen Wahrnehmung darbieten, bei
Hunderttausenden viel zu schlaff arbeiten, beweist
der stets zunehmende Besuch der Bader mit abführenden
und harntreibenden Trinkguellen, wie Karlsbad,
Marienbad, Wiesbaden, Salzschürf u. s. W. und un­
zählige Menschen, bei denen die vegetativen Lebens­
äußerungen sich langsam vollziehen, müßte zu Grunde
gehen, wenn nicht die Hautausdünstung den größten
Theil dessen gut machten, was im übrigen Stoffwechsel
unterblieben ist.
Das Schwitzen ist nun nichts Anderes als
die intensivste Form der Hautausdünstung. Wie
bedeutend diese ist, geht daraus hervor,
daß ein Mensch von mittlerem Gewicht (von etwa
70 Kilogramm), der 2'/» Liter Flüssigkeit den Tag
konsumirt, reichlich ein Drittel davon, auch wenn er
dabei keinen Tropfen Schweiß vergießt, aus dem Wege
der Hautathmnng von sich gibt, während sich bei
korpulenten Leut'en mit reichlichem Flüssigkeitskonsum
der durch gewöhnliche Hautathmung und Schwitzen
herbeigeführte Flüssigkeitsverlust sowohl perzentmäßig
als auch nach absoluter Menge gemessen noch be­
deutend erhöht.
Diese sehr bedeutende Abgabe von Schwüß ist
nur dadurch möglich, daß unsere Laut mit zahllosen
Schweißdrüsen bedeckt ist. Jede Schweißdrüse besteht
nun aus einem einfachen, mehr oder weniger ge­
wundenen Gange und dem am untersten Ende des­
selben befindlichen eigentlich den Schweiß absondernden
Drüsenknäuel, in dein sich unter dem Einfluß der zu
jeder Drüse führenden Nervenendigungen die Schweiß­
absonderung vollzieht. Die Schweißdrüsen sind nun
zwar über die verschiedenen Theile der Körperober-
fläche sehr ungleich vertheilt, denn während man
am Nacken und Rücken nur etwa durchschnittlich
50 bis 60 Schweißdrüsen aus dem Quadratzentimeter
Haut zählen kann, kommen auf die gleichen Flächen­
räume an Hals und Stirn etwa 200, am Handrücken
250 und an Hohlhand und Fußsohle über 400. Im
Durchschnitt besitzt jeder Mensch etwa 2si° Millionen
Schweißdrüsen, deren absondernde Gesammtoberfläche
mit 30 Quadratmeter Fläche sehr mäßig einge­
schätzt ist.
Wenn wir also nun durch die Haut mit einer
Fläche ausathmen, welche derjenigen eines stattlichen
Zimmers von 6 Meter Länge und 5 Meter Breite
gleichkommt, so kann sowohl die ansgeatbmete Menge
Flüssigkeit, als auch die bedeutende Dualität giftiger
Abfallsitoffe nicht mehr in Erstaunen versetzen, die auf
diesem Wege aus dem Körper entfernt werden.
Man hat nun zwar den gesundheitlichen Werth des
Schwitzens schon vor Jahrtausenden gekannt und gewußt,
daß man bei rechtzeitiger Anwendung desselben nicht nur
verschiedenen Gesundheitsstörungen Vorbeugen, sondern
auch bereits ausgebrochene Krankheiten heilen kann; es
blieb aber erst der neueren Zeit und zwar der analytischen
Chemie und der Bakteriologie Vorbehalten, das
„Warum" zu ergründen. Wenn man nämlich den
natürlichen Körpcrschwciß des Menschen sammelt und
von demselben einem Versuchsthiere auch nur Bruch-
theile eines Kubikzentimeters unter die Haut spritzt,
so geht dieses Thier an Vergiftungserscheinungen zu
Grunde, welche große Aehnlichkeit mit denjenigen
nach dem Biß einer Giftschlange oder nach Infektion
mit Leichengift haben. Dasselbe geschielit, wenn man
die menschliche Ausathmungsluft durch Wasser filmet
und mit diesem, welches nun natürlich auch mit
giftigen Stoffwechselprodukten beladen ist, impft.
Endlich hat man, von der Vermuthung ausgehend,
daß sich in den Poren der menschlichen Haut Millionen
von Bakterien aufhalten, den Gehalt des Badewassers
an bakteriellen Keimen festgcstellt und dabei gefunden,
daß— natürlich nach dem Gebrauch— das Wasser
eines heißen Bades etwa viermal mehr bakterielle
Keime enthält als dasjenige eines gewöhnlichen lauen
Reinigungsbades. Untersucht man nun den Keimgehalt
des menschlichen Schweißes, wie man ihn etwa in
einem heißen Luftbad aufsammeln kann, so kommt
man auf geradezu schreckcnerrcgende Zahlen, da ein
einziger Kubikmeter Schweiß nicht selten viele Zehn­
tausende bakterieller Keime enthält.
Aus allen diesen Versuchen geht hervor, daß
durch Schwitzen und langandauernde heiße Bäder,
denen ein mächtiger Schweißausbruch folgt, der
Körper nicht nur von Milliarden jener verdächtigen
Eindringlinge, die in der Haut nisten, befreit wird,
sondern daß' somit auch regelmäßig alle jene schlechten
Säfte entfernt werden, welche die Ursache zahlloser
Beschwerden sind und bei größerer Anhäufung im
Körper zu irreparablen Schädigungen führen können.
Zn alledem tritt nun noch die Erfahrungsthatsache,
daß zahlreiche, Krankheit verursachende Kleinlebewesen,
welche sich bei unserer Körpertemperatur von 37 Grad
Celsius am wohlsten fühlen, die Erhöhung der Blut­
wärme um 2 bis 3 Grad, wie sie einem Schwitzbade
folgt, nicht zu ertragen vermögen, sondern absterben.
Man sieht also, daß das Schwitzen kein so übles
Präservativ gegen alle Erkrankungen ist, und der Um­
stand, daß ans der Krisis aller schweren, zehrenden
und mit hohem Fieber verbundenen Infektionskrank­
heiten der Eintritt des lösenden Schweißes den Anfang
der Gesundheit bedeutet, spricht lauter und eindring­
licher für dessen Nutzen, als dicke Bücher. Bei Er­
kältungen, Rheumatismen und Gicht ist das ja längst
anerkannt; aber auch bei vielen anderen krankhaften
Zuständen sollte mau mehr als bisher auf diese Heil­
methode Gewicht legen. Jedenfalls ist es für alle
korpulenten Personen, die man entweder bemitleidet
oder verspottet, wenn ihnen der Schweiß von der
Stirne perlt, ein Ableitungsmittel von höchster Be­
deutung, und wer in der Hundstagshitze, mit statt­
lichem Embonpoint behaftet, schweißtriefend daher­
wandelt, möge sich bei den zahllosen mehr oder minder
harmlosen Neckereien, denen er zeitlebens ausgesetzt ist,
vor Augen halten, daß er dabei gesünder ist als Der­
jenige, dessen Haut ein undurchlässiges Pergament ist.
Wer freiwillig oder unfreiwillig viel schwitzt, muß
natürlich dabei einige Vorsichtsmaßregeln beobachten.
So lauge man bei einer Fußparcie in Bewegung ist,
schadet die durchfeuchtete Wäsche in keiner Weise; daß
man aber dieselbe nicht auf dem Körper trocknen
lassen, sondern, in's Quartier gekommen, zur Ver­
meidung von Erkältungen, baldigst wechseln soll, ist
allbekannt. Großer Mißbrauch wird aber mit dem
Schwitzen bei gewaltsamen Entfettungskuren getrieben.
Im römischmschen Heißluftbad verliert man in einer
halben Stunde mit Leichtigkeit ein Kilogramm an
Schweiß; das elektrische Lichtbad ist noch wirksanier
und ein Korpulenter von so bis ioo Kilo Gewicht
verliert bei einer 6 bis Mündigen Tagespartie oft
3 bis 4 Kilo Wasser in Form von Schweiß. Es ist
nun ganz verfehlt,aufdieseThatsachen eineEntfettungskur
zu gründen; denn eigentlich wird nur verhältnißmäßig
wenig Fett dabei aufgebraucht und um so mehr Wasser
aus dem Körper getrieben. Dies kann aber zu einer
gefährlichen Eindickung des Blutes mit darauf fol­
gendem tödtlichen Herzschlage und anderen das Leben
bedrohenden Erscheinungen führen, wie die zahlreichen
Unglücksfällc bei marschirenden Truppen beweisen, ans
der erst wenige Jahrzehnte zurückliegenden Zeit, als
man ihnen noch das Trinken auf dem Marsche bei
schwerer Strafe verbot. Diese bedauerlichen Unfälle
sind fast alle verschwunden, seitdem man den marschi-
rendcn Truppenkörpern beim Durchzuge durch die
Dörfer den ausgiebigen Genuß von frischem Wasser
gestattet. Wer viel schwitzt, muß daher für reichlichen
Ersatz der ausgeschlossen Flüssigkeiten sorgen und das
das geschieht am besten durch frisches Wasser oder
stark verdünnten kalten Thee oder Kaffee. Alkohol hin­
gegen ist in diesen Fällen immer vom Uebel.
"Unsere Großeltern lebten in dem Wahne, daß ein
kalter Trunk bei erhitztem Körper immer vom Uebel
sei. Durch tausendfältige Beispiele ist inzwischen er­
wiesen, daß das erfrischende Labsal, wenn man gleich
darauf weitermarschirt, keineswegs schadet. Wenn man
dagegen auf einen Berg hinaufgckeucht ist und sich
nun zu dauernder Ruhe, womöglich im Zugwinde
sitzend, niederläßt, um große Quantitäten eiskalter
Getränke hinunterzuschütten, läuft man natürlich Ge­
fahr, sich einen argen Bronchialkatarrh oder gar eine
Lungenentzündung zuzuziehen. Immerhin aber ist auch
dies das kleinere Uebel, wenn bei weiterem Enthalten
vom Getränk die Gefahr von Sonnenstich und Hitzfchlag
in unmittelbarste Nähe rückt.
Es ist nun einmal die Bestimmung des Menschen seit
seinerVertrcibung aus dem Paradies, daß er imSchweiße
1 eines Angesichtes sein Brot essen soll; aber Nr biblische
Fluch wandelt sich in Segen, insofern gar manche mensch-
üche Großstadtpflanze gebräunt und gehörig ausge­
schwitzt, viel gesünder als bei der Abreise in's Heim
zurückkehrt. Auch das Radfahren ist in diesem
Punkte von unberechenbarem Nutzen und trägt viel
dazu bei, daß man Uich nicht mehr so ängstlich wie
früher vor Licht und Wärme versteckt.
Radfahrerin.
Was wühlst im Haar du?.. Kaufen soll ich...
gelt?—!
Ein Fahrrad willst du S ... Das ist theuer, Kind
Du willst hinaus in jene grüne Welt,
In welcher Gottes blaue Wunder sind.—
Und zum Geburtstag schenk' ich dir das Rad
Mit einer Mahnung, wie's die Alten thun:
Fahr' in das Lichte auf geradem Pfad,
Doch auch im stillen Schatten sollst du ruh'n
Entweihe nicht durch ungestüme Hast,
Betrüge selbst dich um die Schönheit 2icht,
Wo dn sie findest, halte staunend Rast,
Daß dir ihr Zauber in die Seele bricht.
Und siehst du Unglück, halte wieder an!
Ein gutes Wort, ein Scherslein ist genug.
Dann fahre weiter aus der lichten Bahn
In deiner Jugend ungestümem Flug!
Und fährst du an an einen Straßenstein,
Wenn auch dabei des Rades Speiche bricht;
Das muß sin Leben nun einmal so sein,
Darum, mein Töchterlein, verzage nicht!
Doch rase nicht und schaffe nicht Rekord!
Es nützt dich nichts die ungeheure Eil',
Denn Einer fährt dir sicher einmal vor—
Der Tod... Er grüßt... den Friedensgruß: „All Heil!"
Anton Renk.


[ 2023-06-29 10:33:49.089 - 19000819 - Seite 20 ]
128.
UrtterjMmrgs-Seilage.
Nr. 32
In
Lin Reiseabenteuer.
Von Gustav Boung-Perchloldsdorf.
langen, schnurgeraden Strähnen floß
der
Regen seit Stunden 'vom"grauen Himmel nieder. Im
Salzburger Bahnhof stand der starkbesetzte Zug zur
Abfahrt oereit. Nur ein einziger Reisender lief noch
mit höchst verdrießlichem Gesicht die Wagenreihe ent­
lang, wie es schien, vergeblich nach einem leeren
Wagenabtheil suchend.
„Bitte einzusteigen," herrschte ihn endlich der
Dienstthuende an; „m einer Minute geht der Zug ab."
Der Angerufene blieb erschreckt mitten im Regen und
unter einer Fluth von schlechten Witzen, die ihn aus
den geöffneten Wagenfenstern förmlich überschüttete,
rath- und thatlos stehen. In diesem kritischen Augen­
blick hörte er unmittelbar über sich eine freundliche
Stimme sagen: „Darf ich Sie entladen, mein reservirtes
Koups zu theilen?" Freudig überrascht hob der Rei­
sende den Kopf, nm m ein lächelndes Frauenantlitz
zu blicken, dessen muthwillig blitzende Augen die Ein­
ladung gar beredt unterstützten. Zu einer höflichen Er­
widerung blieb dem Erstaunten keine Zeit.
Die Signalpfeife des D ensithuendeu ertönte, Hopp
hopp, die Stufen hinauf— zur Thür hinein und der
erste Ruck des abfahrenden Zuges warf den immer
noch Sprachlosen ziemlich unsanft in die Kissen der
Sitzbank zurück, während der regenschwere Lodenhut
mit dumpfem Klatsch in den Schoß der lustig auf­
lachenden Dame fiel.
„Verzeihen Sie," sagte der fick rasch Empor-
rappelnde, „und nehmen Sie meinen herzlichsten Dank
entgegen, liebenswerthes Fräulein, für dre große Ehre
und das unschätzbare Vergnügen, Ihnen Gesellschaft
leisten zu dürfen. Ich"
,M), lassen Sie die Phrasen," siel ihm die Dame
in's Wort. „Auch Ihren Dank bin ich zurückzuweisen
gezwungen. Da ich nämlich nicht gerne allein fahre,
haben Sie Ihr Hiersein nur meinem Egoismus zuzu­
schreiben. Ich plaudere gerne, bin heiteren Tempera­
mentes und verabscheue, hauptsächlich auf Reisen, jese
Art von Komplimentenmacherei, sowie hohles Phrasen-
geklingel. So jetzt wissen Sie, wie ich's liebe. Richten
Sie sich darnach^ Hab' ich Dank zur Genüge."
„Ganz mein Fall," erwiderte mit sichtlich be­
friedigter Miene der Reisende, dabei sein reizendes
Gegenüber mit schwärmerischen Blicken umfahend.
Dann aufstehend, sagte er mit strammer Verbeugung:
„Richard Müller, Staatsbeamter."
„Freut mich, Herr Müller. Mich nennen Sie
einsam Flora."
„Flora! Die holdeFrühlingsgöttin der alten Römer.
Wie zutreffend für Sie, reizendes Fräulein."
„Herr Müller, keine Phrasen! Uebrigens dürfen
Sie mich Frau Flora nennen.
Herr Müller nickte verständnißvoll. Dann summte
er die ersten Takte der „Kleinen Witwe" vor sich hin,
während er die mageren Spitzen des kleinen Schnur­
bärtchens malträtirte und sich unternehmungslustig in
die Brust warf. Still vor sich hinlächelnd sah Frau
Flora diesem Gehaben zu. Mit fast mathematischer
Genauigkeit konnte sie den Zeitpunkt der nun folgenden
Liebeserklärung bestimmen. Richtig. Da hatte er schon
ihre Hand erfaßt und an seine Lippen ged ückt.
„Lassen Sie diese Dummheiten." sagte, mit un-
nmthiger Geberde ihre Hand zurückziehend, Flora.
Der sehr jun e und schwärmerisch angelegte Herr
Müller aber, der solch' flüchtige Liebesabenteuer zu
den unzertrennlichen Bestandtheilen eines lebens-
werthen Junggesellenthums zählte, schien den kühlen,
abweisenden Ton Flora's überhört zu haben. „Oh,
holde Flora," deklamirte er, „ahnen Sie denn gar
nicht, wie mein Herz Ihnen entgegenschlägt?"
„Sooo," lachte Flora. „Na, das schmeichelt mir
sehr, Herr Müller. Nur kommt die Geschichte zu
lötzlich. Hm! Ich will Ihnen was sagen: Ich werde
rüber Nachdenken."
„Wollen Sie das?" jubelte Müller, auf ein Knie
sich niederlassend: „Oh süße, herrliche Frühlingsgöttin l
Wann, wann wird die Entscheidung fallen?"
Frau Flora war aufgesprungen. „Soll ich die
Nothleine ziehen?— Nicht?— Gut."
„Dann setzen Sie sich schön sittsam auf Ihren
Platz. So. Wenn Sie mir versprechen, bis Linz Ihr
Liebesfeuer einzudämmen, wollen wir dann drüber
weiter reden. M's Ihnen so recht?"
Mit dem ganzen Gesicht lachend, sagte der glück­
liche Müller zu.
„Und jetzt," meinte Flora, „wollen wir gemüth-
li h plaudern. Sie hatten wahrscheinlich Urlaub?"
„Ja. Vierzehn Tage leider nur. Mein Amts­
vorstand, dieser verzopfte Aktenmensch, wird mich schon
mit einem Donnerwetter erwarten. Ich habe mir
nämlich zwei Tage mehr genehmigt. Haha l
„Sie sprechen gerade nicht mit viel Achtung von
Ihrem Vorstand," bemerkte Fran Flora, während sie
einer Tuladose eine Zigarette entnahm. Müller beeilte
sich, Feuer zu geben. „Was Achtung," erwiderte er in
wegwerfendem Tone. „Sie haben freilich keine Ahnung,
wie einem das Leben verbittert werden kann, von w
einem Aktenwurm. Dienst, Dienst und immer Dienst,
heißt es bei ihm. Wir können uns Buckeln und Finger
krumm schreiben, während er höchstens dreißigmal
seinen Namen unleserlich hinkratzt. Und für diese
Arbeit— Arbeit ist gut, was?— sackt der Mann
jährlich über zwanzigtausend Kronen ein. Ist das
nicht zum Aergern?"
„Also wahrscheinlich ein Protektionskind, Ihr Vor­
stand?" schaltete Flora ein.
.,J Gott bewahre," erwiderte Müller. „Der dient
von der Picke ans. Ueber dreißig Jahre schon."
„Dann begehen Sie ein schweres Unrecht, so ab­
fällig über Ihren Chef zu sprechen," verwies ihn Flora
in vorwurfsvollem Tone. „Ich hätte Ihnen mehr Takt
zugemuthet."
Müller biß sich verlegen in die Unterlippe. „Aber
gnädige Frau! Sie nehmen das Alles so furchtbar
ernst. Aus mir spricht eben der karg besoldete und viel
geplagte Unterbeamte"
„Also der Neid."
„Neid? Ja und nein. Und dann ist Langhammer
so entsetzlich streng."
„Langhammer sagten Sie?" fiel ihm, aus ihrer
bequemen Stellung sich plötzlich aufrichtend, Flora in's
Wort.
„Ja, Langhammer, Emil Langhammer, Sektions­
chef im Finanzministerium.— Kennen Sie— etwa
— meinen Herrn Vorstand?" Mit bangem Zagen
hatte Müller die Frage gestellt.
„Ich glaube ihn zu kennen. Ein kleiner, dicker
Herr, mit glattrasirtem Vollmondsgesicht?"
„Ohoho nein," lachte Müller sehr erleichtert auf.
„Ganz das Gegentheil. Langhammer ist groß, hager
wie ein Schwindsüchtiger und trägt einen Vollbärt.
Der ist's also nicht, den S i e kennen. Der meine
leidet überdies noch an Johannistrieb."
..An Johannistrieb? Was ist das für eine
Krankheit?",
„Geheiratet hat er vor drei Monaten, der Zwei-
undsechzigjäbrige. Ich bitte Sie! Ein den Siebzig
zugehender Mummelgreis!"
„Was kümmert das Sie?" Die Frage klang
scharf und spitz. „Wenn er nur glücklich ist."
„Er? Halm! Er ist freilich der Hans im Glücke.
Das glaub' ich schon. Aber sie, sie, das arme junge
Wesen!"
„Ist sie denn so jung?"
„Ich kenn' sie wcht. Hab' nur gehört, daß sie die
Zwanzig kaum überschritten hat."
Eine 'chwüle Pause verging, ehe Flora wieder
das Wort ergriff.
„Ich denke, Herr Müller, Sie zerbrechen sich nicht
weiter Ihren Kopf über das Glück oder Unglück einer
Ihnen gänzlich unbekannten Dame. Das mag sie mit
sich selber ausmachen. Jetzt aber müssen wir uns
trennen. Ja, ja, trennen. Ich steige in Straß-
walchen aus."
Müller machte augenblicklich ein unerhört dummes
Gesicht. Dann stotterte er:
„Sie— Sie steigen in Straßwalchen— aus?
Fahren denn— Gnädige— nickst über Linz?"
„Nein, bester Herr Müller. Mit Linz ist's nicksts!
Lassen Sie sich das zur Lehre sein. Sie sind noch sehr
jung, daher besserungsfähig. Tracksten Sie edler zu
denken und edel zu werden. Was Sie heute ge­
sprochen, will ich verzeihen und vergessen. Da meine
Hand. Sollten wir uns im Leben wieder begegnen,
hoffe ich in Ihnen einen wackeren Mann begrüßen zu
können."
Der tiefe Ernst, mit welchem Flora gesprochen,
trieb Müller flammende Schamröthe in's Gesicht. Nun
meilich kam er sich unendlich albern vor, mit seinem
läppischen Liebesantrag, nahezu verächtlich ob seiner
gegen Langhammer gerichteten Schmähungen. Kaum
die Fingerspitzen der ihm entgegengehaltenen Hand
wagte er zu berühren, während er sich vergebsich be­
mühte. dazu die rechten Worte zu finden.
Jetzt zogen mit vernehmlichem Geräusche die
Bremsen an, die Fahrgeschwindigkeit des Zuges ver­
minderte sich und Frau Flora, zum offenen Fenster
tretend, rief: „Herr Müller! Sehen Sie dort am
Bahnhof meinen lieb.n Mann stehen. Dort, ganz
vorne am Geleise; der große Herr, mit dein Weißen
Vollbärt."
Müller hätte es augenblicklich für eine grenzenlose
Wohlthat angesehen, wenn irgend eine Elementarmacht
ihn blitzgleich in den Krater des Vesuvs versetzt hätte.
Tenn der, der dort stand, war sein Amtsvorstand,
und die, der er seine Liebe erklärt— dessen Frau.
Frau Langhammer, die Plaid und Reisetasche ergriffen,
fühlte für den gänzlich niedergedonnerten jugendlichen
Heißsporn warmes Mitleid. Noch einmal streckte sie
ihm die Hand hin und sagte im freundlichsten Tone,
der ihr zu Gebote stand: „Behüt' Sie^Gott, Herr
Müller. Ich habe Alles vergessen, was Sie mir er­
zählten; vergessen dafür Sie nicht, was ich Ihnen
gesagt. Es war herzlich gut gemeint."
'Müller küßte, ohne eines Gegenwortes mächtig
zu sein, die ihm dargereichte Hand. Dann warf er sich
m die dunkelste Ecke des Wagens zurück, den Hut
tief in's Gesicht ziehend, nur damit sein Amtsvor­
stand— wie er sich einredete— ihn, der zwei Tage
Dienst „breit geschlagen", hier nicht entdecke.
Merlei.
Die Bewegung der Lawinen. Ueber die Be­
wegung der Lawinen hat F. W. Sprecher im Jahr­
buch des Schweizer Alpenklnbs eine bemerkenswerthe
Arbeit veröffentlicht. Der Verfasser hatte in seiner
Heimat, dem Taminathale, von Jugend auf un-
zähligemale Gelegenheit, die verschiedensten Arten der
Lawinen in allen ihren Stadien aus nächster Nähe
zu beobachten. Das Taminathal von Pfäffers bis
zum Sardonagletscher, einschließlich der Thalstrecke
von Bättis, bis zur Kantonsgrenze von Kunkels,
zählt im Ganzen nicht weniger als SO Lawinenzüge,
durch welche beinahe alljährlich größere oder kleinere
Lawinen einmal oder öfters bis zum Thalgrund nieder­
fahren. Die Lawincn formen ihre Sturzbähn zunächst
durch Ablagerung von eigenem Material. Die erste
Ursachb der Lawine ist immer die Schwerkraft des
Schnees, die sekundären Ursachen sind zahllos. Die
allgemeinen Bewegungsgesctze sind stets dieselben,
werden aber bei verschiedenem Material, verschiedener
Masse und verschiedener Bahn auch verschieden zur
Wirkung gelangen. Je einheitlicher und zusammen­
hängender das Sammelgebiet ist, umsoweniger, dafür
aber um so größere Lawinen sehen wir in demselben
Lawinenzuge entstehen. Je verzweigter das Lawinen­
gebiet ist, umso größer ist die Zahl, um so geringer
aber die durchschnittliche Masse der Lawinen. Jede
Lawine präparirt sich durch Ausfüllung von Terrassen,
Ausglättung des Bettes und Abschueiduugen
von Windungen ihre durch Gesäll und Erosion
vorgeschriebene Bahn, soweit cs für sie möglich oder
nothwendig ist. Denn jede Lawine hat die Tendenz,
ihre Fahrt möglichst kurz zu gestalten, um ihr Ziel,
den Thalboden, auch möglichst rasch zu erreichen. Ber
dieser Modellirung verbraucht die Lawine ihr Material
und ihre Kraft. Sobald das Eine oder Ändere auf­
gezehrt ist, ist auch die Fahrt zu Ende. Aber die Arbeit
einer Lawine kommt in der Regel auch den
olgenden zugute. Je größer die Lawinenmasse, um
o weniger Material wird verhältnismäßig zur
Imformung verwendet, weil ihre größere Stoß­
kraft sie über kleinere Hindernisse hin wegjagt
und die Verpflasternng derselben dadurch
auch unnöthig wird. So arbeiten sich große
Materialmassen und große Stoßkraft wie die
mens.Üichen Kapitalien gegenseitig Hand in Hand
um die Chancen einer raschen und erfolgreichen
Lawinenfahrt zu erhöhen. Und doch ist die Lawine bei
alledem ein todtes Ding, das willenlos nur den ge­
wöhnlichen Bewegungsgesetzen der Materie folgt. Aber
aus dieser nothwendigen Befolgung der unveränder­
lichen Naturgesetze resultirt hier eine Anpassung der
Lawine an die gegebenen Verhältnisse. Diese An­
passung ist um so bewunderungswürdiger, weil kein
Menschengeist in derselben Frist so viele geniale Maß­
regeln erdenken könnte, wie sie eine stürzende Lawine
auszuführen vermag. Die Lawinen sind unbestreitbar
die großartigste periodische Erscheinung der Alvenwelt,
die oft einen unbeschreiblichen Eindruck auf oen Be­
schauer macht. Eine Unsumme von Energie, die sich
jährlich aus der Atmosphäre auf die Häupter und
Schultern der B rge niederschlägt, stürzt damit zu
Thal und geht füc den Menschen verloren.
Sprengungen mit flüssiger Luft. In München
sind Sprengungen mit flüssiger Luft an der im
vorigen Jahre durch Hochwasser zerstörten Prinz-
Regentenbrücke ausgeführt worden. Die Leitung hat
dabei ein Assistent des Professors Linde gehabt. Die
Patronen bestehen aus Kieselgubr. Sie werden explosiv
gemacht durch Einlegen in die flüssige Luft, die der
Kieselguhr aufsaugt. Die Zündung erfolgt elektrisch.
Versagende Patronen können ohne jede Gefahr nach
einer Stunde entfernt werden, da die flüssige Luft in
dieser Zeit verdunstet. Die Erp'ofionsgase sind natürlich
nicht gefahrvoll, wie bei Nitroverbindungen. Für
Tunnel- und Bergwerksarbeiten dürfte die Ver­
wendung der flüssigen Luft zu Sprengungen werth­
voll sein.
Vom McherLisch.
Anton Renk: Der Tod in den Alpen. Inns­
bruck. Verlag der Wagner'schen Universitätsbuchhand­
lung. 1900. l K. 20 H. Es wird wenige Menschen
geben, die nicht einmal wenigstens in ihrem Leben
durch irgend ein seltsames Ereigniß an geheimnißvoll
wirkende Seelenkräfte gewannt wurden, für die die
Wissenschaft bis heute noch keine Formel gefunden hat.
Auch der Verfasser dieses Büchleins, einem der Ge­
schätztesten unter den Müsens hnen Jungtirols und
einem wackeren Kämpen für Freiheit und Volksthum,
ist ein so tiefgreifendes Erlebniß begegnet: eine
Todesahnung, die sein ganzes Gemüth erschütterte und
die auf jeder Seite seines Buches nachzittert. Das
„Sterbegeheimniß", wie es sich in Tirol darstellt, will
er uns aufzeigen, in Sage
Sprüchen und Grabschriften,
mit weitgeöffneten Augen
liche Höhle des Todes, dieses
richtende, dichtende Hineinschauen",
diesem herrlichen Lande mit seinen
und Brauchthum, m
„dieses Hineinschauen
in die unerforsch-
hoffende, fürchtende,
und weil es in
lockenden Bergen
tausenderlei Todesmahnungen gibt, so kann man sich
denken, wieviel volkskundliche Schätze Renk zusammen­
getragen hat, unter tiefsinnigen Betrachtungen vor uns
ansgebreitet oder in stimmungsvolle Wanderberichte
verflochten. Er hat viele Grcibschriften aufgelesen, die
Ludwig v. Hörmann's Sammlung nicht kennt, und
erzält von manchen abergläubischen Meinungen, die
oft entsetzlich und gemüthverstörend, oft aber auch einer
schauerlichen Romantik und selbst tiefer Poesie voll
sind, daß sie wie unbehauene Blöcke poetischen Roh­
materials anmuthen, das nur seines Künstlers zu harren
scheint. Und ein solcher Künstler war Renk, das be­
weist nicht nur die kleine Erzählung, in die er am Schluß
die ganze Stimmung seines Buches glücklich zusammen­
faßt. Vielleicht erfreut er uns auch einmal mit einem
Werke solcher künstlerischer Ausgestaltung.^ —Id—

