
[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 1 ]
Veznaspreisc: Me „Ostd?u'!che,N-mdsch-u». Morgen- nnd Ab-ndblari, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: WllNMhrig t» Ir so il, halbjährig LI K SN II, vierteljährig 10 K 8» d, monatlich 3 L so I,— Nur
Oesterreich-»!,,gnr„Diorgen. >md Abendblatt mit täglich einmaliger Postverfendung: Ganzjährig 43 k -v st
stalbMrig Sl L «tt st vier el,ähr,g 10« 8v d, monallich s L so k. Mit täglich zweimaliger Postrersendung:
«M», dv kl 4V st halbiährig L'- L -.v d. °i-r,eljährig i» L so k. monatlich 4 L en L Für da« Deutsche Reich
Mit täglich einmaliger Poswerj-udung: 48. ,I, lo^o u. ».->« Mark,- »er Bezugilprei» ist stet« im Borhineia
M de-ahl«.
Ginzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, L., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da- Morgenblatt um IV k, da- Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt SO k, ein Wort a»
Meinen Anzeiger 4 tr Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrifttcitung. Verwaltung »ad Verf««Gtfteüe, wohin alle Zuschriften und Bestelluoge» zu richten lirr»
befindet sich M/» Un-argsjse ST.
Wien, Mittwoch 29. Äugust 190V.'
Herausgeber: K. H. MM
XI. Zaliraana Ar.' 288.
Ofen-Pest oder Budapest?
Im Juni d. I. wurden wir durch einen Be­
schluß des christlichsozialen Wiener Stadtrathes
freudig überrascht. War doch ein seinerzeit von
deutschradikaler Seite, vom ehemaligen Gemeinde­
rath Dr. För st e r, gestellter Antrag, daß sich
die Stadt Wien im Verkehr mit der ungarlandischen
Reichshaupt- und Residenzstadt nicht des neuer­
fundenen madjarischen Ausdruckes „Budapen",
sondern der alten, einzig und allein berechtigten
und richtigen Bezeichnung Ofen-Pest zu bedienen
habe, zum Beschluß erhoben worden. Schimpf- und
Drohworte, echt madjarische Frechheiten waren die
Antwort auf diesen allerdings in Abwesenheit
Dr. Lueger's gefaßten Beschluß des Wiener
Stadtrathes, und zugleich wurde jenseits der
Leitha Alles in Bewegung gesetzt, um den
Deutschen diese „Anmaßung" auszutreiben. Der
ungarische Handelsminister erhielt eine Zischrist,
in welcher nichts weniger verlangt wurde, als daß
er von Amtswegen eine Weisung an die ihm unter­
stehenden Behörden erlasse, es mögen alle Zu­
schriften, die nicht die von den Madjaren willkürlich
erfundenen Ortsnamen als Avschrfftm trügen,
zurückgewiesen werden. Diesem Begehren konnte
Herr v. Hegedüs, wie er sich selbst ausdrückte,
leider nicht willfahren, da eben die internationalen
Postverträge die Zulassung herkömmlicher Be­
zeichnungen— und das sind wohl jedenfalls die
alten deutschen Bezeichnungen für ungarische Städte
und Orte weit mehr als die neuerfundmen madjari­
schen— ausdrücklich verbürgen. Aber Herr Hegedüs
gab zugleich dein städtischen Magistrat, sowie allen
anderen Deutschenhassern jenseits der Leitha den
guten Rath, sich selbst zu Helsen, indem sie die An­
nahme derartiger Zuschriften einfach verweigerten.
Der Magistrat von Ofen-Pest faßte denn auch
einen diesbezüglichen Beschluß und theilte den­
selben dem löblichen „deutschen" Stadtrathe von
„Uso--" mit. Der Wiener Stadtrath trat nun zu­
sammen und beschloß, den seinerzeitigen Auftrag
an den Wiener Magistrat aufrechtznerhalten.
Eine wirklich treffliche und überzeugende Begrün­
dung für die Beibehaltung der Bezeichnung „Ofen-
Pest" im amtlichen Verkehre mit der ungarischen
Hauptstadt wurde liebet vom Stadtrathe Wähner
vorgebracht.
Allerdings war der Beschluß, der damals am
8. August gefaßt wurde, geeignet, genaue Kenner
derVerhältnisse im Wiener Rathhause stutzig zu machen.
Denn es hieß in diesem Stadiralhsbeschlusse, daß
über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrates zur
Tagesordnung überzugehen, dagegen der Beschluß
des Wiener Stadtrathes vom 21, Juni, mit
welchem dem Magistrate gegenüber der Gebrauch
der Bezeichnung Ofen-Pest als wünschens­
wert!» bezeichnet wurde, ansrechtzuerhalten sei.
! Dieses Wort „wünschenswerth", welches zum ersten-
^ mal in dem zweiten Beschluß des Wiener Stadt-
i rathes vorkommt, hat uns, wie gesagt, stutzig ge­
macht. AVer mit Rücksicht auf die treffliche
Begründung, welche, weil sie überzeugend wirkte,
doch wohl einer Neberzengung entsvrungen zu sein
schien und weil wir trotz aller sonstigen Gegner­
schaft gegen den Wiener Stadtrath doch glaubten,
daß die .Herren sich an eine derartig scharf zum
Ausdruck gebrachte Ueberzengung auch halten
wurden, haben wir unser Mißtrauen zurückgedrängt
und unserer Freude über den Beschluß Ausdruck
gegeben.
Die Herren aus dem Wiener Rathhause stellten
sich denn auch nicht wenig ihrer mannhaften Tbat
und ihres Beschlusses, durch den, wie sie meinten,
ihre deutsche Gesinnung über jeden Zweifel erhoben
wurde, der alle Verdächtigungen von gegnerischer
Seite— und damit waren wohl zunächst wir, die
Deutschnationalen, gemeint— ein für allemal zu
j Schanden machte. Freudige Genugtuung über diesen
! Beschluß herrschte denn auch tatsächlich in allen
^ Kreisen, welche den Wiener Stadtrath nicht genau
! kennen, freudige Genugtuung insbesondere in den
! deutschen Kreisen jenseits der Leitha, bei den Sieben-
^ bürger Sachsen, welche sich einbildeten, nnnmchr iin
i Wiener Rathhause einen festen Rückhalt für ihre
berechtigten nationalen Forderungen und eine
^ starke Stütze in ihrem nationalen Kampfe
^ gegen madjarischen Chauvinismus gefunden
z zu haben. Es fehlte auch. wie das
Organ des Antragstellers Dr. Wähner seinerzeit
! wenigstens behauptete, nicht an ehrenden und
! freudigen Zustimmungen, init welchen der Stadt-
^ rat geradezu überhäuft wurde. Dank und An-
^ erkennung wurde dem Wiener Stadtrathe ausge-
: sprachen, und dieser nahm Beides wohlgefällig in
! Empfang. Die christlichsoziale Presse aber beeilte
sich, alle die Zustimmungen aus dem deutschen
Lager in Ungarn zu verzeichnen, dies umso mehr,
als hiebei auch mancher Hieb gegen Jene abfiel,
welche an der deutschen Gesinnung des Wiener
Stadtrathes bisher gezweifelt hatten oder, wie ein
j Siebenbürger nationales Blatt sich ausdrückte,
! auch diesen Anlaß nicht oorübergehen ließen, um
i an dem Beschlüsse des Wiener Stadtrathes zu
i nörgeln.
Das Wort „wünschenswerth" in diesem Be-
l schlusse leitete allerdings zu einer Nörgelei gerade-
! zu an. Und rvie berechtigt das Mißtrauen war,
Friedrich Ilichsche.
„Der Mensch mag sich noch so weit mit seiner
Erkenntniß ansrecken, sich selber noch so objektiv Vor­
kommen: zuletzt trägt er doch nichts davon, als
seine eigene Biographie." Dieses trost­
lose Wort des seit mehr als einem Jahrzehnt todten
Geistesartisten, dessen Physisches Leben nun auch dem
Zeitlichen verfallen ist, scheint wie aus sein eigenes
Leben und Wirken geprägt worden zu sein. Man mag
Nietzsche's Lehren noch so sehr über- oder
unterschätzen, man mag sie bewundern, man
mag sie bekämpfen, das B l e i b end st e und zu­
gleich Fesselndste an ihm ist und bleibt doch
seine Biographie. Durch sie erst bekommen seine
Werke Inhalt und Sinn: ohne Kenntniß seines
Lebens, seiner Persönlichkeit, seiner Stimmungen und
Leiden schrumpfen sie zu ephemeren Modeerscheinnngen
zusammen, gerade gut genug für den Hausgebrauch
UierarisWr Hochstapler und Modegecken, sowie Philo-
sophischtlmender Dogmatiker und Schlagwortverschleißer.
Ein stolzer, echt aristokratischer Wunsch war es, den
Nietzsche einmal äußerte: „Ein paar Leser, die man
bei sich selbst in Ehren hält, sonst keine Leser." Als
ob er das Schicksal seiner Schriften vorausgeahnt
hätte l Sein Wunsch hat sich leider
nicht erfüllt. Im Gegentheile. Vielleicht kein deutscher
philosophischer Schriftsteller wurde so viel gelesen und
zitirt, wie Friedrich Nietzsche, keiner aber auch viel­
leicht so viel mißverstanden, mißbraucht und kompro-
mittirt, wie er. Die Schlagworte vom „Herden­
menschen", von der „Herren- und Sklavenmoral", von
der „herrlichen blonden Bestie" und vom „Ueber-
menschen" fliegen heute nur so in der Luft herum und
> der nächstbeste Literaturschmock treibt mit ihnen so
! selbstherrlich sein Fangballspiel, als wäre er selber so
ein Nietzsche'scher Uebermensch, der vor Metzsche nur
Eines voraus hat: die Gesundheit, die ihm
ein Recht gibt, die landläufigen Moralbegriffe
„nmzuwcrthen", wie etwa der Börseaner die
Knrswerthe umwerthet, je nachdem gute
oder schlechte Kriegsnachrichten aus China
oder Afrika einlausen. So setzt sich in dem Schicksal
der Schriften Nietzsche's noch die tiefe Tragik seines
Lebens und Strebens fort— ein von Enttäuschung
> zu Enttäuschung wankender Ueberwinder, der auf
i Widerhall horchte und schales Lob und philisterhaften
i Tadel, glatte Nachahmung und börsenmäßige Ver-
! änßenmg erfuhr; ein kranker Künstler, den man für
> einen gesunden und kraftstrotzenden Philosophen hält,
^ weil man nicht mit üsthetisch-künstierischen Absichten
! an seine Schriften herantritt, sondern mil den sozialen
! Tagesinstinkten jener „gefährlichen Denker", vor
, welchen schon Schiller in Men „Philosophischen
l Briefen" warnt: sie schmückten mit allem Aufwand?
^ des Scharfsinnes den Eigennutz aus, um ihn zu einem
^ System zu veredeln...
Man muß die Leidensgeschichte Nietzsche's kennen,
um eine Ahnung zu haben von der schauerlichen
i Schönheit des Höhenfluges, zu dem der kranke Mann
^ seinen zerstörten Geist emporgepeitscht hat bis in die
Regionen „aller silbernen Farbentöne der Natur":
i man muß in seinen Tagebuchblättern und in seinen
Briefen, die mitfühlenden Freunden von seinen Oualen
Kunde geben, geblättert haben, um den tragischen.
Zwiespalt zu erfassen, der zwischen seinem^
physischen Siechthum und seinem geistigen
Wollen geherrscht hatte; inan muß mit einem
Worte sein Leidensregister mit theilnahmsvollem
Herzen verfolgt haben, tion Kindesbeinen an bis zu
jenem erschütterndem Ausruf Zarathustra's: „Selbst-
kenner! Selbsthenker!" um eine Erklärung zu finden
für die wunderlichen .Kreuz- und Quergänge seiner sich
selbst versengenden Phantasie. Im Aller von fünf
Jahren trifft ihn der erste Schicksalsschlag: er verliert
seinen Vater und statt der väterlichen Leitung lernt
er nach eigenem Geständnisse nur „ein Sur­
rogat der väterlichen Erziehung" kennen, ..die
uniformirte Disziplin einer geordneten Schule". In einer
„überreichen Sucht nach universellem Wissen" sucht er die
„Starrheit einer gesetzlich bestimmten Zeitordnnng
und Zeilbenümliig" zu brechen und überläßt sich einer
„bisweilen ansbrechenden Leidenschaftlichkeit". Schon
mit 24 Jahren erhält er die Berufung nach Basel als
Professor der Philologie, und dadurch erwächst dem
Jüngling eine Arbeitslast, die zu schwer für sein
Alter ist. Ohne Zweifel ist der Keim seiner späteren
Krankheit in der geistigen Ueberbürdung jener Zeit zu
suchen, denn schon nach neun Jahren muß er seine
öffentliche Thätigkeit in ihrem ganzen Umfange ein-
stellen. Ein Angennbel, das, wie sich später
herausstellte, ans einer Gehirnaffettation beruhte,
zwang ihn dazu. Als ihn damals seine
Schwester wiedersah, war er, ivie sie in der
rührenden Biographie ihres Bruders erzählt, kaum
wiederznerkennen: „ein gebrochener, müder, gealterter
Mann streckte mir mit tiefer Bewegung die Hand ent­
gegen". Und nun bricht über Nietzsche eine Zeit gual-
t vollsten Martyriums herein. 1880 schreibt er: „Es
! liegt eine schwere Last auf mir. Im letzten Jahre
t hatte ich 118 schwere Ansallstage. Ich lebte noch, doch
^ ohne drei Schritte weit vor mich zu sehen." Und von Jahr


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite L Mittwoch
wie berechtigt der Verdacht, daß es sich den christ­
lichsozialen Machthabern im Wiener Rathhause bei
dem ganzen Rummel in Betreff der Bezeichnung
Ofen-Pest oder Budapest um nichts Anderes Han­
delte, als um eine Irreführung der deutschen
Kreise, das beweisen die Thatsachen, die nunmehr
feststehen.
Wir haben auf Grund einer Zeitungs­
meldung, wonach der Wiener Magistrat sich nach
dem Beschlüsse des Stadtrathes ebenso, wie vorher,
der Bezeichnung „Budapest" bediene, eine offene
Anfrage an den Wiener Stadtrath gestellt und um
Klarstellung ersucht. Antwort und Klarstellung
blieben aus. Das wäre nun an und für
sich eine genügende Antwort gewesen, und
die Behauptung, daß der Wiener Stadtrath einen
deutschen Beschluß gefaßt habe, um madjarisch
zu amtshandeln, wäre vollauf berechtigt gewesen.
Wir wollten aber Beweise haben, und um
diese zu erlangen, haben wir uns erlaubt, in Ofen-
Pest Nachforschungen zu pflegen. Auf Grund dieser
Nachforschungen sind wir nun in der Lage, be­
stimmtest und klar festzustellen, daß seit der vom
Wiener Stadtrathe mit geheuchelter Entrüstung
zurückgewiesenen, von madjarischem Nebermuthe
strotzenden Zuschrift des Magistrates von Ofen-Pest
der Wiener Magistrat im Verkehre mit dem j
Magistrate der ungarischen Hauptstadt den Ge­
brauch der Bezeichnung Ofen-Pest
eingestellt hat und zu der früheren
Bezeichnung Budapest zurück-
ge k e h r t i st und daß seit der Zurückweisung
der Bezeichnung Ofen-Pest durch die Madjaren
nicht eine einzige Zuschrift aus dem Wiener Rath­
hause mit der Bezeichnung Ofen-Pest in der
ungarischen Hauptstadt eingelangt ist.
Das ist der Thatbestand. Erörterungen hiezu
und Bemerkungen sind wohl überflüssig. Der Wiener
Stadtrath hat neuerlich bewiesen, was wir von
ihm stets behauptet haben, daß für ihn Deutsch­
thum und Deutschgesinnung nur ein Aushänge­
schild sind, um naive Deutsche zu täuschen, und
daß mau iminer Ursache zu berechtigtem Zw ifel
hat, wenn im Wiener Rathhause einmal deutsche
Gesinnung betheuert oder ein scheinbar deutscher
Beschluß gefaßt wird. Der Haltung Dr. Lueger's
in der Frage der Zulassung der schwarz-roth-
goldenen Fahnen im Wiener Stadtgebiete, bei fest­
lichen Anlässen, reiht sich der Stadtrathsbeschluß
in der Frage Ofen-Pest oder Budapest würdig an,
ja er ist vielmehr noch bezeichnender und für die
künftige Beurtheilung des Dentschthums der Herren
im Wiener Rathhause werthvoller. Denn dadurch,
daß man im vollen Bewußtsein, Dank und An­
erkennung nicht zu verdienen, diese doch in Em­
pfang genommen hat, daß man sich einer That
brüstete, von der man wußte, daß man sie nicht
vollführt habe, ist der Wiener Stadtrath aus der
Rolle eines Komödianten des Deutschthums herans-
getreten. Das geht über den Begriff des
Ostderchchr Urmdscklm
Komödianten- und Gauklerthums hinaus, das ist
— wohlverstanden!— das ist fast Betrug.
—K.
Zur RnchsrMsersatzwahL in
Oliersteierumrk.
Die Leitung und der Landtagsklub der Deutschen
Wolkspartei in Steiermark haben sich in Kund­
gebungen, welche das „Grazer Tagblatt" veröffent­
lichte, für die Wahlbewerbung des Herrn Anton
Rudolf Walz ausgesprochen. Das war zu erwarten,
da Herr Walz erklärt hatte, daß er im Falle seiner
Wahl dem parlamentarischen Verbände der Deutschen
Volrspartei im Abgeordnetenhause beitreten werde;
er wird auch in diesen Kundgebungen als Klub- und
Parteigenosse empfohlen.
In beiden Kundgebungen wird auf die Noth-
wendigkeit eines einigen Vorgehens der nationalen
Wählerschaft hingewiesen, sowie darauf, daß die
Wählerschaft des Wahlbezirkes Bruck-Leoben durch
die Angehörigkeit zur Deutschen Volkspartei des bis­
herigen Abgeordneten (Oberbergratbes Lorber), die
mit Wissen und Willen seiner Wähler vollzogen
worden sei, einig dastehe.
Das ist n cht richtig. Der Wahl Lorber's im
Jahre 1897 ging ein heißer Wahlkampf voraus; sein
Gegenkandidat war der von radikaler Seite ausge­
stellte und kräftig unterstützte Herr Walz, der mit nur
wenigen Stimmen unterlag. Dieser Ausgang der
Wahl wurde allseitig als ein Sieg der Liberalen be­
trachtet; Herr Lorber hatte vor der Wahl nicht erklärt,
daß er der Volkspartei bcitreten werde, am wenigstens
sich aber seinen Wählern gegenüber hiezu verpflichtet.
Später ist er allerdings zur allgemeinen Ueterraschung
dem Verbände der Deutschen Volkspartei beigetreteü,
aber nicht mit Wissen und Willen seiner Wähler­
schaft.
Dieselben Gegensätze, die im Jahre 1897 im
Wahlbezirke bestanden, bestehen heute noch. Von einer
politischen Einigung der gesummten Wählerschaft, die
nur, wie mau andentek, durch die „bösen Radikalen"
gestört wird, ist keine Rede.
In der Kundgebung der Deutschen Volkspartei,
sowie in einigen Aufsätzen des „Grazer Tagblattes",
welche die Befürwortung der Wahl des Herrn Walz
zum Gegenstände haben, wird ferner darauf hinge­
wiesen, daß eine Anzahl von Gemeindevertretungen, sowie!
der obersteierische Gcwerbevcrband sich entschieden für!
Walz ausgesprochen haben. Auch das bedarf einer
Richtigstellung.
Die „Anzahl von Gemeindevertretungen" be­
schränkt sich auf Kindberg, dessen Bürgermeister, Herr
Landtagsabgeordneter Fürst, allerdings nach
Möglichkeit die Wahlbewerbung Wulz' zu befördern
sucht, und Mürzzuschlag, welche letztere Gemeinde­
vertretung das Glück hat, sechs Klerikale in ihrer
Mitte zu zählen, die sich ebenfalls für Walz aus-
spracheu. Der Beschluß dieser Gemeindevertretung
wurde übraens nicht einstimmig gefaßt.
Im Obersteicrischen Gewerbeverband ist der Ein­
fluß des Herrn Abgeordneten Fürst maßgebend, und
der Obmann dieses Vereins, der zumeist ans Gewerbe­
treibenden aus Kindberg besteht, ist ein Herr Eder,
welcher früher der sozialdemokratischen, später der
christlichsozialen Partei angehörte und heute sich als
29 »August (Erntlngs) 1929s lkv« 238
Dentschnatioualer (nicht näher bestimmbarer Färbung)
gibt. Die große Zahl von Wählern, welche sich bereits
für Walz ausgesprochen haben soll, beschränkt sich auf
einige Gewerbetreibenden des Mürzthales, Herrn
Bürgermeister Fürst sammt seinem näheren Anhänge
und jenen Wählern, denen eine entschieden radikale
Kandidatur das Allerunangenehmste, für die Herr
Walz also das „geringere Uebel" wäre.
Herr Knottinger, der Bürgermeister von Bruck,
dessen Name in eineu der Erwähnten Aufsätze im
„Grazer Lagblatte" hineingezogeu wurde, hat stets
offen erklärt, daß er nie mehr für Walz eintreten
werde, und an der in seinem Gasthaufe abgehaltenen,
spärlich besuchten Berathung des Landtagsklnbs, in
welcher die Stellungnahme für Walz beschlossen wurde,
gar nicht theilgenommen. Jedenfalls ist bisher nicht
zu Tage getreten, daß die Bestrebungen der Klub-
genosseu des Herrn Walz in der Bevölkerung be­
sonderen Anklaug gesunden haben. Dagegen wurde
von radikalnationaler Seite im Bezirke der ent­
schiedenste Wille tündgegeben, an der Bewerbung
des Herrn Rudolf Berger unter allen Umständen
sestzuhalten, und kann die vom „Grazer Tagblatt"
in seiner Nummer vom 26. d. M. mit so großer Be­
stimmtheit aufgestellte Behauptung, die Wahl­
bewerbung unseres Vertrauensmannes sei von vor­
hinein gänzlich aussichtslos, auf Grund der bisher
gemachten Erfahrungen als eine zum mindesten recht
voreilige bezeichnet werden. Liese Bewerbung ist keine
„Fraktionskandidatnr", sie wurde nicht im „Partei­
interesse der Schönerergruppe" ausgestellt, sondern ent­
sprang einzig und allein sachlichen Erwägungen, näm­
lich der von zielbewußten Deutschvölkischen im Bezirke
gewonnenen Ueberzengnng, daß dem so arg zerrütteten,
dis zum Nande des Abgrundes geführten Staats­
wesen nur noch durch einb Radikalkur geholfen werden
kann, sowie daß unser Volksthum der rücksichtslosesten
Wahrung seiner Interessen und Rechte und daher eines
unbeugsamen, vor keiner Konsequenz zurückschreckenden
Vertreters in dem furchtbaren Kampfe bedarf) der von
Seite seiner zahlreichen Gegner mit der äußersten
Rücksichtslosigkeit geführt wird.
„Es ist zu hoffen, daß in den gegenwärtigen Zeit-
länfen die Einigkeit der deutschen Bevölkerung und
der radikalste Kampfesmuth ihrer parlamentarischen
Vertreter mehr denn je ein Gebot unserer Selbst­
erhaltung ist."
Mit diesen Worten schließt die Kundgebung der
Leitung der Deutschen Volkspartei, welche im „Grazer
! Tagblatt" vom 29. d. M. veröffentlicht wurde.
Diesen Worten stimmen wir voll und ganz zu.
Hat sich aber dieser radikalste Kampfesmuth bei dem
parlamentarischen Verbände der Deutschen Volkspartei
gezeigt, welchem sich Herr Walz anschließeu würde,
nicht blos in Worten, sondern auch in Achaten ge­
zeigt?
Diese Frage muß leider nach den schmerzlichen
Erfahrungen der letzten Jahre entschieden verneint
werden. Dieser Verband ist ein Theil jener Gemein­
bürgschaft, welche das Pfingstprogramm gezeitigt
hat, jenes merkwürdigen, über Wuwch des Herren
Grafen Thun, des verflossenen Koriandoliarafen un­
seligen Angedenkens, ausgestellte „Mindestmaß der
Forderungen der Deutschen in Oesterreich", in welchem
den Tschechen die innere tschechische Sprache ans dem
Präsentirteller entgegengetragen wurde und nicht in
einer der brennenden und entscheidenden ^agesfragen
hat wohl Frau Elisabeth Förster-Nietzsche mit der
liebevollen Biographie ihres Bruders beigetragen und
meinem Dafürhalten nach noch ein schlichtes, schlankes
Büchlein, das mir unter den vielen, vielen Schriften
über Nietzsche schon deshalb am liebsten ist, weil es
nicht in's Blaue hineinphilosophirt, sondern hübsch an
der Stange bleibt, indem es sich einen Aphorismus
aus Nietzsche's „Menschliches, Allzumenschliches"
zum Grundsatz machte: „Einen bedeutenden
Gegenstand wird man am besten darstellen,
wenn man die Farben zum Gemälde aus dem Gegen­
stände selber nimmt, so daß man die Zeichnung aus
den Grenzen und Uebergängrn der Farben erwachsen
läßt." Ich meine den in „Fromann's Klassiker der
Philosophie" erschienenen Essay „Friedrich Nietzsche,
der Künstler und Denker," von Professor Dr. Alois
Pl i e h l. Alle Aufschlüsse über die krausen Räthsel,
die Nietzsche's kranke Phantasie zu lösen gibt, werden
hier lediglich aus seinem Leben und seinen Schriften
zu geben versucht, und das Endergebuiß, zu dem
Professor Riehl kommt, scheint mir so zutreffend,
daß ich es nicht unterlassen kann, es hieher
zu setzen, selbst auf die Gefahr hin, bei philosophisch
geschulten Köpfen eine offene Thür einzurennen.
„Nietzsche ist ein Dekadent," sagt Professor Riehl,
„aber er bcgrkff dies zugleich und wehrte sich dagegen.
Er ist ein Dekadent mit den Instinkten des Gesunden
und darum eben mußte er Leben, Ueberfülle von Leben,
gleichviel wie und wozu es gebraucht wird, am
höchsten schätzen— überschätzen. Er ist ein
Leidender, der aber auf der Hut ist, aus seinem Leiden
Folgerungen gegen das Leben zu ziehen. Er bejaht
i das Leiden, um nicht das Leben verneinen zu
! müssen; er macht das Leiden zu einer
! Quelle von Kraft, einer Disziplin des Willens;
s daher sein Verdacht gegen Alles,Lwas den Willen an
zu Jahr steigert sich sein Leiden „bis zu einem Höhe­
punkt habitueller Schmerzhaftigkeit", so daß er für
seinen Zustand keine anderen Worte findet, als
„Thierquälerei und Vorhölle"! lieber die letzten sechs
Jahre klagt er 1882: „O, welche Jahre, welche Qualen,
welche Vereinsamungen und Lebeusüberdrüsse!" Und „die
Geschichte seiner Frühlinge seit 15 Jahren" bezeichnet
er als „eine Schauergeschichte, eine Fatalität von
Decadence und Schwäche". „Die Erschütterung meiner
Gesundheit," so theilt er seinem Freunde Me mit,
„ist zu tief, die Qual zu anhaltend. Was nützt mir
die Selbstüberwindung und Geduld?" Es waren
Tage, Wochen und Monate über ihn gekommen, wo
es ihn „den größten Entschluß kostet, das Leben zu
akzeptiren". Kein Wunder, daß er einmal sogar in die
verzweifelten Worte ausbricht: „Ich verachte das
Leben!" Wie Oasen in der Wüste tauchen in der
Leidensgeschichte Nietzsche's Kunden von Pausen in
seiner Krankheit auf. Und in diesen Pausen schafft
er seine Werke, freilich in einem Zustand reizbarster
Ueberempfindlichkeit und Erregtheit, als fühle er die
Nacht hereindämmern und als wollte er darum in
doppelter Eile und mit doppeltem Nachdruck aus­
sprechen, was ihm am Herzen liegt, und es wird
einem erst recht unheimlich zu Muthe, wenn inan
inmitten seines Martyriums auf so unvermittelte
Ausbrüche seiner Schaffensfreude stößt, wie: „Jetzt
bin ich leicht, jetzt fliege ich, jetzt sehe ich mich unter
mir, jetzt tanzt ein Gott in mir"; oder: „Ist nicht
mein Vater Prinz Ueberfluß und Mutter das stille
Lachen?" Und merkwürdig t Gerade die Schriften, die
aus der letzten Periode stammen, wo feine Krankheit
ihn zu fragmentarischem Schaffen nöthigte, sind heute
die gelesensten und gelten heute als die Grundlage
einer neuen Moral und einer gesunden modernen
Lebensanschauung, während die Schriften aus
seiner ersten Poriode, Ivo ein warm fühlender und klar
denkender Kulturmensch für wahre Kultur Antritt, nur
mehr bei einigen Unmodernen Gnade finden, die noch
auf Schopenhauer schwören und, die noch immer in
Richard Wagner mehr erblicken, als einen besseren
Meyerbeer. Der Künstler, der Baumeister, der Kunst
und Leben als ein Ganzes erschaute und aus dem
Ganzen ein Ganzes gestaltete, wie „Schopenhauer
als Erzieher" oder „Richard Wagner in Bayreuth",
wird heute zu den Herdenmenschen, zu den
Schwarmgeistern geworfen; als vollwerthige Eigen­
art gilt uns heute erst jener „radikalste
Aristokrat", der seine Mitarbeiterschaft an dem großen
deutschen Kulturwcrke eines Schopenhaner's und
Wagner's selber verhöhnt, zertrümmert und zerstückelt,
§ und der, jenseits von Gut und Böse, die Advokaten
eines Verbrechers bedauert, weil sie selten Artisten
genug sind, um sas schöne Schreckliche der That zu
Gunsten ihres Thäters zu wenden, wie ihm denn
auch umgekehrt die Verbrecher nicht mehr imponiren,
weil sie häufig genug ihrer That nicht gewachsen
sind und sie darum selber verkleinern und
verleumden. Doch thäte man Unrecht, wollte
man aus diesen und ähnlichen Anschauungen, wie sie
in den letzten Schriften seiner Krankheitsperiode zu
Tage treten, ein System konstruircn oder etwa gar,
wie dies so häufig geschieht, ein Uufehlbarkeitsdogma
des Individualismus; ein ebenso thörichtes Unter­
fangen wäre es aber auch, wollte man seine philo­
sophischen Kraftmeiereien, die doch nur als Reaktion
gegen feine Krankheit einen tieferen Sinn bekommen,
mit Argumenten der spießbürgerlichen Moral wider­
legen oder bekämpfen. Eine Persönlichkeit wie Nietzsche
korrigirt man nicht, man sucht sie einfach zu verstehen
und als Gesammterscheinung zu begreifen.
Am meisten zum Verständniß seiner Persönlichkeit


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 238:
Mittwoch
Gst-evische R«üsch«V
— als Anerkennnng der deutschen Staatssprachen, j
Loslösung von Galizien u. s. w.- mit Entschiedenheit i
der Standpunkt des deutschen Volksthums zur Geltung!
gebracht wird.
Herr Walz hat, das wird gerne anerkannt im steiri­
schen Landtage, wo aber Fragen der großen Politik nicht
zur Sprache gelangen, sehr verdienstvoll gewirkt. Dem
Abgeordnetenhaus Ware er einfach ein Mann mehr in
diesem Verbände, in welchem der Einfluß des den
Liberalen so nahestehend u Dr. Hochenburger, der mit
den Christlichsozialen so innig verbundener Herren
Professoren Kaiser, Richter, ja sogar noch des Herrn-
Professors Steinwender maßgebend ist. Wer aber von>
diesen Herren „radikalsten Kampsesmuth" erwarten
würde, ist reis für die Entmündigung wegen Blöd­
sinnes. Dagegen kann auf radikalsten Kampsesmuth
von Seite unseres, in jeder Beziehung vollständig un­
abhängigen und thatkrästigen Wahlbewerbers mit
Sicherheit gerechnet werden. Eben deshalb, weil die
hochintelligente Wählerschaft des Wahlbezirkes Bruck-
Leoben unter dem Zeichen radikalsten Kampfesmuthes
vor die Wahlurne zu irelen hat, wäre es Pflicht der
Leiter der Deutschen Voltspartei in Steier­
mark, die Einigkeit dadurch herzustellen,
daß von der Wahlbewerbung Walz abgesehen werde.
Auf die Notwendigkeit treuer Waffenbrüderschaft wird
von den Herren Professoren und Doktoren der Deutschen
Volkspartei uns gegenüber stets dann hingewiesen,
wenn man von uns etwas haben will.
Diesmal wollen wir der empfangende Theil sein,
nicht im Fraktions-, sondern im Vocksinteresse. Da­
durch würde die Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark sicherlich weit mehr ihren Pfliä ten dem
deutschen Volke gegenüber gerecht werden, als durch
die Waffenbrüderschaft— Gemeinbürgschaft genannt
— mit Christlichsozialen, verjudeten Liberalen und
Großgrundbesitzern gegen den Radikalismus.
Der Nallenkrieg in China.
Die guten Schwärmer, die die Wirren in China
mit der Eroberung Pekings für abgeschlossen hielten,
werden nun wohl nach und nach zur Wirklichkeit er­
wachen. Vor Allem hätte es keinen rechten Zweck, daß
Graf Waldersee doch noch nach China fährt, wenn die
Einnahme der Hauptstadt und di? Befreiung der Ge­
sandten wirklich schon der Schlußpunkt gewesen sein
sollte. Und auch die fortwährende Formi ung
neuer russischer Nachschubs- und Eyatztruppen
und die russischen Anleihebemühnngen lassen
aus Alles eher schließen, als auf baldige
Beendigung der militärischen Maßnahmen. Viel
eher scheint man in verschiedenen Kabineten den Ge­
danken an kommende große Konflikte zwischen den
Weltmächten ernst zu nehmen. Es wird das große
Meisterstück der deutschen Diplomatie sein, tief im
fernen Osten die volle Ebenbürtigkeit mit den bis­
herigen Vorn ächten zu erkämpfen, ohne daß darüber
der 'Weltbrand entfacht wird. Die deutschen See- und
Landtruppen thnn ja ohnedies alles Menschenmögliche,
um diese Aufgabe zu erleichtern. Sie haben durch ihr
Verhalten der ganzen Welt Achtung abgenöthigt
und auf militärischem Gebiet ihrem Reiche
nicht die Ebenbürtigkeit, sondern gleich das
unbestrittene Primat heransgehant. Die Vertreter der
einzelnen Mächte wetteifern darin, dies zu bestätigen.
In Paris wird eben das Tagebuch eines demffranzoff-
schen Konsulate in Tientsin nahestehenden Franzoien
veröffentlicht, aus dem folgende Stellen hervorzuheben
find: „Bei der Einnahme, von Tientsin am 23. ^um
hatten die 300 Deutschen deshalb so schwere Verluste,
weil sie, lediglich von den Russen unterstützt, volle
24 Stunden gegen eine erdrückende Ilebermachl Ltand
halten mußten, während die englische Hongkong-
Infanterie mit ihren amerikanischen Kameraden
Alles daransetzte, um am jenseitigen Ufer ihr
einstweiliges Ziel, die englische Konzession, zu erreichen,
uni fickst einige Stunden vor den Waffenbrüdern
bejubeln zu lassen." lieber Seymour'sststückkehr von
seinem verunglückten Vormarsch nach Tientsin notirt
der Briefschreiber am 26. Juni Folgendes: „Die
zurnckkehrenden Truppen befanden sich in einem ent­
setzlichen Zustande. Nu r d i eD eu 1 s ch en hielten
sich noch stramm; ihre Kleidung war noch
propre zu nennen, was ein wahres Kunststück
war nach allem Furchtbaren, das die Kolonne
durchgemacht hatte." Nach der Einnahme von Tientsin
hielt der russische General eine Ansprache an das
deutsche Detachement, er sprach seinen ganz besonderen
Dank für dessen tapferes Verhalten während des
Gefechts aus: „I ch h a b e u o ch k e i n e M ach t
d e r W e l t g e s e h e n, die so vorgcht und einen
sol ch enMüt h besitzt, wie die Deutschen, ich werde
es an den deutschen Kaiser und den russischen Zar
berichten. Ich lasse Euch ungern fort von hier aus
unserer Nähe, ich weiß aber, daß ihr mir zu jeder
Stunde helfen werdet."
S"> der Russe. Und der Japaner darf auch nicht
fehlen. Wie nachträglich bekannt wird, ist die Leiche
des bei Taku gefallenen japanischen Korvettenkapitäns
H a t tor i von den Offizieren S. M. Kanonenboot
Iltis" höchst ehrenvoll behandelt und durch ein Noot
des .stzltis" unter besonders schwierigen Verhältnissen
an Bord eines japanischen Schiffes transportirt
worden, lieber diesen Beweis kameradschaftlicher Ge­
sinnung, der in Marinekreisen dankbar anerkannt
wurde,' hat der japanische Marineminister Vizeadmiral
Lj a m a m o t o dem Marineattackst bei der deutschen
Gesandtschaft in Tokio in warmen Worten seine§
Genugthuung ausgedrückt und die japanische Re-^
gierung veranlaßt, durch Vermittlung dcr deutschen^
Gesandschaft in Tokio der deutschen Negierung den^
wärmsten Dank für das bewiesene Entgegen­
kommen auszusprechen und hieran die Bitte zu knüpfen,
diesen Dank auch dem Kommandanten S. M. Schiff
„Iltis" zu übermitteln.
Aber auch England, das neidische, verschlagene,
das Niemandem einen Platz an der Sonne gönnt und
die Theilung irgend eines fremden Landes nicht zu-
lüßt, weil es selber das ganze Land will— dasselbe
England, welches durch seine bezahlte Judenpresse in allen
Reichen einen Kreuzzug der „Menschlichkeit" gegen die
„Hunnenrede" des deutschen Kaisers, „Pardon wird
nicht gegeben", führen ließ, es ni u ß sich de m
H u l d i g u u g s z u g e der Völker vor
der hehren Germania a n s ch I i e ß e n.
Ein englischer Korrespondent in Shanghai
ist gezwungen, anzuerkennen, daß die Rede des deutschen
Kaisers einen tiefen Eindruck auf die
Chinesen gemacht nnd viel zu ihrer ü b e r-
! h a n d n e h m e u d e u Bk u 1 h l o s i g k e i t bei-
l getragen hat. Er muß zugeben, daß „des deutschen
> Kaisers Racheruf" auch unter den Europäern „ein
SS», August (Erntings) 1900 Sette S
Echo in jedem Herzen gefunden hat". Die Worte des
Kaisers waren mithin e i n e T h a t für d i ealler-
o r t s b e d r o h t e n Fremden in China.
Hoffentlich gelingt irgend Jemandem der Nachweis,
daß auch einige Juden in Ostasien sich aufhalten. Es
ist nämlich dann anzunehmen, daß die deutsche sozial­
demokratische Presse sich mit der energischen Haltung
Wilhelm's aussöhnen wird.
Zum Slabe des Grase» Waldersee.
Berlin, 28. August. Der Kapitän zur See und
Kommandant des Kreuzers „Hertha", v. Usedom,
wurde dem Oberbefehlshaber über die Verbündeten
Truppen in Ostafien Grafen Waldersee zugetheilt.
Ter Karnikel ist gefunden!
London, 28. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der doku­
mentarische Beweis erbracht, daß V ung l u der
thatsächliche Urheber des fremdenfeindlichen Aufstandes
in Peking und Tientsin gewesen und daß Prinz
Tuan, K ang y i, Li-Ping-Heng und die
Kaiserin-Witwe von ihm überredet worden
seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
Russische Nachschübe.
Petersburg, 28. August. Nach einer Bieldung
des „Regiernngsdoten" wurde die For m i r u u g
von acht Mitrailleusenbatterien
anb e soh l en, welche zu zweien jedem der vier
sibirischen, für den fernen Osten bestimmten Armee­
korps der Reihenfolge nach einverleibl werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilisirten Abcheilungen des
.Kosakenheeres werden eine K o s a k e u s ch W a d r o n
in Tschiua und eine Infanterie-
kom p a gni e in N e r t s ch ins t formirl
werden.
Charkow, 28. August. Aiorgen gehen das hier
formirte 24. Schützenregiment, sowie die Stäbe des
io. Korps und der 4. sibirischen Jnfanteriebrigade
über Odessa nach Ostasien ab.
Rußland braucht Geld für den Krieg in China.
London, 28. August. Der Washingtoner Kor­
respondent der „Morningpost" meldet seinem Blatte
unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische Re­
gierung bei amerikanischen Geldleuten sich unter der
Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme einer schweben­
den Kriegsanleihe in New-Aork angängig sei.
Ocsterreichischc Meldungen.
Wien, 2s. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Z e n t a" in T s ch ifu einge­
laufen.
S. Bi. Schiff „Kaiserin und Königin
Bi a r i a Theresia" meldet: „Das ünß?r
Kommando des k. und k. Linienschiffsleutnams
W icke r h a u s e r stehende Detachement ist am
20. d. M. in Peking eingerückt. Die r u s s i s ch-
j a p am i s ch e Truppe ist ü b e r P e k i n g nord­
wärts vorgerückt."
Keine Konferenz über die Chinafrage.
London, 2s. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinigten
Staaten weder irgend eine Regierung zn einer Kon­
ferenz über die zukünftige Ordnung der Dinge in
China eingeladen, noch zu einer Konferenz von irgend
einer Seile eine Einladung erhalten haben.
greift, gegen jede Art empfindsame Schwäche, gegen>
das Mitleid selbst. Dem Kranken erscheint schon die!
bloße Gesundheit als das Gute an sich, und wessen j
Willen im Widerstand gegen das Leiden sich er- i
schöpft und zum Handeln nach außen ohnmächtig ist, j
mag in dem mächtigen Willen selbst, im „Willen zur I
Macht" das Endziel alles Strebens finden. Was!
Nietzsche im Leben entbehrte, eben das trug er auf^
das Bild des Lebens über, das ihm als Muster vor-^
schwebte. Er brauchte „einige große Perspektiven des
geistig sittlichen Horizontes", um sein Leben ertragen i
zu können. Und so träumte er von einer Fort- und j
Höherentwicklung des Menschen über seine Art hinaus l
und hinauf zur Ucberart; er träumte vom lieber-^
Menschen." Zugleich aber warnt Professor Riehl, bei^
Nietzsche nie den K nstler nnd den Dichter zu über- i
sehen. Und das dünkt mir besonders werthvoll an!
seinem klugen Schrifkchen, denn nach meinem Gefühle!
ist Nietzsche vor Allem Künstler, auch dorr noch, wo
er bereits zu zerstören beginnt. Er selbst erzähcke ein-!
mal, es hätte nur an einigen äußeren Zufälligkeiten'
gefehlt, und er würde es gewagt haben, Musiker zu werden.
Als Künstler oder doch als künstlerisch empfindender^
Mensch hat er seine schriftstellerische Thätigkeit be->
gönnen. Seine erste Schrift war: „Die Geburt der
Tragödie aus dem Geiste der Musik." Als ihm
Schopenhauer's „Welt als Wille und Vorstellung"
zum erstenmale in die Hände fiel und gleich sein ganzes
Ducken nnd Fühlen gefangen nahm, zeichnete er in
sein Tagebuch ein: „Hier sah mick das volle, interesse­
lose Sonnenaugc der Kunst an." Seine zweite Schrift,
auch ein Dokument seines rein künstlerischen
Empfindens, richtet sich gegen David Strauß, den
ungermanisch-sophistischen Widersacher von Schopen-
haüer's künstlerischer Weltanschauung, bis er i
sich endlich in seiner Schrift „Richard j
Wagner in Bayreuth" zur vollen Sonnenhöhe des
Bayrenther Kunst- und Kultnrgedankcns aufschwingt,
ein Künstler durch nnd durch, dessen edelste Begeisterung
sich in einer bis heute noch nicht erreichten Schönheit
des Stiles mittheilt. Wie sehr in Nietzsche sich immer
der .Künstler reckte nnd streckte, das beweisen selbst
noch jene späteren Schriften, in denen er schon längst
nicht mehr das Dasein der Welt nnd des Menschen
zu einem künstlerischen Akt macht, besonders aber in
jenen Stellen, wo er auf die künstlerische Behandlung
der deutschen Sprache zu sprechen kommt. Nur einige
Proben als Beleg: „Es ist die rechte
Zeit, niit der deutschen Sprache sich end­
lich a r t i st i s ch zn befassen. Es muß ein
Handwerk entstehen, damit daraus eine Kunst werde...
Wie viele Deutsche wissen es und fordern es von sich
zu wissen, daß .Kunst in jedem guten Satze steckt—
Kunst, die errathen sein will, sofern der Satz ver­
standen sein will ... Keines der jetzigen Kulturvölker
hat eine so schlechte Prosa, wie das deutsche. Der
Grund davon ist, daß der Deutsche nur die improvisiere
Prosa kennt. An einer Seile Prosa, wie an einer Bild­
säule arbeiten —: es ist ihm. als ob man ihm aus
dem Fabelland vorerzählte. .. Der Deutsche liest nicht
laut, nicht für's Ohr, sondern blos mit den Augen: er
hat feine Ohren dabei in's Schubfach gelegt... Der
Prediger allein wußte in Deutschland, was eine Silbe,
was ein Wort wiegt, inwiefern ein Satz schlägt,
springt, stürzt, läuft, auslüuft; er allein hacke Gewissen
in seinen Ohren. Das Meisterstück dcr deutschen Prosa
ist deshalb billigerwcise das Meisterstück ihres
größten Predigers: gegen Luther's Bibel gehalten
ist fast alles klebrige nur— Literatur." Und dieser i
Mann, der so lebhaft künstlerisch empfand, daß!
er an der Sprachbehandlung seinen Drang nach^
künstlerischer Thätigkeit befriedigen mußte, weil ihm>
die Nacht, die sich über seinen Geist senkte,
seinen großen, einzigen Kunstidealismus geraubt
hatte, dieser Mann ist heute Modephilosoph,
dessen Schriften man nicht etwa deshalb liest, um
sich daran künstlerisch zn erfreuen oder um zu
erfahren, welche Persönlichkeit und W i e sie daraus
redet, sondern zu dem Zwecke, um aus unverstanden
heransgefifchlen Brocken eine Lehre zu schmieden, die
das Beste und Menschlichste, was in unserer Brust
lebt, verleugnet: das Mitleid. Was Nietzsche Großes,
Edles und Fruchtbares geschaffen hat, lebt heute nur
in einer kleinen Gemeinde; was dagegen er an neuen
„Wertsten" aufgestellt hat, ist bereits geistiges Eigen-
l thmn unserer gesummten liberalistischen nnd sozialistischen
^ Kaffeehansinlelligenz. Wenn darum die „Neue Freie
- Presse" den späteren, von Richard Wagner abgefallenen
! Nietzsche als einen „fanatischen Liberalen" für sich rekla-
! mirt, so kann uns das nur recht sein; wir Deutsche Hallen
uns lieber an jenen gesunden Nietzsche, der Arm in
! Arm mit Richard Wagner uns zu dem höchsten Kultur­
gipfel emporführen wollte und der seinem Mitstreiter
auch dann noch in tiefster Seele treu blieb, als seine
! furchtbare Krankheit ihm die Waffen gegen sein eigenes
Werk in die Hand gedrückt hatte. Chamberlain erzählt
in seinem Wagnerbuche, daß Nietzsche nicht lauge vor
Hereinbruch der gänzlichen Umnachtung jck.nes Geistes
nach Luzern reiste; dort ließ er sich nach Triebschen,
wo er mit Wagner viel verkehrt hatte, hinausfahren
und saß da abseits am See, scheinbar einzig damit
beschäftig:, Zeichen in den Sand zu graben. Als aber
seine Begleiterin sich hinabbückte, um ihm in's Gesicht
zu schauen, da sah sie. Ivic die Thränen aus seinen
Angen strömten.... Mit dieser Episode wollen wir
Nietzsche's Andenken schmücken. —tr—


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Der Krieg um Südafrika.
Es ist nichl anzunehmeii, daß sich den offiziellen
österreichischen oder auch reichsdenlschen Kreisen wegen
der Brutalitäten, mit denen friedliche Bürger
dieser beiden Staaten in Südafrika von der englischen
Soldateska bedacht wurden, das Rückgrat versteifen
würde. Aber die liefe Währung, die alle n t-
halben a ufd e m Kont inenl gegen das
perfide, gegen das b r u l a l e A l b i o n
die Böller ergriffen hat und heute noch ein schleichender
Zustand ist, hat neue Ra h r u n g b e k v m m e n.
Es soll schon wiederholt vorgekommen sein, daß derlei
glimmende funken plötzlich zu Hellen flammen empor­
schlugen. Wer wollte dann noch die Hand in's Feuer
halten, um es zu dämpfen?
Die Erfolge der Engländer scheinen äußerst
dürftig zu sein. Wie oft schon wurde gemeldet, daß
der öder jener Burenführer den .Krieg beendigen
wollte, allein noch ist der Friede in weiter Ferne.
Natal ist ja auch schon wiederholt erobert und „pazi-
stzirt" worden, aber es scheint noch nicht das Richtige
gewesen zu sein, lind der wiederholt als schwer krank
gemeldete Präsident K r ii g e r scheint nun doch so
weit hergestellt zu sein, daß er sich mit dem bekannt­
lich bereits verstorben gewesenen Präsidenten S t e i n
verbünden konnte. Muß doch eine kräftige Rasse sein,
diese Buren. Im Uebrigen dürfte da» Gefecht bei
Machadodorp nach den unsicher klingenden
englischen Meldungen keineswegs zu einer Niederlage
der Buren, viel eher zu einem ihrer stets bedenklichen
Rückzüge— im englischen Telegrammstil „Flucht"—
geführt haben. Die englischen Verluste „sollen" bedeu­
tend sein --- man kenn: diese Redensart bereits. Ans
die immer wieder auftanchenden Verdächtigungen über
Bestechlichkeit und Korruption bei den Buren zurück­
zukommen, lohnt nicht der Mühe. England sollte derlei
Meldungen überhaupt nicht bringen, iveil sich einer­
seits doch zu bald die Unwahrheit herausstellt, anderer­
seits sehr böse Vergleiche damit nahegelegt werden.—
Was die Engländer gern hätten.
Prätoria, 27. August. (Renterme ldnng.) Dewet
erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe
von H e i l b ron n. Wie verlautet, haben s i ch
d i e P r ä s i d e n t e u Stein (der ist doch todt!)
u nd K r ii g e r v c r e i n i g t. 25 von D e W e tjs
Leuten wurden Sonnabend nordwestlich von Prätoria
gefangen. Die Buren in Prätoria erklären, Botha
werde den Engländern noch einmal Widerstand leisten
und dann den'Krieg beendigen. Stein und Krüger
beabsichtigen, das Land von der Delagoabap aus zu
verlassen.' Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich
sicher. Das zeitliche Zusammentreffen der.Kapitulation
der Buren bei H a r r p s m i t h mit der Rückkehr
D ewe t's läßt die Annahme zu, daß die Freistaat­
buren nicht geneigt sind, sich einer anderen Erpedition
anzuschließen. Ebenso wie bei Harrvsmith hnb'cn auch
bei Heidelberg und S tan d er ton die
Buren in großer Zahl (in wie großer?) die Waffen
gestreckt. Dieselben werden in Gemäßheit der neuen
Proklamation behandelt werden.
Tic Burcn in Natal.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet aus
P i e t e r m a r i tz b u r g unter dem Gestrigen:
Eine Abtheilung Burcn hat gestern h und e r t
P f n n d D h n a m i t i n de m K oh l enb e r g-
werk bei Jngagane in Nora u al a l
we g g enom m en.
Englische Verdächtigungen.
London, 28. August. „Daily Telegraph" erfährt
aus K a P st a d t, daß die Behör en in P rütor i a
einen Brief entdeckt hätten, in welchen, Staatssekretär
Reitz die Niederländische Eisenbahngesellschaft bittet,
einem gewissen H a r g rov e ihre finanzielle Unter­
stützung zu leihen; fe ner seien ein Buch, worin eine
Summe von 1000 Pfund eingetragen sei, welche
Hargrobe für politische Zwecke ausbezahlt worden sei,
sowie eine Empfangsbestätigung Hargrove's gefunden
worden.
Ans dem bnrischen Lager.
London, 28. August. „Daily Mail" berichtet aus
L ou r enzo M a r g u e z vom Gestrigen: Während
des am le len Donnerstag unternommenen Angriffes
Bulle r's auf die Stellungen der Buren an der
Straße E r m e l o- M a ch a d o d o r p erlitten die
Buren schwere Verluste, indem die Hälfte ihrer
Artilleristen fiel.
In dem am letzten Donnerstag abgehaltenen
Kriegsrathe wurde gegen den N a t h Bot h a's
mit' 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den n r-
sprün glich en Plan, sich auf L y d e n-
bnrg z u r ü ck z u z i c h e n, wieder a u f z li­
tt e h in e n. Die VorräL" welche kürzlich von dort
weggebracht worden waren, wurden wieder dahin
znruckgesandt.
„Dem Vernehmen naa;.
London, 28. August. Ten Abendblättern wird
ans Prätoria vom 27. d. M. gemeldet: Dem
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den Kom­
mandanten Botha Früh wieder ausgenommen und
endete damit, daß die Linien des Feindes durchbrochen
wurden, worauf sich derselbe znrückzog. Die e n g-
li s ch e u B e r l u st e „solle n" beträchtlich
^^^" Die Burengcsandtfchaft auf Meisen.
Petersburg, 28. August. Die B u r e n ge-
s a n d t s ch a s r ist gestern von hier abgereist.
GDerrWr^^
Politisch« RNMöWa«»
Inland.
— Die frechen Anmaßungen, in denen sich die
Reden der zwei tschechischen „Tabors" vom letzten
Sonntag gefielen, werden von den „Narodni Listy"
als die „War n u n g s st i m m e i! des
tschechischen Volkes" bezeichnet und der Be­
achtung der stk e g i e r n u g empfohlen. Ganz im
Geiste jener großsprecherischen Herausforderungen
schließt das Jnngtschechenblatt seinen bezüglichen Leit-
anfsatz mit folgenden geschwollenen Sätzen:
„Furchtlos, mit der .Kaltblütigkeit
seiner h e l d e u l> a f t e u Vater, d e r T a b o-
ri te u. siebt unser Volk den ungleichen Kämpfen mit
der Uebermacht der Feinde entgegen, vertrauend auf sich
selbst und auf den Gott der unterdrückte u
Völker „Haltet an. haltet nur aus", ruft ihnen der
Redner von der Lehne des Riv. wie vom Abhange am
Dobenin zu, und unser standhaftes Volk antwortet:
„H öltet Ihr nur ans. meine A b ge­
ll r d n e t e n, i n der ä n ß e r st e n O v v o s i t i o n
gegen iede zentralistische Regierung
O c st e r r e i ch s, so lange sie uns nicht mit guten
Thaten entgegentommt, so lange sie nichi den Grund
legt zu einem gerechten Ausgleiche mit uns, zur Ab­
änderung der zentralistischen Verfassung in förderalistischer
Richtung, zur Rückgabe unseres alten GestvgebungS-
rechteS und uns rer Selbstverwaltung. Ich fürchte keine
Vereinsamung. Ich harre ans im heiligen Kamme bis
an'? Ende meiner Kraft, und wenn'? sein muß. allein l"
So sprach, so schwur daS tschechische Volk in der Zahl
von Hnndertlausenden einträchtig und eimnüthig gegen­
über der Regierung und se neu deutschen Gegnern schon
ans s e ch s großartigen Tabors im Königreiche Böhmen.
Wir the len diese Tbatsache einfach, aber nach­
drücklich der Koerber'schcn Regierung in dein
Augenblicke mir, wo st sich den Kopf darüber zerbricht,
wie sic in Wien ein „arbeitsfähiges" Parlament zn-
sammcnbringen könnte. Hier erinnert sie da? tschechische
Volk mit allem Nachdrucke seiner patriotischen Besorgnis;
daran, daß es sich beute in Oesterreich u m e t W a s
we i t G rös; e r e 8 und Wichtigeres bandle,
als um die bloße Dnrchpeitschnng des Staats­
voranschlages und einiger anderer sogenannter Staats-
notbwcndigkeiten."
Da die „Narodni Listy" sozusagen den „Willen
der Nation" vorstellen, so ist Exzellenz R e z c k heute
schon hoffentlich auf den Beinen, um es' allen maß­
gebenden .Kreisen klarznmnchen, daß es nichts Wich­
tigeres gibt, als nach Dr. G r e g r's und Doktor
H c r o l d's Geheiß Böhmen zur slav scheu Festung
wider die deutsche Vorherrschaft in Europa anszii-
banen. Vielleicht übernehmen die beiden Herren Dok­
toren den Ban selber in Akkord?
— lieber das Verhältnis) d:r Ehriftlichs rzialcn
zur Katholische,i Volksparici sprach am Montag
Abends Abgeordneter Dr. W e i s k i r chne r in
einer Versammlung christlichsozialer Vertrauensmänner
in Innsbruck. Er bemerkte zunächst, von einer Fusion
beider Parteien könne unter den gegen-
w är t i g en U m ständen keine Rede sein. Die
christlichsöziale Partei gehe den Weg, den sie als den
richtigen erkannt habe: sollte der Weg der Katho­
lischen Volkspartei einmal mit dem Wege der christlich-
sozialen Partei znsammenfallen, dann wäre es nur
erfreulich, wenn sich zwei deutsche (!), ch r t st-
li ch e und österreichische Parteien,
deren wirthschaftliches Programm ohnehin so ziem­
lich dasselbe nnstrebt, znsamniengefnnden hätten. Der
Redner behauptete insbesondere, daß zwei politische
Fragen, nämlich der Ausgleich mit Ungarn und die
Sprachenverordnungen, eine bedeutsame Kluft zwischen
beiden Parteien geschaffen Hütten, und kam schließlich
ans die Zeitnngsfehde zwischen der christlichsozialen
Presse und der „Reichswehr", ans die sich die gestrige
Erklärung des Baron Dipauli bezog, zu sprechen.
Er sagte: „In der letzten Zeit sind in der „R e i ch s-
w e h 'r" verschiedene politische Kombinationen und
Erwägungen erschienen, darunter ein Artikel unter
dem Titel': „E h r i st l i ch s o z i a l oder k a t h o-
l i s ch", in welchem der Versuch unternommen wurde
in die christlichsoziale Partei eine Spaltung hineinzu­
tragen. Der Liebe Müh' war umsonst. Fest und geeinigt
' steht der christlichsoziale Reichsrathstlnb und wenn auch
in demselben verschiedene Mcinnngsnnancirnngen Vor­
kommen, so ist keine Macht im Stande die Innigkeit
der Ehrisilichsozialcn zu erschüttern. Es ist auch nicht
recht möglich,' daß einer der konservativen Führer
diesen Artikeln nahesteht; ich glaube auch nicht, so
siegte der Redner weiter, daß diese Artikel vom Baron
D i P anl i inspirirt sind, vielmehr glaube ich, daß
sie da? n r e i g e n st e E r z e u gniß des
H e r a n S g e b e r s sind, der auf eigene Faust i
Polink zu machen bestrebt ist. Gerade hier, in Tirol^
nvp Vorarlberg, muß es jedoch gesagt werden, daß
s n n s E h r i st l i ch s oz i a l e n g a r ni ch t^
b e i s ä l l t, die K a t h o l i s ch e V o l k s p a r t e i
a n z n g r e i s e n. Wir werden den uns
borgezeichneten Weg weiter wandeln; gebe
Gott, daß ihn die Katholische Volkspartei auch
als den richtigen Weg erkennt."— Wie
man sieht, war der christlichsoziale Redner so bor-
! sichtig, die Vereinigung der beiden klerikalen Parteien
^ nur unter den gegenwärtigen Umständen zu verneinen
und für die Zukunft alle Möglichkeiten offen zu lassen.
- Das Bestreben, die Katholische Volkspartei im Ganzen
und deren Mitglieder im Einzelnen zu schonen, im
Vereine mit der Bezeichnung der Katholischen Äolks-
parte. als einer deutschen Partei genügt, um zu
ZS^August (Emlings) 1383 NL 233
erkennen, wie die .Herren Schwarzen von hüben und
drüben zu einander stehen und daß es lediglich die
Hoffnung' a u s Wäh I e r s ang ist, welche
die Ehristlichsozialen hindert, ihre etwas weniger ver­
fängliche Firma mir derjenigen der Katholischen Volks-
Partei schon heute zu verschmelzen.
Arrslarrd.
— Der russische „Regierungsbotc" meldet die
-Ernennung des Direktors des ersten Departements im
Ministerium des Aenßeren, Kammerherrn und wirklichen
Staatsrathes Bas i l y, zum Aelteren Rath im
Ministerium des Aenßeren.
— Aus Anlaß des Regierungsjubiläums -es
Sultans wird der englische Botschafter ein
eigenhändiges Schreiben der Königin
Viktoria überreichen, was auch von Seiten einiger
anderer Botschafter und Gesandten geschehen dürfte.
Der Schah von Persien wird eine Spezialmission ent­
senden.— Der Kommandant der englischen
Mittelmeereskadre, Vizeadmiral Fischer, welcher
Mittwoch in Konstaiitinopel cintrifft, wird von dem
Vizeadmiral Husni Pascha, der ihm entgegenführl,
begrüßt werden. Diese warme Freundschaft der
Engländer für den Sultan, der noch vor wenig
Jahren in der englischen Presse als Meuchelmörder
bezeichnet wurde, berührt— äußerst wohlthuend
wegen ihrer echt englischen Aufrichtigkeit.
lledertrittsdewegung.
Grulich. Das 200jährige Fest des Bestandes des
Klosters am Mnttergottesberg brachte unserer Stadt
hohe Gäste: Bischof Bauer von Brünn, eine Menge
Domherren, den päpstlichen Genemlvikarins und zu
guterletzt den bekannten Tschechen bischof Brhnich.
Auch hohen protestantischen Besuch hatte in dieser
Zeit unsere Stadt: der aus großer Zeit bekannte Hof­
prediger Rogge (welcher bei der Schilderhebung des
Kaisers in Versailles als Prediger theilgenommen)
ans Potsdam und Pfarrer A n tönins ans Wien
sprachen in hiesigen evangelischen Kreisen; evangeli­
scher Geist weht im Schatten des Mnttergottesber'ges,
und je ärg r die Patres am Marienberge gegen diesen
Geist wettern, desto stärker wird dieser Geist wehen
und Grulich kann bald einmal wieder evangelisch
werden, so Ivic es vor zirka 300 Jahren war. Die
Zeiten ändern sich.
Gemsrndewsfen.
Vom städtischen Pädagogium. Im abge-
laiifencn Schuljahre waren im städtischen Pädagogium
420 Hörer eingeschrieben, und zwar l63 männliche und
263 weibliche; von den Hörern waren 36 ordentliche und
127 außerordentliche, von den Hörerinnen 25 ordentliche
und 238 außerordentliche. Der Qualifikation nach hatten
58 die Befähigung für Uebnngsschulen, 143 das Zeugniß
der R. ife für Volksschulen, 5 die Bcsälngniig als Kinder­
gärtnerinnen, 13 die Befähigung als Jnduslrielehrerimien
und 5 als Sprachlehrer oder -Lehrerinnen. Am Ende des
zweiten Semesters wurden nach dem Freyuenzausweise
241 Hörer und Hörerinnen gezählt. Hievon unterzogen
sich, wie bereits gemeldet, 122 den Kolloquien, die übrigen
nahmen Freanentatioiiszengnisse oder verzichteten vor­
läufig ans die Bestätigung der Freanenz. An auswärti­
gen Theilnehmern Ivaren 6 Stipendisten ans Bosnien
und Herzegowina, 1 Stipendist aus Kroatien, l Sprach­
lehrer aus Konstantinopel, je ein Hörer aus Steiermark,
Kärnten und Böhmen, 18 ans Wiens Umgebung. Die
Uebrigen waren in Wwn angestellt und wohnhaft.
Die GesMlLheitsvdrhältnisse Wiens. In der
am letzten Sonnabend abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Stadtphysikus Doktor
Löffler den Sanitätshauptrapport für den Monat Juli.
Der Sommerzeit entsprechend hat die Anzahl der ent­
zündlichen Erkrankungen der Verdauungsorgane bedeutend
zugeiiommen (St69 Fälle), der Athmungsorganc sich ver­
mindert (1231 Fälle). Im Ganzen sind 7285 Fälle in die
armenärztliche Behandlung zugewachsen. Die Zahl der
der Aiizeigepflickt unterliegenden Jnfektionskrankc eiten ist
gesunken, u. zw. von 2214 im Juni l. I. ans 1429 im
Berickitsmonale. Von Blattern wurde kein Fall gemeldet.
An Scharlach wurden 114, Diphterie und Croup 98,
Abdomiiialtypims 01, Masern 670, Keuchhusten 218,
Mnmvs 97 Fälle angezeigt. Gestorben ,md im Juli
2886 Personen, davon 53'57 Perzent männlichen und
!6'43 Perzent weiblichen Geschlechtes. Obduktionen wurden
25 landeSgerichtliche und 64 sanitätspolizeiliche vor­
genommen.
Tagesbericht.
* Neue Pensions- nnd Provisionsstatuten für
das Personal der österreichischen Staatsbahncn.
Das Eiscnbahnministerium hat mit Zustimmung des
Finanzministeriums für die Bediensteten der' k. k.
österreichischen Staatsbahnen nnd ihre Angehörigen
neue geänderte Pensions- und Probisionsstatuten er­
lassen, die eine Reihe von erheblichen Verbesserungen
zu Gunsten des Personals enthalten. Die wichtigeren
dieser Aendernngen der vom 1. September 1900
in .straft tretenden neuen Statuten werden in Nach-
. folgendem herborgehoben: i. Für die Pensions- und
' Prövisioiisfondsmitglieder, welche in Folge Krankheit
oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich geworden
^ und, wird die Karenzzeit zur Erlangung der Penstons-
> oder Provisionsberechtigung von zehn ans fünf Jahre
^ herabgemindert. Den Witwen und Waisen dieser


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 838'. Mittwoch Gstderrtsche RsndschsÄ 29'.August (Erntings) 1900 Jett« 8.
Fondsmitglwder wird dieselbe Begünstigung einge­
räumt. 2. Die Zuerkennung des Ruhegenusses in der
Höhe einer Fondstheilnahmsdauer Ion zehn Jahren
an Bedienstete, welche in Folge eines im Dienste er­
littenen Unfalles dienstuntauglich geworden sind, wird
an keine andere Bedingung geknüpft, als daß sie dem
Pensions- oder ProvisiosfondS mindestens einen
Tag als Mitglied angehört haben. Witwen und
Waisen von verunglückten Fondsmilgliedern sind in der­
selben Weise zu behandeln. 3. In die ans Grnnd der
Bestimmungen sud i und 2 zuerkannten normal-
mäßigen Pensionen sind allfällige Unfallversicherungs­
renten nicht einzurechnen. 4. Für Wächter, welche nach
dem 31. August d. I. in den Ruhestand versetzt werden
und einen Jahresgehalt bezogen haben, wird die
Minimalpenston, respektive -Provision von 300 auf
400 K. erhöht. Denselben Minimalruhegenuß erhalten
die Witwen solcher Wächter. 5. Ansstehende Beiträge
eines verstorbenen Mitgliedes sind von den an dessen
Witwe oder Kinder anszuzahlcuden Pensionen,
Provisionen, Erziehungsbeiträgen, Abfertigungen,
Quartiergeldern oder Sterbegnartalen nicht herein-
znbringen. 6. Die heute bestehende Einschränkung, daß
die Witwe Anspruch aus die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der aktiven Dienstzeit des
Mannes mindestens drei Jahre gedauert hat, wird
änzlich beseitigt. 7. Die bestehende Bestimmung, daß
ie Witwe eines Mitgliedes, welches bei Eingehung
der Ehe das 50., respektive das 55. Lebensjahr über­
schritten hat, keinen Anspruch ans einen Ruhegenuß
hat, wenn sie mehr als fünfzehn Jahre jünger als
der verstorbene Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe
wohlwollend abgeändert worden. 3. Die Aufnahme
in das Pensions- oder ProvisionSinstitnt wird bis
zum 55. Lebensjahre ausgedehnt. Schließlich wird
die bestehendeJingleiche Behandlung der Bediensteten,
je nach ihrer Theilnahme an dem^ Pensions- oder
Provisionssonde, mit den neuen Statuten beseitigt,
indem die Statuten beider Fonde bis aus eine einzige
Bestimmung ganz id attisch lauten, so daß die mit
Ende Dezember 1899 dem Provisionssoude angehören­
den 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944 Taglöhner
befanden, in Bezug auf Alters- und Rnheversorgung
nach denselben Satzungen werden behandelt werden.
Die neuen Statuten dürften von den Bediensteten der
Staatsbahuen mit Befriedigung ausgenommen werden.
* Mitteilungen des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich. Die soeben ansgegebene Nr. 10
dieser trefflichen Gabe des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich an seine Mitglieder enthält an leiten­
der Stelle eine scharfgezeichnete Darlegung über „die
inmrpolitische Lage in Oesterreich". Dann folgen
„Beiträge zur Tagesgeschichte", welche die tz 14-Wirth-
schaft, die wirtschaftlichen Beziehungen zu Ungarn
seit Schaffung der Zoll- und Handelsgemeinsamkeit,
die Sprachenfrage, sowie die Beteiligung des Deutschen
Reiches an den Ereignissen in Ostajien behandeln.
Das Verhältnis; der Polen zur Dezemberverfassung
wird in einem Aussatze, der bis zur Errichtung des
Unterrichtsrathes für Galizien reicht und in der
nächsten Nummer seine Fortsetzung finden wird, er­
örtert. Eine Uebcrsicht über die Thätigkeit der deutsch­
völkischen Partei und Vereinsnachrichten bilden den
Schluß der 12 Seiten starken Nummer.
* Sicgfricdskartc. Im Verlage des Deutschen
I u g e ii d b und e s in Brünn ist eine prächtige,
in zehn Farben ausgeführie Künstlerkarte erschienen,
die den Recken Siegfried i m K a m p f e mit
dem Drachen (Fafner) darstellt. Die Karte dürfte
bei unseren Volksgenossen vollsten Beifall finden und
kann auch von dei; dcuticlM Vereinen zur Vereinskarte
gemacht werden, indem sie rechts oben mit dem Namen
des betreffenden Vereins versehen wird. Der Preis
stellt sich für 10 Stück auf i K., für 100 >stiick auf
8 K., für 500 Stück auf 30 K., für 1000 Stück auf
50 K. Der durch den Verkauf dieser Karte erzielte
Reingewinn wird der Erhaltung des Deutschen Jugend­
heimes in Brünn gewidmet, und empfehlen wir daher
die Abnahme dieser Karte allen unseren Volksgenossen
bestens an. Muster werden auf Wunsch kostenlos ver­
sandt und Aufträge von der GeschäftSleitnng deS
Deutschen Jugendbundes in Brünn, Adlergasse 18,
entgegengenommen.
* Ausbau der Hofburg in Ofen. Nach einem
soeben auSgegebenen Programme ür den der Voll­
endung entgcgeugehenden Ban der Hofburg in Ofen
wird dieser Bau, dem Wunsche des Monarchen ent­
sprechend, im Jahre 1904 fertiggestellt Werd i. Für
die Gesammtkosten hat der Kaiser 12,408.0 0 fl. be­
willigt. Hievon entfallen 5,224.00o fl. auf den
Christinenstädter, 2,850.000 fl. auf den' aen Nord­
flügel und 2,734.000 fl. auf die innere i. 'ichtung.
Fffr den Ankauf von künstlerischen Schi ofuug.' sind
außer den bestellten und bereits erworbenen Kunst­
werken noch 500.000 fl. veranschlagt.
* Radfahrer und Motorwagen. In Pilsen unter­
nahmen am 26. d. M. Abends zwei Radfahrer beim
Hause „zur Glocke", welches auf einem freien Platze
steht, eine Wettfahrt. Im Augenblick, als einer der
Radfahrer im schnellen Fahren um die Ecke bog, kam
ein Motorwagen daher, in welchen der Radfahrer
hineinrannte. 'Er wurde von dem Wagen so heftig zur
Seite geschleudert, daß er in Folge der erlittenen
schweren Verletzungen nach wenigen Minuten starb.
Ter Verunglückte, Franz H r u s ch k a, war Handlungs­
gehilfe und erst 18 Jahre alt.
-* Unter Kuratel. Die „Wiener Zeitung" vom
Sonntag verlantbart nachstehende Kuratelverhängung^
. lieber den in der Militärstrafanstalt in Möllers­
dorf befindlichen Kerwrsträfling l. Kategorie Geza
Mattasich-Keglevich wird für die Dauer dieser Anhaltung
die Kuratel gemäß Z 269 a. b. G.-B. verhängt und
Herr Dr. Karl Gamperling, Hof- und Gerichtsadvokat
in Wien, zum Kurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheilung v.
am 13. August 1900.
Dieser „Kerkersträfling I. Kategorie" ist der gewesene
Oberleutnant, der als Geliebter der Prinzessin
Louise Koburg Wechselfälschungen in großer
Zahl ans den Namen des Prinzen Koburg ver­
übte. Die Prinzessin wurde bekanntlich in eine
Jrrenpflegeanstalt gebracht, und die Geldgeber auf
die falschen Wechsel bekamen für dieselben kein Geld,
womit ihnen wahrscheinlich nicht übermäßig viel
Unr.cht geschehen ist.— Wie die „Wiener Z-- mng"
gestern meldete, wurde über den Prinzen E gelbert
Ferdinand Auersperg, geboren am 21. Februar
1859, Kämmerer und Major im Landwehr-tthlaneu-
Regiment Nr. 5 in Stockerau, wegen Verso' Wendung
die Kuratel verhängt und zu dessen Kurator L c. Rudolf
P rok s ch. Hof- und Gerichtsadvokat in W en, i. Be­
zirk, Bäckerstraße Nr 18, bestellt. Prinz Engelbert
Auersperg zählt zu den bekanntesten Kavalieren der
Residenz und erfreut sich insbesondere in Sportkreisen
großer Sympathien.
* Der höchste Schornstein der Welt ist die im
Jahre 1899 fertiggestellte sogenannte hohe Esse der
königlichen Schmelzhütten in H a l s b rücke n bei
Freiberg in Sachsen. BW Erbauerin ist die
Firma H. R. H e ini ch e in I h e mni tz. An
Mauersteinen sind i,079.200Stück notwendig gewesen.
Die Esse ist in vierzehn Monate n fertig­
gestellt worden. Auf einem neun Meter hohen Unter­
bau steht die 131 Meter hohe Esse, so daß letztere
vonderErde angerechneti40Meter
h o ch ist. Ihr Querschnitt beträgt unten 5, oben
2 5 Meter. Die Kosten des Baues beliefen sich auf
13 .000 Mark. Bemerkenswerth ist auch die Kürze der
Zeit, in welcher der Schornstein gebaut worden ist.
Ein 137 Meter hoher Schornstein in Port Dundas
(Vorort von Glasgow) i st na ch Ang a b e en g-
Ii s ch e r Ingenieure e r st in sechs
I a h r e u fertiggestellt. Einige andere englische, sowie
auch einzelne rheinische Schornsteine sollen 120 bis
130 Meter hoch sein.
* Brand eines Ballens in der Pariser Aus­
stellung. Sonntag Abends gerietst in der Annex-
Ausstellung in Viiicennes ein Luftballon in Brand,
in dem sich zwei Personen befanden, die sich nur mit
schwerer Mühe retten konnten. Den Aufstieg des Ballons
„Niger", welcher 500 Kubikmeter Gas faßte, leitete
der Lmtschiffkapitün Mouton. Das Publikum,
etwa sechstausend Menschen, war sehr ungeduldig und
lärmte, weil der Aufstieg wegen des heftigen Windes
eine Verzögerung erlitt. Da gab der Luftschiffer ärgerlich
den Befehl, die Seile zu losen. Mit ihm stieg noch ein
Pariser Kaufmann, Namens Eahu, in die Gondel.
Der Ballon /reifte die Dächer der Häuser, warf
dabei einen Schornstein um uud die Gondel
blieb an den Telegraphendrähten hängen. Der
Ballon blieb dann a"- Ja Drähten liegen. Plötzlich
sah man einen eletrrischen Funken aus dem Draht
springen. Es war ein Kurzschluß eingetreteu. Der
Stoff des BallonS gerietst am unteren Ende in Brand.
Als das Publikum die Flamme sah, brach großer
Schrecken in der Menge ans. Man schrie, drängte und
stieß. Frauen, Kinder und Greise wurden ziisammen-
gedrückt und niedergetreten. Ein Waldhüter, zwei
kleine Mädchen und sieben andere Personen wurden
schwer verletzt. Während dieser Zeit hatte der Luft­
schiffen die Geistesgegenwart, das Ventil zu öffnen
und das Gas aiisströmen zu lassen. Aber die
Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonenschuß
halte es durch die Lüfte und eine riesige Flamme stieg in
die Luft. Sie entzündete das fünfte Stockwerk eines
uahegelegencn Hauses. Der brennende Ballon siel
herab. Luftschiffen Mouton bliea in der Gondel, welche
noch immer am Telegraphendrahte hing, während sein
Genosse Eahu sich am Drahte selbst festhielt. Soldaten
und Feuerwehrleute wurden aufgeboten, um die ver­
unglückten Luftschiffer auS ihrer verzweifelten Lage zu
befreien. Eahu stieg langsam an einer Leiter herunter;
er war einer Ohnmacht nahe, da ihn die Flammen
bereits umzingelt hatten und ihm die Erstickung durch
den Rauch drohte. Mouton war ganz wohl. Nach
zwei Stunden Arbeit war der Brand deS Hauses
gelöscht, dessen fünfter Stock aber vollständig aus­
gebrannt ist. Die Telegraphen- uud Telephouverbin-
dung zwischen LincenneS und Paris war vollständig
unterbrochen.
* Von der Ermordung Eordua's durch die Briten
gibt das Bureau Lassan in einem Telegramme auS
P rätor i a folgende Schilderung: „Donnerstag
Abends wurde Cordua mitgetheilt, daß sein Todes-
urtheil bestätigt sei und er mir noch wenige Stunden
zu leben habe. Der Geistliche blieb die ganze Nacht
bei ihm. lim 7 Uhr Morgens öffnete der'Wmier die
j Zelle und fand den Gefangenen bereit. Er marschirte
zur HinrichttingSstätte hinter dem Gefängniß, den
^ Geistlichen an der Seite. Eordua zeigte keine Furcht
j und wurde auf sein eigenes Ersuchen nicht gebunden.
! Ohne Hilfe setzte er sich auf den mit der Vorderseite
! gegen die Gartenmauer gerichteten Stuhl, faltete die
s A'-"i i nd sagte dem Hauptmann Barchard MI, er
sei bereit. Die Wärter entfernten sich von ihm und
des Hauptmannes scharfer Befehl „Feuer" ertönte.
Als die zehn Kugeln in den Leib des Gefangenen
eindrangen, streckte er die Arme hoch und fiel dann
todt nieder. Cordua wurde sofort in einem Grabe
beerdigt, dicht bei dem Stuhl, auf dem er gesessen
hatte/
* Eisenbahnunglück i» Bosnien. Aus P r i v ini <.
in Bosnien wird uns unterm 25. d. M. geschrieben:
Gestern Nachmittags ereignete sich auf der Usorathal­
bahn in der Nähe der Station Pribinic ein schweres
Eisenbahnunglück, bei welchem vom Zugspersonal
zwei Personen todt, vier schwer uud eine leicht verletzt
wurden. Der Zug, dem der Unfall durch Entgleisen
des letzten Waggons zustieß, bestand aus Lastwagen,
die mit Holz beladen waren. Der letzte Wagen im
Zuge entgleiste zuerst und riß die übrigen Wagen
nebst Maschine aus dem Geleise. Wie bereits erwähnt,
wurden vom Zugspersonale, das aus sieben Personen
bestand, zwei getödtet, alle übrigen mehr oder minder
schwer verletzt. Nur der Lokomotivführer kam mit
leichteren Verletzungen davon.
* Mineralien in Deutsch-Ostafrika. Es ist sehr
erfreulich, daß sich neuerdings das Interesse für Vor­
nahme bergbaulicher Arbeiten in Ostafrika wieder zu
regen beginnt. Besonders ist die I r a n g i g e s e l l-
schaft auf's Neue thätig, das nördliche
D e u t s ch- O st a f r i k a geographisch und geologisch
zu untersuchen. Unter dem 21. Mai 1896 war der
Gesellschaft eine Konzession seitens des Reiches be-.
willigt, welche das Gebiet zwischen dem 34" 10' und^
36° 10' östlicher Länge und dem 3° 10' uud 5° 10'
südlicher Breite zum alleinigen bergmännischen Ge­
brauche ihr reservirte und ihr außerdem eine größere
Fläche Plantagenland zngestand. Auf Grund der bis­
herigen Resultate sind nun von der Kolonialabtheiluug
einige Abänderungen und eine Verlängerung der
Konzession bewilligt worden. Daraufhin hat sich jetzt
ein neues Syndikat mit einem Arbeitskapital pon
300.000 Mark gebildet, welches eine Expedition
unter Führung des bekannten Bergingenieurs
und Prospektors Herrn W. I a h n k e ausgesandt
hat, um die Abbauwürdigkeit der bisher
gemachten Mineralfunde festznst'ellen. Während das
Gold zuerst in Quarzriffen südlich vom Viktoriasee
entdeckt worden ist, wurde später ein anderes
Goldfeld nördlich uud östlich von U songo ge­
funden, Ivo goldhaltige Konglomerate
Vorkommen. Konglomerate haben den Vortheil vor
Quarzadern, daß sie sich auf weite Entfernungen er­
strecken und leicht zu stampfen sind. Im Süden ist
bekanntlich ein ausgedehntes A l l u v i a l g o l d f e l d
entdeckt worden, welches zu den besten Hoffnungen be­
rechtigt. Der Mineralreichthum von Ostafrika scheint
sich im klebrigen als größer herauszustellen, als mau
früher erwartet hatte. Kohlen find bekanntlich am
Nyassa gefunden worden, und bei der ausgedehnten
Sandsteinformatiou unseres Schutzgebietes ist wohl
anzunehmen, daß noch manch andere Kohlenfelder zu
finden sein werden. Außer Gold findet man auch noch
im Süden Graphit, P l a t i u a, und es fehlen
auch Anzeichen für E d e l st e ine nicht, nachdem be­
reits von einem Unternehmer im Süden mehrere
Zentner Granaten ohne größere Mühe und in
kurzer Zeit gesammelt worden sind.
* Hnrrah das Sternenbanner! Der amerikanische
.Konsul in Birmingham hat an seinen Minister ge­
schrieben, und dieser Brief hat ganz Amerika mit,
Freude erfüllt. Der Konsul machte seinen Chef auf
ein Problem aufmerksam, das die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen Großbritannien und den Ver­
einigten Staaten trüben könnte: die amerikanischen
Mistes, die nach England reisen, können nicht die
Strümpfe des Landes tragen. Diese Strümpfe, die'
England für seine „Eingeborenen" herstellt, sind, nach
der Aussage des Konsuls, kurz, plump und ohne jede
Rücksicht auf den feinen Bau der Knöchel. Sind sie
doch für die starken Knöchel der anglosächsischen
Mädchen gewirkt worden! Die amerikanische Nasse
aber ist zarter. Die Strümpfe, die die Amerikanerin
trägt, müssen eng, laug und fein gearbeitet sein. Der
Konsul wünscht also, i aß die amerikanischen Strumpf­
wirker in England Zweiggeschäfte errichten, und daß
der amerikanische Strumpf den britischen Markt über­
schwemmen möge. Dann werden die blonden Jung­
frauen, die rudelweise von New-Uork und von Chicago
nach England kommen, nicht mehr geuöthigt sein, ihre
Beine iii plumpe Futterale zu stecken. Als die Ameri­
kaner diesen Bericht lasen, jauchzten sie vor Stolz und
Freude auf.
* Der „Beobachter" r» Salt Lake City, Utah
Vor einigen Wochen verkündete er seinen Lesern in
aller Seelenruhe, daß die Zeitung eine Weile nicht
erscheinen werde, und meinte: „Unsere Freunde sollte''
den Briefträger nicht schimpfen, wenn sie keinen
„Beobachter" erhallen, da der Äeobachtcrmann nach
Idaho gehen wird, um Geld und Käse zu
s a m m c l u zur Unterstützung des „Beobachters".
Der Schriftsetzer sollte auch ein Bischen Ruhe haben,
während des heißen Wetters." Nach vierzehn Tagen
erschien dann der „Beobachter" wiederum, aber unter
Schwierigkeiten. Zur Aufklärung diente folgende Notiz:
„Während der Abwesenheit des Beobachte'rmannes i fl
der Schriftsetzer w e g g e g a n g e n, und
man kann ihn nicht finden, so müssen wir einen
' anderen Mann dingen. Wenn diese Nummer fehlerhaft
! ist, so bitten wir um Entschuldigung."


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch
Ostdeutsche RuudschaL
* Nachträgliches zur Einnahme von Taku. Aus
dem Tagebuch eines' der mit der „Stuttgart" in die
Heimat Ziirnckkehrenden, des Oberugnalmaats Boos,
über den Kampf bei Taku theilt eine Berliner Zeitung
Folgendes mit; „Von Schüssen durchlöchert, beginnt
der „Iltis" Wasser zu schöpfen. Alle Mann an die
Pumpen! Eine fieberhafte Bewegung an B' d und
doch erstaunliche Ruhe, in der Jeder nur auf die
Kommandoworte lauscht. Endlich beginnt es während!
einer entsetzlichen Kanonade, welche den „Iltis" in,
allen Fugen krachen macht, zu dämmern. Die Chinesen'
schweigen, großer Enthusiasmus unter Offizieren und'
unter Mannschaften. Der Käpitän läßt mich rufen.;
„Wenn du Muth hast, geh' auf den Mast und sieh,^
wo die Hunde stecken!" Ich klettere hinauf und sehe,
wie sich die Flotte entfernt. Da, während ich aus­
spähe, ein Mitrailleusenschuß, der den unteren Theil
der Leine fortreißt. Als ich herabkletterte, mnßte ich
mich fallen lassen. Ich suche den Kapitän: er ist ver­
wundet. Der letzte von den fliehenden Chinesen ab­
gefeuerte Schuß hat ihn getroffen, er sucht sich zu er­
heben: ich helfe ihm, aber er kann nicht mehr stehen,
er wird auf die Kommandobrücke gebracht, wo er
ohnmächtig wird. Wir tragen ihn herab, da erwacht
er und ruft ingrimmig: „Ihr seid verantwortlich
dafür, daß Ihr mich mit Gewalt von meinem Posten
schleppt."
* Tcutfchsoziale Blätter. Nr. 627, heraus­
gegeben vom Reichstagsabgeordneten Liebermann
v. S o n u e n b e r g,' enthält: lieber die bevorstehende
Nachwahl im Kreise Niuteln-Hofgeismar-Wolfhagen.
— Wie Herr Strack beweist!— Die Währnngsfrage.
— Zur Verelendungstheorie.— Die jüdischen Aus­
wanderer ans Rumänien.— Achtnhrladenschluß.—
Ausland.— Mosaik.— Sprechfaul.— Im Kampfe
nm's Dasein.— Deutschsoziale Reformpartei.— Die
Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehls­
haber der europäischen und japanischen gruppen in
China.— Parteinnchrichten.— Israel im Konflikt
mit den Landesgesetzen.— Israel auf dem Wege
zum Kommerzicnrath.— Jüdische Ritter, Kommisstons-
und Kommerzienräthe u. s. w.— Nene Bücher.—
Empfangsbescheinigung.— Briefkasten.— Probe­
nummern sind kostenfrei durch die Geschäftsstelle Berlin,
xvv. 52, oder durch jede Buchhandlung zu beziehen.
* Deutsch-französisches Einvernehmen in China,
lieber die L e g e g n u u g z w i s ch en de m
d e u t s ch e u T r u p p c n t r a u s p o r t d a m p f e r
„R h e i u" mit einem f r a n zös i s ch c w P a u z e r-
kreuze r theilt der Unteroffizier Cordes vom dritten
ostasiatlschen Infanterie-Regiment in einem Brief
an seine Eltern in Vlotho mit: „Zur Begrüßung
spielte sowohl die unserige, wie auch die sranzösische
Kapelle. Letztere intonirte daS Lied „I ch hinein
P r e uß e". Dieses Lied, von einer französischen
Militärkapelle gespielt, erweckte in uns ganz sonderbare
Gedanken. Mit abgcnommenen Hüten fuhren wir an
dem französischen Swiffe vorbei."— Ob die französische
Marinekapelle, bevor sic das Lied spielte, die Rückgabe
von Elsaß-Lothringen verlangte, ist im Berichte nicht
gemeldet.
* Tcr Ewckändcr ist halt immer ein „Gentle­
man". Im Salon des Dampfers „Kinfanas Castle"
der Ilnion-Eastle-Linie, der am 1-T d. M. in South­
ampton landete, war folgender „Steckbrief gegen
Präsident Krüger" angeschlagen: „Unsere Herren in
Khaki bewilligen eine Belohnung von zwei Goldstücken
Demjenigen, welcher Anweisungen zu gehen vermag,
denen zufolge Erpräsidcut Krüger verhaftet werden
lann, der hegen 21. Mai seine geliebte Gattin und
Familie im Stiche ließ und mit allem disponiblen
Geld der Republiek dnrchbrannte, die Sorge für Frau
und Familie der milden Unterstützung Lord Roberts'
und teiner Armee überlassend. Zuletzt wurde er gesehen,
als er auf dem Wege nach Machadodorp von einem
Viehwagen ans eine seiner verrückten Reden hielt.
Beschreibung: Länge ungefähr 5 Fuß, Alter etwa
O3 Jahre oder in zweiter Jugend, kann leicht an I
feinen verrückten Manieren erkannt werden; grau-^
schwarzes Haar, das seit Ladvsmith weiß zu werden>
beginnt: zuletzt wurde er in einem sehr verschlissenen,^
langen Bratenrock und sehr altem Znlind r gesehen,^
der' erste wob!, der nach der Sintflnth verfertigt l
wurde; raucht stets eine Bauernpfeifc: trägt kein
Unterzeug, aber Zocken in den Farben des Unionjack
und braune Schuhe. Eock U,v ()»o>n!" Ein sehr
feiner Witz, der der „vornehmen" englischen Nation
alle Ehre macht. Oder nickt'-!
* Wetter eriwt. Fast allgemein ist Trübung nnd
vielfach leichter Regen bei noch immer hoher Wärme
eingetreteu. Eine Lnftdrueksenkniig hat Mitteleuropa
durchzogen. Die Bewölkung mit leichten Niederschlägen
Wird wieder neuerlicher 'Aufheiterung Platz machen.!
Die Angustwärme hält mit wenigen Schwankungen an.
Wiener»
Die angstbliuLe englis e Liommftüirnullstijt!
Die gestrige „Wiener Zeitung" schreibt:
„Ans Transvaal a u s g e m s e s c u.!
Heule Abends daran die ans .Johannesburg aus-!
gewiesenen Kroaten, die hier weilten. Wien verlassen.
Auf ihren Wunsch wurden die .6 Mann nach Triest!
gebracht, non wo sie die Rückreise in ihre Heimat^
antreten. Die Südbahngesellschaft hat ihnen zwei i
Waggons zur Verfügung gestellt. Das Polizei- I
Präsidium hat Jedem einen Geldbetrag .e i
gehändigt.— Nach den von der „Pol. Korr,
eingezogenen Informationen bilden die gestern hier
eingetroffenen. aus Transvaal ausgewiesenen öster­
reichischen und ungarischen Staatsangehörigen nur
einen kleinen Bruchtheil jener
Fremden, welche gelegentlich der Besetzung
Johannesburgs durch die englischen
Truppen aus der Stadt entfernt wurden.
Auch Deutsche, Franzosen, Italiener, Holländer u. s. w.
wurden von der gleichen Maßregel getroffen, welche
in militärischen Bedürfnissen ihre Begründung sendet.
Wie die genannte Korrespondenz vernimmt, hat das
k. und k. Ministerium des Aeußern, sobald es von
der Verfügung Kenntniß erhielt, über den Sachverhalt
- u st ä n d i g e n o r t s (doch bei den Engländern! !)
Erkundigungen eingezogen, deren Ergebniß vorerst
a bz u warten (aha!) sein wird. Es ist n i ch t
l man z u z W e ife ln. daß das a l e i ch z e r t r g
g stellte Verlangen wegen Nachsendnng der von
de. Äusgewiesenen in Transvaal zurückgelassenen
Ha e vollste Berücksichtigung finden wird."
Das ist so eine recht mustergiltige Leistung des
berufsmäßigen Beschönigungs- und Beschwichtigungs­
schmocks, die echte offiziöse Lakaienpublizistik, die sich
harmlos und dumm stellt, weil sie und ihre Auftrag­
geber ihre wirkliche Meinung sich nicht blos nicht zu
sagen trauen, sondern es ihrer Politik und Diplomatie
noch schuldig zu sein glauben, sich vor den Leuten
und in diesem Falle besonders vor den Engländern
ehrlich überzeugt zu stellen. Besonders ist es nahezu
eine heuchlerische Unverschämtheit, wenn gesagt wird,
es sei „nicht daran zu zweifeln", daß durch das Ein­
schreiten des Ministeriums des Aeußeru das Verlangen
wegen Nachsendung der von den Ausgewiesenen in
Transvaal „zurück'gelassenen" (d. h. von der englischen
Jamesonbande geraubten) Habe „vollste Berück­
sichtigung finden" werde.
Wo wird die der hungrigen, burenprügelbewußten
englischen Soldateska ausgesetzte Habe d e r V e r-
tr i e b enen von Johannesburg inzwischen hinge­
kommen sein 2 Will vielleicht unser Goluchowski den
Chamberlain in London oder den Roberts
in Südafrika zwingen, den englischen Kommißsöldnern
die gemachte Beute wieder wegnehmen zu lassen 2
Oder wird unser Ministerium die Giletprinzenregierung
etwa zur Entschädigimgszahlnng an die armen
Kroaten verhalten 2— Da müßte uns unsere Re­
gierung über Nacht Plötzlich ausgetauscht worden sein;
das wäre ja gar nicht österreichisch-ungarisch nach der
unlängst stattgehabten österreichisch-ungarisch-englischen
rührenden Flottenverbrüderung in der Adria.
Freilich „verhalten"— die Habe der
5 6 K roa t en h e r a u s z u g e b e n oder zu
ersetze n, könnte die Engländer ein (ansgetauschtes)
österreichisch-ungarisches Ministerium des Aeußern heute
ganz wohl mit'Aussicht auf Erfolg. Denn so in die
Sackgasse gedrängt und gedämpft ist heute England
schon, daß es selbst das zur See ganz unbedeutende
Oesterreich-Ungarn nicht ohne Noth sich zum Feinde
machen darf, das Oesterreich-Ungarn, das England
durch massenhafte Lieferung von Kriegsbedarf für
Südafrika so viel geholfen hat und ihm auf Seite
von Englands zahlreichen Gegnern im Mittelmeere
gelegentlich s e h r unbequem werden könnte.
Aber wie gesagt, wir glauben es einfach nicht,
daß die armen Kroaten von ihrer Habe noch irgend!
etwas zu sehen kriegen werden: sic sind jetzt mit j
einem kleinen Zehrgeld von der Wiener Polizeidirektion!
in ihre Heimat geschickt worden, und dort werden sie!
sich unter der Masse der Landsleute bald verlieren—!
nnd damit ist die Geschichte aus! So rechnet man i
„maßgebendenorts" jedenfalls! i
Für uns ist die Sache natürlich nun auch ab-^
aethan: die Aufgreifung nnd weitere Behandlung der-
lelben müssen wir den Südslaven in Kroatien und!
ihrer Presse überlassen, die ja für ihre Landsleute
kräftig ein reten werden.
* Personaluachrichten. KönigCarolundKönigin
Elisabeth von R u in äni e u find gestern Nach-!
mittags auf der Reise um Kaiser in Ischl durch
Wien gekommen und wurden auf dem Staatsbahnhofe
von der rumänischen Gesandtschaft und einer Anzahl
Persönlichleiten begrüßt. Das königliche Paar ist zu!
kurzem Verweilen im Hotel Krantz abgestiegen.— Der
belgische Lcgationssckretär m Konstontinopcl Eomtc Fritz!
van der S t c e u de I a h a y und der k. u. k. Legations-
sek> etär in Stuttgart Julius v. S z i l l a s s v haben sich!
gestern »ach Ofen-Pest begeben.— Der serbische Konsul!
Sima A v r a m v v i> s ch ist angekommen nnd im Hotel
Oestcrreichischer.vof abgestiegen.
* Die Gutenberga.isftettnug in der Hof-^
bibiiotiick bleibt bi: Ende Oktober dem allgemeinen
Besuche geöffnet. Die Ausstellung ist seit Beginn—>
-l. Aug st— von weit über 3000 Personen besucht^
werden, und der Besuch scheint sich immer mehr zu
steigern. Ter Ausstellung sollen noch eine n>nzabl lite­
rarischer nnd künstlerischer Stücke aus den Schätzen der
Hosbibliothek angefügt werden.
- Maaiftrntsdieektor Tachau, welcher zur Zeit
auf llr anb in Perg, Obe überreich. ist, soll da er nun
das vierzigste Dienstiahr vollendet hat, um seine P e u-!
s ioni r ung bereits cingereicht haben Als sein Nach-^
fotger wird Magistratsvizedirektor P r c v e r genannte
* Die Forderungen der Wiener „Ourlodina".
Die „VickanLÜo «w.-stosNivLNssta Om sckina", welche sich!
aus einigen.^linderten tschechischer Lehrbuben und
jugendlicher ^Arbeiter rckrutirt,^ veranstaltet am
kommenden Sonntag im großen Saale des „Xarockni.
ckuw" in Fünfhans eine große Versammlung, in!
welcher die „Ziele der tschechoslavischeu Omlaoina"§
291 August (Erntings) 1909 Nrl 238
erörtert werden sollen. Desgleichen sollen die sozialen
Forderungen der „Omladinä" besprochen werden. Die­
selben lauten: a) Der Meister und Arbeitgeber soll
die jugendlichen Arbeiter nach dem§ 100 D. G. G.
nur zu der fachlichen Arbeit benützen und denselben
eine fachliche und soziale Bildung angedeihen lassen:
d) wegen der anstrengenden Tagesarbeit hat der
Fachunterricht an den Gewerbeschulen am Abende
und auch am Sonntage zu entfallen und ist der
Tagesunterricht einzuführen; o) in den Fortbildungs­
schulen hat der Unterricht in der slavischen Mutter-
spräche zu erfolgen; ck) den Meistern ist bekanntzu-
gebeu, daß die Lehrlinge keine Sklaven, sondern
gleichwerthige Mitglieder der menschlichen Gesell­
schaft sind.
* Eine neue tschechische Volksschule in Wien.
Die tschechischen Hetzblättchen verkünden es mit theils
scheinheiligen, theils protzigen Ausfällen auf die
Deutschhert Wiens, daß in Margarethen, dem V. Be­
zirke, der für den s ü ß e n Karl, den einzigen
Bürgermeister von Wien, der erste Staffel zum „Ir
die Höhe kommen" geworden ist, am 17. September
die erste Klasse einer tschechischen Volksschule
eröffnet werden wird. Dieselbe ist nach dem
Muster der Komenskyschule im X. Bezirke
eine Privatanstalt, deren Besuch jedoch von einem
anderweitigen Volksschulbesuche enthebt, da sie den
Schulbehörden unterstellt sein wird. Leiter der neuen
Schule ist ein Lehrer der Komenskyschule in Favoriten,
der vom Komenskyverein vorläufig auf ein Jahr be­
urlaubt wurde.— Natürlich wird Dr. Lueger,
sobald er über die Sache öffentlich sprechen
m u ß, wieder nichts als seine gewohnte ekelhafte Phrase
Vorbringen, daß in dieser Sache er und der Magistrat
amtlich kein Recht haben, sich d'reinzumischen, daß er
daher zu seinem Leidwesen eigentlich nicht einmal
darüber etwas zu sagen berechtigt sei. „Ich habe nichts
gewußt davon, und Stadtvertretung und Magistrat
von Wien haben da gar nicht die Kompetenz, ein­
zuschreiten."— Das ist ja sein Leibsprüchel— nach
oben!!
* Die Darstellung des Krieges in China i»
der „Urania". Wie in allen ihren bisherigen Dar­
bietungen bringt die „Urania" im Thiergarten auch in
ihrem neuesten Vortrage wieder gerade jene Vorgänge
zur Anschauung, die zur Zeit die Aufmerksamkeit der
Welt erregen. „Der Krieg in China" betiielt sich der
von zahlreichen Skioptikonbildern und einem lebensvollen
Kinematogramm anschaulich erläuterte Vortrag von
M. Renard, der Sonntag zum erfienmale die Besucher
der „Urania" mitLand und Leuten in China, dem Leben
und Treiben der Einheimischen und Fremden und be-
merkenswerthen Auftritten aus dem Feldzuge selbst be­
kannt machte. Nach einem kurzen Ueberblick über die
Größe und Machtstellung Chinas führt uns der Verfasser
an der Hand prächtiger Skioptikonbilder unter das Volk
des Reiches der Mitte, mir sehen die bezopften Leute
bei der Feldarbeit und im Innern ihrer Wohnungen,
ihrer Bauten mit allerlei phantastischen Zirrratben und
im wirkungsvollen Gegensätze die Schöpfungen der ein-
gewanderten Europäer. Uebergehend auf die Vorgänge
der letzten Wochen, zeigt uns der Verfasser eine Gruppe
von Boxern, die durch Verlesung eines aufreizenden
Plakates zur Erhebung gegen die verhaßten Fremden
entflammt werden, aber auch Truppen des chinesischen
Militärs in europäischer Uniform, die durch Ab­
richter ans dem deutschen Heere im Gebrauche der
modernen Waffen unterrichtet werden. Wir sehen
die Zöglinge der Kriegsschule in Tientsin
mit ihrem Kommandanten an der Spitze, der im Jahre
1883 beim 81. Infanterie-Regiment in Wien österreichische
Heercseinrichtungen ke nen lernte und stein seine Heimat
verpflanzte: dann erscheinen die mannigfaltigen Truppen
der internationalen Streitkräfte, die Takuforts werden
erstürmt und stolz flattert die österreichische Kriegs­
flagge auf einem der eroberten Forts. Auch die
„Zenta" nnd ihr wackerer Kommandant v. Tho­
mann, der an der Spitze der vereinigten
europäischen Truppen den Heldentod starb, bekommen
wir zu sehen, ebenso Graf Waldersee und die
verschmitzten Züge L i- H u n g- T s ch a n g's. In
grauenhaft natürlicher Weise bringt das Kine­
matogramm d n Ueberfall eines Missionshauses
durch Borerbanden zur Anschauung. Friedlich gehen die
Missionäre an d e Arbeit, da plötzlich tauchen ringsum
im hohen Gestrüpp bewaffnete Chinesen auf, sie stürmen
das Haus, stecken es in Brand und, ihre Waffen
schwingend, tanzen sie »m den Scheiterhaufen, aus
welchem die unglücklichen Opfer ihre- Haffes
verbrennen, Auch die Straße in Peking mit
den Gesandtschaftsgebänden zei t sich unseren Blicken und
wir st ulnen. daß es das heldenmüthige Häuflein zu Wege
gebrachl hat, sich dorr so lange gegen die fanatischen
Blassen zu halten.— Man kann sagen: in der „Urania"
erscheint nicht blos der Krieg dargestellt, sondern auch
von China bekommt der Zuschauer in der „Urania" mehr
deutliche Begr ffe, als durch manche lange Buch­
schilderungen.
* Gartenbauschule. Der 33. Jahrgang der von
der k. k. Gartenbaugesellschaft gegründeten und geleiteten
Gartenbauschule beginnt am l. Oktober l. I. Vom 10.
bis 25, September findet in der Gesellschaftskanzlei,
t. Bezirk, Parkring Nr. 12, während der Zeit von 9 bis
t Uhr die Aufnahme gegen Vorweisung der nothwe >-
lügen Dokumente, das sind letztes Schulzeugnis, und
Lehrbrief, statt. Ausgenommen werden nur Gärnter-
aehilfen und in Ausnahmsfällen auch Lehrlinge. Der
Unterricht wird in einem Lehrsaale des Akademischen
Gmnnasimns, i. Bezirk. Christinengasse 6. an Wochen­
tagen von 5 bis 8 Uhr Abends, an Sonntagen von 9
bis 12 Uhr Mittags unentgeltlich ertheilt.
* Eine scheue Kub. Im Stalle des Fleischhaucr-
meisters. Karl K a l t e n b e r g e r, XVI!., Böheimgasse 61,
bat sich gestern Vormittags eine Kuh losgerissen und ist
über die Kalvarienberggasse in die vffenstehende Marien-


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 7 ]
Rk 238
Mittwoch
Ostdeutsche RrmdscharrA
kapelle, welche an die Hernalser Pfarrkirche angebaut fft,
gerannt. Nacheilende Knechte zogen die Kuh aus der
Kapelle und führten dieselbe m den Stall zurück. Die
Kapelle war leer gewesen.
* Sterbesatl. Montag Abends ist im IV. Bezirk.
Resselgasse 3, der Tonsetzer und Professor der Harmonie­
lehre Johann Emerich Hasel im 70. Lebenssabre ge­
storben. Die Leiche wird heute um ",«4 Mir Nachmittags
in der Karlskirche eing segnet und von der Bestattungs­
unternehmung „Coneordia" auf den Zentralfriedhof
gebracht werden.
* Zugscntgleisung in Mauer. Gestern Mittags
entgleiste bei der Ausweichstelle vor der Einfahrt in den
Ort Mauer ein Zug der Damvftramway. Die Loko­
motive verblieb im Geleise, während die Waggons aus dem­
selben gehoben wurden. Verletzt wurde Niemand. Durch
die Entgleisung erfolgte eine zweistündige Verkehrs­
störung.
* „Urania" im Thiergarten. Heute Mittwoch,
Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung."
Lebende Photographien.
* Selbstmord. Gestern Früh hat sich der 59jährige
Tischlermein er Emanuel M a t sche k in seiner Werk­
stätte, IX., Mariannengasse 25, am Fensterkreuz erhängt.
Matschet soll betrunken gewesen sein.
* Wiener Thiergarten^ Die Reisezeit führt gegen­
wärtig dem Wiener Thiergarten eine große Anzahl
fremder Besucher zu, für welche die mannigfaltigen Dar­
bietungen des Thiergartens, insbesondere die Beduinen­
karawane eine sehr angenehme Zerstreuung bilden. Aber
auch für die einheimische Bevölkerung sind die Beduinen
noch immer eine starke Anziehungskraft, so daß die
Leitung des Thiergartens sich veranlaßt gesehen hat, den
Kontrakt mit den B e d u in en auch für den Monat
September fortzusetzeu. Am vergangenen Sonntag war
der Thiergarten von mehr als 14.000 Personen besucht.
* Ueberfahren. Der 31jährige Kutscher Anton
Löschnig ist vorgestern Nachmittags im x. Bezirke
von seinem beladenen Wagen überfahren und schwer
verletzt worden. Er wurde in's Franz Josefs-Spital
gebracht.
* Lebensmüde. Der 20jährige Mechonikergehilie
Roland Viktor S t a r k hat sich vorgestern am Prater-
svitz aus unbekannter Ursache durch einen Revolverschuß
getödtet.— Die iLjäbrige Taglöhnerin Marie W. stürzte
sich vorgestern Nachmittags aus einem Korridorfenster'
im ersten Stockwerke des Hauses X., Leebgasse 74, in den
Hofraum, -schwer verletzt wurde sie in's Franz Josefs-
Spiial gebracht. Ursache: Beschäftigungslosigkeit und
Noth.
* Wiener Fremdenverkehr im Jnli. Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereins für StadUnteressen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates Juli insgesammt 42.917, d. i. um 2936
mehr Fremde abgestiegen, als im „gleichen Monate des
Vorjahres. Von den 28.928 Inländern (mehr 1466)^
waren 20.331 (mehr 1117) aus Oesterreich, 8597 (mehr
349) aus Ungarn. Von den 13.989 Ausländern (mehr
1470) entfall ni auf Deutschland 3711, Rußland 3519,
Rumänien i630, Italien 514, Frankreich 560, England
352. Se' ni 311, Schweiz 189, Bulgarien 331, Bosnien
172, Ti'nrei 303. .Holland 130, Belgien 97. Schweden h,
Norwegen 10, Griechenland 114, Dänemark 51, Spanien
35. n'.merika 1515, Asien 151, Afrika 220 und Australien
20. Die größte Zunahme zeigen: Rußland mit 982,
Amerika mit 661, Italien mit 97, Frankreich mit 86 und
Afrika mit 78: die größte Abnahme: Deutschland mit
548, Rumänien mit 14 und Belg en mit 27 Personen.
* Selbstmordversuch eines Zehnjährigen. Der
zehn Jahre alle Geschäftsdienerssohn Josef R e i g l,
xx„ Streffleurgasse Nr. 11 wohnhaft, stürzte sich gestern
Vormittags aus dem Abortfenster im m. Stocke in
den Hofraum hinab. Der Kn be «rlitt eine Gehirn­
erschütterung, eine Quetschung am rechten Oberarme und
an der rechten Hüfte, sowie einige Hautabschürfungen.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft schafften den
Kleinen nach entsprechender Hilfeleistung in das Leopold­
städter Kinderspital. Furcht vor Strafe war die Ursache
der That.
* Verhaftung. Der vom Wiener Landesgerichte
wegen Verbrechens der Veruntreuung verfolgte
45Wrige Anstreichermeister Ferdinand Rohr wurde
gestern Nachts im XVI. Bezirke nnterstandslos auf-
gegriffen. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Pom Leicgravheudraht gewürgt. Als der
Buchhalter Heinrich K r i v a n e k vorgestern Nachmit­
tags mit seinem Zweirade durch die Rudolfsgasfe im
Hl. Bezirke fuhr mid in die Ungargasse einbiegen wollte,
ritz plötzlich der Draht einer Telephonleitung und schlang
sich dem Ra sahrer um den Hals. Er wäre bald er­
drosselt worden, wenn nicht in Folge seines auaerbück-
lichen Haltens die Svanuung nachgelassen hätte. Krivanek
erlitt eine immerhin ziemlich tiefgehende Würgfurche an
der Vorderseite des Halses.
* Ein GinbrnchsNrebstabl. Wi> berichtet, wurde
vorgestern Nachts die Wohnung des gegenwärtig in
Ischl weilenden Doktors Rudolf Tscherne, ^m..
Tu wen gasse 3, erbrochen. Dr. T s ch e r n e. telegraphisch
hiehernerufeu, stellte fest, daß ihm Kleider. 280 Kronen
wertb,' Schmuckgegenstände, 200 Kronen Werth und aus
fünf Bettpolstern die Federn gestohlen worden sind.
* Merunglückt. Auf dem Nordbahuhof, in der Nähe
des Magazins Nr. 3, stutz gestern Nachmit ags ein
Lowrpwäge» an eine im Verschieben begriffene Maschine.
Ein auf dem Lowrywagen vefindlicher Steinblock fiel
herab und traf den Aushilfskondukteur Leovold Krüger
auf de- rechten Fuß. Krüger wurde von der Freiwilligen
Rettu.igSgesellfchgft verbunden und hierauf in seine
Wohnung gebracht..
* Ein Lau-ningcr. Ein^ etwa 30,ahriger imttel-
qrotzer Mann mit schwarzem Schnurrbart und karrirtem
Anzug stahl kürzlich der Therese Halber aus Güns
in Ungarn am der Tramwaufahrt vom Ring bis zur
Mariabilferkirche eine braunlederm- Börse mit 270 K.
* Erne veemitzt« Seiltänzerin. Die 24jährige
Seiltänzerin Josefa W a w r a, zu Skupsch im Bezirk
Teol in Böhmen geboren, ist am 6. Juni, auf der Durch­
reise nack Linz begriffen mit dem Gymna'stker Hermann
W u ch inger in Wien angekommeu. Im ix. Bezirke
entfernte sie sich von Wuchinger. angeblich um Einkäufe
zu besorgen, und ist seither abgängig.
* Das Sevtemberhrogramm von ^.Venedig
in Wien." Für den kommenden Monat hat dte Direktion
des „Englischen Garten" bereits ein neues Vari-st«-
zusammenspiel angeworben, dem ein ausgezeichneter Ruf
vorangeht. Sounabend den 1. September findet das
erste Auftreten statt und befinden sich unter demselben
die „A st l e h t r u p v e" (Musical Excentrique Trans­
formationsact), „L e s D a r to" mit ihrem berühmten
VLNSS tourbiUon,die englischenTättzerimien u. Sängerinnen
SistersMarigolds und der hier allbeliebte
„L i t t k e C a r l s e u". Auf dem Korsotheater werden
in dem kommenden Monate von der Zwergegesellschaft
„Kol i b r i" Vorstellungen veranstaltet. Ferner werden
auf der Sammerbühne des Campo l täglich an Wochen­
tagen zwei, an Sonntagen drei Vorstellungen gegeben.
Konzerte und Gesangsvorträge, Wasserrutschbahn und
Riesenrad bilden den übrigen Theil des September-
programmes.— Heute ist in „Venedig in Wien"
30 Kreuzer-Tag. Um '/-8 Uhr wird auf der Sommer-
bühne die Operette: „D i e Schöne von N e W- N a r k"
aufgeführt und um 11 Uhr die komische Operette: „Des
Löwen Erwache n". Außerdem finden Koriandoli-
werfen, Konzerte und Gesangsvorträge in den auf das
Glänzendste beleuchteten Aulagen statt.
Grrrchtrsaal.
Wien, 28. August-
Zwei Klagen gegen den chriklichsozialen
Laschchreher und Abgeordneten Karl Mitter-
mayer.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
M i t t e r m a y e r bemerkie dem Richter, er habe
nicht die Mittel, sich für jeden seiner Prozesse einen Ver­
treter zu nehmen. Anlangend die Klage Rothbach's stellte
der Angeklagte unter Beweis, daß der Kläger einmal bei
Veranstaltung eines Wohlthätigkeit festes der Gastwirthe­
gehilfen ohne. Wissen und Willen des Komit«s um
hundert Ehrenkarten mehr drucken ließ und diese ver-
muthlich auch ver aufte.— R i ch t e r: Sie sollen eben
nach Angabe der Klage behauptet haben, daß Rothbach
dar aus dum .Verkaufe dieser Ehrenkarten erzielte Geld
für sich verwendet habe?— Mitter Mayer: Das
habe ich nicht gesagt, dock' bin ich bereit, zu beweisen,
daß Rothbach mehrfache Ungehörigkeiten begangen hat.
— Klägeanwalt Dr. Pnvov a c: Ich dehn die An­
klage im Namen meines Klienten auf diesen allgemein
erhobenen Vorwurf aus.
Mittermaver erbot sich ferner, zu erweisen, daß
Rothbach, der einmal eine Geldstrafe von 100 st, zahlen
sollte, diesen etrag durch eine Sammlung unter Kollegen
aufbrachte und dann erst sich an den damaligen Obmann
der Krankenkasse Leopold Mitten mayer mit
dem Ersuchen wendete, ihm den Strafbetrag aus der
Kaste zu leihen.
Ä-langend die Klage des Gebilfenobmcinnes
P r e v e r stellte Mittermaver in Abrede, diesen beleidigt
zu haben. Zur einbeitlicben Durchführung der von beiden
Parteien gestellten Beweisanträge wurde dann die Ver­
handlung vertagt.
Die Bedeutung der Streikklausel. Die
Wiener Firma S. Adlers-Söhne schloß im Früh­
jahre 1899 mit den Gebrüdern Gutmann einen Ver­
trag auf Li ferung von 50 Waggon Ostrauer Steinkohle
zum Preise v n 91 H. ver Zentner ab. In dem Schluß­
briefe war seitens der Firma Gutmann eine Klausel für
den Fall eines Streiks vorgesehen, in der gesagt wurde,
daß im Streitfälle die Firma für die Dauer und für den
Umfang der Bestellung von der V e r v f l i cb t u n g
entbunden sei. Als nun im Jänner dieses Jahres der
große Kohlenarbeiterstreik ausbrach, lieferte die Firma
Gutmann blos drei Waggons und erklärte, daß
sie nach Beendigung des Streiks nicht in der
Lage sei, nachzuliefern. Sie halte den Vertrag
durch Eintritt des Streiks für aufgehoben.
Die Firma Adler klagte auf Erfüllung des Vertrages
oder Schadenersatz, indem sie den Preisunterschied von
91 Heller bis 126 Heller— d'm Preise der Kohle am
15. Mai einklagte. Das Handelsgericht unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsratbes Dr. Beisier verurtheilte
die Firma Gebrüder Gutma n zur Nachlieferung der
47 Waggons Koble zum festgesetzten Preise. Die Klausel
fei zweifelhaft. Es sei unklar, ob die Enthebung von
der Lieferung blos für die Dauer des Streikes oder im
Ganzen vorgesehen fei, daher muffe sie zu Ungunsten der
Verfasser ausgelegt werden. Dagegen sei die Schaden­
ersatzklage a b z u W e i s e n, weil nicht einzusehen sei,
weshalb gerade die Kursdifferenz vom 15. Mai, dem
sage der Einbringung der Klage, verlangt werde. Die
Gericbtskostcn wurden den Klägern zugesw ochen.
Bitte uicht unser Preßgeseh lächerlich zu
ina-'ren. Dem „D. V." entnehmen mir einen Bericht,
der selbst für unsere so außerordentlich kindischen Preß-
verhältniffe fast unglaublich klingt. Deskalb auch müssen
wir die Verantwortung für die Richtigkeit dem genannten
Blatte überlassen. D r Bericht lautet: Man kennt in
Wien n d fast ganz Nicdcrö errc-cb einen beiläufig
50jährigcn Mann, Sylvester MiUerndvrjer mit Namen,
der einen Käfig voll w c i ß c r Mäuse mit sich führt,
die auf sein Zeichen aus kleinen Urnen Planeten ziehen
und artig apvortiren. Jahre hindurch fanden verliebte
Köchinnen, junge Ehefrauen und auch alte Latterie-
schwcsterii in seinen Orakeln volle Befriedigung, ohne daß'
dieser sein Erwerb beanständet worden wäre. Am letzten
Jahrmärkte zu Maria-Enzersdorf aber erblickte der
Perchtoldsdorfer Gendarm Pos koc z i l
in der Druckschriften verbreitenden Thätigkeit der
weißen Mäuff eine direkte Ucbcrtcetung des Paß­
gesetzes, lind da er die „unmittelbaren Thäter" nicht
beanständen konnte, erstattete er gegen den „Anstifter"
Mitterndorfer die Anzeige, und dieser wurde sohin
W e g e n V e r l e i t n n g der Mäuse z u r K o l-
vor t >' a e a u g e k 1 a g t (!!). Er meinte zwar, seine
untrüglichen, glückverheißenden Planeten seien Druck-
29 n August (ErntingS) 1908 Sitte H
schriften unschuldigen gewerblichen Charakters, allein der
dieselben prüfende Richter Sekretär Dr. Fröhlich
fanddieUebertretungvorliegendnnd
verurtheilte Mitterndorfer zu 2 K.
G e l d st r a f e (!!). Das wäre wohl die wirksamste bis­
herige Demonstration gegen das bisherige System des
Bevormundens und Verbietens.
Luvst mid Wissenschaft.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Donnerstag „L o h e n g r in" mit den Damen Korb
und v. Mildenburg und denn Herren Schmedes, Demuth,
Grengg, Stehmann, Pacal, Schittenhelm. Marian und
Görner zur Aufführung.
— Das S t a d t t h e a t e r, das. wie bereits ge­
meldet, diesen Sonnabend den 1. September mit der Erst­
aufführung des Schauspieles „Philippine Welser"
sein neues Spieljahr beginnt, bringt in seinem erst­
wöchentlichen Spielplan auch die beiden Zugstücke der
vorjährigen Saison „O diese Männer!" und „A
h e u r i g e r H a s" zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater ist
wegen Heiserkeit des Herrn Brandt, der den König dar­
stellen wird, die für morgen angekündigte Vorstellung
der „Jungfrau v vnO r l e ans" ans Donnerstag
den 6. September verschoben worden. Morgen
Donnerstag den 30. d. M. wird K l e ist's „Kät h ch en
vonHeilbronn" mit Frl. B r enne i s in der
Titelrolle und Herrn Kutschera als Wetter vom
Strahl gegeben.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt heute die
beliebte Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser
Weltausstellug 1 900", welche bereits an
mehreren Provinzbübnen zur Aufführung angenommen
wnrde, zur 110. Aufführung.
— Mehrfach ausgesprochenen Wünschen willfahrend
wird der dramatisch-literarische Verein „Pro da­
to rin m" das aus dem Nachlasse des in Graz ver­
storbenen Schriftstellers Karl Wolfgrube r über­
nommene Stück „Fatale Verwechslungen"
am Freitag den 31. Angust im Kasino-Sommertheater
in Mauer bei Wien zur Aufführung br ngen.
Der Reinertrag dieser Vorstellung soll einem wohlthätigen
Zwecke dienen.
— Einer der hervorragendsten portugiesischen Roman­
dichter. der im Jahre 1843 in Lissabon geborene E <r a
d e Qu e i roz, ist vor einigen Tagen in P a r i s.
wo er als Generalkonsul seines Landes amtirte, ge­
storben. Er stand in dem Rufe, einer der besten zeit­
genössischen Schriffteller Portugals zu sein. Ein spa­
nischer Kritiker nannte ibn den besten modernen No­
vellisten der lateinischen Rasse. Die Romane „Die Re-
liauie", „Der Mandarin" u. a. zeigten ihn als tiefen
Beobachter und Meister des Stils.
— Von Ende Oktober bis Mitte Dezember findet
in den Räumen des Akademiegebäudes Unter den Linden
in B e r l i n eine Ausstellung von Bildern des Münchener
Malers Franz v. Defregger statt. Kaiser Franz
Josef hat die zahlreichen Bilder aus seinem Besitze zu­
gesagt, angeschloffen haben sich zahlreiche Galerien des
In- und Auslandes. Da überdies der Künstler ans
seinem Besitze weitere Arbeiten beisteuert, wird die Aus­
stellung einen umfassenden Ueberblick über das Lebens­
werk des beinahe siebzigjährigen Meisters geben.
Aus allen Gauen
Bregenz. (Ein neuer .Turnverein.)
Schon seit langer Zeit war es ein eifriges Bemühen der
in Bregenz so gründlich geschlagenen Klerikalen, Zwie­
tracht in die verschiedenen Vereine, speziell in den Turn­
verein, zu streuen. Leider ist es ihnen auch gelungen,
einen Erfolg in ihrer Wühlarbeit zu erzielen. Neben dem
„Turnverein" Bregenz besteht nun ungefähr seit Mitte
dieses Monats auch ein „Turnerbund" Bregenz. Ein
ziemliches Stück Geschichte unseres ganzen Turngaues
müßte hier Platz finden, um dem Fernstehenden einen
genaueren Einblick in den. Gang der Angelegenheit zu
verschaffen; doch das würde mich zu weit führen und
ich will hier nur kurz die Thatsache konstatiren, daß die
Spaltung wesentlich auch auf Rechnung unseres Gau­
vorstandes zu schreiben ist. Dieser gibt sich auf ver­
schiedenen Turnfesten zwar als deutscher Mann, weiß
aber seine Thaten in einen sonderbaren Ein­
klang mit seinen Worten zu bringen. Anstatt der
Trennung womöglich zu steuern, war es der
ner Gauvorstand Feierte, der das Zustandekommen
des unter kohlrabenschwarzer Patronanz stehenden Turner-
btindes direkt unterstützte. Unser Vereinsvorstand hatte
drei aus unserem Vereine ausgetretene Wettturner ffir
das Turnfest in Hard abgemeldet, Feierle bestätigte die
Abmeldung, doch h nderte ihn das nicht, die betreffenden
Turner als Mitglieder eines Turnvereins „Senn", der
satzungsgemäß gar nicht bestand und noch viel weniger
den: Gau angehörie, zum Wetttnrnen zngelassen lind
deren Erfolge unter genanntem.Vereilisnamen auszu-
rufeii. Ein Mitglied unseres Vereins bekam ein Diplom,
von welcher Thatsache derselbe erst durch den Bericht in
der „Landeszeitung" unterrichtet wurde. Noch mehr! Am
15. Jnli war das Turnfest in Hard; am 18. Juli kam
ans direktes Veran affen des Herrn Feierle mittelst
Fuhrwerkes ein „Pferd" für den Turnverein „Senn"
hier an und der Ganvorstand hatte sich am gleichen Tage
in höchst eigener Person Hieber bemüht, dasselbe seinen
Schützlingen zu übergeben. Und was für „deutsche"
Turner und denn diese Bevorzugten? Es ist sicher genug,
wenn die Mitglieder des katholischen kaufmännischen
Vereins „Brigantia" sich aktiv und passiv in die Reihen
stellen; es ist bezeichnend, wenn ein Herr Stütter, der.
um seinen Aspirationen auf den Posten eines Vize-
direktors der Landeshypothekenbank Nachhalt zu ver­
schaffen, seine politische Gesinnung wechselte, das
große Wort im neuen Vereine führt: es ist
endlich genug, wenn sämmtliche besser situirten
schwarzen- Koryphäen in und außer der Stadt
dem neuen Vereine mit ihrem Geldbeutel zu
Gevatter stehen. Solche, von den ärgsten Gegnern der
Turnerei überhaupt bevormundete Leute wollen Anspruch


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
89 '.August (Erntings) 190V Nr. 238
erbeben auf den Namen „deutsche Turner, solche>
Römlingsseclen finden die Untcrstüsuug unseres Gau-
vorstandeSl Es wäre wahrlich zum Verzwettelu, wenn^
wir nicht cinnehmeu könnten, daß ein solches Handeln!
nicht auf Grund höchst eigener Initiative des Herrn i
Feierle erfolgte. Ein Weitersegeln unter solch' sch'.oar er l
Flagge wird mau sich in Einkunft vcrvieten., Der Turn- i
verein Bregenz hat^durch die neue Vercinsgründnng,
nicht im Geringsten Lchaden genommen: täglich,erfolgen-
freiwillige Anmeldungen ausübender und unterstützender^
Mitglieder und der Verein besteht besser denn je. Heill!
Awitta», 27. August. (Gründung Zeines
d e u t s ch c n A r b e i t e r i u u c n v e r e i u s.) Sonntag
den utz. d. Al. fand im Schntzeiihoflaale die gründende
Versammlung des D e u t s ch c n A r b e i t e r i u n e n-
bund e s „K o r n b l u m e" für Zwiltau statt. Von
Seite des Deutschen Gehilfen- und Arbeitervereins waren
die Gründer des Bundes, die Gesinnungsgenossen Herr
Stefan Langer und Herr Rudolf Wolf, anwesend,
die mit derwrovisorischen Leitung der Vorarbeiten betraute
Fräulein Julie U r b a t s ch e k eröffnete kurz nach 2 Uhr
die Versammlung, begrüßte die zahlreich Erschienenen und
stellte den ans Abtsdorf herbeigeeilten Gesinnungsgenossen
Herrn Johann K Öhler vor, welchem sie das Wort
erthe'ilte. Der Redner besprach in Kürze die Ziele und
den Zweck eines deutschen Arbeiterinnenbundes, fordert:
die Anwesenden zur strammen nationalen Bethätigung
eckt deutschen Wesens ans und schloß mit einem
beifällig aufgenomnienen Heil auf den zu grün­
denden Verein. Hierauf wurden die von Herrn
Rudolf Wolf ansgearbeitelen Samingeii verlesen
und die weiteren Punkte der Tagesordnung erledigt.
Herr Stefan Langer widerte zum Schluß die
Anwesenden auf, durch emne Werbearbeit den Verein zu
stärken und wies ganz besonders auf die Nothwcndigkeit
der Vereinigung deutschgesinnter Arbeiterinnen Zu,gegen­
seitiger wirtbschaftlicher Unterstützung hin. In dieser Be­
ziehung beginne der Bund ein schweres, aber umso
lohnenderes Werk: er hoffe, daß dieses Werk gelingen
werde, wenn die Mitglieder fest und treu Zusammen­
halten. Redner ersucht, alles Trennende weit hinter das
einheitlich Ganze zurnckzustellen, und schließt mit einem
Heil aus das Blühen, Wachsen und Gedeihen der „Korn­
blume". Folgende Drahtgrüße langten ein:
„Heil der kornblumenblauen Gründung. Los von
Juda! Los von Rom! Hurrah Germania!"
Schönerer.
„Heil den deutschen Arbeiterinnen, die sich um das
Zeichen der Volkstrene scharen." Abgeordneter Wolf.
Letzte
Ser Rilstenl'.rü'g in LInnii.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des fran­
zösischen Gesandten 'in Peking vom 19. d. M.,
welches heute hier eingetroffen ist, besagt: Die Ver­
bündeten drangen am 14. L. M. in Peking ein, setzten
am folgenden Tage ihre Operationen fort und bom-
bardirten die kaiserliche Stadt und einige Ab-
theilnngen des kaiserlichen Palais, von welchen ans
die chinesischen Soldaten das Feuer ans sie unter­
hielten. Das Telegramm meldet ferner den Entsatz
von P e i t a n g und die vorläufige Installation des
Generals Freh in den Gärten des kaiserlichen Palais.
Der chinesische Hof habe sich in unbekannter
Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf
oder sechs' Mitglieder des T s n n g- l i-
Na m e n als zu wenig fremdenfeindlich h i n-
g e r i ch t e r worden waren. Die Herstellung der
Eisenbahnverbindung mit Tientsin wird als düngend
bezeichnet, da die Unsicherheit der Routen die
Operationen sehr erschwere. Es sei die R ii ck-
ke h r von Boxer n u nd re g u l ä r e n
chinesischen Truppe n n nd d e r enA n-
griff zu befürchten: daher seien ernste
Vorsichtsmaßregeln geboten. Das Detachement,
welches die französische Gesandtschaft vertheidigte, hatte
vierzehn Todte. In Peitang sind fünf Mann gefallen.
Der G snndheitsznstand des gesummten Personales
der Gesandtschaften einschließlich der europäischen
Die erschaft sei ein sehr schlechter. Der französische
Gesandte befindet sich in der spanischen Gesandtschaft.
Einige 'Agenten wurden in den Ruinen der französi­
schen Gesäi'Atschast oder in den benachbarten chinesischen
Häusern nntergebracht. Die meisten Theile der Stadt
''eien nur noch' Trümmerhaufen.
Das Deutsche Reich und Belgien.
Köln, 28. August. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Berlin unter dem 27. d. M.
geschrieben: Ter Pariser „M a t i u" beschädigt sich
in einem Artikel mit dem P e r z i ch t e B e l g i ens>
auf die Entsendung einer eigenen Expedition nach!
China und sagt, man sei in Belgien sehr aufgeregt^
darüber, weil laut Nachricht des Brüsseler Blattes
„Le Soir" der deutsche Kaiser dieser Ex­
pedition ein unbedingtes Veto entgegengesetzt habe.
Der T o n der deutsche n Note sei mehr als
drohend. Die belgische Nation sei berechtigt, sich
durch das außerordentliche Vorgehen verletzt zu
fühlen. Hiezu ist zu bemerken: Zunächst hat Deutsch­
land ans eigenem 'Antriebe überhaupt keine Stellung
zu der Angelegenheit genommen, sondern erst, als sie
von der belgischen Regierung um Mittheilnng ihrer
Auffassung über die Expedition gebeten wurde. Ans
diese Anfrage wurde eine 'Antwort ertheilt, diewe d e r
eineverletzendenochdrohendeFormi
hatte, vor Allem k e inV c to enthielt, weder ein
bedingtes noch unbedingtes. Die Antwort auf die An- j
frage' Belgiens lautete lediglich dahin, daß nach
deutscher Auffassung genügende Trnppenmächte theils!
in Marsch gesetzt, theils in aller Kürze expreß abgehen!
würden, um die Wiederherstellung der Ordnung m
China zu verbürgen. Unter diesen Umständen könne
die Nothwendigkeit der belgischen Expedition aus
Zweifel stoßen: die Rückerstattung der von Belgien
anfznwendenden Kosten erscheine daher nicht von
vorneherein als gesichert.
Die Ncrluste der Italiener.
Nom, 28. August. Die Agenzia Stefani meldet:
Die Gesammtverlnste der italienischen Seesoldaten in
China betragen vom 12. Juni bis 15. August 19 Todte,
davon iß in' Peking, 5 in Langfang und i in Tient­
sin: an Vorwundeten il, darunter< in Peking, i in
Langfang und 3 in Tientsin. Ein 500 Manu starkes
Marinebataillon unter dem Kommando des Kor­
vettenkapitäns Manasardi ist in Peking ein­
getroffen, um sich dem italienischen Gesandten
zur Verfügung zu stellen. Der Transports welcher
die Verwundeten, ferner die Familie des Gesandten
Salvago Naggi und die Ueberlebenden von dem
italienischen Detachement, das die Gesandtschaft ver-
theidigt halte, nach Tientsin bringen soll, wird unver­
züglich in Stand gesetzt werden. Admiral Candiani
wird morgen den Oberbefehl über die italienischen
Land- und Seestreitkräfte im äußersten Osten über­
nehmen.
Li-H«ng-Tscha«g.
Poris, 28. August. Admiral C o N r c s o l l e s
telegraphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandt­
schaften in Peking von dem Beschlüsse verständigt, Li-
Hnng-Tschang so lange ans der Rhede znrückznhalten,
bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung zur Er­
öffnung der Verhandlungen mit ihm ertheilt haben.
Ani 24. d. M. wurden in Taku 2000 französische
Soldaten ansgeschifft.
Aus Berlin.
Berlin, 28. August. Staatsminister Graf B N low
stattete Nachmittags dem russischen Botschafter
Grafen Osten-Sacken einen längeren Besuch ab.
Ser Krieg um Südafrika.
Kapstadt, 28. August. (Reutermeldung.) Die
Schlacht um Belfast und D a l m anu t h a
dauert fort. Butler nahm Bergendal und besetzte
eine starke Stellung nordwestlich von Dalmanutha mit
v e r h ä l t n i ß m ä ß i g geringem Verluste.
London, 28. August. Marschall Roberts
telegraphirt ans B e l s a st vom Gestrigen: Unsere
Bewegungen vollziehen sich nothwendigerweise wegen
der großen Ausdehnung der Gefechtsiinien und in
Folge der Schwierigkeiten, welches das Gebiet, ans
dem wir operiren, bietet, langsam, doch heute
machten wir befriedigende Fortschritte. General
B u l l e r's Trnpven nahmen Bergendal ein, eine
sehr starke, ungefähr zwei Meilen nordwestlich von
Dalmanutha gelegene Stellung. Ich verließ Äuller
bei Bergendal und hoffe, daß unsere Verluste nicht
über fünfzig bis sechzig Mann betragen. Der Verlust
stellt sich geringer dar, als befürchtet
wurde, angesichts des Umstandes, daß der An­
marsch g gen die feindliche Position über ein offenes
Feld von 2000 bis 3000 Uards erfolgte und der
Feind sich entschlossen schlug. Es fielen sehr viele
Buren; einige, die ans einem felsigen Hügel sich be­
fanden, wurden durch Lydditgeschosse getödtet. Eine
Mitraillense wurde erbeutet. Es war eine schöne
Leistung. General Bull e r führte seine Truppen
sehr geschickt. Das Zusammenwirken des Artillerie-
nnd des Infanterie:'euers war äußerst wirkungsvoll.
Auf unserer linken Flanke ging F r ench bis zu den
Schwartzkopjes an der Straße nach Lydenburg vor
und bahnte den Weg für den morgigen Vormarsch
der Division Polecarew.
General R und l c meldet, daß gestern bei
B r a u d >va t e r während eines Nekognoszirnngs-
rittes ein Offizier gefallen und einer verwundet worden
sei. Ein Bure sei getödtet, 17 gefangen genommen
und 700 Stück Rindvieh erbeutet worden.
General Baden-Powell meldet, daß er
von Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und
N y l st roo m, ohne Widerstand zu finden, besetzt
habe. Das Gelände, auf welchem er und Paget
operiren, ist ein dichtes Bnschfeld. Da es für jetzt
nicht wünschenswert!, war, nordwärts weiter vorzu­
rücken, kehrten ihre Truppen nach Prätoria zurück.
London, 28. Angnst. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Lonrenzo Marques vom Heutigen meldet, ver­
lautet dort, daß heute ein heftiger Kampf bei
M a ch a dodor p stattgefunden habe. Die Buren
seien mit großen Verlusten znrückgeworfen worden
und hätten ihre Geschütze und Munition im Stiche
gelassen.
Kaiserliche Spende.
Lemberg, 28. August. Wie die „Gazeta Lwowska"
meldet, hat der Kaiser für die Abbrändler von
U hnow 5000 K. gespendet.
Die Trimerfeier für Nietzsche.
Weimar, 28. 'August. Gestern Nachmittags fand
im Sterbehause Friedrich Wilhelm
N i etzs ch e 's die Tranerfeier im Beisein des engeren
Kreises der Verwandten, Freunde und Verehrer des
Verstorbenen statt. Die Leiche war im schwarz ausge­
schlagenen Bibliothekszimmer, das reichen Blumen­
schmuck trug, anfgebahrt. Der derzeitige Herausgeber
des Nachlasses Dr. Ernst Horne s s e r und Professor
Kurt Bregenz (Berlin) hielten Gedächtnißredcn.
Gesänge von Brahms und Palästrina bildeten die
Einleitung und den Schluß der Feier. Nachts wurde
die Leiche nach Röcken überführt, woselbst heute
Nachmittags die Beisetzung stattfand.
Ein Attentat gegen König Viktor Emanuel?
Rom, 28. August. Heute verbreiteten sich hier
Gerüchte bezüglich eines glücklicher Weise vereitelten
Attentates ans den König Viktor Emanuel, welche
ungeheuere Aufregung verursachten. Diese Gerüchte
fanden ihre Grundlage in der am Dahnhofe zu Massa-
Carrara erfolgten Verhaftung eines Menschen, welcher
angeblich nach Rom reisen wollte, um den König zu
ermorden. Dieser thatsächliche Sachverhalt erfährt von
offizieller Seite Bestätigung, mit dem Beifügen, der
Verhaftete habe bereits ein Geständniß abgelegt, eS
scheine sich jedoch um einen nervenkranken Menschen
zu handeln. Seitens der Sicherheitsbehörde sind mn
fassende Erhebungen eingeleitet worden.
Die Pest.
Triest, 28. August. Da die russische Negierung
für Schiffe, welche Konstantinopel berühren, eine zehn­
tägige Ouarantaine angeordnet hat, unterläßt der
Oesterreichische Lloyd das Anlaufen von Odessa und
Baku und stellt die Waarenansnahme dahin bis auj
Weiteres ein.
London, 28. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Glasgow bezüglich der dort vor
gekommenen Fälle von B e u l e n p e st gemeldet, daß
die Lage ernster sei, als man zuerst geglaubt habe.
Ein neuer Pestfall sei sestgestellt worden.
Zwei Personen seien gestorben. Vierzig
Familien seien isolirt und unter ärztliche Beob­
achtung gestellt worden.
An vs- ««d HanSelsnachvichteis.
Frankfurt, 28. August. Oesterreichische Papier-
reute 96.95, Oesterreichische Vilberrente 96.55, Oester«
reichische Goldrente 98.90, Ungarische Goldrente 96.02,
Ungarische Kronenrente 90,35, Oesterreichische Kredit­
aktien 205.30, Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 138.80, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) ist. 6 —, Buichtiehrader Bahn Nt. L—
Wechsel per Wien 84.50. Wechsel per Lonoon stürze
Sicht) 20.45'8. Wechsel auf Par T stürze Sicht) 8! 33'3.
Wiener Bankverein 122.70, Uniomank —.-, .i nter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—. Alpine: 4,—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe TE.>,
Nachbörse. Kreditaktien 200-, er Oktober 143.50 ver Dezember 143.75, Hausse,
baser ver September 132.—, per Oktober l'R—, fest,
Rais per September 114.75, per Dezember 112.7 i, fest,
llüböl per Oktober 59.75, per Mai d.—, still,
schön.
Berlin, 28. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) —.
Breslau. 28. August. Weißer Weizen 15.40.
iclber 15.30, Roggen 15.—. Hafer 13.80, neuer
,3.20. Reps 25.80 bis -.-. Mais ver 100 Kilo 14.50
Köln, 28. August. RLböl (per 100 Kilo loko)
'Bremen. 28. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 28. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Zantos aood Average per September 41.75, per
Dezember 42.50, per Marz 43.25, per Mai 42.75 Geld.
Paris, 28. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.20. per September 14.40, per


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 9 ]
. Nr. 238
Mittwoch
Ostdeutsche NArrLschsm.' 29^ August (Erntings) woo Sekts S
4 letzten Monate 14.90, vcr 4 letzten Monate vom
November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.20, ver September 20.20, per 4 letzten Monate 20.65,
per 4 Monate vom November 21.30, träge. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm; per laufenden Monat
25.95, ver September 26.15, ver 4 letzten Monate 26.15,
per 4 Monate vom November 27.50, träge. Rüböl per
laufenden Monat 65.75, ver September 65.75, ver 4
letzten Monate 65.75, per 4 ersten Monate 65'50, rnhiq.
Spiritus per laufenden Monat 34.26, per September
34.50. ver 4 letzten Monate 34.50, per 4 ersten Monate
34.—, stetig. Rohzucker (88", höchstens 90°) brutto 31.—,
Rohzucker (88". über 90°) brutto 32.—, ruhig. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 32.- bis —, vcr Sep­
tember 31.—, ruhig, per 4 Monate vom Oktober 28.62'5,
per 4 ersten Monate 29.12'5, Raffinade displ. 106.— bis
100.50. Bewölkt.
Havre» 27. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.26. per Dezember 49.75.
Havre, 27. August. ) Auf Grund des 8 63 des Bctriebsreglcments.
beziehungsweise des 8 6 der Ausführungsbe­
stimmungen zu Artikel 14 des internationalen
Uebereintommens über den Eisenbahnfrachtverkehr,
wird für die Zeit vom einschließlich 3, bis ein­
schließlich 5. September I. I. das Ruhen des
Laufes der Lieferfrist für jene Zivilfrachtgüter
festgesetzt, deren Beförderung durch die ans der
Eingangs bezcichnctcn Strecke eingeiretcnc Ein­
schränkung, bezichnngöwcüc Sistirnng des Güter­
zugsverkehres behindert ist.,. 7,„. ...
Das Ruben der Lieferfrist gilt auch für
solche Frachtgüter, welche auf den übrigen Strecken
der gefertigten Verwaltung und auf fremden
Bahnen zur Aufgabe gelaugt sind und aus obiger
Ursache aufgehaltcu werden.,,^.
d) Pom 31. August bis einschließlich 5. September
dieses Jahres sinhpt in der Station Rakek eine
Auf- und Abgabe von Wageuladuugsgiilern nicht
e) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in
unserem Bctriebsbercichc während der Zeit vom
einschließlich !. September bis einschließlich
5. September 1. I. von dem nach 8 55,
Absatz 2 des Bctriebsreglemcnts der Eisenbahn
znstehenden Rechte. Güter nach Zulänglichkeit der
Lagerräume mit dem Vorbehalte späterer
Annahme zur Befördern»,, nur in einst­
weilige Verwahrung zu nehmen. Gebrauch zu
ä) Diese Maßnahmen finden am Eilgüter, lebende
Thiere und Approvisionirungsartikel keine
Wendung.
W i en, im August 1900.
Die Generaldirektion.
An-
VHWLwwthsehMsMches.
Die Zukunft des deutschen Pachtgebietes in
China.
lieber die Zukunft des deutschen Pachtgebietes in
China schreibt das N a u t i k u s- I a h r b u ch in
feinem Kapitel über die wirthschaftlichen Interessen
Deutschlands in China recht bemerkenswert!)!: Worte.
Wir entnehmen den Ausführungen Folgendes:
Heute kann natürlich das noch vor etwas mehr
als zwei Jahren unbekannte, ärmliche Fischerdorf
Tsingtau uicht bereits iu eine uenueusiverthe
Handelsstadt umgezaubert sein. Mau kann uicht
ernten, wenn man kaum mit der Aussaat begonnen
hat. Immerhin zeigen sich schon heute Ansätze der
Ciitwicklung. Vom 1. Oktober 1898 bis zum 15. Sep­
tember 1899 liefen in unserem deutschen Hafen
167 Dampfer ein, und zwar im uiipollständigen letzten
Quartal doppelt so viel, wie im ersten; dazu kommt
ein lebhafter einheimischer Schiffsverkehr, der im dritten
Quartal des vorigen Jahres auf 821 nach China
gehende und von China kommende Dschunken sich belief.
Noch gar nichts läßt sich aus der Zollstalistik folgern.
Tenn erst am 2. Juli 1899 wurde das chinesische Zoll­
amt, das die Waaren zu verzollen hat, die zwischen
unserem deutschen Freihasengebiet und dem chinesischen
Hinterlande befördert werden, eröffnet und die zoll­
freie Zeit vorher ist gehörig ansgenützt worden; in
den letzten Monaten vor der Eröffnung des Zollamtes
sind allein über 10.000 Ballen Baumwollgarn und
15.000 Stück Shirting, Drcll rc. eingegangen. Schon
dämm, weil der Hint'crlandsmarkt gewissermaßen ge­
sättigt war, ist es nicht verwunderlich, daß im ersten
Quartal die Gesammtzolleimiahme 9946 Twlls oder-
rund 30.000 M. nicht überstieg. Hoffnungen für einen
baldigen Aufschwung darf man ans der Thatsache
schöpfen, daß ein Theil der altangeseheuen deutschen
Chinafirmcn in Tsingtau sich niedergelassen hat, und
daß auch chinesische Geschäftsleute, ohne die ein Auf­
schwung des Einfuhrgeschäftes für das Hinterland
ausgeschlossen ist. sich dorthin zu ziehen beginnen.
Aber erst, wenn die begonnenen Hafenbauten
vollendet sind, Tsingtau mit dem Hinterlande in Eisen­
bahnverbindung steht und im Hinterlande eine moderne
Ciitwicklung insbesondere im Bergbau sich regt, erst
dann wird' unsere Besitzung im fernen Osten als
Handelsplatz den Erwartungen entsprechen können, die
man heute schon in weiten Kreisen hegt. Man darf
annehwen, daß diese Voraussetzungen schon in nicht
ferner Zukunft erfüllt sein werden.
Was zunächst die E i s en b a h n e n anlangt,
so hat die Schantinig-Eisenvahiigesellschaft. die am
15. Juni 1899 mit einem Grundkapital von 54 Mil­
lionen Mark in's Leben gerufen worden ist. alsbald
mit der Ansführnng^der ihr konzesstonirten Bahnlinie
von Tsingtau nach Dsinan, der Hauptstadt Schantungs,
begonnen. Die zur Feststellung der Bahnlinie erforder­
lichen Vorarbeiten waren zum größten Theil bereits
Eude Dezember 1899 ans der 175 Kilometer langen Bahn­
strecke bis Wcihsien vollendet. Für diese gesammte Strecke
sind schon früher die Erd- und Mauernngsarbeiten an
deutsche und chinesische Unternehmer vergeben worden.
Auch der Landerwerb war ans ihr bereits im Juni
1900 sowohl innerhalb des deutschen Schutzgebietes
als auch in den außerhalb desselben liegenden Kreisen
durch Verträge vollzogen und größtentheils glatt ab­
gewickelt. So konnte bereits im September d. I. der
Bau selbst an zwei Punkten in Angriff genommen
werden. Ende des Jahres waren von den Erdarbeiten
75 Perzent der Kilometer O bis 30 und 90 Perzent
der Kilometer 76 bis 105, sowie von den Manernngs-
arbeiten 35 Perzent ans der ersten und 2 Perzent aus
der zweiten Strecke fertig. Der Bau untersteht einem
gesäMten, in China erfahrenen deutschen Fachmann,
dem Regiernngsbanmspekwr Hildebrand; das Oberban­
material für die ganze Bahnlinie, sämuttliche Brücken
und der gcsamin e erforderliche Fahrpark wird
von deutschen Werken geliefert; deutsche Dampf­
schiffgesellschaften befördern die umfangreichen
Lieferungen zum Bestimmungsort. 80.000 Ton-
ncn Dberbanmaterial, 6000 Tonnen Brücken,
24 Lokomotiven, 738 Personen- und Güterwagen mit
der dazugehörigen Msrüstung— Massen im Gewichte
von etwa 100.000 ivonnen und im Werthe von mehr
als 20 Millionen Mark— sind bereits zur Vergebung
gelangt. Der erste Dampfer mit 4300 Tonnen Geleise-
material für eine Strecke von 26 Kilometer ist bereits
im März 1900 in Tsingtau gelöscht worden; vier
weitere Dampfer, mit denen auch die ersten Lokomotiven
verfrachtet wurden, sind gefolgt; noch im Juli wird
ein sechster sich anschließen. Ueber 20.000 Tonnen
sind schon zur Versendung gekommen, worunter das
Geleise für die etwa 70 Kilometer lange Strecke von
Tsingtau bis Kiautschan sich befindet. In der ersten
Generalversammlung der Schantnng-Eiscnbahiigescll-
schaft vom 30. Juni 1900 rechnete die Direktion darauf,
diese Theilstrecke bei einem günstigen Verlauf der
diesjährigen Regenzeit und des nächsten Winters
Ende März oder'Mitte April 1901 eröffnen zu können,
und wenn die ansgebrochenen Unruhen nicht von
Neuem Schantnng zu ihrem Schauplatz wählen, so
wird man annehmen dürfen, daß es gelingen
wird, nach den Bestimmungen der Konzessions­
urkunde die 175 Kilometer lange Eisenbahn
dis Weihsien in drei Jahren, die ganze
450 Kilometer lange Linie bis iTsinan in fünf Jahren,
vom 1. Juni 1899 an gerechnet, sertiaznstellen. Weiter
wird man erwarten dürfen, daß im Anschluß an diese
Bauten auch die Konzession bald zur Ausführung ge­
langt, die Deutschland im Bunde mit England für
den Bau der etwa 1000 .Kilometer langen großen
Nordsüdbahn von Dicntsin, dem Hafen Pekings, nach
Dschinkiang am Schnittpunkt des großen Kanals und
des Nangtsestromes erlangt hat. Die Nordstrecke von
rer Sündgrenze Schantungs bis zu dem genannten
zweitgrößten chinesischen Pertl agshafen, der einerseits
mtt der Reichshanptstadt, andererseits mit der
Mandschurei schon in Verbindung steht, soll mit
deutschem Kapital und von deutschen Unternehmern,
die LÜdstrecke dem Kaisertaiial entlang mit englischem
Kapital lion der 6i'iti8li ^1iiu686 Oorporalion
(lämitsck) gebaut werden. Tie Vorarbeiten für die
deutsche Strecke sollen jetzt vorgenomineii werden.
Wie es so in Aussicht steht, ^daß Schamung in
absehbarer Zeit nach Norden und Süden eine leistnng,-
fähige Verkehrsberbindnng erhält, so ist zu hoffen, daß
auch die Zeit kommen wird, Ivo nach Westen hin ein
für den Großverkehr in Massengütern brauchbarer
Verkehrsweg die Kiantschanbncht mit der an Kohlen
und Erzen überreichen, einer hochbedentsamen Ent­
wicklung sicheren Gebirgsprovinz Scham erfolgreich
verbindet.
Ferner wird im Anschluß an die bereits be­
gonnenen Eisenbahnbauten auch ein Bergbau
modernen Stils in der Provinz Schantnng bald sich
entwickeln. Bekanntlich ist dem Deutschen Reichs von
China das Recht ertheilt worden, aus beide» Leiten
der in Schantnng zu erbauenden Eisenbahnlinien in
einer Breite von 30 Li oder etwa 15 Kilometer den
Bergbau, und zwar sowohl für Kohlen, als auch für
andere Mineralien zu betreiben. Die in diesem Gebiet
borgenoiiimeiien geologischen Untersuchungen sind noch
nicht abgeschlossen; allein, das steht bereits heute sch,
daß an verschiedenen Stellen, ans die meist F-reiherr
v. Richthofen schon vor 30 Jahren hingewiesen
hat, abbauwürdige Kohlenlager sich vorfinden. Am
wichtigsten scheinen sie in Poschan und Ilmgegend zu
sein, wohin gleichzeitig mit der Hauptbahn nach
Tsinan eine Zweigbahn gebaut werden soll; der dort
nach neueren Ermittlungen in Mengen von etiva
2V Milliarden Tonnen vorkon,menden Kohle werden
von amtlicher und sachverständiger deutscher Seite auf
Grund neuerer Untersuchungen „vortreffliche Heizeigen-
schfften" nackgerühmt. Zur Ausnützung der von Deutsch­
land erworbenen Konzession und Hebung insbesondere
der erwähnten Kohlenschätze hat sich jungst die erste
Schantnng-Bergbangesellschaft mit einem Kapital von
zunächst i2 Millionen Mark gebildet. Man darf :r-
warten, daß es ihr gelingen wird, ungefähr gleichzeitig
mit der Eröffnung der Eisenbahn chinesische Kolueii
zum Kiantschänhafen zu bringen, die— wenigstens in
Nordchi a— die .Konkurrenz erfolgreich anfiiehmeii
können mit den eingeführten Kohlen, zumal den aus
England eingeführteii Kohlen, auf die alle Dampfer in
chinesischen Häfen bisher angewiesen waren, wenn
man von der eigentlich nur China zugute kommenden,
nicht sehr ausgedehnten Kohlenförderung aus den
nördlich von Tientsin liegenden Kaiping-Köhlengruben
absieht.
So darf man auch vom wirthschaftlichen Stand­
punkt ans— trotz mancher unerfreulichen Erfahrungen
— einstimmen in den Satz der so vorsichtig abgesaßten
jüngst erschienenen Denkschrift über die Entwicklung
des Kiautschangebiets, daß „eine st e t i g e, z u m
Theil über Erwarten rasch fort­
schreitende Entwicklung der jungen
Kolonie sich vollzöge n" hat, und' der
Hoffnung sich hingeben, daß diese fortschreitende Ent­
wicklung auch in der Zukunft andauert.
Nie übersehen dabei aber darf man, daß, wie
unsere deutschen Interessen in den anderen Theilcn
Chinas heute unvergleichlich viel bedeutender sind als
in jenem beschränkten, höchstens ein Zehntel der Ein­
wohnerschaft Chinas umfassenden Gebiet, das als un­
mittelbares Hinterland Kiantschans betrachtet werden
kann, so sie es auch in aller Zukunft bleiben werden,
wenn nicht durch willkürliche Gewalt zu unseren Nn-
gnnsten die Entwicklung unterbrochen wird. Dieses
weitere Arbeitsfeld gilt es bei der
Lösung der Aufgaben, die aus unserem eigenen Land­
besitz in Ostasien erwachsen, ni e ans d e m A ng e
zu verliere n, sondern deutschem Unternehmnngs-
geiste offen zu erhalten und zu sichern vor eigen­
mächtigen Eingriffen von einheimischen und ausländi­
schen Konkurrenten.
Italiens Handelsverkehr mit Oesterreicki-
Nnflarn. Der Gesammthandelsverkehr Italiens mit
unserer Monarchie erreichte im Jahre 1899, nach einer
Schätzung unseres Generalkonsulats in Genua, einen
beiläufigen Werth von 282 Millionen Lire, wovon schon
138. Millionen auf die Einfuhr Italiens und 144 Mil­
lionen auf die Ausfuhr entfallen, was gegen das Vor­
jahr eine Zunahme von rund 3 Millionen bedeutet. Die
genauen statütischew Daien für 189» sind bisher noch
nicht veröffentlich. Für das Jahrfünft 1894—1898 stellte
sich der Gesammwcrtehr Italiens mit unser, r Monarchie,
wie folgt (in Millionen Lire):
1894 1895 1896 1897 1898
Ausfuhr >26 114 121 137 143
Einfuhr 115 133 132 134 129
Gesammtverkehr.... '241 247 253 271 272


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 10 ]
Setteiv
Mittwoch
Gß-Msche KnudschanZ
89. August (Erntings) 1908.
Nv. 238
Die Steigerung von 1899 wäre auch ans den
Waareumengen ersichtlich, doch ist die oben angegebene
Schätzung dem Werthe nach viel namhafter, was seine
Erklärung in dem Umstande findet, daß die Kommission,
welche alljährlich die Einheitspreise für fämmtliche Ein-
und Ausfuhrartikel feststellt und damit eine Grundlage
für die statistische Werthbestimmung der Aus- und Ein­
fuhr bietet, für 1899 für zahlreime Artikel wesentliche
Preiserhöhungen ermittelt hat, die zwischen 1 und
25 Perzent und höher sich bewegen.
Verringerung des amerikanischen „Straf-
zolles. Die Konsularkorrespondenz meldet aus New-
Zlork: Die Abschäbuugskommissiou bat in einem längeren
Bericht die Abänderung der in Wirksamkeit stehenden
Bestimmungen über die sogenannten strafweise» Zoll­
zuschläge beantragt. Das geltende Gesetz bestimmt, daß
die Einhebung eines Sirafzolles zu unterbleiben habe
wenn der Unterschied zwischen dem deklarirten Werth der
Waare und der Abschätzung derselben seitens der Zoll­
behörde 5 Perzent nicht ubersteigt. Sobald jedoch diese
Grenze überschritten ist, greift ein ftrafweiser Zollzuschlag
Platz, welcher mit je 1 Perzent an jedem Perzent des
totalen Unterschieds anzurecbueu ist. Dadurch ist eine
scharfe Abgrenzungslinie geschaffen zwischen 5 Perzent,
wo noch gär keine Strafe Antritt, und 6 Perzent, wo
bereits ein 6 Perzcnt-Strafzoll zu entrichten ist. In dem
Berichte der Abschätzungskommiffion wird nun folgende
Abänderung beantragt: „Kein ftrafweiser Zollzuschlag,
wie bisher, solange der Unterschied nicht mehr als 5 Per­
zent ausmacht, während bei 6 Perzent ein Straszoll von
1 Perzent, bei 7 Perzent ein Strafzoll von 2 Perzent
u. f. W. zu verhängen ist." Dadurch würde auf der
ganzen Linie der Strafzoll um 5 Perzent verringert,
ohne daß er seine Wirkung als Abschreckungsmittel ver­
lieren würde.
Die Baumwollernte 1889/1900 in Indien.
Nach einem Spezialberichte unseres Generalkonsulats in
Bombap betrug die mit Baumwolle bebaute Fl che der
Saison 1899 1900: 11,805.133 Akres, 1898/99: 14,621.056
Akres. In Folge dieses Ausfalles in der Aussaat, sowie
der späteren ungünstigen Wittcrungsverhältniffe hat auch
das Ernteergebnis; eine wesentliche Einbuße erfahren.
Nach den verfügbaren Daten betrugen die Zufuhren nach
Bombay kaum eine Million Ballen. Sie waren die ge­
ringsten seit 1878/79, wo sie kaum 832.000Ballen erreichten.
Aus der geringen Ernte erklärt sich auch die erhöhte
Zufuhr von Baumwolle aus Amerika (18.713 Ballen)
und Egypten, sowie von Baumwollabfällen aus Europa
(30.000 Ballen). Auch der Export weist selbst­
redend eine bedeutende Abnahme auf. Die Ge-
sammtausfuhr ist von 1,098.246 auf 561.986. jene
nach Euro: a von 578.114 auf 117 384 Ballen gesunken.
Der Verbrauch in den indischen Baumwollspi nere en
war unter den herrschenden Umständen ein sehr be­
schränkter. Während in den ersten vier Monaten noch
nahezu normale Verhältnisse herrschten, nöthigten in der
Folge die bedeutenden unverkauften Gainvorrätbc in
E hä n a zu einer Verkürzung der Arbeitszeit. Der große
Unterschied im Preise des Rohmaterials und des Garns
zwang dann später 30 Spinner, die Arbeit ganz einzu­
stellen. Die seither in E hi n a ausgebrochenen Wirren
haben auch andere Spinnereien zu Betriebscinstellungen
gezwungen. Mit Hinweis auf diese Umstände wird der
heurige Verbrauch der indischen Spinnereien auf 660.000
Ballen geschätzt (gegen 951.000 im Vorjahre). Die vor­
handenen Vorräthe werden auf 333.000 Ballen berechnet.
Börsenbericht.
Wien. 28. August.
Die heutige Börse tendirte trotz ungünstiger Aus­
landsberichte fest. Einerseits bekundete die hiesige
Spekulation für einzelne Bank- und Transportaktien
Kauflust, andererseits erhielten Eisenwer he auf höheres
Glasgow ziemlich bedeutende Kursaufbesserungen,
was zur Befestigung der Tendenz wesentlich beitrug.
Nur Brüxer Kohlenaktien notirten etwas niedriger, da
eine Erhöhung der Kohleupreise in Preußisch-Schlesieu
nicht vorgenonimen wurde. Von Banken sprachen sich
Kredit- und Länderbankaktien besonders fest aus;
Staatsbahn- und Nordwestbahn-ll-Aktien konnten sich
im Kurse steigern; Renten, Türkenwerthe und Straßen­
bahnaktien blieben behauptet. Valuta stockend.
Nachbörse auf etwas günstigere Auslaudsberichte
besser.
Es notirten um Uhr:
Österreichische Kreditaktien 661.50, Ungarische
Kreditaktien 680—, Länderbank 416-, Bankverein
493.—, Unionbankaktien 551.—, Pester Kommerzial-
Staatsbahuaktien 658—, Südbahn 109.50, Adria
502.—, Wiener Straßenbahnen W. d 285.—, iit. 8
278-, Nene Wiener Tramwah 147-, Buscktiehrader
6-Aktien 1075—, Nordwestbahnaktien '451.50, Elbe­
thal 460—, Eisenbahnverkehr 383—, Lloyd 800—,
Dampfschiffaktien 764.—
Alpine 455.50, Egydier 198.—, Rima-Muranier
Aktien 512.—, Prager 'Eisen 1840.—, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 482.—,
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1240—, Brürer Kohle 927.—,
Wiener Wagenleih 338-, Tabakaktien 287 —, Un­
garische Znckeraktien 1860.—, Drasche-Zieaeleiaktien
690.—, Nordböhmische Kohlen 1830.—, Poldihntte
412-, Galizisches Karpathenpetrolenm 950.—.
Türkenlose 106.25, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche M aarcnlnrse der Wiener Börse.
Wien, 28. August.
Zucker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Grad R.,
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.66 G., K. 31.75 W.,
vetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86,75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 29.— G., K- 29.50
W.: nilng.
Spiritus per 10.000 Literperzem: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 G., K. 45— W.; unverändert.
9, üb»! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 93- G.. K. 94- W.: fest.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wtthe. pronipt ab Wien K. 37.50 G.^ K. 38.50 ""
Finmaner prompt'
NI Mg'
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 58.50 G.. K. 59.- W.: Spech
weiß., exkl. Packung K. 52- G.. K. 53- W.; Un.
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
Mi.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G., K. 60.— W.:
detto good average K. 57.—G.. K. 58.—W.; detto
ordinär K. 52.— G-, K. 53.— W.; W e sti nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto r i co;e
nach Sone K. 84.— G„ K. 122.— W.'> Rio l a v e je
nach L-orte K. 60.— G-, K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M e N a doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41,— G.. K. 42.— W.:
Cassta lignea K. 55.— G.. K. 59.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
KL58- G.. K. 75.- W., Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 240.- G.. K. 270.- W.:
Macisnnsse K. 200.- G» K. s8o.- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lanbwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. August.
Weizen.neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis M. 8.50: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.35! Südbakm 77 bis 80 Kilo zu K. 7,95
bis K. 8.3«: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.95
bis K. 8.15. Schlußknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.95 bis K. 7.96.
Roggen mm per 50Kilo: Slovattscher 72 bis76Mo
zu K. 7.40 bis K-7.6:: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.56: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurie: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.47 bis K. 7.46.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 10.50; österreichische zu K. 7.50 bis
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wiehert.
(i. Fortsetzung.)
„Das bringt sich von selbst wieder in Ordnung,"
meinte ihre Schwägerin gütig. „Gönnen wir ihr diese
kurze Zeit noch die Freiheit."
„Sie ist ja deine Tochter." Dazu ein Achselzucken.
„Lesen wir nun noch den Abschnitt zu Ende?"
Wie du willst, Liebe."
Den Bach entlang kamen zwei junge Leute im
Alter von 18 oder 19 Jahren, der eine lang und
schlank, der andere etwas gedrungener, aber auch mir
wenig kleiner. Sie hatten beide feuerrothe Mützen auf
dem Kopf, das Zeichen ihrer jüngst erworbenen
Studentenschaft. Sie gingen Arm in Arm und sangen
ein Lied mit dem schmetternden Refrain: „Heidi heidi
Heidi heidi Heidallara, bei uns geht's immer so."
Als sie Elma erblickten, schrieen sie, ihre Mützen
schwenkend, Hurrah und setzen sich ebenfalls in
Lauf. Der Kleinere war bald voraus, der
Lauge aber eilte ihm nach, stützte die Hände
auf seine Schultern und sprang über ihn hinweg.
Dann duckte er sich selbst ein wenig und ließ den
Freund über seinen Rücken springen. So ging's eine
Weile fort. Das kleine Mädchen jauchzte vor Ver­
gnügen und schlug die Hände zusammen. Endlich hob
Konrad, der zuerst am Ziel war, es ans und trug es
auf beiden Armen ein Stück über die Wiese, während
der lange Bruder aus Beide Zagd machte: Die
blonden Locken hingen ihm bis zum Knie.
Sobald Elma wieder auf die Erde gesetzt war,
lief sie mit neckendem Geschrei davon und der Staketen­
thür zu, .Konrad hinter ihr drein, als wäre er ver­
geblich bemüht, sie zu greisen. Sie eilte so Wild aus
den Tisch zu, daß Frau von Städingen die Hand über
die Kante legen mußte, um einem zu harten Zu­
sammenstoß vorznbcugen.
„Aber— aber— l" schalt Tante Adolfine, die
ihre Vorlesung mitten in einem Satze hatte abbrechen
müssen.
Die jungen Leute traten nun ganz entsetzt unter
die große Linde. Egbert legte den Arm um
die Schulter der Mutter und küßte sie auf
die Stirn. „Ach, wir haben einen so weiten Spaziergang
gemacht," sagte er. „es war wunderschön." Er trocknete
mit dem Taschentuch, in dessen eine Ecke die. Freiherrn­
krone eingestickt war, das erhitzte, dem der Mutier so
ähnliche, nur in allen Formen etwas schärfer aus­
geprägte Gesicht. Ein sehr hübscher Mensch, der
wohl noch einmal den Frauen gefährlich werden
konnte.
„Seid ihr auch im Pfarrhause Abschied nehmen
gewesen?" fragte sie.
„Ich war dort," antwortete der Sohn, der sich
neben sie ans die Lehne der Bank gesetzt hatte. „Kon-
^ rad wollte nicht."
„Warum wollten Sie nicht, lieber Konrad?"
/ wendete sie sich sanft an den Gefährten, der am Tisch
i stand und in dem Buche blätterte, ans dem Adolfine
eben gelesen hatte.
Er warf die Lippe ans, über der schon ein röth-
! sicher Flaum den künftigen Schnurrbart ankündigte,
/ und zog die auffallend starken Augenbrauen fast zu-
! stimmen. „Die Frau Pfarrer ist mir zuwider," sagte
i er mit tiefer Baßstimme, „ich geh' ihr gern aus dem
! Wege."
„Warum aber, warum?"
„Sie predigt immer. Nicht den kleinsten Satz,
! nicht das Allergewöhnlichste kann sie sprechen, ohne ihm
einen salbungsvollen Don zu geben. Und sie
hat gar keinen eigenen Gedanken; sie gibt lauter
Gemeinplätze zum Besten./ Ist, es nicht lächer­
lich, daß sie überall die Moral einmischt? Sie kennt
nur zweierlei Menschen: die-guten und die schlechten;
und die guten sind fromm und die schlechten gottlos.
So natürlich auch die gottlosen schlecht und die
frommen gut. Mich hat sie in: Verdacht, zu den gott­
losen zu gehören— sie sieht Egbert gar nicht gern in
meiner Gesellschaft."
„Wir dürfen aber doch, nicht so unduldsam sein,"
gab Frau v. Stedingen lächelnd zu bedenken. „Es ist
nun einmal so ihre Art, kein Blatt vor den Mund zu
nehmen, wie sie's nennt, und ihre sittliche Ueber-
zeugung unerschrocken zu vertreten."
„Herr Peters hat doch recht", mischte sich Adolfine
ein. „Sie setzt mit ihrem frommen Gefasele auch meine
Geduld auf harte Proben. Dabei fehlt ihr nicht nur
jedes Verstandniß für eine andere Meinung, sondern
! sie hält sich auch gerade deshalb für vollbegnadel, weil
! es ihr fehlt."
„Ach, ach, ach l" wendete die Gutsfrau ein, „man
/ muß mit den Menschen zu leben wissen und jeden nur
j auf den Kern prüfen." Sie drohte dem jungen
Manne, der trotzig die Hand über dem am Halse weit
offenen Hemde in die Weste gesteckt hatte, mit dem
F nger. „Ich denke, lieber Konrad, Sie haben es
selbst verschuldet, wenn Sie bei ihr nicht gut ange­
schrieben sind."
„Ich habe ihr nur geradeaus die Wahrheit ge­
sagt."
„Die Wahrheit! Vielleicht nicht einmal ganz,
was Ihnen so schien. Gestehen Sie nur, es reizte
Sie, ihr r cht ungeheuerliche Dinge zu sagen, die Sie
gewiß selbst als Üebertreibungen empfanden. So zum
Beispiel, es gebe gar keinen Unterschied von Gut und
Böse und der Glaube mache nur die Dummen selig.
Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Sie ihr ein
sehr gefährlicher Mensch scheinen."
„Ich wundere mich auch darüber nicht", ant­
wortete Konrad Peters, den Kopf mit dem langen
Haar znrückwerfend, „und ich will auch gar nicht be­
streiten, daß es meine Absicht gewesen ist, ihr Aerger-
niß zu geben. Deshalb eben ließ ich Egbert auch für
mich ihre Ermahnung in Empfang nehmen, auf der
Universität immer Gott vor Augen und im Herzen zu
haben. Ich Hütte mich gewiß spöttisch bedankt und sie
damit tief gekränkt."
„Schickt sich's denn wirklich für einen Studenten
nicht, Gott vor Angen und im Herzen zu haben?"
fragte Frau v. Stedingen lächelnd. „Ich denke nur, er
hat in seiner jungen Freiheit so viel Versuchung n zu
bestehen, daß ihm ein solcher Schirm und Schild sehr
zu wünschen ist."
„Wenn man sich dabei noch etwas denken könnte,"
trotzte Konrad, „aber es liegt eigentlich doch schon ein
innerer Widerspruch darin, daß Gott mir sichtlich vor
Augen steht und zugleich un Herzen wohnt, wobei
dann wieder unbestimmt blewt, ob wirklich das Ding
gemeint ist, das uns in der Brust schlägt."
„Da spielt Ihnen wieder Ihre Neigung, zu spin-
tistren, einen Streich, lieber Konrad," sagte Frau von
Stedingen, ihre Handarbeit zusammenlegend. „Wie
kann man einen bildlichen Ausdruck so auf die Wage
des Verstandes legen? Herz! Das ist das lebendige
Gefühl des Wohlwollens in uns, das zu seiner Be­
friedigung die Hingabe an die Welt verlangt. Wer
Gott im Herzen hat, der kann nichts lieben und be­
gehren, als was seinem Gebot gemäß ist, das er sich
stets gegenwärtig hält, und so hat er denn auch Gott
vor Augen. Ihn sehen, heißt ihn erkennen und ver-
j ehren in seinen ewigen Werken." (Fortt. s.)


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 11 ]
Nr. 238
Mittwoch
GDeulsche RurrLschM.
29; August (Erntings)190.)
Seite 11
K. 9.—r 8'reim er- und Rollgerste zu K. 6.85 bis
zu 6.75.
Mais ver bO Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. o.7o. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.-i7 bis K. 6.49.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.65 bis K. 5.^5. Schlutzkurse: Usance­
waare ver Herbit 190o zu K. 5.65 bis K. 5.66.
ReKs per 50 Kilo: Kohl. neu. K. 14.50 bis
K. 15.-, Nubien (Ungar-), neu. zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurie: Usancewaare per August-Sevrember 1900
K. 14.60 ü:s K. 14.70.^'
-Hotrfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.- —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K.-.-, nicht hallirt K. —bis K.; Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. --, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.
bis. K. -.- nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
gallischer K. —-— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 18.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl..Nr. 0 zu
K. 13.75 bis K. 14.85, Str. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Str. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7-/,. zu, K. 7.40 bis K. 7.L0: Futter­
mehl zu K. 8.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Str. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h ni a r k t St. Marx).
28. August. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st e u v i e h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 11.024 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4342 Stück Jungschweine
und 6384 ungarische Fettschweine, zusammen 10.666 Stück,
aufgctrieben.
Die Tendenz war flauer.
Es notirten: Prima von 85 H. bis 87 H., aus­
nahmsweise 88 H., mittlere und alte Schweine von
77 H. bis 83 H., leichte von 70 H. bis 76 H., Jungschweine
von 66 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 28. August. (Z e u t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: l 6 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 5.60
bis K. -.—, slovakisches Heu von K. 5.40 bis K. —,
ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 4.80. Stroh von
K. 3.60 bis K. 4.90. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per IM Kilogramm K. -.-
bis K.- -.
Tendenz: Geringe Zufuhr. Marttverkehr wenig
lebhaft.
Zeutralurarkt in Nudolssheim.
Wien, 28. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 228 Wagen Heu und Klee, vom 25. August
bis 28. August aus l> Wagen Stroh, 9t Wagen
Erdäpfel. 2l Wagen Eier, 338 Wagen Grünwaaren.
78 Wagen Obst, 5 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. bis K. —, frischer
von K. 4.— bis K. 6.60. Beraheu von K. bis
K. —, frisches von K. 4.80 bis K. 6.80. Wiesen­
heu von K. bis K. —, frisches von K. 3.80
bis K. 6.—. Grummet von K. -.—- bis K. -—.-,
frisches von K. 3.40 bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.60 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— ver Schober. Erdäpfel von K. -,— bis
K. —per Meterzentner und von K. —bis K. -.-
per Butte, frische von K. 6.— bis K. 14— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —bis K. —, Tullner von
K.-— bis K. —ver Schilling.
Vom 25. August bis 28. August wurden zu
Markte gebracht: 320.000 Eier. Es notirten: Prima
von 37 Stück bis 38 Stück, Sekunda von 39 Stück
bis 40 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei gleicher Zufuhr fielen die Preise
um 35 Heller per Meterzentner. Markt flau.
Wien,
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
H3ei Km- und Werkuuf von Wertbpcrpieren und WornaHme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
'. M M m.
- -NA.MMLN.
Wiensv Vsrffs V01M 28. Angnst IHVO.
Repräsentanz:
Graz,
KcrtchSerg gasse 1,
Iglau,
Weugasfe 18,
Flsridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
StaatSanlehcn.
i>> Hinten Moi-Nov. für Ivo sl
iii Sic«kr>Fel>r.-A«a.„.»
i» E.-"-
, in S. April-Lciod. .,»»
flev, A.lkLLzuüLvfl. C. M-„
riese»-«oA.„„.
iÄ»-8-'^0M0'0A.„„.
Lose«. ,n lOOfl. >.»"
vniev so fl. .. ..-
Staatkdomämn-Psandü.lso fl. v.W
Noldrente!. 100 N. Nomin. 4 A
kest-Nent°i-sirw.s.20°^N.p^°
cest- -«»» «r-
SNiireckit«. in Silb. s.^ooft
Tii,?.PrieIen-oo u tvoEi.roon -,
M vdb.i.Kronw.(d -«tO!^^
«ornrib.B.i.Kionenw.s^vv^r-^^^
Elisad-sW. Mv si-CM^
dciioLin,-B»dw.?00fl.o.B- s -6...
Eal.siarl -Ldwv sonfl.TM.5
rilbrechtbabn 2^. .M0ll. S.5A
Sl lbrecktbabn 200 N. 1000 fl. S, lb 4 A
bh m.W estb.doo. 1000N.5000 st
4<-/oBöhm.Wstb.400,2Y00n 'o.OOOKr.
Czern.-Novosel 'Buk.L)f.2-'0K.P 4aL
Eisenerz.Pordernh. Locb. (d.St.)4°/«,
dto. Em -1892200 N 1000 il. f. 100 6
Elisabethb. 6"0 n. 8000s.2AM 4A
detto 400 N. 2000 Ml. 200 Marl 4 5L
Kr .Kosb.E.l884(d.St.noyfl S 4^
N. Karl-Ltidwb. ld.St.)ioo sl. S. 4^
Laibach-Stein Loc. IVO u.
Lemb.-C^ -Fasiy (d. st.>100 fl.
LocEsb.-G 5 d St.Vi.200Kr.^
Mähr Vrench- l400 n. 2000 Kr )4<-(.
Mabr -M Centraw/600n.8000^).
Pill-Priei f.150 sl.S.i i0"sl
RndoMalmsSalzffl.>s.20E 4-^
Nudolib E. 1881 (d St.>100 N. 4-L
VrlbB.E.188^d.St.>s.f.100fl.N.4sL
Ung. Rente m E. lOOsl. P. Kasse 4-L
U,lg.Rentei.jMv.f.200Kr.N.p -K.4H
Ung. Staats-'Fisenb.-Nnl. v. Jahre
I889i. G. (d.St.)f.100sl.N. 4^^
detto i.Si!b.(d.St.)f.l00fl.N.4'/^;
Ung.Ostb.-Staats.Obl.v.I.187«:i.G
Ung.Schankr.-M.-Obl.,100fl.4r/,^
vng. Eiserne Tbor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.> s. 200 Kr..
Ung.Prämien-Anlehen.-. loo sl
Ung. Pramien-^nlehen.- 50 N
U ng.Theiß -R n.S zeq.Pr.- Obl, 100 st.
»5L Ung. Grnndentl.^Obl. s. lOO fl
Lindere öffentliche
Nnlehen.
vosn.LandeS-Ant.... s.200Kr.
Louau-)llegul.-Lvse 1870,100 ft.,
Lonau.Reg...'ln!.v.I.r878,lo<>sl.,k.-i'
Wr.Lerkehrc-anl.-Anl.I.E. LOOK.4
Gal.Land. -Änl.v.F 1898s. 20VK..4
v)al.Prop.-Sch.v.1.1889,100,1.4^
Nievcröst. Land.-Anl. v.J.1896, 4^.
Oberösterr.Lattd.-^lnl. v.1.1887,4 5L
Steier.Land^E.-A.S.I.v 1.1891.4^
Steier. Ld.-E.-A.S.U.V J.1895
Steier. iLd.-E -9l.S.m.v.I l894^
TemeS-Bega-Tbal-Wass. R. G. E.
^cblutziurie
celd lWaarc
97^5
97' 0
97 15
.97 15
171
>82 25
160.
19- 50
192.b0
494 50
117.05
97.76
97. U
8L.S0
lir.60
17
30
197.
35.
1.
S i 40
94.
94.
95 5
9l.
4
l/.i:
t.6.7-
9V
94 SÜ
94-
74 10
94.
94.4
94.
>14.25
94 35
94.6
9-7.60
80.r O
180-
>01.
98.80
16 O
94'
77 -IV
15 9
158.50
18'i 25
2044c
S7.? d
97 7>
97 >'
17 35
L.7L
I3> L5
,64
194 5 l
!94 öl
305
117- ö
97.95
97 55
84 1
94-
113 ül
:i? 9-.
96.—
95. 30
95 8,
458..
437
4^
Schlutz^vrie
>Waare
90 tz
80.7l
120 8
101.
99.8'l
116 5
98 7,
77.90
161.
16l
140 2
.4
8 7.
sO.7
-7
9-..Ü0
9!,.80
9>.L«
97.5.0
97.—
94'2d
9l.2k
94.>5..
K, 5>m 98.'0
88.
107'
97.5
94.
9..50
96.1
98 50
ö8
95-
95. ^-
97.
03.50
94 7
103.6?.
iLL L
9/
93.54
121
92 80
97 26
Nnl.d.StadlBudapestv^.1890,4»/,?- 93.
Anl.d. Stodt Eraz vomI. 1870.6?v 1,3
Äril.d. StadtPilsen vom I 1886,4^
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4-K 94 8
Anlehen der Stadt Wien... 5Ä 10^ ö
d>to v.I.i874(Silb oder Gold), 5^ n i.50
dktov.J. 1894 800 Kr.-N...- 4°/o 91.20
detto vom Jahre 1868, 200 Kr. N. 92 so
detto v. I. 1874 (Prämien-Anlehei,>
Wr.Börsebau-Anl loosl., bab 10^L i(>o.,
Ital Rente, s. Ivo Lire.. .4-^ Z z. 40
Bulgar. StaatS-Eisenb.-HYP.-'Anl.
100 fl. Gold 6A 96 35
-Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 sl. Gold 6A 96.25 97 liö
Lerb.-Lrämien-Anleihe ä I00?lr.,2^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. :X 400^
Vfandbriefe, Ksrnmn-
nal-, Visenbshnkredit-
nnd B a lerr-Dblig.
: r 100 sl. 0 n.
9r i'/rA Anglo-öst.Bank.i.30^.v.öW.
91.50 1 Bodencr.-A.,öst.astq.,i.50I v.G
04.70 istö dertoPräm.-Schuldo .Em 1860
9-.2d 3^ dettoPräm.-Schuldo.,Em 1889!.^,
95. '.«(5 Böhm. Hvvothekenb, verlcsbar^
95— 1^0 Böhm. Hvvothelenb., verloSbar. l ^o.
il?., Böhm. Hypothe?enb. f. LOO Kr.
dto. innerh. 60^sI.f.200Kr.
96 5 i§öB5bm.Eisenb.-SÄ"ldschf.200Kr.
95 3- 5-^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
95. 1'/^L Centr.-Bodencr °B.ö.i.4b^.v
l »L detto, i. 50Jahren verl.,f.200.Kr.
95— -1 H, dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
95 3 >o^Cred.-Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.20oK.
^ Gal. Act.-Hyp ^B.mit 106L B.
115: 5 »2«?L detto, innerh. 50 I. verlosb
95.8. deltoinuerb. 00 I. verl.f. 200 Kr.
95.55 4^ Gal. Bod.-Cre'oitvercini. 56J.v.
Gal. Landesb.d. K. Gal. «LL.
4«A Körnt. L.-HVP.-Anst. .200 K
Mahr. Hvv.-Bank i.36 I verl
5-L Möhr. Hstv.-Banl i. 36 I. verl.
Möhr. Hyv-Bank, verlo-5bar.
Mähr. Svarkasse. erste, verl.
i-A Niederöst Landes-Hhp.-A. verl.
3'/,^ detto verl f. 200 Kr....
'Oberosterr.Land.-HYV.-A. verl
3»/2«)v detto verl. f. 200 Kr.-
-Oest'"
4»-Oest...
Oenerr.-Iing. Bank 40V, I. v.
Oesterreich -nngar Bank 50 I.
H Sparkasse Erst? österr.i.ZoJ.v.
40,- Steiermärkische Sparkasse verl.
1 »/2^0 Commercialb. Pest, iliig. in
41 I. verl... .....
4 A detto 50iävrig sur 200 Kronen
tt detto Com.-Sbl. mit lo^L Pr
4A detto Sparkasse 65L Pr. i. 40J.V.
5 detto Svark. NI.Em. i.40J.verl.
4'/,-^ dettoIV.E.i.35J v f.200Kr.
4'/rö'o Spark. Budap h.v.i.46'/r^ v.
4" ,. detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. öOI.v.
4^dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/rALand.-Cei,tr.-Svark.i.40.Jrv.
4^/rdetto innerh.50I.verl.f. 200 Kr.
4°„ Unst.Agrar il.Rentb.Weinb.-O.
-- eltö. 50 J.Rentensch verl.
99.5K -.
L4.?0! 95.LO
st. Hypothekenbank, verlosbar
t.-schles. God.-Cr.-Anst. verl.
108.
9b«25
96 96 l.0
91.80 92.40
SL.! 95.—
rO?.LOj103.70
95. -! Sr».40
100! 100.75
97 25 98 -,-.
97.25! 98 85
95 5st! 96 öd
109 i?>tt10.-.
93 50! SS 5
SO 75
99.56
99.25
97
96
95.5
?5.bo
96.50
SL.
92.-
98.
102.
94-
98-
58.75
96 SO
98.25
91 5(-
:or.
9^.25
NO
101 O
»8.75
98.
90.50
93—
53.75
98.
98.
St
96. .0
91 75
91 50
100
98-
105
96 50
95 90
97.: 0
S'.'ia
so.
92.50
99.
rc-1.
99.
99.
SS.7S
97 50
99-
93.50
t 03.
94 -5
1^4 2
t.)?.—
99 75
St».
91.
99.
S».
99.-
99.
95.
97.—
4?L Nng. Hyp.-Vank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,dLLoc.-E.-A.-G.i.50»/2J.v200.Kr.
4 A detto. ü° o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
§"/<. Dnx-Bod.E. Em. 1891 100fl.S.
S°/<» detto Em. 1893 (d. St.>f. 200K.
4°/<, Ferd.-))kordb E.1886(d.St.)l 00N.
4°/o dto. Em.1J87(d.St.)S.f.100sl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.100N.N.
4°/» dto.Em.1888(div. Zt.)t00 fl.A
4°/-, dto. Em. 1891 (d. St.) 100 sl. N.
-1">. dto. Ein. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/o sfnnfk.-Bürcfer Bahn 200 st. S.
4°/„ K.-Od.E.E.18«9A.sd.St.)l0ttst.
4°/» dto. Em.1891 S.(2. 2t.)f. I00st.
4°/.- dto. sö. St.) E. 1889 S. 202
4°/oLbg.--Cz.I.E.l3S4300st.S.ab10°/a
4°/., Löst.-Cz.I.E.-G.E. 1884300N.S.
5°/g Oeft. sttordwesibahn. 200 st. S.
5°/o Oest.Nvrdwestb. I.ii. 8 200 st.S.
4°/., dto.E.188520081000st.I.s.l00st.
4°/oReichb..GLbl.-T. E(d. St.)f.200K.
5"',, StaatSb. I. Emiisi''u 2g0 st. G.
5°/o Staatsb. N. Em. 1574 200 st. G
3A« Südb.-.G.Iannar-s Donan-Dampfsch.-G.100u.300st
4H2A0 Montauges, öst.-alp f.250 stfr.
50/0 Pr. Eiseu-J.°G.E.1878 300st.S.
Nudolfshütte. 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- n. Verstchernngs-
NkLien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 209fl.60AE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 st. 32
Bodcr.-A.,v.a.200S.40§5E. 37'/, F.
C >' 2
156
33.—
14.—„
C.-Bai'.k, Peller ung. 5'Mst.
Cr.-A. s. H. u. G. p U.
Credstbanl,nug. ailg. 200 st
Eredit-Inst. v.f. Berk-Unt
Depostte i ank. allg. 200 st. 24.—,,
Escompt'-t nk,böhm.200st. 80.—„
Escouipti" möhr. 200 st. 16.—„
Escompteb üeierür. loost. 36.„
Esconipt:^^-, u.-ö.500st. 70„
l5se-.u.Wechs u.,ung.400K. 28.—„
Ga!. 2! c r. -HV' Bk. 200 fl..-„
Giro-ti.Cassenv 'Wien 200sl. 27„
Hyp-V, oft. 200 st. 25 «L E 9.6.„
Hyp.-Bk., ung. 100 st. G. 25 stf
Läuderbank, österr, 200 st. 24.—k
Landesb. f. Bosn. u. H. ft.„
Landw.Creditb. f.B. 200 st. so.—^
,.Mercur",W.-A.-'G. 500st. 46.—„
Oberöst. u. Salzb. B. 200 st. 26.—„
Oesterr.-ungarBankKOOst. 102„
Ung.B.f.I.u.H.A-G.lOOst. 12.-„
Unioubauk-... 200 st. 34—„
Unioubank, bohm.- lOOfl. 15.— ,.
Berkehrsbank, astg. 140 st. 17
73 30
9 8.
S6 8
98-
9 60
97
87 S5
W»
93
1!2 5
8» 30
112 57
b6 7.
164 3
10t 85
35
91
95.
98 25
321 50
4-1 50
119 75
108 76
102 O
103
9i 50
9ü 50
96 50
275 50
49- SO
8'..
74 50
98 80
97 5
93
93'60
"7'55
97 7
103
94
114 50
94 3(
?1L LO
87'25
10S'55
105'25
93 7/
323^
323-
1LU.25
IUS 7
'.03 5V
l 03 25
92 25
97 6-,
105.51
97.40
259 O
660 2.
57S
418-
I7ö O
30.8
S 9>,-
14 5
4^0
640
18
197
423 5
tlfl
9
25
755-
450
170 3
l,f
551-
258 L0
?.1l—
276 50
>9 59
>35-
c.bl.75
1.
N852
175 -,
08
59 ö-
141!)
153
185
19S
i 14 5>
U7-
10)
230-
7tzO
4f.V
17-t 6
172
-52
?5L 67
8'0
Anksr.J.-ii.R.-B.-'D.sagil^o».—st
LWi-.M„,,ioovCM.Z0ÄE -t', ft.
»Doimu",O-.B.-A.-G.SOi>fl.So.—fl.
Hao..!,.McIV.-A..N.li.10Nfl. 16
Uusallü.-Aes., I. S. a. 2IM. SL.—kl.
Wr.L-b.-».R.»S.-A.200il. rs fl.
Wr.Bersich.-B-fellsch.saofl. so
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„AdrIa".s.„.Sseschifff..O-s.,4. -sl.
Auffig-Tevlih. E!,'. 500 N. ir>.-kl.
Bmi- und Betriebs-, in W. I. L
"».„„ I.«
Böbm. NordSabn. 150 fl. 7.S6ss
Boi.-Meran. Bahn. NW il. c.—il.
Br«!,».Loc.-Ms -N. 200 il. IS.—fl.
AnschlieSr. Eis. 5>00fl. ÜM. I«.S?fl.
dko. I-it. L. so» fl. Sg —fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Sos. son fl. EM. L. fl.
Dnr-Bod.-Eisb.50fl. S. abz. 6,—fl.
>rd.-Nordb. looofl. EM. ll.osfl
flnnfl.-Barcs. Eis. roo fl. S. l.97 st
Nrai-M.E.,i.B..N.S00fl.nbst. S.7Sfl.
flasch.-Oderb. Eis. soofl. S. 3.01 fl.
Lbn.-E,.-flk.-E.-fls. JOOfl.S. 8.75fl.
Llovd, österr. 500 fl. EM.
Osst. 7 cdwsstb. soo fl. S.
dto. I. L. 200 fl. S.
d-tto' detto v. N«
Brnq-Dnrer Elk. 100 fl. S.
detto Brivr.-A. 150 fl. T.
Solzb.Eis.-N.Tc.-V.SOOfl
Ztnnt?eis.-G. 200 fl. S.
detto Y. U.
Südb.-Gss. SOOfl. S.
detto v. U.
Süd.nordd.B.-B.SOOfl.CM. «.S?fl.
Tramw.-Gss., Wr. SOO fl. is.sofl.
T.-G.,n.Wr.,Nr.-A.100fl. S.—fl.
T.-G .N Wr.,St.-A.IgOfl. l.—fl.
Tron?vrtci.,n.-ö. lOOfl.abg. 5.—fl.
Nn-t.-ool. M.. I. 200 fl. T. «.S7fl.
Nnü.Ws«b.c:1t..A.)2<>0fl.S 4.S4fl.
Schlutzkurss
!-
1?S0-
;roo
soo—
SiS.-
2209
sss-
S.Wfl.
S.7Sfl.
S.SSfl.
«.—fl.
s.-fl.
IO.—fl.
«.SG.
O-SG.
ros-
SSS5
iS»
SIS
Zc.5
SOLO
>073
7 IL
5.6-
6106
411.
515.
-29.
;r.—
799
4L1 60
4 h.
179 LO
259-
657.75
1ÜS.
370.
99,-
196
t 47
t97.
105.56
41-
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) lOOst
Brünn.Masch.-s^.-G lOOst.
BrüxerKohlenbqb.-G. lOOst.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOst.
Egvd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eiseab.-Berk.-A.. ösi. lOOst.
Eisenbahn.v.-Leihg.. I.lOOst
Elbelni'chl, P.u.B.-G. lOOst.
Elektricit.-.G..allq.öst.200st.
detto. intecnat.
detto Wiener
Elek.-(Ä.,allg.i.Budv.20>Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Att.-Zes. 200st
Liesinger Brauerei 100 st.
Loc.-F.^l.-G., Wr. 209 st.
dto. v. G.Sigl, W.»A. 20ost.
Pt.-G. b. v. sy. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
AeüelS'o.Wagb.-^ -G.200fl.
Nordv. KohleniverkS-Äes.
Noroung. v. Kohlenb. lOOst.
Obe ru. H.-n.B.-A.-G.I OOst.
Prtm. hydr. Kalk u. Portl.
„Pold'ryütte", Tiegelg.-A.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nimamuräny- Sälgo-Trj.
Nosiitzer Bergbau-Gesellsch.
„NndoUshi'ttte". stfeinblw.
f..-st
12. -st.
14. —st
15. —ff.
-.-st.
S -st
s.5»fl.
10. -fl
5.-fl.
7. -fl.
8, -fl.
6.—.
5. -il
7.5'"
8.'—st,
11. —st.
10-fl.
18.-fl.
L.-st.
10. —st.
11. -fl.
5. -fl'
5.50st.
13. —st.
6.5 fl.
80.—fl
15.-ft.
ö.—st
6. -st.
445L-
700.
227.
2450
580.
400.
L6
SS-,3
428.
321
30',
30^ 5
107 7
7dS
590
611 g
llv-
519
351-
L30
803
4SL
461
179 7L
668 75
110
373—
93—
--00
t 48
reo
49t>
tlb
Isä«
52^-
926
2.9
197
143
336
180
0»^
3t-2
223-
210
60h-
304
8i'.
7^7 ',0
123'
454 56
205
1819
217—
jslO—
25-
460
l1839
511
1'.0
'- O
Schlußknrse
Seit, tvnarS
S-rlgo-Tart-ln. -Leink.-Bz. ,0.—fl.
Schlögl,nühl, SOO fl L.—fl.
.Schodnir-,»,A..n,.f.B..J. so.—fl.
Zimmer. M.-N.W.-F. lOOfl. S.-fl.
Stehrerm^,B.u.B^A.lOOfl. 8.—fl.
T.U.M.V.BH.H.LL. roofl.S. 1.SSG.
Trif.Aoblenn-.-D. 70fl. ab,. I8.57fl.
Türkische Tabäkcsii: S G.
detto v. U. 2, —.—fl.
una. all,, fliohlsnbsrflb. o.—fl.
Nnion-Bouflsseflschist N.—fl.
IInIon-Bailmoteriolsn-D-' 7.—fl.
Koflensabr.-Des.. öitr- —.—fl.
WsMöhm. Bsrflb.^ ^ek- 7.—fl.
Wiener BamieseMch^ch 5.—fl.
Wiensrbrq. .flisqil-N.BflNl. I«.1ofl-
Wisn-rs!e,t.-D.,erflel00fl. e.—fl-
flliflerind.-Des.,böbm.l00fl. 8 —fl.
Znckerindiiflrie-A.-D., unsir.l,.—
Diverse Lose.
157
523
.29
12
LOi:
334
340—
i 38
481
LOS
38g-
227-
ZLI
61c
316—
655
730
>24^.
456 5a
620
1850
222
220
335
411
184 L
513
416
35»—
Ber Stüfl.
Bi:di:v°ir-BaMirL(DomS.,!i fl. S.W.
Eredlt-Anstaits. H. u.E. 100.„
Marl, «o'r.M.
Donan-Damvffchiflf.-D. lOO,,
sÜnnSbniSsr Ttadt-Aul. 20 .). W.
Aralauer Lotteris-Rnl. 20..
flaibacher Vrämisn-Äul. SO,.
^fen. Stadtoemeind: .40..
Baflff» 40.T.M.
Rotben Kreu,, Sfl. D. 7. 10. ö. W.
detto ungar. detto S..
Bndolfstihung..... IO.,
?alm 40.T.M.
"a'zburaer Rrim.»An!. SO.ö.W.
t. DenoiS 40.E.M.
«tanManerlSt.lBr.-A. so.ö.Ä.
riefler Stadt-Anleihe. loo.C.M.
detto 50. S.W.
Waldste,» SO.T.M.
Tetrinnflsch. d. S-t. Vriim.-Zchuld-
derfchr. d. Bodsncr.-A. E. isso
bette detto Emission 1847
Dewinnflscheine der 4-5 Bräu!--»
Schuldv. d. »ni. H'lootb-kenbin'
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs-..
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark
London für 10 Vf. St. ...
New-Pork für 100 Dollars.
.>tal. Bankvlätzs für 100 Lire
^vram. Bankvl. für 100 Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
-Russische Plötze für lOO Nnbel. 5»,,
Schweizer Mätze r. 100 Francs 4»/,
Zürich für 100 Francs.. I4V:
Valuten.
Kaiser!. Dlünzducaten ... p. St
Kaiser!. Nandducaten... p. St
Zest.-nng. 8 fl.-Goldstücke. p. St
isivanzig-Fraucs-Stücke.. p. St
sivanzig-Dmar-Stücks.. .p. St.
sivanzi'g-Lei-Stück: .... P. St.
^wanzig-Mark-Stücke... p. St.
llnssilche Halb-Fmperials. p. St-
oto. Präg. u. Ges?" 1885 p. Sr.
Sovereigns P. St.
türkische Goldliren .... p. St.
Naria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Beichsbankn. s. 100M. p. K.
No4en sür 100 9r.-M... p. K.
, 'vetto p. ll. O.
Ftas..Bankno ..- sür 100 i r Lir
Pavier-'liilbelten- P. St
iL3.
-82
1630
'.-7
'.33
6 e 50
46L
287
04
35-
.81
32^
i795o
-53
9S
23 0—
LS 7
1860
640-
'106
ItzS^
;49^
836
bÜ
1^.80
384..
24.—
460.
S 2.
69.
46.-0
125.
131.
4L.2S
20.7ö
68
176.
60.2-
r»o
lsoi
>78—
27. Sa
LO.
E
llsirL
2L2.LC
245. .^5
30 Lv
96^25
95 80
Z5.80
11.42
11.41
19.36
19. SO
23.67
L88
38
- 82 50
81
281 50
155
695-
231.
L38—
186g.
IL 82
387
126 --
82^»
ö'4.»
71—
49 50
128
133
43 25
21 ?L
üb
62 L5
98»
134
11S.L5
118.Lk-
90 40^
2 5
24 -.
202.25
118*45
2 40
242 55
90 üü
96 35
95 90
95 S-
11 46
1145
19 33
19 L2
L3 7L
84 LS
118 45
118 45
00 60
L5V
2ui- eoulsnten 868orgung sller Ksttungen Lstsotsn unr! Vsluten bestens empfohlen:
Lokvlksmmei' Lbvksttvi's
QSLrUncisL 1832. dlSQ. 1. LtslansplatL 11, kartsrrs. OsZL'üQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 12 ]
Seite 16
Mittwoch
Gstdestsche Rundschav«
29. August (Erntings) 1900.'
Nr. 238
:
«:
^kss16p van Kaule.
S»
K. k. Hof-Operntheater. Deutsches Volkstheater.
Abends >/.S Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette von C, Haffner und
Richard Genre. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier .... Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Fran Frl. Pohlner
Frank, GesängnißdirectorHr. Ritter
Prinz Orlossli,, .Frl. Kus,Ilitsch
Alfred, s. GesanMehrerHr. Bncar
Dr. Falke, Advokat. Hr. F.-lix
Dr. Blind. Notar. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Rosalindens... Frl. Forster
Ali-Ben, ein Egnptier Hr. Stehmann
Murray.einAmerikanerHr. Preuß
Frosch, Gerichtsdiener, Hr. Marian
SxielP la»:
Donnerstag den so.: Lohengrin.
Freitag den Sl.: Aloa.
Sonnabend den 1. Seit: Rigoletto-
Sonntag den s.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Lldclina Togo und des Solotänzers
Signor Sigurondo von der Mailänder
Scala.
Abends r,,8 »br:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V
Burleskee mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am ,,?lao6 äs la
(loneoräs". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pariier Weltausstellung.
Siimlntliche anderen Theater
geschlossen.
Abends »/,8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen... Hr. Eppens
Anna. .Frl. Lafrenz
Brook Hr. Retty
Dr. Evers Hr- Wallner
Olaf Harden..... Hr. Kramer
Frau Merten Fr. Schmidt
Splelplanr
Donnerstag den S».: Das Käthchen von
Heilbronn.
Freitag den 31.: Als ich wiederkam.
Sonnabend den >. Sept.: Zum l. Male:
Das Recht auf sich selbst.
Sonntag den 2.: Nachmittags: Th-'rese
Krones. Abends: Das Recht auf sich selbst.
ZommertheaterinVene-ig
m Wien.
Abends >/-8 Uhr:
Die Sckröne von Urrv-Uork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau.
Abcuds 11 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Kom. Oper tte in l Akt von I. Brandl-
Etablifsement SM
Ronacher
Täglich groste
Worssellung
vorzügti^s Ventilation.
Koffo-Eröffnnng 7 Udr, Bcg»m präzise
S Uhr.— Nach der Borstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
KünstlerHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr.
-« E5k L». L. ES 8i« ^:
Heute Mittwoch den 29 August:
Lk ES ML ».»« u« »i E»i «»-
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo l. Um '/28 Uhr: Die Schöne von Uew Uorlr.
Das gesammte sensationelle Augnst-Hrogra,»»,,».
Eintritt Üll kr. Kiuver 10 kr.
. Kasse-Eröffnung» Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Sonnabend: Erste Vorstellung des Zwerg-Ensembles „Lolibri".
8., Sliiiöengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 blS 2
jäbrige Garanrie. Elegante und dauerhafte
Präcisionssabrikate U b».rfahreueRädert
Umtausch!
7c>.kk«ol«ottlllkoefttiG
^ »i?13342
Größe
Nr. 1 für Körpergröße bis 175 cm
Vsten, V., Irsubengusss I unü 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause-
8kW WM«
Leinen, Bet zeuge, Cbiffon, Gradl,
Oxford, 2-nrchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
T'ppiche. ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- unn Taschen-Nhr n, Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briefl.
Ltärl Schindler
prot. Hlmdeitsirma, Wi»n, 11«
b. Brz., Matzleinsdorferitr. l?
Eingang Laurenzgasse IL
Johann Köfer's Kidarn
Robert Erblich
t, M«. U. I. A,».
Klavicr-Uerkkruf- ««i»
Lcihgefchäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
«176
l.LkfiosxkiL
Maste -er Wellenbasschaukeln.
Ganze Länge Höhe am Kopfende Größte Breite.
130 95 65 om
2.„ 187„ 142 IVO 67„
" L„ noch größere Staturen 150 102 70„
Vreise -er wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
tzolzbock.
Größe 12 3
Innen blank, außen grau gestrichen. K. 48.— 52.— 56.—
„ hochfein lackirt.„ 54.— 58.— 62.—
" hochsein lackirt, ai'tzen einfach grau
' gestrichen ,, 54.— 58.— 62.—
, und außen hochfein lackirt. 60,— 64.— 68.—
Verpackung K- 2.40.
villNKlllll
MMMM. i.
Oiieürion l 04,1kl. LOLLKO.
Urrdleust
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 9295
5 bis 10 Krrorren
zu verdienen.— Offerte und 0. ll
12., postlagernd Brünn.
Ein Lehrjnug
vom Lande, aus gutem Hause,
wird sofort in meinem Spezerei-
und Delikateffen-Geschäfte ausge­
nommen. Josef Jnnemann,
Wien, 18., Währingergürtel 27.
SiS8
hsMrlieliiüiel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhallen ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolgfofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
F1L1LU8
Hien, !V/2, HllsegaZZs 55.
9138
4. Lspisrndsr.
ren-unv unsvenriet»«»
bei stllois Decker,
7. Bez, Wsstbahnstraße 1
Ueverzieher». »von -v-»
Anzüge, 14.—
Havelok, mnfferd.„ S«—
Knaben.Schulanzüge».», 6.—
Sckilasröcks--„ 8«—
SchwarzeAiizüge «.Fracks vccasn
ohne Eiulas auSg-aehe».
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclams und d,:r
Cchundwaaren-Prcise nicht iödern, sondern
Verlangen Sie de» Preiscatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firn:
in Aussig a d. We,
^ Ahvrnachev rsnd Inweliee.
Versandt von nur erstclasjigen Uhren, Gold- und
Waaren. Tausende Anerkennungen!
Es gibt in ganz Oesterrei,
keine Taschenuhren- Fabr-
Warnung vor Uhrenschwin^
9ll>
Koulllks-MS,»,
Bei dem Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz (Vor­
arlberg) gelangt die Stelle des 2224
Stcldt-Secretärs
zur Befftzimg.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 K. verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstellen­
der Dienstleistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung
des Gehaltes und Pensions-Anspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein
müssen, wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis-
herigen praktischen Verwendung, Zeugnissen über die vollendeten
juristische» Studien vnd die mit Erfolg abgelegten, theoretischen,
juridischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doktorat d> r Rechte,
womöglich auch über dis praktisch-politische Prüfung uns mit
einem ärztlichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis 30. September
d. I. bei dem Stadtrathe Bregenz einreichrn.
Bregenz, am 22. August 19i>0.
Der Sürgrrmeister: I. Hüter.
Erste österreichische Motors«'rzeuge-Fabrik (Fahrrad und
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Ma-
Mli L Imp.
I-,. lourlstsuxLasts!'
sicher und schnell wirkende§
Mittel gegen Hühneraugen
Schwielen an den Fuß^
sohlen, Fersen uud Haut-
Wucherungen.^ o .ch
Wirkung
garantirt.
Durch die^
Apotheken
zu be­
ziehen
^^ Die
zahlrei­
chen Aner­
kennungs­
schreiben erliegen
im Hnuptver-
sentzungs-Deyot:
^^ ^^wenu jede Gebrauchsanweisung
^ ^jedes Pflaster mit d. neben flehen­
den Schutzmarke u. Unterschriftver-
^jehen ist, daher achte man auf diese u.
-4>^.s'7n-na. Zurück.
v
er MWurer
MW»»
veuiscfte Llätter
M Politik, flunst unä Leben.»-
flerauLgeber: I)llgs 8rei»r.
(D zill, d. slouan. 2, ffskrgsng.
—z— '--—
VL
--O',. ,)
M
W
v
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für s)
nationale Politik, Wissenschaft und Kunst ein.
Lr ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis S A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen find entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt U, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Zkroöehelte find kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
Fveie Deutsch» Schule.
VoMisches Schul-, volksthümliches Lyiehungs- uud
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling, Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und lö.jedes Monates, mindestens 8 seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich Ifl.—
2 Mark im Vorhinein.
«v Statt tritt für die Verdeutschung des gesammteir
rzichnngswesens und Volkslebens, Mr Sprachreinheit
»d Zebenskührung im Sinne des moderner» Uölker-
? erstes ei«, eignet sich daher auch für Familien und
völkische Vereine.
Dieweite Brbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Pf.1
Bestellungen, Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: H Jäger, Wien» l4. Bez., Neubau»
Gürtel 4V zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
MV" Deutsche, fördert Eure Presse!
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
vlateau (2075 m Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Eisenbahn-
Hotel am Lrochllhnreberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkanf im Stadtbureau der k. k.
prw. Eisenbahn WiemAspang, Wien, 1., Helferstorfer­
straße 4. sesr
Wien, 17. Se;irk, RosensteingHe llr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Gegründet 1848.
Mlledr
«tt«,s SIS,
miM Wies 8 Knebel
Optl8vIlK8 >N8titUt
Wien, 1., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10
I4kar. Gold drillen od?r Zwicker
10 fl Gold-Dmivl?brillen und
Zwicker fl 6.. 0. Nickelbrill-n nnd
Zwicker s fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskonrantegratis u. sraned.
Für solide «nd reelle Geschäftes
gebahrring bürgt -er 50jährige
Vettand -es Geschäftes.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wild»--r.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 13 ]
Abenö- ANSMbe. Overs 4^
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Mittwoch 29. August 1909. Herausgeber: K. H. MMK Xl. Jahrgang Att 238.
D)»Nttschs Rrrndseha«.
JulanSi
— Von der Erklärung des Barons Dipauli
nimmt die „Reichswehr" heute Kenntniß und fügt
folgende Bemerkungen bei:
„Damit ist seitens des Herrn Baron Dipauli kon-
statirt, was wir selbst in Nr. 2345 unseres Blattes vom
19. d. M. bereit? festgestellt haben, „daß nämlich Herr
Baron Dipauli weder in der Lage sei, noch jemals
gewünscht habe, bestimmenden Einfluß auf die Haltung
der „Reichswehr" zu nehmen, und daß Le. Exzellenz
daher für den Inhalt d cses Blattes nicht ver­
antwortlich gemacht werden könne." Nunmehr
wird hoffentlich die von christlichsozialer Sette
gegen Baron Dipauli betriebene Agitation, deren
Z W eck in obiger Zu'chrift klar genug gekennzeichnet ist.
ihr Ende erreicht haben. Ein Körnchen unfreiwilligen
Humors liegt übrigens in der Thatsache. daß es gerade
das „Vaterland" ist, welches die geharnijchle Er­
klärung des Herrn Baron Divauli gegen den Ant i-
semitismus veröffentlicht, dasselbe Blatt also,
welches sowohl dem Blulmärchen, wie dem Raffen-
anlisemitiSmus zumindest nachsichtige Duldung ange­
deihen läßt."
— Zwischen den beiden edlen Windischen Schuklje
und Schuller N ist bekanntlich ein Zwist entbrannt, der
dadurch eine g ewisse Bedeutung erhielt, als Schustersitz
den Schuklje beschuldigte, gegen die Grundsätze des
Verbandes der Rechten gesprochen zu haben, wahrend
verschiedene Blätter der Rechten, so das „Vaterland",
dies von Schustersitz selbst behaupteten. Nun hat
Schu st e r s itz in R e i s n i tz im Wahlbezirke des
Herrn Schuklje eine Art Nechtfertigungsrede ge­
halten. Ueber dieselbe wird berichtet:
Abgeordneter Dr. S W u st e r s i y kam auch auf seine
Steiner Rede zu sprechen und erklärte, die Anjicht,
daß diese Rede den weiteren Bestand des Verbandes der
Rechten in Frage stelle, könne er nicht einmal begreifen,
geschweige denn theilen. Er habe in Stein das Programm
deK Verbandes der Rechten vollinhaltlich gebilligt. Die
Erweiterung der Länderantonomie sei in diesem Pro­
gramme ohnedies an die Bedingung geknüpft, daß die
nationalen Minderheiten der einzelnen Länder m ihrer
Eigenberechtigung geschützt werden muffen. Von der A f-
rechthaltnng des pnvilegirten Klassenivablrechte» lei m
dem Programme keine Rede. Er habe sich also vollständig
im Rohmen dieses Programmes bewegt, wenn er ein
Korrektiv gegen die Erweiterung der Länderautonomie in
dem allgemeinen Wahlrechte erblicke. Daß sich das Prin­
zip des allgemeinen Wahlrechtes auch mit den konserva­
tiven Grundsätzen vereinbaren lasse, beweise das Beispiel
des deutschen Zentrums und »ot Issst der Wahl­
reformantrag des konservativsten Staatsmannes Grafen
Hohenwart vom Jahre 1893, worin dem Prinzip
des allgemeinen Wahlrechtes in viel weitergehendem Maße
Rechnung getragen wurde, als in der späteren Badeni­
schen Wahlreform. Wenn ferner der Redner in seinen
S,r einer Ausführungen vom pnvilegirten Wahlrecht
gesprochen habe, so meinte er nicht nur das Wahlrecht
der Großgrundbesitzer, sondern überhaupt das Klaffcn-
wahlrecktt, aus welchem das jetzige Haus hervorgegangen
ist. Redner hybe in Stein nichts Anderes gesagt, als
waS in vielen Beschlüssen und Manifestationen seiner
Partei zum Ausdrucke gelangt sei. Derselben Ansicht habe
Redner auch in einem der kritischesten Momente der
letzten Jahre in der p rlamenrarischen Kommission der
Rechten Ansdruck gegeben. Schließlich könne er nicht un-
erwäh t lassen, daß das „Vaterland" in seiner
Polemik zwei thatsächliche Unrichtigkeiten begangen habe.
Die erste Unrichtigkeit sei, daß Abgeordneter Schuklje
in seiner Rndolphswerther Rede keineswegs von einer
Verfassungsänderung mittelst des 8 14 gesprochen habe,
während das lhatsäcblich expi-sssis vsi-llis geschehen sei.
Die zweite Unrichtigkeit liege in der Behauptung, daß
sich diese Rede des Abgeordneten Schnitte innerhalb des
Programmes des Verbände? der Reckten bewegt habe.
Dem gegenüber konstatire Redner, daß der Abgeordn te
Schuklje de o politischen Freisinn, dem Liberalismus un­
umwunden das Wort redete, wodurch er sich in kontra­
diktorischen Widerspruch mit dem Programm des Ver­
bandes der Rechten gesetzt habe.
— Die Rcichsralhsersatzwahl für die Czerno-
witzcr Handelskammer dürfte, wie von dort gemeldet
wird, für den i 7. September ausgeichrieben
werden. Kandidat ist der jüdische Direktor 'M a y e r.
— Eine Ersatzwahl für der» Tiroler Landtag
findet am 3. September in R i da statt: es handelt
sich um das Mandat des im Juni verstorbenen Ab­
geordneten Salvadori. Um das Mandat bewirbt
sich Luigi B a r o l d i, Pfarrer in Branzo, welcher
im Falle seiner voraussichtlichen Wahl der italienisch-
uatiönaleu Minderheit im Tiroler Landtage angehören
wird.
Ausland.
— Eine „madjarischnalionale" Kundgebung
ungarischer Soldaten hat sich, wie das „Vaterland"
berichtet, kürzlich in C z e g l e d ereignet. Die Mit­
theilung des „Vaterland" lautet: „Aus Czegled er­
halten äußerstlinke Blätter Berichte, wonach anläßlich
des St. Stefan-Festes Unteroffiziere und Frei­
willige des 32. Infanterie-Regimentes im Beisein
von Offizieren gegen das Abspielen des „Gott erhalte"
demonstrirt hätten. Ein Unteroffizier nahm selbst die
Geige in die Hand und spielte mit der Zigeuner­
kapelle: „Ein Hundsfott ist der Deutsche doch", und
stimmte das Kossuthtied an, in das die Freiwilligen
frenetisch einstimmten."— Da in Oesterreich ein
Drahtgruß an einen radikaldeutschen Abgeordneten
genügt, um der Ossizierscharge verlustig erklärt zu
werden, so darf man neugierig sein, was das k. und k.
Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium mit diesen
madjarischen k. und k. Unteroffizieren und Anwärtern
der Ossizierscharge beginnen wird.
— Die vatikanische Anmaßung anläßlich des
Todes Hmubert's l. hat in der italienischen Presse
mannigfache Aeußerungen hervorgernfen. Es stellt sich
mehr und mehr heraus, daß Leo XtU. schlecht berathen
war, als er, nachdem die sterblichen Uederreste König
Hmubert's kaum dem Pantheon übergeben waren, im
„Osservatore Romano", dem vatikanischen Leibblatt,
verkünden ließ, das kirchliche Begräbniß dieses
italienischen Königs sei nur „geduldet" worden, und
das ergreifende „Gebet" Margarethens von Savoyen,
in dem die schmerzgeguälte Königin ihre Fürbitte für
das Seelenheil des ermordeten Gemals niederlegte,
werde in den Mrchen nicht zugelassen werden, weil es
„den liturgischen Regeln nicht entspreche". Wenn es im
Allgemeinen zutrifft, daß der Stimme des Herzens
und des Gemüths in der Politik nicht Gehör gegeben
werden dürfe, so war es doch ein nach den Regeln
der Klugheit wie der Menschlichkeit unbe­
greiflicher Schritt des katholischen Ober­
hirten, in deni Augenblick, in welchem ein ganzes
Volt erschüttert an der Bahre seines jäh aus dem
Leben gerissenen Herrschers trauen, sich nicht aus sein
bekanntes ^sterum c-snsso zu beschränken, sondern in
direkt provokatorischer Weise den Gefühlen des italieni­
schen Volkes in das Gesicht zu schlagen. Stellt es sich
(Nachdruck verboten.)
Vev Urenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
„Jcssas, JeffaS— is daS a
dumme Welt!"
L. Anzengruber.
1.
Hausbesitzer zn werden, das erscheint dem richtigen
Wiener als das höchste Ideal menschlichen Strebens,
Hausbesitzer zu sein, als das neidenswertheste irdische
Glück. Nur in den Köpfen weniger Aufgeklärter wird
dieses Los gebührend geschätzt und ans sein richtiges
Maß zurückgesührt Die ärmeren und einfältigeren
Leute aber/besonders die, so in den äußeren Bezirken!
wohnen, staunen den Hausherrn oder die Hausfrau
heute wie ehedem als ein seliges Wesen an und
sprechen den Titel nur mit jener scheuen Ehrfurcht
ans, die man im kühleren Norden etwa einer wirk­
lichen Exzellenz zollt.
Auch die alte Frau Anna Bauer war eine Haus­
frau und als solche der G genstand des Neides und
der Bewunderung ihrer sämmtlich-m Miethparteien.
Wären diese nur ein klein wenig intelligenter gewesen,
ja, hätten sie sich nur einmal die Mühe genommen,
ernsthaft um sich und in sich zu schauen, so hätten
fie erkennen müssen, wie wenig ihre Gefühle ihrer
Hausfrau gegenüber am Platze waren. Die Frau
Bauer besaß ein Haus— aber was für eines l Tie
Parteien brachten ihr an jedeni Ersten den Zins—
aber wie wenig! Sie lebte davon zufrieden und
halbwegs sorgenlos— aber wie bescheiden! Ihr
Hans war klein, uralt und baufällig und lag an der
äußersten Grenze des erweiterten Gemeindegebietes in
einer engen, schlechtgepflasterlen und schlechtbeleuchteten
Gasse. Wer dort seine Wohnung aufschlug, von dem
wußte man im Vorhinein, daß er mit weltlichen
Gütern wenig gesegnet sei. Anne Taglöhner waren
es meistens; ein Briefträger oder Stadtbahnschaffner,
der doch wenigstens ein gesichertes, wenn auch noch
so geringes Einkommen bezog, gehörte unter ihnen
schon zu den Bessergestellten. Kleinere Familien be­
wohnten eine Kammer, größere ein Zimmer, nur die
wenigsten mietheten sich Zimmer und Küche und
brachten dann den höheren Wohnnngszins dadurch
herein, daß sie Aftermiether bei sich hielten. Auch daß
sie regelmäßig am ersten Tage jedes Monates die
Wohnung bezahlten, ist schön eine schönfärberische
Uebertreibung. Denn das thaten wieder die Wohl­
habenderen unter ihnen, gar Viele aber hatten sich
vierzehntägige oder wöchentliche Zahlungsfristen ans--
- bedungen und brach en auch so nur mit vieler
Sorge und Mühe den kleinen Betrag ans. Wer also
in jener Gegend ein Zinshaus besaß, der war keines­
wegs aus Rosen gebettet. Auch die Fran Bauer war
es nicht. Es kostete sie oft Anstrengung und Sparsam­
keit genug, die sündhaft hohen Steuern zu den vor­
geschriebenen Terminen bereitzuhalten. Und was
darüber hinaus von dem Errrägnisse ihres Hauses
blieb, das war gerade genug, um davon nicht ver­
hungern zu müsjen. Hätte ne nicht trotz ihrer siebzig
und etlicher Iah e noch mancher! i kleine Arbeiten
verrichtet, genäht und gestrickt, Noth und Sorge hätten
dann wohl hin und wiederum ebenso laut an ihre
Fenster geklopft, wie an die ihrer Parteien. Freilich,
nach Außen hin schien ihre Lage weit besser,
als sie thatsächlich war. Denn die Bauer war von
! ihrer Würde als Hausfrau nicht weniger durchdrungen!
i als ihre Neider und hielt sie peinlich aufrecht.^
j Nicht einmal ihrem Sohne, der in einem der inneren^
i Bezirke als Arzt lebte und in verhältnismäßig guter
Lage war, hätte sie jemals eingestanden, wie ärmlich
; es bei ihr zuging. Und wenn sie darum als wohl­
habende Frau galt, so war sie selber es vor Allem,
die diesen Rus befestigte.
Außer jenem Sohne, der eine glückliche, aber
kinderlose Ehe führte, hatte Frau Bauer von ihrem
längstverstorbenm Manne noch eine Tochter gehabt,
die aber ebenfalls vor Jahren zur Grube gefahren
war. Und als deren Ehegcmal, ein armer Schneider­
meister, seiner Frau nach kurzer Zeit in das
unbekannte Reich hinübersolgte, da blieb
Beider Kind, ein vierjähriges Mädchen Namens
Marie, der Großmutter als alleiniges Erbe
zurück. Die alte Fran hatte damals die Waise ohne
Besinnen zu sich genommen und zog sie bei
sich ans.
Es war nicht gerade die beste und sorgfältigste
Erziehung, die sie dem Mädchen angedeihen ließ.
An der nothwendigen Nahrung und .Kleidung zwar
fehlte es der kleinen Marie nicht, was aber ihre
geistigen Bedürfnisse anlangte, da hätte Frau
Bauer wohl mehr an ihrer Enkelin lhun
können. Wie die allermeisten Kinder, war auch Marie
durchaus keine Freundin des Schulbesuches. Und
anstatt sie umso itrenger zu ihrer Pflicht anznhalten,
gab die Großmutter, die in ihrer Gebrechlichkeit und
Einsamkeit das junge Wesen gern in ihrer Nähe sah,
auch seiner Mithilfe zu mancherlei Handreichungen
bedurfte, nur allzu willig Mariens Hange zur Faulheit
nach. So der lästigen Fessel des Unterrichtes möglichst
häufig unter stillschweigender Zustimmung ihrer Er­
nährerin entschlüpfend und durchaus nich/sehr begabt,
i blieb Marie gar bald an Wissen und Geistesreife
i hinter ihren Altersgenossinnen zurück. Als sie mit
^ vierzehn Jahren der -Schulpflicht endgiltig ledig war,
. da stand es mit ihrer Bildung so, daß sie kaum alleo
nothdürstigst lesen und schreiben konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 14 ]
Sette 2 Mittwoch
jetzt doch heraus., daß Kardinal Rampolla es nicht
bei den Noten des „Osservawrc" bewenden ,ließ,
sondern daß vielmehr auch die Nuntien
Anrve i s u u g erhielten, bei Vorkommen-
der Gelegenheit den Thronwechsel
von Italien geflissentlich zu
i gnor i r e n. da der Vatikan weder
von dein Tode Humbert's, noch von der
Thronbesteigung Viktor Emanuel's verständigt worden
sei. Auch wird ans ström gemeldet, daß der Papst
dein zur Leichenfeier für König Humbert nach der
italienischen Hauptstadt geeilten Prinzen H eine ich
von Preußen nicht etwa seinen Schmerz über die Er­
mordung des Königs an den Tag legte, sondern daß
er sich darauf beschränkte, die „r evolutionäre
Politik" des modernen Italiens
für die T h a t V r e s c i's v e r a u t W o rt-
l i ch zu machen und ans die Gefahren der „anarchisti­
schen und atheistischen" (das heißt aiitivatikanischenl
Propaganden siir die throne und Negierungen
hinzuweisen! Die Folgen solcher päpstlicher
Unduldsamkeit sind denn auch nicht aus­
geblieben; die Haltung der Presse, des Volkes und
selbst eines Theiles der Geistlichkeit zeigt einen e i n-
müthigen und sehr eindringlichen
P rot eit geg n die Maßnahmen des Vatikans.
Sticht nur, daß Blätter w e „Eorriere di Napoli",
„Nazione", „Il Messagero", „Mattino" u. a. m. die
päpstliche Bekanntmachung als „gehässig", „unziemlich"
und „unehrerbietig" bezeichnen -- an vielen Orten ist
das „Gebet der Königin" trotz der intransigenten
Haltung mancher Geistlichen unter gewaltiger sch ei I-
nahme der Bevölkerung verlesen worden, und m H astel
G andolfo am Albaner See kam es am letzten
Sonntage zu einer großartigen antiklerikalen
Kundgebung, deren Umfang und Verlauf
die im italienischen Volke herrschende Entrüstung
deutlich widerspiegelte. Vom Balkon des schwarz­
geschmückten Rathhanspalastes sprach der Abgeordnete
Gallini zu der vieltausendköpfigen, lautlos
harrenden Menge von dem durch Mörderhand ge­
fallenen König und von der verbotenen Gedächtniß-
seier. Am Unglückstage, als ganz Italien trauerte,
sei vom vatikanischen Hügel eine gemeine Beleidigung
gegen den Nationalschmerz geschleudert worden. Die
Leichenbestattnng wurde nur geduldet. „Wo
seid ihr, Italiener, die ihr eine B e-
l e i d i g u u g und V e r h ö h u u n g
des V'a t e r l a u d e s duldet? Ihr
kräftigtet durch eure Langmut!) den Uebermnth der
Feinde." Dann, sich an die Klerikalen wendend, rief
Gallini aus: „Ihr, die ihr oftmals die Fremden
hereinrieft zur Bekämpfung des Vaterlandes, wurdet
es an den ersten Abenteurer, der eure Plane unter­
stützt, verschachern."— Hieraus, wie ans der Absicht
oer Liberalen, als Antwort ans die Anslassnn mi des
„Osservatorc" am 2 0. S e p t e m b e r, de in Tage
der Einnahme Noms, eine weitere
große P r o t e st k u n d g e b u u g zu veranstalten,
geht zur Genüge hervor, wie unklug im Sinne der pä st-
lichen Politik die Haltung Leo's Xlll. war. Eine
derartige päpstliche Kundgebung hätte vielleicht zur
Hohenstanfenzeil die vom Vatikan erwünschte Wirkung
gehabt, heute dient sie nur dazu, den Zwiespalt
zwischen der großen Mehrheit des iraiienischcn Volkes
und dem Pavstthume zu vertiefen und eine große
Anzahl guter Katholiken ans einem Heerlager sortzn-
treiben, in dem ohnmächtiger Ingrimm über verlorenes
weltliches Gut den christlichen Geist mit Füßen tritt.
Noch einige solche Fehler und es kann geschehen, daß
sich ein großer Theil der italienischen Katholiken unter
berufener Führung von dem politischen Auftreten des
Papstthumes lvssagt, daß die Reforniationsbewegung,
die in Rom unter den Augen des Papstes Wurzeln
zu schlagen beginnt, das ganze italienische Volk
ergreift.
— Nach einem Originalberichte der „L. N.,N."
wäre der bulgarisch-rumänische Konflikt reiner
Schwindel, angcstellt von der i^e u e u B u k a r e st e r
Regierung. Das ganze Treiben hätte, nach diesem
Berichte zu nrtheilcn, keinen anderen Zweck, als einer­
seits den europäischen Westen von der Verfolgung der
unter der neuen Regierung täglich fauler gewordenen
finanziellen und wirthschastlichen Zustände abznlenken,
andererseits die durch offen bekundete A b h ä u g i g-
k e i t v o n d e r^> i i a» o e i 8 r a «G i i s b log­
ge st e l l t c N e g i e r u n g d e s H e r r N E a r p
durch eine künstlich hervörgernsene Bnlgarenhetze
in den Augen der einheimischen Massen wieder
national heränszuputzen. Weder die europäische Diplo­
matie hat sich natürlich durch das plötzlich in
Bukarest ertönende Geschrei über das gewaltthätige
Auftreten des makedonischen KomiE aus ihrer Ruhe
scheuchen lassen, noch ist die öffentliche Meinung ans
den Kniff des Herrn Carp und seines obersten Preß-
leiters Majorescii, des Jnstizministers, eingegangen,
an einen bulgarisch-rumänischen Konflikt zu glauben,
oder gar die Ruhe ans den Balkan für bedroht zu halten.
Man las in Berlin, Wien und Petersburg die Noten,
welche die Unterschrift des Herr Marghiloman als der­
zeitigen rumänischen Ministers des Aenßern trugen,
mit demselben lustigen Lächeln, wie in Bukarest und
Sofia. Herrn Marghiloman zeichnet seine geistige Un­
bedeutsamkett aus, die selbst durch einen so kolossalen
materiellen Reichthum, wie er ihn besitzt, nicht voll­
ständig gerechtfertiat wird. Die plumpe Ungeschicklich­
keit der Noten und Kundgebungen der hiesigen Re-
Ostdeutsche NnMckau
giernng an und über Bulgarien wäre somit erklärt,
wenn sie überhaupt von Marghiloman herrührten. Sw
haben aber nicht diesen, sondern die geriebenen Herren
Earp und Majorescn zu Verfassern und darum sind
sie nur aus dem Gesichtspunkte zu verstehen, daß sie
mehr auf eine Wirkung in Bukarest, als in Sofia
berechnet waren. Sie' haben hier denn auch die be­
absichtigte Wirkung wenigstens vorübergehend geübt:
man spricht seit acht Tagen nicht mehr von der
Schmach, daß das am meisten unter dem Judenthnm
leidende Land e i u e stk e g i e r u u g vou G u a d en
des internationalen Indent h u m s
besitzt, sondern von der bedrohlichen großbnlgarischen
Macht des makedonischen KonnEs und der Rumänen-
feindlichkeit der bulgarischen Regierung, gegen welche
Herr Carp ganz Europa in die Schranken gebracht habe.
Zur Sache selbst genügen zwei Worte: Das m a k e-
doni s cb e K öm i t >- besteht u u u ei n
gutes V i e r t e lja h r h und e r t hindurch. Die
Gewaltthätigkeiten, die es jüngst verübt hat, sind an
sich nicht schlimmer, für den Frieden aber minder be­
drohlich, als sie zu irgend einer Zeit waren, nament­
lich, wenn die Leiter des KomiEs in Geldnot!) waren.
Keine größere Gewähr dafür, daß Rumänien auch
nicht der Schatten von einer Verwicklung droht, kann
es für Kundige gehen, als daß wir Earp zum
Ministerpräsidenten, Marghiloman zum Minister des
Aenßern haben. Diese Männer kann man nicht gebrauchen,
wenn Wolken am Himmel stehen, ivie denn der nun
ützjährige Carp im Laufe einer 30jährigen politischen
Thätigkeit, während der er stets die Aufmerksamkeit
ans sich zu ziehen wußte, niemals in ein Amt oder zu
einer Sendung berufen wurde, wenn es eine
schwierige Frage zu lösen galt. Earp hat sich bei
seiner Berufung an die Spitze der Regierung ver­
pflichtet, die Finanzen, welche seine konservativen
Freunde in nicht Zwei Jahren total zerrüttet haben,
wieder in Ordnung zu bringen und den Kredit des
Landes zu heben. Als bekannter Freund des Juden-
thnnis und Befürworter der Emanzipation der Juden
in Rumänien glaubte er mehr Aussichten auf
dem internationalen Geldmärkte zu haben, als sonst
Jemand, und um sich das jüdische Großkapital auf's
Nene zu verpflichten, nahm er sofort bei seinem
Regierungsantritt ans Staatskosten über 1000 Inden,
die in Oesterreich und Ungarn ans der angeblichen
Auswanderung nach Amerika sich befandest, nach
stkumänien zurück und zwang sogar die Landgemeinden,
ihnen die Ansiedelung zu gestatten. Diese Inden waren
noch unter der Regierung Eantacuziuo's ausge­
wandert. Die Juden jubelten ob ihres Erfolges;
aber der „Europäer" Earp war im eigenen
Laude gleich durch seine erste rihat, während
seiner ersten Miiiiftcrpräsidentschaft unpopulär
geworden, so unpopulär, wie es vor ihm kein
Staatsmann war. Um sich denn Volk wieder beliebt
zu machen, erfand er den Konflikt mit Bulgarien, bei
dessen Verwendung ihm die Indenpresse treu zur
Seite stand. Die Juden brauchen Henn Earp noch
lange. Sie wollen in Europa große Geschäfte mit
einer vortbeilhaften Anleihe mit ihm machen, und sie
wollen in Rumänien von ihm in Massen das Bürger­
recht erhalten, damit sie die Landgüter, die sie längst
ausgewnchert haben, zur Subhastation und bei dieser
in ihren Besitz bringen können. Zu all' dein abrr
perhilft ihnen einstweilen kein rumänischer Staatsmann
außer Earp, dem „Europäer", als welchen ihn die
„Nene Freie Presse" in Wien bei seinem Regierungs­
antritt verständnißinnig ans allen Registern ge­
feiert hat.
Der RMrckrkg i?; China.
Tie Lage in Tha ghai und Hongkong spitzt sich zu.
London, 2d. Augnst. „Daily News" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm des
englischen .Konsuls in A l m o y, datirt
vom' 27. d. M. berichte, daß die Jap a^u er ein
G e s ck ii tz a u s d a s A a m e u d e s T aot a i s
gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der
T aot a i p rot e st i r t e gegen die L and u u g
von Truppen, da Lies gegen das mit den Vize­
königen gttroffene Abkommen verstoße, und erklärte sich
a u ß e r S t a u d e, d i e O r d u u u g a u f recht
zu e rI> a I l en, wenn d i e T r u p p en nicht
z u r ückg e zog e u W ür d e u.
„Times" veröffentlichen nachstehendes Telegramm
ans Hongkong vom Gestrigen: Hier' sind
Meldungen eingegangen, wonach die S ch io a r z-
fla g g en fortwährend die A n s i e d-
l u u 'g e u a m Nor d s l u s je a u g r e i s e u
und das Eigenthum der Missionäre zerstören.
Hongkong, 28. Augnst. In K a N to N herrscht
Ruhe; die Kausmaunsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhen zu verhindern.
Las Vordringen der Japaner im Süden.
Hongkong, 28. August. (Neutermeldung.) Nach
Meldungen aus A m o h ist daselbst der japanische
General Got a mit seinem Stabe ans Formosa ein-
qetroffen. Japanische Truppen beschützen die
fremden Kolonien. Es wurden Kanonen in einer die
Stadt beherrschenden Stellung postirt. Die Chinesen
verlassen die Stadt.
Der Streik in Marseille beendet.
Marseille, 28. August. Der Streik der. Kohlen­
arbeiter wurde heute beendet.
29'„August (Grillings) INlNk NÄ 2 38
AelMüMshewegmm.
Pilgcrfrbuden in Rom.
lieber die mannigfachen Enttäuschungen der Rom­
pilger wird dem „Ägramer Tagtziatt", der dentich-
geschriebenen Zeitung der nltranarionalen Kroaten, die
gute Beziehungen zum römischen Klerus unterhalten,
folgender Bericht aus Kreisen der kroati­
schen Pilger gesendet:
„Sümmtliche kroatischen Rompilger sind nun in ihre
Heimat zurückgekehrt und sie haben das erhebende Gefühl
miigebracht, das hehre Hauvt der katholischen Kirche, den
Stellvertreter Eüriui, von Angesicht zu Angesicht gesehen
und deffen apostolischen Segen erhalten zu haben.
Andere angenehme Erinnerungen
dürfte aber schwerlich irgend Einer
ans Rom mit g e uo in men habe u. Für die Veran­
staltung der kroatischen Pilgerfahrt bestand bekanntlich ein
Ausschuß in Agram und ein zweiter in Rom. Für den
Aufenthalt in Rom wurde in Agram ein ausführliches
Programm verfaßt. Als die Pilger in Rom eiiurafen,
wurde ihnen ein zweites P r o g r a m m des römi­
schen Ausschusses eingehändigt, welches mit dem ersten
Programme durchaus nicht ü b e r e i n st i m m t e.
Etngehalten wurde weder das eine, noch daS
andere. In Rom hörte überhaupt der Agramer
Ausschuß ans zu sunktiomrcn und waren die
Pilger sich selbst überlassen und verlassen, leider auch der
bekannten P l ü n d e r u n g s s n ch t d e r r ö m i s ch e n
Wirth e, Fachin c, Fiaker, Langfinger
u n d B e r t l e r preiSgcgeben. Eine rühmliche r,us-
nahme machte nur Herr Direktor Malica, der eine
Gruppe Pilger unter seine Obhut genommen batte.
Diese Gruppe hat denn auch thatsächlich Rom
und dessen Sebenswiirdigteiten gesehen und ist
verhältmßmcißig billig davon gekommen. Wie es
den Anderen ergangen ist, das mögen folgende Beispiele
zeigen: Die gewöhnliche Fiakertare in Nom vom Bahn­
hof in die Stadt beträgt IL2 Lire. Die Pilger mußten
aber 4 Lire zahlen, obwohl Viele gerne auch zu Kuß
gegangen wären. In den Hotels mittleren Ranges zahlt
man zur Ostcrzeit in Rom für Wohnung und Verköstigung
6 Lire per Tag. Die Pilger mußten in schmutzigen Gast-
höicn zu Drei und Vier in einer elenden Kammer für eine
miserable Kost 8 und IV Lire per Tag zahlen. Der Ein­
tritt in die Katakomben war frei. Da dieselben aber nicht
beleuchtet waren, mußten die Pile er von einem dort
postirten B e t t e l mönch e kleine Kerzchen kaufen, von
welchen das Stück eine Lire ko st et e.
Heiligenbilder nndJmitationen von
R e l i a u i en wurden den Pilgern zu
cn 0 r m h 0 I» e u Preisen a u s g e d r n n-
g e u. Von den Almosen, Betteleien und Trink­
geldern wollen wir gar nicht sprechen. Auch die Lang­
finger mat ten gute Geschäfte. Mehreren Pilgern wurde
ihr gelammtes Geld und sogar die Netourkarte gestohlen.
Die Führung in Ro n hatte Domherr Frisch übernommen.
Derselbe war aber bei den Pilgern nur wenig zu sehen
und begnügte sich, die Pilger in diese oder jene K i r ch e zu
führen, wo sie auch selbst hätten h in sin d en
können. Die intelligenteren Pilger
sonderten sich in Rom bald von dem allgemeinen Pilger­
zug ab, und diese waren viel besser daran. Das größte
Kontingent der Pilger waren L a n d l c u t e,
und man kann sich denken, wie verlassen sich dieselben in
Rom fühlten. Auch bei der Heimfahrt waren sich die
Pilger selbst überlassen. Der Ausschuß hatte
nichts g e t h an, als die Gelder sür d i e
Fahrt e ink a s s i r t." Lev«!
Aehnliche Klagen über Ausbeutung der Pilger in
Rom sind in allen „Jubeljahren" erhoben worden.
Das System ist ungeheuer einfach— die Pilger loerden
in Gastlichen nntergebracht, ohne daß sie in die Lage
kämen, sich selbst etwa Quartiere zu suchen. Die Preise
sind mit dem Wirthe seitens der „römischen KomiEs"
vorher vereinbart. Wer die Ueberzahlung bekommt,
das ist allerdings nirgends gesagt; es läßt sich höch­
stens vermuthen.
Gustav Adolf Verein. Die a ch t u n d«
d r e ißi g st e Jahresversammlung des öster­
reichischen Hauptvereins der Gustav Adolf-
Stiftung wird am 6., 7, und 8. Sehtember I. I.
in Bielitz (Schlesien) abgehalten. Hiezu ladet der
Borstand des Hauptvereins alle evangelischen Glaubens­
genossen ein. Am Donnerstag den v. Sevtember findet
Abends ein Familienabend und die Begrüßung der
Gäste statt. Am 7, ist die Vollversammlung in der
Kirche mit der Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
Abends Aufführung des Lutherfest-
sp i e l e s von Hans H e r r i g. Zum e r st enm a l e
in Oe st e^rr e i ch. Am 8. September Vormittags
9 llhr Festzng zum Kirchenplatz und Ent­
hüllung des L n t h e r d e n k m a l e s— des
zweiten in Oesterreich; das erste wurde 1883 in
A s ch eingeweiht. Festrede: Dr. Schmidt. Weihe­
gebet: Superintendent Dr. H a a s e. Deutscher Fest­
gottesdienst in Bielitz: Festprediger Obcrkttchenrath
Dr. C. A. Witz-Stöber: in Biala: Fesiprediger
Pfarrer Erich Stöckl ans Steyr.— Hierauf Fort­
setzung der Hauptversammlung: Darstellung der Wirk-
samkeitdesGestttnnttvereinsunddesösterreichiiclFnHanpl-
vereins. Berichterstatter: k. k. Obcrkirchenr-tth Dr.
Ferdinand S ch u r. Bericht der Rechnungsprüfer. Be­
richt über das Konfirmandenunterstützungswnk. Be­
richterstatter: Senior Rudolf Marolly. Bericht und
Abstimmung über die Liebesgabe des österlstchischen
Hauptvereins zu einem Pfarrdotationsfonde. Bericht­
erstatter: Professor Dr. Georg Loesche. Wahl von
acht Abgeordneten zur allgemeinen Versammlung in
Königsberg. Festsetzung des Ortes der nächsten
Jahresversammlung des Hauptvereins. Schlußwort
und Gebet. Nachmittags 3 Uhr: Festessen


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 15 ]
Nr. 238.' Mittwoch
im großen Schießhanssaale. Ausflug iu den
Zigeuuerwald und in die Beskiden. Die Herren Geist­
lichen werden gebeten, bei der Enthüllungsseier und
den Festgottesdiensten im Talar zu erscheinen. Die
Herren Abgeordneten und Gäste wollen ihre Anmel­
dungen, sowie die Bestellungen von Gaschnuswohnungen
und Anfragen wegen Freiguartiere spätestens zehn
Tage vor der Versammlung an das evangelische
Pfarramt in Bieliß gelangen lassen. Bei demselben
werden auch die Anmeldungen für das Festessen am
8. September angenommen. Die Kirchenopfer bei
den Festgottesdiensten sind für die Gustav Adolf-
Stifung bestimmt.
* Ans dem Amtsblatts. (E rnenu ung e n.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern bat den Rechnnngsrath Fran; B r e g ant zum
Oberrechnungsrathe und Voriiande des Rechnungs­
departements der Landesregierung für Kram und den
Rechnungsrevidenten Josef Mod i c zum Rechnungs-
ratbe in diesem Rechnnngsdepartcmeni ernannt.— Der
Justizminister hat den Hausarzt der Männerstrafanstalt
in Mürau Dr. Josef Ist r s a zur Männerstrafanstalt in
Prag versetzt.— Ter Minister für Kultus und Unter­
richt hat an der Universitätsbibliothek in Wien den
Ekriptor Dr. Isidor Himmelbaur zum Kustos, den
Amanuensis Dr. Alfred Schnerich zum Skriptor und
den Praktikanten Dr. Friedrich Benesch zum
Amanuensis. den Bürgerschullehrcr Josef K innl in
Graslitz zum provisorischen Uebnngsschullehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Trautenan ernannt.
* Uebcr eine hübsche Episode aus -er Zeit der
Freiwiüigcnmcldungen für China wird von der
„Straßburger Post" berichtet. Als Hauptmann von
Blumenstein vom Heidelberger Bataillon des Regiments
Nr. 110 seinem Burschen mittheilte, daß er nach China
gehe, und ihn hierauf fragte, was er jetzt anfangen
wolle, antwortete dieser kurz entschlossen: „Wo der
Herr Hauptmann hingeht, da gehe ich auch hin!" Als
nun gelegentlich der Fahrt von Hagenau nach
Bremerhaven der Zug auf Wunsch der zur Zeit bei
ihren Eltern weilenden Frau v. Blumenstein auch in
Gelnhausen hielt, wo die Offiziere und Mannschaften ans
Kosten der Familie Bier, Zigarren u. s. W. erhielten,
verabschiedete sich bei dieser Gelegenheit der Bursche
des Hauptmanns v. Blumenstein bei der Frau
Hauptmann und deren Kindern. Letztere überreichte
der treuen Seele eine schwere goldene Uhr mit Kette,
worauf gravirt stand: „Wo der Herr Hauptmann
hingeht, da gehe ich auch hin. In dankbarer Er­
innern g von Frau Hauptmann v. Blumenstein."
* Neueröffnetes Tclcgraphcnamt. Bei dem i. k.
Postamte Ni ed era b sd vrs wurde am 27. Au­
gust d. I. der Tclegraphendienst eingcführt.
* lieber die Ermordung des Leutnants Cordua
schreibt das Londoner „Daily Chronicle": „Wir
hören mit Bedauern, daß das über Hans Cordua
vom Kriegsgericht in Prätoria ausgesprochene Todes-
urtheil bereits vollstreckt worden ist. Unserer Ansicht
nach ist dies der erste Fehler, den
Lord Roberts begangen hat, seit
er die Leitung in Südafrika übe nahm. Das
Perbrechen verdiente zweifellos Strafe; auch ist
es wünschenswert!), daß jetzt ein Excmpel siatnirt
Wird; aber die unglückliche Verbindung des
b r i t i s ch e n D e t e k t i v s G ano mit der
Vers ch lv ö r u n g macht es verdächtig und ent­
kleidet es jener erforderlichen Elemente der Gerechtigkeit,
die ein solches Exemvel charakterisiren sollten."
Das Blatt spricht dann seine Ansicht dahin
aus, daß man so nur dann Verfahren dürfe,
wenn man nicht die Absicht habe, später im
Lande des bekriegten Volkes zu leben. Jetzt scheine
Lord Roberts seiner jüngsten Proklamation Nachdruck
verleihen zu wollen. Doch hätte er die Gelegenheit
dazu ungünstig gewählt. Diese Handlungsweise scheine
ihm von England aus diktirt worden zu sein. Auch
andere englische Blätter finden ein Haar in der
Suppe— wir meinen, daß Roberts sich von dem
Verdachte, der britische Geheimagent G ano habe
mit der „Verschwörung" eine bestellte Arbeit geleistet,
kaum wird reinigen können. Wenn England schon mit
Anstifterspionen arbeiten muß, dann steht seine Sache
schlecht.
* Ein weiblicher Architekt. Die Stadt Mediasch
in Siebenbürgen hat beschlossen, den Bau ihres neuen
Krankenhauses von einem jungen Mädchen, Erika
Paulas, ausführen zu lassen. Erika Paulas ist nach
der .Frankfurter Zeitung" Schweizerin, wurde 1875
in Zürich als Tochter eines Ingenieurs geboren und
lebt seit 1883 mit ihren Eltern in Bistritz. Hier be­
suchte sie die Bürgerschule und zeigte früh Talent
zum Zeichnen. Im Jahre 1892 gelang es ihr, eine
Anstellung als Zeichnerin am städtischen Jngenienr-
amt zu Bistritz zu erhalten, an dem auch der Vater
thät g war. Sie wendete sich dem Bauzeichnen
zu und brachte es ohne jegliche Vorbildung bald
so weit, daß sie eines Tages zum Erstaunen ihrer
Vorgesetzten trefflich ansgearbcitcte Pläne zu einem
Kasernenban vorlegen tonnte. Nach drei Jahren
praktischer Arbeit le ite sie 1895 die Maurerprüfung
mit glänzendem Erfolge ab und bestand dann auch
alle Archilektenprüfnngen. Zuerst wollte man von
einem weiblichen Architekten wenig wissen, zumal da
das Mädchen schwach und kränklich war. Aber nach­
dem sie einige Prachtbauten aufgeführt hatte und von
Ostdeutsche
Bekannten mit dem nöthigen Kapital ansgcstattet
worden war, mehrten sich die Aufträge und ihr Rus
von Tag zu Tag. Hoffentlich wird ihre Kunst auch
bei dem Ban des Krankenhauses in Mediasch Gunst
finden.
* Die historische Mühle bei Groffbccrcn ist, wie
wir erfahren, jetzt auf Veranlassung der letzten Eigen-
thümerin, der Stadt Berlin, abgebrochen worden. Wie
die Mühle in dem blutigen Ringen der tapferen Land­
wehr Vülow's mit den Truppen des Marschalls Ondinot
am 23. August 1813 den Mittelpunkt der siegreichen
Abwehr des ersten französischen Vorstoßes gegen Berlin
bildete, so grnppirten sich um sie herum seit Jahren an
jedem Gedenktage der Schlacht von Großbeeren zahlreiche
Krieger und Patrioten ans der Umgegend wie ans
Berlin zur weihevollen Feier. Auch am letzten Sonn­
tag wurde dort die bedeutsame Erinnerungsfeier in
gewohnter Weise und unter einem außerordentlich
großen Fremdenzuflnß begangen; diesmal aber
fehlte die verwitterte Zeugin jener großen Zeit, die
alte Windmühle. Sie war einige Tage zuvor
abgetragen worden, und an ihrer Stelle soll, wie wir
hören, ein Gedenkstein mit Daten, die auf den
Sieg Bülow's Bezug nehmen, errichtet werden.
* Kurorte rm-r Sommerfrischen. Zell am See
weist in seiner Fremdenliste bereits 10.589 Parteien
mit 17.937 Personen auf. Es zählen weiters Personen:
Abbazia 13.751, Anssee 6097, Baden bei Wien 18.284,
Franzensbad 6996, Gainfahrn 1990, Gießhübl-Pnchstein
402, Gleichenberg 3977, Gmunden 11.896, Gräfenberg
2077, Hall 3435, Hof-Gastein 500, Ischl 19.479,
Johannisbad 2645, Kaltenleutgeben 1440, Karlsbad
43.150, Krapina-Töplitz 2876, Lnhatschowitz 1186,
Marienbad 13.949, Mondsee 562, Pörtschach 2139,
Rohitsch-Sanerbrnnn 1914, Römerbad 622, Roznan
1106, Schmecks (Ungarn) 859, Töplitz-Schönau 4102,
Tüffer 601, Velden 1878, Vöslan 4003, Waidhofen
an der Mbs 2509, Wildbad-Gastein 5355, St. Wolf-
gang-Fusch 4049.
* Tic Königsgräbcr in Spcher. Speyer, 26. August.
Die Ansgrabungsarbeiten des gestrigen Tages waren
zunächst den hoher gelegenen Gräbern der westlichen
Reihe gewidmet. Sie wurden drei an der Zahl in
zerstörtem Zustande ansgefnnden und liegen etwa ans
demselben Niveau, in welchem das am 17. August
zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab n erk-
würdigerwcise sich intakt erhalten hat. Das am meisten
nach Norden gelegene Grab, in welchem man nach den
alten Berichten die Gebeine A d o I s v o n N a s s a u
vermnthen sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige
Ueberreste eines menschlichen Körpers. Das in der
Richtung nach Süden sich anschließende Grab war im
untern Thcile mit rothen Sandsteinplatten eingefaßt,
weiter nach oben ansgemanert sind durch eine außer­
ordentlich schwere, geschliffene, aber nur theilweise
erhaltene schwarze Marmorplatte, ferner gegen Westen
durch zwei Sandsteinplatten geschlossen. In der
geräumigen Grabkammer fand man ein Holzkistchen,
offenbar das im Jahre 1739eingesetzteKistchen,mitUeber-
resten menschlicher Gebeine, welche mehreren Körpern
anzugehören scheinen, und außerdem einen! Schwerte;
das' noch weiter nach Süden anschließende Grab
barg die stark vermoderten Ueberreste eines gewöhnlichen
Sarges ans Tanncnbrettern und darinnen Schutt und
wenige Menschliche Gebeine. In der am Freitag theil-
wcise freigclegren vordersten Wenreihe ließen sich bis­
her vier Grabstätten erkennen, darunter ein großer
Sarkophag ans rothem Sandsteine mit schräg anf-
steigendem Deckel. In der Ostrcihe der Saliergräber
wurde nördlich vom Grabe Konrad's U. ein weiteres
K a i s e r g r a b anfgedeckt. Die noch fast umhüllte,
stark vermoderte Leiche trägt die kupferne Grabkrone
auf dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier
der Leichnam Kaiser H e i n r i ch's !U. in unbe­
rührtem Zustande gefunden.
* Ein neuer Fundort von Türkis ist im süd­
lichen Thüringen entdeckt worden. Der so­
genannte orientalische Türkis findet sich in der Form
von Trümmern und Adern in einer Tracbytbreccie
bei Nischapnr, westlich von Herat, und gilt in seinen
himmelblauen Varietäten als geschätzter Schmuckstem,
der namentlich als Ring- und Broschenstein verarbeitet
wird. In Deutschland waren bisher als Fundorte
von Türkis bekannt Jordansmühl in Schlesien
und die Gegend von Planen und Oelsnitz im Vogt­
land, wo er entweder als Anflug an den Brüchen des
Kieselschiefers oder als dichte Klnftausfnllnng in
diesen! erscheint. Eine neue Fundstelle für dieses
Mineral hat nun der Geracr Grapholitenkenner R.
Eisei ini Fürstenthnm Reuß uachweiten können. Es
sind dies die Kicselschiefcrbrüche im Mittclsilur an der
Landstraße zwischen Weckersdorf und Langenwolschen­
dorf, wo Türkis in schmalen, gelegentlich sehr langen,
theilweise aber fast unzugänglichen Bändern, also als
Kluftausfüllung erscheint.
* Wie man in Sen Verdacht des Anarchismus
qcrathen kann. An dem Abend, an welchem in
Monza der .König Humbert von Italien ermordet
wurde, gab ein Herr, der bald nach dem furchtbaren
Verbrechen von Monza abgereist war, auf dem Bahn­
hof in Meiland ein Telegramm an einen Geschäfts­
freund in Paris auf, das nur die Worte
,Iönig ermordet" enthielt. Es waren zu dieser
Stunde in Mailand noch nicht die be­
kannten Vorsichts- und Zensnrmaßregeln ergriffen
worden, sv daß das Telegramm angenommen und in
Paris, wo man die beiden Worte wahrscheinlich gar
89- August (Erntings) 1905 Seite S
nicht verstand, ansgefcrtigt wurde. So kam es, daß
Herr D... Z ..., eines der angesehensten Mitglieder
der italienischen Kolonie in Paris, die traurige
Nachricht früher hatte als der Präsiden Loubet, der
sie um 4 Uhr Morgens erhielt und sie um 6 Uhr
den, italienischen Botschafter inittheilte. Als aber die
Nachricht allgemein bekannt war, forschte die
Polizei eifrig nach den Telegrammen, die
aut diese oder jene Weise die Schreckenskunde
verbreitet hatten. Man fand es sonderbar, daß
M Pr.Mumann die Nachricht so rasch haben konnte.
Natürlich schöpfte man sofort Verdacht, und Prrr
D... Z... wurde des Morgens um 6 Uhr von
einem Polizeikommissär und mehreren Polizisten ans
dein Bette geholt. Trotz seines Protestes nahm man
bei ihm eine gründliche Haussuchung vor und unterzog
ihn einem stundenlang währenden Verhör; er hatte es nur
seinem ausgezeichneten Ruf zu verdanken, daß er nicht
in Haft behalten wurde.
Wierrrv GVLsNMchmkchLsN»
^ Persoualnachrichten. König Karol von
Rumänien hat heute Früh Wien verlassen und sich
nach Isch! znni Kaiser begeben. Der Besuch ist aus zwei
Tage bemessen.— Minister Graf Goluchowski und
Legationsrath v. M 6 r r u haben sich bereits gestern
Abends nach Ischl begeben.
* Eins Sedanfeier wird Sonnabend den 1. Sep­
tember d. I. um 8 Uhr Abends, in Niedl's Gasthof.
u., Taborstraße 39, von den Dentschvölkischen des u
und XX. Bezirkes veranstaltet. Um ganz bestimmtes
und zahlreiches Erscheinen aller völkisch Gesinnten
wird in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Feier
dringendst ersucht.
* Erkennung eines Ertrunkenen. Der vor
einigen Tagen bei Mbs aus der Donau gezogene Er­
trunkene ist als der seit 21. v. M. vermißte 67jähriae
Private Franz Mares ch, in Wien, il. Bezirk, wohnhaft
gewesen, erkannt worden.
* Lebensmüde. Gestern Abends wurde an der Nuß-
dvrferlände der 24jährige Hilfsarbeiter Josef R a ku-
s cl> a u unter Vergiftungserscheinungen anfgefiinden. Er
hatte ans unglücklicher Liebe eine Phosphorlösunq ge­
trunken.— Weil sic von ihrem Geliebten, den beschäfti­
gungslosen Stefan Fock, geprügelt wurde, ist gestern
Abems die 22iährige Marie K r a u s aus dem hoch­
gelegenen Fenster des Erdgeschosses eines Hauses im
XX. Bezirke gesprungen und bat Verletz« gen äm linken
Fußknöchel, am Ellbogen und Hinterhaupt erlitten, die
so erheblich sind, daß sic in's Krankenhaus gebracht
werden mußte.
* Fachschule der Kupferschmiede. Die Genossen-
schaftsvorstehung der Kupferschmiede wird eine genossen­
schaftliche Fachschule bereits im nächsten Monate er­
öffne». Der Wiener Stadtrath räumte der Genossenschaft
zur Ertheilnng des Unterrichtes, der sich im ersten Jahre
nur auf technische Ausbildung erstrecken wird, den
Zeichcnsaal d r Knaben-Bürgerschulc, XVII., Gebler­
gasse 31, ein. Als Lehrer wurde Ingenieur Josef I u s a
bestellt.
* Raubanfall aus dem Liechtenstein. Der
Liechtenstein bei Mödling war gestern Mittags der
Schauplatz eines Ranbansalles. Die Gatiin des Wiener
Notars Josef R e i ne r t ging mit ihren beiden Töchterchen
am Liechtenstein im Gemeindegcbiete Maria-Enzersdorf
spazieren. Ans dem Rückwege nahm Fran Reinelt
mit ihren beiden Kindern aus einer am Kalenderweg
angebrachten Bank Platz, nm kurze Zeit zu ruhen. Eben
halt sic sich niedergelassen, als vom Kalenderweg ein
ziemlich gut gekleideter Mann gemächlichen Schrittes
berabkam, sich etwa zehn Schritte von ihr entfernt an
eine Plauer anlehnte und alsdann nach allen Seiten
vorsichtig ansspähte. Der Mann sprang dann auf Frau
Reinert los und versuchte ihr die Uhrkette sammt der im
Gürtel befindlichen goldenen Uhr zu entreißen. Zum
Glück kamen in diesem Augenblick ein Herr und eine
Dame ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr, als
er den Vorgang bemerkte, schrie: „Ich komme schon!"
Der Gauner ließ, ohne daß ihm sein Raub gelungen
wäre, Frau Reinert los, und verschwand eiligst im Wald.
Wien, 29. August-
Der Eilenbahnuufall bei Lülsdorf.
(E i g e n b e r i ch t.)
G r a z, den 29. August.
Heute findet vor einem Erkenntnißsenate unter Vor­
sitz des Laiidesgerichtsrathcs H o s m a n n v. Osten bof
die Verhandlung gegen den Stationservedienten der
Südbahn Bruno Gng g enb c r g e r und den AuS-
bilfsbahnwächter Anton Köck wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens nach 8s 335' und 337 St.-G.
statt. Die vom Staatsanwalt Dr. A m s ch e l vertretene
Anklage beschuldigt die beiden Angeklagten, durch ihr
Verschulden das folgenschwere Eisenbahnunglück bei
K a l S dor s am 24. Dezember 1899 um '/«6 Uhr Früh
verursacht zu haben. Als Sachverständiger im Eisen­
bahnfache ist der Bahninspektor Karl Hugo Ritter von
N e ch a y- F e l s e i s, als Gerichtsärzte sind Professor
Dr. 5k r a t t e r und Dr. K antzne r erschienen.
(Schluß im Morgenblatte.)
Die Rarste des Verschmähten. Vor dem Be­
zirksgericht Fünshaus erscheint ein Mann mit bis zum
Knie ailfgekrcmpten Losen; seine nackten Füße stecken in
Holzpantoffeln. Es ist der ,.Nässerer" Franz Jane k,
welche: wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt ist.
Sein Opfer ist ein achtzeknjähriges Mädchen, das von
dem rohen Burschen mit Liebesanträgen verfolgt wurde
und von ihm, weil es darauf nickt eingehen wollte, in die
Wange gestochen wurde. Die Schirmmacherin Leopoldine


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Astrtttr/HeRMWSAZ
2g August (Erntings) 190S 338
Trick gab an, daß ihr der Angeklagte gedroht hatte,, ihr
Vitriol in's Gesicht zu schütten, und ihr am 1. Juli einen
Stich in die linke Wange versetzte, wodurch ihr Gesicht
dauernd verunstaltet wurde.— Richter (zum Ange­
klagten): Es thut mir wirklich le-d, daß die Prügelstrafe
schon abgeschafft ist. Wenn ich auch kein Freund denelben
bin, bei Ihnen möchte ich sie mit Wonne anwenden.
Janek wurde zu acht Wochen Arrests und zur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von vierzig Kronen ver-
urtheilt.
Letzt« Nachrichtens
Der Vassenkrieg in China.
Was soll mit China werden 'r
Washington, 28. August. (Reutermeldung.) Die
Vertreter Amerikas im Auslände waren angewiesen,
die betreffenden Regierungen wegen ihrer künftigen
Politik inC h i u a und ihre Ansichten darubu
zu sondiren, ob es angemessen erscheine, daß L i-
Hung-Tschang mit den Mächten berhandle.
Die Antworten dieser Vertreter sind nunmehr einge­
gangen und standen gestern in der Kabinetssitzung zur
Berathnng. Keine Macht machte i r g e n d-
w e l ch e A u d e u t u u g wegen i h r e r k u uft i g
zu befolgenden Politik. England und
Rußland betrachten Li-Hi ug-Tschang als durchaus
autorisirt, Verhandlungen zu führen, wahrend
Deutschland es rundweg ablehnte,
ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Russische Truppcnscndungc«.
Konstantinopel, 29. August. Das von der russi­
schen Regierung gecharterte italienische Schiff ..Cittü
di Milano" passirle mit ungefähr 1500 russischen Sol­
daten an Bord den „Bosporus".
Ser Krieg uw. Südafrika.
Die Buren halten sich.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
.Standard" aus B e l f a st vom 27. d. Ni. hält der
Heind noch immer den Höh enz u g 1 üb­
lich d e r B a h n l i n i e b e s e tz t; er ist aber von
den Felsen vertrieben, von denen aus er gestern sein
Gewehrfeuer unterhielt. In den Schluchten liegen
noch immer kleine Trupps Buren.
Zwei schwere Geschütze beschießen die Stellung der
Engländer in Zwischenräumen und zwangen sie,
ihren Train zurückzuziehen.
Die ans Transvaal sortgcschlcpptcn Kroaten.
Triest, 28. August. Von den ans Johannes­
burg ansgewiesenen k r o a t i s ch e n A r b e i t e r n
verließen 40 den Wiener Postzug in St. Peter und
nahmen den Weg nach Zinnie. Die klebrigen sind
heute Abends hier angekommen, wo sie von der
Polizei kleine Geldspenden erhielten. Fünf davon gehen
morgen in ihre Heimat nach Dalmatien, Zehn wollen
hier Arbeit suchen.
Deutsches Konsulat in Brünn.
Brünn, 29. August. Dem bisherigen deutschen
Konsul in B .'.in Gunav Schüller, Vizepräsidenten
der Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung aus
dem deutschen Neichsdienste ertheilt ,mw wurde die
einstweilige Wetterführung der Geschäfte des kaiserlich
deutschen'Konsulats in Brünn d. m hiesigen Kom-
merzialrath Dr. Karl Freiherrn v. Offermann
übertragen.
Ein Spießgeselle Lurcheiü's verhaftet.
Ofen-Pest, 28. August. Das Ungarische Tele-
graphen-Korrcspondeuzbiirean meldet: Die Ofen-Pester
Polizei verhaftete heute den vierzigjährigen nach
Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe T o-
ma z i o, der e i n K o m p l i z e L u c ch e n i's war.
Der Verhaftete ist jener Mann, welcher knapp vor der
Ermordung der Kaiserin Elisabeth in Gesellschaft
Luccheni's'gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig ge­
macht werden konnte. Seither hatte er in Ofen-Pest
unter dem falschen Namen Josef Gres gelebt.
Der „Mo>.d von Zinder".
Bordeaux, 2ö. August. Unter den Passagieren
des hier angekommenen Dampfers „Ville de Maceo"
befinden sich der Gouverneur der afrikanischen West­
küste C h a u d i 6, sowie mehrere Offiziere und Unter­
offiziere, welche der Mission V o u l e t- C h a n o i n e
angehört hatten und Zeugen der Tragödie von Zinder
waren, worauf sie mit dem übriggebliebenen Personal
unter dem Befehle des Kapitäns P a l l i e r nach
dem Süden Zurückkehrten. Pallier starb im Senegal.
Er besaß schon sein Entlassungszertifikat und
würde bereits seit einem Monate in Frankreich weilen,
wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von jeder Ver­
bindung mit dem Mutterlande abgeschnitten gewesen
Wäre, weil die Kompagnie den Schiffsverkehr mit
Dakar in Folge einer dort herrschenden Epidemie ein­
gestellt hatte. Der mit der Untersuchung über die
Mordaffaire von Zinder betraute Kommandant
L a bor i e und Sergeant L a u r h stellen die ihnen
von Pariser Blättern zugeschriebenen Aeußerungen
über jenen Vorfall in Abre e.
Von deutschen Hochschulen.
» Sedanfeier in Villach. Die Ortsgruvpe
Klagen: urt desVerbandes a l t c r B ur-
schenschafter Oesterreichs veranstaltet am
1. September in V i l l a ch eine Sedanfeier mit
folgender Festordnung: Sonnabend den 1. Sevtember:
Festkneipe im kleinen Kafinosale. -beginn 8 Uhr Abends.
Sonntag den 2. September, '/-11 Uhr Vormittags:
Frühschoppen im „Hotel Meran". Sonntag Nachmittags:
Spritzfahrt.
Kunst und Wissenschaft.
— Die allgemeinen Einschreibungen zur Aufnahme
in die verschiedenen Fachschulen des Kon­
servatoriums und in die L e h r e r b i l d u n g s-
ku r s c beginnen am l. Sevtember. Für die Kandidaten
der Schauspielschule finden jeden Sonnabend von '/-4 bis
b?5 Uhr Nachmittags gegen vorherige Anmeldung Vor­
prüfungen statt, von welchen die Zulassung zur Auf­
nahmeprüfung am 21. September Nachmittags abhängig
gemacht wird.
Freiherr v. Schlicht. „D e r P a r a d e m a r s ch."
Militärhumoresken. Umschlagzeichnung und Illustrationen
von E. Tliönv. Pr is geheftet 3 M. 50 Pf, gebunden
4 M. 50 Pf. Albert Langen. München 1900. -, Der
bekannte Militärschrift''eller Freiherr v. Schlicht gibt in
diesem Bande wieder eine Auswahl gel ngener Militär-
Humoresken. Seine Sachkennttiiß, seine Vertrautheit mit
dem Soldatcnleben und seinen Freuden und Leiden ver­
binden sich mit einem scharfen Blick für daS Komische
und einen herzgewinnenden Humor. Seine Darstellung
erhebt die kleinen Studien oft aus dem Gebiet der
harmlosen Hum -reske in das der satirischen Sittenstudie,
doch ist sie niemals verl.tzend. Der Illustrator des
Buches, Eduard Thöny, ist durch seine Karikatur.n
aus dem Militärleben bekannt.-
Ans ben Vereinen.
Ausflüge des NieSsmisterreichischen Ge-
birgsvercins. Zweitägige Ausflüge:
1. Rot t enm anne r Tauern. Sonnabend den
8. Sevtember: 4 Uhr 50 Minuten Früh Vergnügungs-
zug nach Selzthal. Strechau, Rottenmann, Trieben,
Hoheutaueru. 1265 Meter. Sonntag: Geierkogel, 2237
Meter, Sonntagskogel, Trieben. Anmeldungen bis
I. Sevtember „bei" Ausflugsleiter Karl Wagner, XV-.,
Lerchenseldergürtcl 35.— 2 W a l d v i e r t c l. Sonn­
abend den 8. September: 5 Ubr !0 Minuten Früh nach
Krnmmnußbaiim. Marbach, Maria-Tafer. Miinichreith,
Peilstein,, Kaiscrstein, Jsver. Sonntag: Isverklaine, Oed­
teich, Jsper, Edelsrnth, Ober-, Unter-Erla, Marbach.
Anmeldungen bis 5. Sevtember beim Ausflug leiter
A. v. Engelhardt, XVI., Deinhardtsteingasse 26. Deutsche
Gäste willkommen l
VslkLrvirLhsehtrfEchss.
Börsenbericht.
Wien, 29. August.
Die günstige Stimmung hielt an, insbesondere
Alpine und Brüx r Kohlen gingen in die Höbe. In
letzieren war sogar eine kleine Hausse. Der Verkehr war
ziemlich lebhaft.
Kredit 661.75, Kredit ungarische 680.—, Anglo
276—. Union 551.—, Bankverein 493.—. Länderbank
416.—. OesterreichffÄe Bodenkredt! 857.—. Tabak-
aknen 320—, Alvine 458.—. Rima 515.50. Prager
Eisen 1850 Staatsbahn 65825. Elb-tdal 460.-. Lom­
barden 110 —, Oesterreickiiche Kronenrcnte 97.70. Un­
garische Kroncnrente 90 60, Maircnte 97.55, Oester-
reicbische Goldr-ine 117.10, Ungarische Goldrente 115—,
Silberrente 9715. Kommunal —, Türkenlose 106.50.
Navoleons 19.31, Marknotsn 118 40. Rubel 2.56,
Nordbabn 6110.—, Damviichiff 764.—. Nordmestbahn
451.50, Straßenbahnen IL. L 284 —, Nt. o 277.—.
L örsc für landwirthsäiaftlichc Produkte.
29. August 1900.
Der geschäftliche Verkehr war ohne Bedeutung, da
vom Ausland keinerlei Anregung vorlag. Doch könnten
sich die Preislagen behaupten. Zur Kündigung gelangten
500 Meterzentner Mais.
Es notirten: Serbnweizen 7.95 bis 7.96: Frühjahrs­
weizen 8.39 bis 8 40: oerburoggen 7.47 bis 7.48
Frühiabrsroggen 7.81 bis 7.82: Herbstbaser 5.64 bis
5.65. Frühjabrshafer 5.95 bis 5.96: Neumais —.- bis
-,— Sevtember-O tober-Mais 6.5- bis 6.52: Mai-
Juni-Mais 5.23 bis 5.24 August-September-Mps 14.60
bis 14.70.
Zahlnngseinstellungen. Der Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Franz Nietet. Wein- und Delikatessenhändler, Karls­
bad: Jakob Plesche, nichtvrotokollirter Handelsmann
in Oberhaid: Josef Reitet iVerlassenschaft), nicht­
vrotokollirter Kaufmann in Trautenau: Ludwig
Öoehnal. nichtvrotokollirter Kaufmann in Pribisb'wtt-
Marion Watko, Kaufmann in Preßburg: Charlotte
Margnlies, Modistin in Sofia: Wilhelm Harlftein.
Kaufmann in Men, XVII., Lobenhauerngasse 18: Sig­
mund Glatz. Modewaarenhändle in Proßnitz: Moses
Reinmann, Kaufmann in Sanok: Adolf Mendel s
Witwe. Handelsfirma in Eger: Samuel Singer.
Kaufmann in Czernowitz: Josef Kaufmann. Ge-
schäftsmann in Iudenburg.
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgen-en Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!*
Deutsche Volksgerussen!
Aufgabe allerDeutschnationalen
fall es fein, unermüdlich neue Mitglieder für den
Tcutschnationalen Berein für Oesterreich, welcher
als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mit-
gliederzahl achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben
und daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann er st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit l
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
P. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ekheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeittittserklärungen, Mitgliedersammeb-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeittag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein beransgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichisch e Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitaliederstand: 8601.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestensttaße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedem den An­
kauf bestens.
*»*
Für das nächste Vierteljahr find außer einet
großen Versammlung in Wien noch zehn Wander-
versammlunaen in der Provinz in Vorbereitung:
Mähren 4, Böhmen 4, Oberösterreich 1, Tirol 1.
Dl. n. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmanv»
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bovirskh, Friedrich Decker. Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Bacher,
Eduard v. Stranskv.
Vvi Masten.
Für uuvcrlougL eingesandte HanSfchrifte«
übernimmt die Schriftleitung keine Verant«
Wortung.
Nach Potscherad. Der Streik bei Langen L
Wolf dauert noch immer fort, und erst vorgestern haben
die streikenden Arbeiter erklären lassen, daß sie die
Arbeit i icht aufnehmcn wollen, bevor ihre Forderungen
erfüllt sind.
Theater von Heute.
Hviburgtiicater: Geschlossen.
Hoioberntheater: „Die Fledermaus." Anfang
b'28 Uhr.
StaLttdeater: Geschloffen.
Deutsches Boltstheater: „Sturm." Anfang
'/,8 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien- Geschloffen.
Earltheater. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschloffen.
Janrschthealer- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang' >>8 Uhr..,
Sommertheatcr i» Venedig >» Wre«:
Abends >> Uhr: „Die Schöne von New-Iork."
11 Uhr: „Des Löwen Erwachen."
Uraniatheater (Thiergarten im c. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung I960." Le­
bende Photographien.
8clMS. IiM Mmg
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Kloset,
Boden u. Keller, Vierteljahr. Zins SO fl., ist ab 1',. September
-u vermietben. N Bcz,. Mobsqasse 24, 2. St., Th. 19.
WsvkSKÜLluds
Ass NSMZLZHALIK« s
Sur lcvulsnlsn »Nsn KkMlingen kffskisn unck VkMo «mpkslilsn: **'
Wie», I. »LL., 8tSls»L8^1utL II, parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter m Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 17 ]
Wien, Mittwoch 29. August 1900. Herausgeber: K. H. Mßäp Xl, Jahrgang Att 238.
Abend- AN§g§rbs.
KolMsche U-rn-schmü
Inland
— Don der Erklärung des Barons Dipauli
nimmt die „Reichswehr" heute Kenntniß und fügt
folgende Bemerkungen bei:
„Damit ist seitens des Herrn Baron Dipauli kon-
ftatirt, was wir selbst in Nr. 2345 unseres Blattes vom
19. d. M. bereits festgestellt haben, „daß nämlich Herr
Baron Dipauli weder in der Lage sei, noch wmals
gewünscht habe, bestimmenden Einfluß auf die Haltung
der „Reichswehr" zu nehmen, und daß S e. Exzellenz
daher für den Inhalt d eses Blattes nickt ver­
antwortlich gemacht werden könne." vmnmehr
wird hoffentlich die von christlichsozialer Seite
gegen Baron Dipauli betriebene Agitation, deren
Z W eckin obiger Zu chrift klar genug gekennzeichnet ist,
ihr Ende erreicht haben. Ein Körnchen unfreiwilligen
Humors liegt übrigens in der Thatsawe, daß es gerade
das „B a t e r l a n d" ist, welches die geharnischte Er­
klärung des Herrn Baron Dipauli gegen den Anti­
semitismus veröffentlicht, dasselbe Blatt also,
welches sowohl dem Blutmärchcn, wie dem Rassen­
antisemitismus zumindest nachsichtige Duldung ange-
deihcn läßt."
— Zwisch en den beiden edlen Windischen Schuklje
und Schuller h ist bekanntlich ein Zwist entbrannt, der
dadurch eine gewisse Bedeutung erhielt, als Schustersitz
den Schuklje beschuldigte, gegen die Grundsätze des
Verbandes der Rechten gesprochen,zu haben, während
verschiedene Blätter der Rechten, so das „Vaterland",
dies von Schustersitz selbst behaupteten. Nun hat
Schu st e r s itz in N e i s n i tz im Wahlbezirke des
Herrn Schuklje eine Art Rechtfertiguugsrede ge­
halten. Neder dieselbe wird berichtet:
Abgeordneter Dr. S ch u st e r s i p kam auch auf seine
S t e i u e r Rede zu sprechen und erklärte, die Ansicht,
daß diese Rede den weiteren Bestand des Verbandes der
Rechten in Frage stelle, könne er nickt einmal begreifen,
geschweige denn theileu. Er habe in Stein das Programm
des Verbandes der Rechten vollinhaltlich gebilligt Die
Erweiterung der Länderautonomie sei in diesem Pro­
gramme ohnedies an die Bedingung gcknüpsr, daß die
nationalen Minderheiten der einzelnen Länder in ihrer
Eigcnberechtignng geschützt werden müssen. Von der A s-
rechthaltung des privilegirten Klassenwahlrechtes sei in
dem Programme keine Rede. Er habe sich also vollständig
im Rahmen dieses Programmes bewegt, wenn er ein
Korrektiv gegen die Erweiterung der Länderautonomie in
dem allgemeinen Wahlrechte erblicke. Daß sich das Prin­
zip des allgemeinen Wahlrechtes auch mit den konserva­
tiven Grundsätzen vereinbaren lasse, beweise das Beispiel
des deutschen Zentrums und l^t not least der Wahl­
reformantrag des konservativsten Staatsmannes Grafen
Hohenwart vom Jahre 1893, worin dem Prinzip
des allgemeinen Wahlrechtes in viel weitergehendem Maße
Rechnung getragen wurde, als in der späteren Badeni­
schen Wahlreform. Wenn ferner der Redner in seinen
Steiner Ausführungen vom privilegirten Wahlrecht
esprochen habe, so meinte er nicht nur das Wahlrecht
er Großgrundbesitzer, sondern überhaupt das Klaffen-
wahlrecbt, aus welchem das jetzige Haus hervorgegangen
ist. Redner habe in Stein nichts Anderes gesagt, als
was in vielen Beschlüssen und Manifestationen seiner
Partei zum Ausdrucke gelangt sei. Derselben Ansicht habe
Redner auch in einem der kritischesten Momente der
letzten Jahre in der parlamentarischen Kommission der
Rechten Ausdruck gegeben. Schließlich könne er nicht un-
erwäh t lassen, daß das „Vaterland" in seiner
Polemik zwei thatsächlicke Unrichtigkeiten begangen habe.
Die erste Unrichtigkeit sei, daß Abgeordneter Schuklje i
in seiner Rudolphswerther Rede keineswegs von einer>
Verfassungsänderung mittelst des 8 14 gesprochen habe,!
während das thatsächlich sxxressis vsrkis geschehen sei. i
Die zweüe Unrichtigkeit liege in der Behauptung, daß
sich diese Rede des Abgeordneten Schuklje innerhalb des'
Programmes des Verbandes der Rechten bewegt habe.
Dem gegenüber konstatire Redner, daß der Abgeordn te
Schuklje de u politischen Freisinn, dem Liberalismus un­
umwunden das Wort redete, wodurch er sich in kontra-
! diklorischcn Widcrsvrucb mir dem Programm des Ver-
j bandes der Rechten gesetzt habe.
— Die NerchsrathScrsatzwahl für die Czcrno-
! witzcr Handelskammer dürste, wie Von dort gemeldet
^ wird, für den 17. September ausgeschrieben
l werden. Kandidat ist der jüdische Direktor M aper.
— Eine Ersatzwahl für den Tiroler Landtag
findet am 3.  sich Luigi B a r o l d i, Pfarrer in Branzv, welcher
i im Falle seiner voraussichtlichen Wahl der italienisch-
^ nationalen Minderheit im Tiroler Landtage angehören
wird.
Arr»1a«d.
- Die vatikanische Anmatzung anläßlich des
Todes Humbert's I. hat in der italienischen Presse
mannigfache Aeußerungen hervorgerufen. Es stellt sich
mehr und mehr heraus, daß Leo XlU. schlecht berathen
war, als er, nachdem die sterblichen Uederreste König
Humbert's kaum dem Pantheon übergeben waren, im
„Osservatore Romano", dem vatikanischen Leibblatt,
verkünden ließ, das kirchliche Begräbniß dieses
italienischen Königs sei nur „geduldet" worden, und
das ergreifende „Gebet" Margarethens von Savoyen,
in dem die schmerzgequälte Königin ihre Fürbitte für
das Seelenheil des ermordeten Gemals niederlegte,
werde in den Kirchen nicht zugelassen werden, weil es
„den liturgischen Regeln nicht entspreche". Wenn es im
Allgemeinen zntrifft, daß der Stimme des Herzens
und des Gemüths in der Politik nicht Gehör gegeben
werden dürfe, so war es doch ein nach den Regeln
der Klugheit wie der Menschlichkeit unbe­
greiflicher Schritt des katholischen Ober
Hirten, in dem Augenblick, in welchem ein ganzes
Volk erschüttert an der Bahre seines jäh aus dem
Leben gerissenen Herrschers trauert, sich nicht auf sein
bekannt-es ostorum eens«» zu beschränken, sondern in
direkt provokatorischer Weise den Gefühlen des italieni­
schen Volkes in das Gesicht zu schlagen. Stellt es sich
(Nachdruck verboten.)
Dev Avenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
„Jessas, Jcssas— is das a
dumme Welt!"
L. Anzengruber.
I.
Hausbesitzer zn werden, das erscheint dem richtigen
Wiener als das höchste Ideal menschlichen Strebens,
Hausbesitzer zu sein, als das neidenswertheste irdische
Glück. Nur in den Köpfen weniger Aufgeklärter wird
dieses Los gebührend geschätzt und auf sein richtiges
Maß zurückgcführt. Die ärmeren und einfältigeren
Leute aber, besonders die, so in den äußeren Bezirken
wohnen, staunen den Hausherrn oder die Hausfrau
heute wie ehedem als ein seliges Wesen an und
sprechen den Titel nur mit jener scheuen Ehrfurcht
aus, die man im kühleren Norden- etwa einer wirk­
lichen Exzellenz zollt.
Auch die alte Fran Anna Bauer war eine Haus­
frau und als solche der G genstand des Neides und
der Bewunderung ihrer sammtlichen Miethparteien.
Wären diese nur ein klein wenig intelligenter gewesen,
ja, hätten sie sich nur einmal die Mühe genommen,
ernsthaft um sich und in sich zu schauen, so hätten
ste erkennen müssen, wie wenig ihre Gefühle ihrer
Hausfrau gegenüber am Platze waren. Die Frau
Bauer besaß ein Haus— aber was für eines! Die
Parteien brachten ihr an jedem Ersten den Zins—
aber wie wenig! Sie lebte davon zufrieden und
halbwegs sorgenlos— aber wie bescheiden! Ihr
Hans war klein, uralt und baufällig und lag an der
äußersten Grenze des erweiterten Gemeindegeoietes in
einer engen, schlechtgepflasterten und schlechtbeleuchteten
Gasse. Wer dort seine Wohnung aufschlug, von dem
wußte man im Vorhinein, daß er mit weltlichen
Gütern wenig gesegnet sei. Arme Taglöhner waren
es meistens; ein Briefträger oder Stadtbahnschaffner,
der doch wenigstens ein gesichertes, wenn auch noch
so geringes Einkommen bezog, gehörte unter ihnen
schon zu den Bessergestellten. Kleinere Familien be­
wohnten eine Kammer, größere ein Zimmer, nur die
wenigsten uüetheten sich Zimmer und Mche und
brachten dann den höheren Wohnungszins dadurch
herein, daß sie Aftermiether bei sich hielten. Auch daß
sie regelmäßig am ersten Tage jedes Monates die
Wohnung bezahlten, ist schön eine schönfärberische
Uebertreibung. Denn das thaten wieder die Wohl­
habenderen unter ihnen, gar Viele aber batten sich
vierzehntägige oder wöchentliche Zahlungsfristen ans­
bedungen und brach en au.ii so nur mir vieler
Sorge und Mühe den kleinen Betrag ans. Wer also
in jener Gegend ein Zinshaus besaß, der war keines­
wegs auf Rosen gebettet. Auch die Frau Bauer war
es nicht. Es kostete sie oft Anstrengung und Sparsam­
keit genug, die sündhaft hohen Steuern zu den vor-
geschricbenen Terminen bereitzuhalten. Und ivas
darüber hinaus von dcni Erträgnisse ihres Hauses
blieb, das war gerade genug, um davon nicht ver­
hungern zu müssen. Hätte sie nicht trotz ihrer siebzig
und etlicher Jaff e noch mancher! i kleine Arbeiten
verrichtet, genäht und gestrickt/Nothund Sorge hätten
dann wohl hin und wiederum ebenso laut an ihre
Fenster geklopft, wie an die ihrer Parteien. Freilich,
nach Außen hin schien ihre Lage weit besser,
als sie thatsächlich war. Denn die Bauer war'von
ihrer Würde als Hausfrau nicht weniger durchdrungen
als ihre Neider und hielt sie peinlich aufrecht.
Nicht einmal ihrem Sohne, der in einem der inneren
Bezirke als Arzt lebte und in perhältnißmäßig guter
Lage war, hätte sie jemals eingestanden, wie ärmlich
es bei ihr zuging. Und wenn sie darum als wohl­
habende Frau galt, so war sie selber es vor Allem,
die diesen Rus befestigte.
Außer jenem Sohne, der eine glückliche, aber
kinderlose Ehe führte, hatte Frau Bauer von ihrem
lüngsiverstorbenen Manne noch eine Tochter gehabt,
die aber ebenfalls vor Jahren zur Grube gefahren
war. Und als deren Ehegemal, ein armer Schneider­
meister, seiner Frau nach kurzer Zeit in das
unbekannte Reich hinüderfolgte, da blieb
Beider Kind, ein vierjähriges Mädchen Namens
Marie, der Großmutter als alleiniges Erbe
zurück. Die alte Frau hatte damals die Waise ohne
Besinnen zu sich genommen und zog sie bei
sich auf.
Es war nicht gerade die beste und sorgfültigsff
Erziehung, die sie dem Mädchen angedeihen ließ.
An der nothwendigen Nahrung und Kleidung zwar
fehlte es der kleinen Marie nicht, was aber ihre
geistigen Bedürfnisse anlangte, da hätte Fl au
Bauer wohl mehr an ihrer Enkelin thuu
können. Wie die allermeisten Kinder, war auch Marie
durchaus keine Freundin des Schulbesuches. Und
anstatt sie umso strenger zu ihrer Pflicht anzuhalten,
gab die Großmutter, die in ihrer Gebrechlichkeit und
Einsamkeit das junge Wesen gern in ihrer Nähe sah,
auch seiner Mithilfe zu mancherlei Handreichungen
bedurfte, nur allzu willig Mariens Hange zur Faulheit
nach. So der lästigen Fessel des Unterrichtes möglichst
häufig unter stillschweigender Zustimmung ihrer Er­
nährerin entschlüpfend und durchaus nichtsehr begabt,
blieb Marie gar bald an Wissen und Geistesreife
hinter ihren Altersgenossinnen zurück. Als sie mit
vierzehn Jahren der Schulpflicht endgiltig ledig war.
da stand es mit ihrer Bildung so, daß sie kaum aller-
nothdürftigst lesen und schreiben konnte.
(Fortsetzung folM


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 18 ]
Sette s Mittwoch
fetzt doch heraus, daß Kardinal Rampolla es mcht
bei den Noten des „Osservatore" bewenden .ließ,
sondern daß vielmehr auch die Nuntien
Anweisung erhielten, bei Vorkommen-
de r Gelegenheit den Thronwechsel
von Italien geflissentlich ZU
i g n o r i r e u. da der Vatikan weder
von dem Tode Hnmbert's, noch von der
Thronbesteigung Viktor Emanuel's verständigt worden
sei. Auch wird aus Nom gemeldet, daß der Papst
dem zur Leichenfeier für König Humbert nach der
italienischen Hauptstadt geeilten Prinzen Heinrich
von Preußen nicht etwa seinen Schmerz über die Er­
mordung des Königs an den Tag legte, sondern daß
er sich daraus beschränkte, die „r e v o l u t i o u ä r e
Politik" des modernen Italiens
für die Th a t Bresci's verantwort­
lich zu machen und auf die Gefahren der „anarchisti­
schen und atheistischen" (das heißt antivatikauischen)
Propaganden für die Throne und Regierungen
hinzuweisen! Die Folgen solcher päpstlicher
Unduldsamkeit sind denn auch nicht aus-
aeblieben; die Haltung der Presse, des Volkes und
selbst eines Theiles der Geistlichkeit zeigt einen e i n-
müthigen und sehr eindringlichen
Protest gegen die Maßnahmen des Vatikans.
Nicht nur, daß Blätter ime „Corriere di Napoli",
„Nazione", „Il Messagero", „Matlino" u. a. m. die
Päpstliche Bekanntmachung als „gehässig", „unziemlich"
und „unehrerbietig" bezeichnen— an vielen Orten ist
das „Gebet der Königin" trotz der intransigenten
Haltung mancher Geistlichen unter gewaltiger Theil-
nahme der Bevölkerung verlesen worden, und m Castel
G andol so am Albaner See kam es am letzten
Sonntage zu einer großartigen antiklerikalen
Kundgebung, deren Umsang und Verlauf
die im italienischen Volke herrschende Entrüstung
deutlich widerspiegclte. Vom Balkon des schwarz-
geschmückten Nathhanspalastes sprach der Abgeordnete
Gallini zu der vieltausendköpfigen, lautlos
harrenden Menge von dem durch Mörderhand ge­
fallenen König und von der verbotenen Gedächtniß-
feier. Am Unglückstage, als ganz Italien trauerte,
sei vom vatikanischen Hügel eine gemeine Beleidigung
gegen den Nationalschmerz geschleudert worden. Die
Leichenbestattung wurde nur geduldet. „Wo
seid ihr, Italiener, die ihr eine B e-
I e i d i g u u g und V e r höh u u u g
des Vaterlandes duldet? Ihr
kräftigtet durch eure Langmnth den Uebcrmulh der
Feinde." Dann, sich an die .Klerikalen wendend, rief
Gallini aus: „Ihr, die ihr oftmals die Fremden
hereinrieft zur Bekämpfung des Vaterlandes, würdet
es an den ersten Abenteurer, der eure Pläne unter­
stützt. verschachern."— Hieraus, wie ans der Absicht
der Liberalen, als Antwort aus die Auslassungen des
Osservatore" am 2 0. September, dem Tage
der Einnahme Noms, eine weitere
große P r o t e st k u u d g e b un g zu veranstalten,
geht zur Genüge hervor, wie unklug im Sinne der pä st-
lichen Politik die Haltung Leo's XIU. war. Eine
derartige päpstliche .Äindgebung Hütte vielleicht zur
Hohenstaufenzeit die vorn Vatikan erwünschte Wirkung
gehabt, heute dient sie nur dazu, den Zwiespalt
zwischen der großen Mehrheit des italienischen Volkes
und dem Papstthume zu vertiefen und eine große
Anzahl guter Katholiken ans einem Heerlager forrzu-
treiben, in dem ohnmächtiger Ingrimm über verlorenes
weltliches Gut den christlichen Geist mit Füßen tritt.
Noch einige solche Fehler und es kann geschehen, daß
sich ein großer Theil der italienischen Katholiken unter
berufener Führung von dem politischen Auftreten des
Papstthumes lossagl, daß die Neformationsbewegung,
die in Rom inner den Augen des Papstes Wurzeln
zu schlagen beginnt, das ganze italienische Volk
ergreift.
— Nach einem Originalberichte der „L. N. N."
wäre der bulgarisch-rumänische Konflikt reiner
Schwindel, angestcllt von der u e u e n B u k a r c st e r
Regierung. Das ganze Treiben hätte, nach diesem
Berichte zu urthcilcn, keinen anderen Zweck, als einer­
seits den europäischen Westen von der Verfolgung der
unter der neuen Regierung täglich fauler gewordenen
finanziellen und wirthschastlichen Zustände abznlenkeu,
andererseits die durch offen bekundete A b h an g i g-
keitvonder^'lianüsisrasiLesbtoß-
ge st e l l t e Regierung des Herrn E a r p
durch eine künstlich hervorgerufene Bulgarenhetze
in den Augen der einheimischen Massen wieder
national heräuszupntzeu. Weder die europäische Diplo­
matie hat sich natürlich durch das plötzlich in
Bukarest ertönende Geschrei über das gewaltthätige
Auftreten des makedonischen Könnt« aus ihrer Ruhe
scheuchen lassen, noch ist die öffentliche Meinung aus
den Kniff des Herrn Carp und seines obersten Preß-
leiters Maiorescu, des Justizministers, eingegangen,
an einen buwarisch-rumänischen Konflikt zu glauben,
oder gar die Ruhe auf den Balkan für bedroht zu halten.
Man las in Berlin, Wien und Petersburg die Noten,
welche die Unterschrift des Herr Marghiloman als der­
zeitigen rumänischen Ministers des Äenßern trugen,
mit demselben lustigen Lächeln, wie in Bukarest und
Sofia. Herrn Marghiloman zeichnet seine geistige Un­
bedeutsamkeit aus, die selbst durch einen so kolossalen
materiellen Reichthum, wie er ihn besitzt, nicht voll­
ständig gerechtfertigt wird. Tie plumpe Ungeschicklich­
keit der Noten und Kundgebungen der hiesigen Re-
ÄDeichche Rnu-schar»
gierung an und über Bulgarien wäre somit erklärt,
wenn sie überhaupt von Marghiloman herrührten. Sie
haben aber nicht diesen, sondern die geriebenen Herren
Carp und Maiorescu zu Verfassern und darum sind
sie nur aus dem Gesichtspunkte zu verstehen, daß sie
mehr auf eine Wirkung in Bukarest, als in Sofia
berechnet waren. Sie haben hier denn auch die be­
absichtigte Wirkung wenigstens vorübergehend geübt:
man spricht seit acht Tagen nicht mehr von der
Schmach, daß das am meisten unter dem Judenthum
leidende Land eineNegierung vonGnaden
des internationalen Judenthums
besitzt, sondern von der bedrohlichen großbulgarischen
Macht des makedonischen Komitts und der Rumänen­
feindlichkeit der bulgarischen Regierung, gegen welche
Herr Carp ganz Europa in die Schranken gebracht habe.
Zur Sache selbst genügen zwei Worte: Das make­
donische Ko mit« besteht nun ein
Utes Viertelfahrhundert hindurch. Die
ewaltthätigkeiten, die es jüngst verübt hat, sind an
sich nicht schlimmer, für den Frieden aber minder be­
drohlich, als sie zu irgend einer Zeit waren, nament­
lich, wenn die Leiter des Komists iu Geldnoth waren.
Keine größere Gewähr dafür, daß Rumänien auch
nicht der Schatten von einer Verwicklung droht, kann
es für Kundige gehen, als daß wir Carp zum
Ministerpräsidenten, Marghiloman zum Minister des
Aeußern haben. Diese Männer kann man nicht gebrauchen,
wenn Wolken am Himmel stehen, tote denn der nun
63jährige Carp im Laufe einer 30jährigen politischen
Thätigkeit, während der er stets die Aufmerksamkeit
auf sich zu ziehen wußte, niemals in ein Amt oder zu
einer Sendung berufen wurde, wenn es eine
schwierige Frage zu lösen galt. Carp hat sich bei
seiner Berufung an die Spitze der Regierung ver­
pflichtet, die Finanzen, welche seine konservativen
Freunde in nicht zwei Jahren total zerrüttet haben,
wieder in Ordnung zu bringen und den Kredit des
Landes zu heben. Als bekannter Freund des Juden-
thums und Befürworter der Emanzipation der Juden
in Rumänien glaubte er mehr Aussichten auf
dem internationalen Geldmärkte zu haben, als sonst
Jemand, und um sich das jüdische Großkapital auf's
Nene zu verpflichten, nahm er sofort bei seineni
Regierungsantritt auf Staatskosten über 1000 Inden,
die in Oesterreich und Ungarn aus der angeblichen
Auswanderung nach Amerika sich befanden, nach
Rumänien zurück und zwang sogar die Landgemeinden,
ihnen die Ansiedelung zu gestatten. Diese Juden waren
noch unter der Regierung Cantacuzino's ausge­
wandert. Die Juden jubelten ob ihres Erfolges;
aber der „Europäer" Carp war im eigenen
Lande gleich durch seine erste That, wahrend
seiner ersten Ministerpräsideutschaft unpopulär
geworden, so unpopulär, wie cs vor ihm kein
Staatsmann war. Um sich beim Volk wieder beliebt
zu machen, erfand er den Konflikt mit Bulgarien, bei
dessen Verwerthung ihm die Judenpresse treu zur
Seite stand. Die Juden brauchen Herrn Carp noch
lange. Sie wollen in Europa große Geschäfte mit
einer vortheilhaften Anleihe mit ihm machen, und sie
wollen in Rumänien von ihm in Massen das Bürger­
recht erhalten, damit sie die Landgüter, die sie längst
ausgewuchert haben, zur Subhastation und bei dieser
in ihren Besitz bringen können. Zu all' dem aber
verhilft ihnen einstweilen kein rumänischer Staatsmann
außer Carp, dem „Europäer", als welchen ihn die
„Neue Freie Presse" in Wien bei seinem Regierungs­
antritt verständnißinnig ans allen Registern ge­
feiert hat.
Der Rasjenkriez in China.
Tie Lage in Shanghai und Hongkong spitzt sich zu.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm des
englische u K o n s u l s in A l m ö y, datirt
vom 27. d. M. berichte, daß die I a p a u e r ein
Geschütz a u s d a s B a m e i: d e s T aot a i s
gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der
T aot a i p r o t e st i r t e gegen d i c L and u u g
v o u T r u p p e u, da dies gegen das mit den Vize­
königen getroffene Abkommen verstoße, und erklärte sich
außer Stande, die Ordnung aufrecht
zu erhalten, W e u n d i e T r u p p e n n i ch t
zurückgezogen W ür d e n.
„Times" veröffentlichen nachstehendes Telegramm
aus Hongkong vom Gestrigen: Hier' sind
Meldungen Angegangen, wonach die Schwa r z-
fla g g en fortwährend die A u sied­
ln u g c u am Nor dfl u s s e a u g r e i s e u
und das Eigenthnm der Missionäre zerstören.
Hongkong, 28. August. In Kanton herrscht
Ruhe; die Kaufmanusgilden unterstützen die Armen,
uni Unruhen zu verhindern.
Las Vordringen der Japaner im Süden.
Hongkong, 28. August. (Neutermelduug.) Nach
Meldungen ans A m o y ist daselbst der Manische
General Got a mit seinem Stabe ans Formosa ein­
getroffen. Japanische Truppen beschützen die
fremden Kolonien. Es wurden Kanonen in einer die
Stadt beherrschenden Stellung postirt. Die Chinesen
verlassen die Stadt.
Der Streik in Marseille beendet.
Marseille, 28. August. Der Streik der Kohlen­
arbeiter wurde heute beendet.
29L August (Ecnttngst 1.JJN N-j 238
UehertMsdewegung.
Pilgerfreuden in Rom.
lieber die mannigfachen Enttäuschungen der Rom»
Pilger wird dein „Agramer Tagblatt", der deutich-
geschriebenen Zeitung der ultranationalen Kroaten, die
gute Beziehungen zum römischen Klerus unterhalten,
folgender Bericht aus Kreisen der kroati­
schen Pilger gesendet:
„Sämmtlicbe kroatischen Rompilger sind nun in ihre
Heimat zurückgekehrt und sie haben das erhebende Gefühl
mitgebracht, das hehre Hauvt der katholischen Kirche, den
Stellvertreter Chriui, von Angesicht zu Angesicht gesehen
und dessen apostolischen Segen erhalten zu haben.
Andere angenehme Erinnerungen
dürfte aber schwerlich irgend Einer
aus Rom mitgenommen haben. Für die Veran­
staltung der kroatischen Pilgerfahrt bestand bekanntlich ein
Ausschuß in Agram und ein zweiter in Rom. Für den
Aufenthalt in Rom wurde in Agram ein ausführliches
Programm verfaßt. Als die Pilger in Rom eintrafen,
wurde ihnen ein z W e i t e s P rog r a m m des römi­
schen Ausschusses eingehändigt, welches mit dem ersten
Programme durchaus nicht überein st immt e.
Eingehalten wurde weder das eine, noch das
andere. In Rom hörte überhaupt der Agramer
Ausschuß auf zu sunktioniren und waren die
Pilger sich selbst überlassen und verlassen, leider auch der
bekannten Plünderungssuchtderrömischen
Wirth e. Fachine, Fiaker, Langfinger
und Bettler preisgegeben. Eine rühmliche Aus­
nahme machte nur Herr Direktor Matica, der eine
Gruppe Pilger unter seine Obhut genommen hatte.
Diese Gruppe hat denn auch thatsächlich Rom
und dessen Sehenswürdigkeiten gesehen und ist
verhältnißmäßig billig davon gekommen. Wie es
den Anderen ergangen ist, das mögen folgende Beispiele
zeigen: Die gewöhnliche Fiakertaxe in Rom vom Bahn­
hof in die Stadt beträgt l'/s Lire. Die Pilger mußten
aber 4 Lire zahlen, obwohl Viele gerne auch zu Fuß
gegangen wären. In den Hotels mittleren Ranges zahlt
man zur Osterzeit in Rom für Wohnung und Verköstigung
6 Lire per Tag. Die Pilger mußten in schmutzigen Gast-
Höfen zu Drei und Vier in einer elenden Kammer für eine
miserable Kost 8 und 10 Lire per Tag zahlen. Der Ein­
tritt in die Katakomben war frei. Da dieselben aber nicht
beleuchtet waren, mußten die Pilaer von einem dort
postirten Bettelmönche kleine Kerzchen kaufen, von
welchen das Stück eine Lire k o st e t e.
Heiligenbilder undJmitationen von
Reliquien wurden den Pilgern zu
enorm hohen Preisen a u s g e d r u n-
g e n. Von den Almosen. Betteleien und Trink­
geldern wollen wir gar nicht sprechen. Auch die Lang­
finger mackten gute Geschäfte. Mehreren Pilgern wurde
ihr gesummtes Geld und sogar die Retourkarte gestohlen.
Die Führung in Rom hatte Domherr Frisch übernommen.
Derselbe war aber bei den Pilgern nur wenig zu sehen
und begnügte sich, die Pilger in diese oder jene Kirche zu
f ii h r e n, wo sie auch selb st hätten hinfinden
können. Die intelligenteren Pilger
sonderten sich in Rom bald von dem allgemeinen Pilger-
zug ab, und diese waren viel besser daran. Das größte
Kontingent der Pilger waren Landleute,
und man kann sich denken, wie verlassen sich dieselben in
Rom fühlten. Auch bei der Heimfahrt waren sich die
Pilger selbst überlassen. Der Ausschuß hatte
nichts g et h a n, als die Gelder fürdie
Fahrt eiukassir t." L c v e!
Aehnliche Klagen über Ausbeutung der Pilger in
Nom sind in allen „Jubeljahren" erhoben worden.
Das System ist ungeheuer einfach— die Pilger werden
in Gasthösen nntergebracht, ohne daß sie in die Lage
kämen, sich selbst etwa Quartiere zu suchen. Die Preise
sind mit dem Wirthe seitens der „römischen Komitös"
vorher vereinbart. Wer die Ueberzahlung bekommt,
das ist allerdings nirgends gesagt; es läßt sich höch­
stens vermuthen.
Gustav Adolf-Verein. Die a ch t un d«
dreißigste Jahresversammlung des öster­
reichischen Hauptvereins der Gustav Adolf-
Stiftung wird am 6., 7. Und 8. September l. I.
in B i e l itz (Schlesien) abgehalten. Hiezu ladet der
Vorstand des Hanptvereins alle evangelischen Glaubens­
genossen ein. Am Donnerstag den 6. September findet
Abends ein Familienabend und die Begrüßung der
Gäste statt. Am 7, ist die Vollversammlung in der
Kirche mit der Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
Abends Ausführung des Lutherfest­
spieles von Hans H e r r i g. Zum e r st enm a I e
in O c st e r r e i ch. Am 8. September Vormittags
9 Uhr Festzng zum Kirchenplatz und Ent­
hüllung des L u t h e r d e n k m a I e s— des
z io e i t en in Oesterreich; das erste wurde 1863 in
Ä s ch eingeweiht. Festrede: Dr. Schmidt. Weihe­
gebet: Superintendent Dr. H a a s e. Deutscher Fest-
gottesdicnst in Bielitz: Festprediger Oberkitchenrath
Dr. C. A. Witz-Stöber; in Biala: Fcstprediger
Pfarrer Erich Stöckl aus Steyr.— Hierauf Fort­
setzung der Hauptversammlung: Darstellung der Wirk-
samkeltdesGesammtvereinsunddesösterreichifchrnHaupt-
vereins. Berichterstatter: k. k. Oberkirchenrath Dr.
Ferdinand S ch u r. Bericht der Rechnungsprüfer. Be­
richt über das Konfirmandenunterstützungswwk. Be­
richterstatter: Senior Rudolf Marolly. Bericht und
Abstimmung über die Liebesgabe des österrstchischen
Hanptvereins Zu einem Pfarrdotationsfonde. Bericht­
erstatter: Professor Dr. Georg Loesche. Wahl von
acht Abgeordneten zur allgemeinen Versammlung in
.Königsberg. Festsetzung des Ortes der nächsten
Jahresversammlung des Hauptvereins. Schlußwort
und Gebet. Nachmittags 3 Uhr: Festessen


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 19 ]
Nr. 288:
MrrnrwH
im großen Schießhaussaale. Ausflug in den
Zigeunerwald und in die Beskiden. Die Herren Geist­
lichen werden gebeten, bei der Enthüllungsfeier und
den Festgottesdiensten im Talar zu erscheinen. Die
Herren Abgeordneten und Gäste wollen ihre Anmel­
dungen, sowie die Bestellungen von Gasthauswohnungen
und Anfragen wegen Freiquartiere spätestens zehn
Tage vor der Versammlung an das evangeksche
Pfarramt in Bieliß gelasgen lassen. Bei demselben
werden auch die Anmeldungen für das Festessen am
8. September angenommen. Die Kirchenopser bei
den FefigottesL^Oftn sind für die Gustav Adolf-
Stifung bestimmt.
Csgesbericht.
* Aus -em Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Rechnuugsrath Franz B r e g ant zum
Oberrechnungsrathe und Vornande des Rechnungs-
departemcnts der Landesregierung für Kram und ben
Rechnungsrevidenten Josef Mo die zum Rechnungs-
rathe in diesem Rechnungsdepartement ernannt.— Der
Justizminister hat den Hausarzt der Männerstrafanstalt
in Mürau Dr. Josef I i r s a zur Männerstrafanstalt in
Prag versetzt.— Der Minister für Kultus und Unter­
richt hat an der Universitätsbibliothek in Wien den
Skrivior Dr. Isidor Himmelbaur zum Kustos, den
Amanuensis Dr. Alfred Schnerich zum Skriptor und
den Praktikanten Dr. Friedrich Benesch zum
Amanuensis. den Bürgerschullehrer Josef K innl in
Graslitz zum provisorischen Uebungsschullehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Trautenau ernannt.
* Neber eine hübsche Episode aus der Zeit der
Freiwilligeinncldungcn für China wird von der
„Straßburger Post" berichtet. Als Hauptmann von
Blumenstein vom Heidelberger Bataillon des Regiments
Nr. 110 seinem Burschen mittheilte, daß er nach China
gehe, und ihn hierauf fragte, was er jetzt anfangen
wolle, antwortete dieser kurz entschlossen: „Wo der
Herr Hauptmann hingeht, da gehe ich auch hin!" Als
nun gelegentlich der Fahrt von Hagenau nach
Bremerhaven der Zug auf Wunsch der zur Zeit bei
ihren Eltern weilenden Frau v. Blumenstein auch in
Gelnhausen hielt, wo die Offiziere und Mannschaften auf
Kosten der Familie Bier, Zigarren u. s. W. erhielten,
verabschiedete sich bei dieser Gelegenheit der Bursche
des Hauptmanns v. Blnmenstein bei der Frau
Hauptmann und deren Kindern. Letztere überreichte
der treuen Seele eine schwere goldene Uhr mit Kette,
worauf gravirt stand: „Wo der Herr Hauptmann
hingeht, da gehe ich auch hin. In dankbarer Er­
innerung von Frau Hauptmann v. Blumenstein."
* Neueröffnetes Tclcgraphcnamt. Bei dem k. k.
Postamte Niederabsdors wurde am 27. Au­
gust d. I. der Telegraphendienst eingeführt.
* lieber die Ermordung des Leutnants Cordua
schreibt das Londoner „Daily Chroniele": „Wir
hören mit Bedauern, daß das über Hans Cordua
vom Kriegsgericht in Prätoria ausgesprochene Todes-
urtheil bereits vollstreckt worden ist. Unserer Ansicht
nach ist dies der erste Fehler, den
Lord Roberts begangen hat, seit
er die Leitung in Südafrika übernahm. Das
Verbrechen verdiente zweifellos Strafe; auch ist
es wünschenswerth, daß jetzt ein Exempel statuirt
wird: aber die unglückliche Verbindung des
britischenDetektivs Gano mit ber
Verschwörung macht es verdächtig und ent­
kleidet es jener erforderlichen Elemente der Gerechtigkeit,
die ein solches Exempel charakterisiren sollten."
Das Blatt spricht dann seine Ansicht dahin
aus, daß man so nur dann Verfahren dürfe,
wenn man nicht die Absicht habe, später im
Lande des bekriegten Volkes zu leben. Jetzt scheine
Lord Roberts seiner jüngsten Proklamation Nachdruck
verleihen zu wollen. Doch hätte er die Gelegenheit
dazu ungünstig gewählt. Diese Handlungsweise scheine
ihm von England aus diktirt worden zu sein. Auch
andere englische Blätter finden ein Haar in der
Suppe— wir meinen, daß Roberts sich von dem
Verdachte, der britische Geheimagent Gano habe
mit der „Verschwörung" eine bestellle Arbeit geleistet,
kaum wird reinigen können. Wenn England schon mit
Anstifterspionen arbeiten muß, dann steht seine Sache
schlecht.
* Ein weiblicher Architekt. Die Stadt Mediasch
in Siebenbürgen hat beschlossen, den Bau ihres neuen
Krankenhauses von einem jungen Mädchen, Erika
Paulas, ausführen zu lassen. Erika Paulas ist nach
der „Frankfurter Zeitung" Schweizerin, wurde 1875
in Zürich als Tochter eines Ingenieurs geboren und
lebt seit 1883 mit ihren Eltern in Bistritz. Hier be­
suchte sie die Bürgerschule und zeigte früh Talent
zum Zeichnen. Im Jahre 1892 gelang es ihr, eine
Anstellung als Zeichnerin am städtischen Jngenienr-
amt zu Bistritz zu erhalten, an dem auch der Vater
thät g war.' Sie wendete sich dem Bauzeichnen
zu und brachte es ohne jegliche Vorbildung bald
so weit, daß sie eines Tages zum Erstaunen ihrer
Vorgesetzten trefflich ausgearbcitete Pläne zu einem
Kasernenbau vorlegen konnte. Nach drei Jahren
praktischer Arbeit legte sie 1895 die Maurerprüfung
mit glänzendem Erfolge ab und bestand dann auch
alle Ärchitektcnprüfungen. Zuerst wollte man von
einem weiblichen Architekten wenig wissen, zumal da
das Mädchen schwach und kränklich war. Wer nach­
dem sie einige Prachtbauten anfgeführt hatte und von
Gstbevischr «NÜfthMS
Bekannten mit dem nöthigen Kapital ausgestattet
worden war, mehrten sich die Aufträge und ihr Ruf
von Tag .zu Tag. Hoffentlich wird ihre Kunst auch
bei dem Bau des Krankenhauses in Mediasch Gunst
finden.
* Die historische Mühle bei Großbeeren ist, wie
wir erfahren, jetzt auf Veranlassung der letzten Eiaen-
ihümerin, der Stadt Berlin, abgebrochen worden. Wie
die Mühle in dem blutigen Ringen der tapferen Land­
wehr Bülow's mit den Truppen des Marschalls Oudinot
am 23. August 1813 den Mittelpunkt der siegreichen
Abwehr des ersten französischen Vorstoßes gegen Berlin
bildete, so gruppirten sich um sie herum seit Jahren an
jedem Gedenktage der Schlacht von Großbeeren zahlreiche
Krieger und Patrioten aus der Umgegend wie aus
Berlin zur weihevollen Feier. Auch am letzten Sonn­
tag wurde dort die bedeutsame Erinnerungsfeier in
gewohnter Weise und unter einem außerordentlich
großen Fremdenzufluß begangen; diesmal aber
fehlte die verwitterte Zeugin jener großen Zeit, die
alte Windmühle. Sie war einige Tage zuvor
abgetragen worden, und an ihrer Stelle soll, wie wir
hören, ein Gedenkstein mit Daten, die auf den
Sieg Bülow's Bezug nehmen, errichtet werden.
* Kurorte und Sommerfrischen. Zell am See
weist in seiner Fremdenliste bereits 10.589 Parteien
mit 17.937 Personen auf. Es zählen weiters Personen:
Abbazia 13.754, Aussee 6097, Baden bei Wien 18.284,
Franzensbad 6996, Gainfahrn 1990, Gießhübl-Puchstein
402, Gleichenberg 3977, Gmunden 11.896, Gräfenberg
2077, Hall 3435, Hof-Gastein 500, Ischl 19.479,
Johannisbad 2645, Kalteuleutgeben 1440, Karlsbad
43.150, Krapina-Töplitz 2876, Luhatschowitz 1186,
Marienbad 13.949, Mondsee 562, Pörtschach 2139,
Rohitsch-Sauerbrunn 1914, Römerbad 622, Roznau
1106, Schmecks (Ungarn) 859, Töplitz-Schönau 4102,
Tüffer 601, Velden 1878, Vöslau 4003, Waidhofen
an der Mbs 2509, Wildbad-Gastein 5355, St. Wolf-
gang-Fusch 4049.
* Die Königsgräber in Speyer. Speyer, 26. August.
Die Ausgrabungsarbeiten des gestrigen Tages waren
zunächst den höher gelegenen Gräbern der westlichen
Reihe gewidmet. Sie wurden drei an der Zahl in
erstörtem Zustande aufgefunden und liegen etwa auf
emselben Niveau, in welchem das am 17. August
zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab merk­
würdigerweise sich intakt erhalten hat. Das am meisten
nach Norden gelegene Grab, in welchem mau nach den
alten Berichten die Gebeine Adolf von Nassau
vermuthen sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige
Ueberreste eines menschlichen .Körpers. Das in der
Richtung nach Süden sich anschließende Grab war im
untern Theile mit rothen Sandsteinplatten eingefaßt,
weiter nach oben aufgemauert und durch eine außer­
ordentlich schwere, geschliffene, aber nur theilweise
erhaltene schwarze Marmorplatte, ferner gegen Westen
durch zwei Sandsteinplattcn geschlossen. In der
geräumigen Grabkammer fand man ein Holzkistchen,
offenbar das im Jahre l739eingesetzteKistchen,mitUeber-
resten menschlicher Gebeine, welche mehreren Körpern
anzugehören scheinen, und außerdem einem Schwerte;
das noch weiter nach Süden anschließende Grab
barg die stark vermoderten Ueberreste eines gewöhnlichen
Sarges aus Tannenbrettern und darinnen Schutt und
wenige menschliche Gebeine. In der am Freitag theil­
weise freiqeleqtcn vordersten Westreihe ließen sich bis­
her vier Grabstätten erkennen, darunter ein großer
Sarkophag aus rothem Sandsteine mit schräg aus­
steigendem Deckel. In der Ostreihe der Saliergräber
wurde nördlich vom Grabe Konrad's lk. ein weiteres
Kaiser grab aufgedeckt. Die noch fast umhüllte,
stark vermoderte Leiche trägt die kupferne Grabkrone
auf dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier
der Leichnam Kaiser H e i n r i ch's !U. in unbe­
rührtem Zustande gesunden.
* Ein neuer Fundort von Türkis ist im süd­
lichen Thüringen entdeckt worden. Der so­
genannte orientalische Türkis findet sich in der Form
von Trümmern und Adern in einer Trachytbreccie
bei Nischapur, westlich von Herat, und gilt in seinen
himmelblauen Varietäten als geschätzter Schmuckstem,
der namentlich als Ring- und Broschenstein verarbeitet
wird. In Deutschland waren bisher als Fundorte
von Türkis bekannt Jordansmühl in Schlesien
und die Gegend von Planen und Oelsniv im Vogt­
land, wo er entweder als Anflug an den Brüchen des
Kieselschiefers oder als dichte Kluftausfüllnng in
diesem erscheint. Eine neue Fundstelle für dieses
Mineral hat nun der Geracr Grapholitenkenner N.
Eisei im Fürsienthum Neuß Nachweisen können. Es
sind dies die Kieselschiefcrbrüche im Mittelsilnr an der
Landstraße zwischen Weckersdors und Langenwolschen­
dorf, wo Türkis in schmalen, gelegentlich sehr langen,
theilweise aber fast unzugänglichen Bändern, also als
Kluftausfüllung erscheint.
* Wie man in Sen Verdacht des Anarchismus
gerathen kann. An dem Abend, an welchem in
Monza der König Humbert von Italien ermordet
wurde, gab ein Herr, der bald nach dem furchtbaren
Verbrechen von Monza abgerelst war, auf dem Bahn­
hof in Meiland ein Telegramm an einen Geschäfts­
freund in Paris auf, das nur die Worte
,König ermordet" enthielt. Es waren zu dieser
Stunde in Mailand noch nicht die be­
kannten Vorsichts- und Zensurmaßregeln ergriffen
worden, so daß das Telegramm angenommen und in
Paris, wo man die beiden Worte wahrscheinlich gar
SS; August (Ernttngs) 1900 Sekt« L
nicht verstand, ausgefertigt wurde. So kam es, daß
Herr D ... Z ..., eines' der angesehensten Mitglieder
der italienischen Kolonie in Paris, die traurige
Nachricht früher hatte als der Präsiden Loubet, der
sie um 4 Uhr Morgens erhielt und sie um 6 Uhr
dem italienischen Botschafter mittheilte. Als aber die
Nachricht allgemein bekannt war, forschte die
Polizei eifrig nach den Telegrammen, die
auf diese oder jene Weise die Schreckenskunde
verbreitet hatten. Man fand es sonderbar, daß
ein Privatmann die Nachricht so rasch haben konGe.
Natürlich schöpfte man sofort Verdacht, und Herr
D... Z ... wurde des Morgens um 6 Uhr von
einem Polizeikommissür und mehreren Polizisten aus
dem Bette geholt. 4wotz seines Protestes nahm man
bei ihm eine gründliche Haussuchung vor und unterzog
ihn einem stundenlang währenden Verhör; er hatte es nur
seinem ausgezeichneten Ruf zu verdanken, daß er nicht
in Haft behalten wurde.
W MN er-
* Persouaknachrichtsn. König Karol von
R u mäni enhat heute Früh Wien verlassen und sich
nach Ischl zum Kaiser begeben. Der Besuch ist auf zwei
Tage bemeisen.— Minister Graf G o l uck> ows k i und
Legationsrath v. M 6 r r y haben sich bereits gestern
Abends nach Ischl begeben.
* Eine Sedanfeier wird Sonnabend den i. Sep­
tember d. I. um 8 Uhr Abends, in Riedl's Gasthof,
u., Taborstraße 39, von den Deutschvölkischen des u.
und XX. Bezirkes veranstaltet. Um ganz bestimmtes
und zahlreiches Erscheinen aller völkisch Gesinnten
wird in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Feier
dringendst ersucht.
* Erkennuny eines Ertrunkenen. Der vor
einigen Tagen ber Mbs aus der Donau gezogene Er­
trunkene ist als der seit 21. v. M. vermißte 67jährige
Private Franz Maresch, m Wien, n. Bezirk, wohnhaft
gewesen, erkannt worden.
* Lebensmüde. Gestern Abends wurde an der Nuß-
dorferlände der 24jährige Hilfsarbeiter Josef R a ku-
schan unter Vergiftungserscheinnngen ausgefunden. Er
hatte aus unglücklicher Liebe eine Phosphorlösung ge­
trunken.— Weil sie von ihrem Geliebten, den beschäfti­
gungslosen Stefan Fock, geprügelt wurde, ist gestern
Abends die 22jährige Marie Kraus aus dem hoch­
gelegenen Fenster des Erdgeschosses eines Hauses im
xx. Bezirke gesprungen und hat Verletzungen am linken
Fußknöchel, an: Ellbogen und Hinterhaupt erlitten, die
so erheblich sind, daß sie in's Krankenhaus gebracht
werden mußte.
* Fachschule der Kupferschmiede. Die Genossen-
schaftsvorstehung der Kupferschmiede wird eine genossen­
schaftliche Fachschule bereits im nächsten Monate er­
öffnen. Der Wiener Stadtrath räumte der Genossenschaft
zur Ertheilung des Unterrichtes, der sich im ersten Jahre
nur auf technische Ausbildung erstrecken wird, den
Zeichensaal d r Knaben-Bürgerschule, XVII., Gebler­
gasse 31, ein. Als Lehrer wurde Ingenieur Josef Juso
bestellt.
* Raubanfall ans dem Liechtenstein. Del
Liechtenstein bei Mödling war gestern Mittags der
Schauplatz eines Raubanfalles. Die Gattin des Wiener
Notars Josef R e ine r t ging mit ihren beiden Töchterchen
am Liechtenstein im Gemeindegebiete Maria-Enzersdorf
spazieren. Auf dem Rückwege nahm Frau Reinert
mit ihren beiden Kindern auf einer am Kalenderweg
angebrachten Bank Platz, um kurze Zeit zu ruhen. Eben
hatt> sie sich niedergelassen, als vom Kalenderweg ein
ziemlich gut gekleideter Mann gemächlichen Schrittes
herabkam, sich etwa zehn Schritte von ihr entfernt an
eine Mauer anlehnte und alsdann nach allen Seiten
vorsichtig aussvähte. Der Mann sprang dann auf Frau
Reinert los und versuchte ihr die Uhrkette sammt der im
Gürtel befindlichen goldenen Uhr zu entreißen. Zum
Glück kamen in diesem Augenblick ein Herr und eine
Dame ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr, als
er den Vorgang bemerkte, schrie: „Ich komme schon!"
Der Gauner ließ, ohne daß ihm sein Raub gelungen
wäre, Frau Reinert los, und verschwand eiligst im Wald.
Gerichts?««!.
Wien, 29. Augun-
Der Eisenbahnunfall bei Lalsdoif.
(Eigenbericht.)
Graz, den 29. August.
Heute findet vor einem Erkenntnißsenate unter Vor­
sitz des Landesgerichtsrathes Hofmann v. Ostenhof
die Verhandlung gegen den Stationservedienten der
Südbahn Bruno Guggenberger und den Aus­
hilfsbahnwächter Anton Köck wegen Vergebens gegen
die Sicherheit des Lebens nach 88 335 und 337 St.-G.
statt. Die vom Staatsanwalt Dr. A m s ch e l vertretene
Anklage beschuldigt die beiden Angeklagten, durch ihr
Verschulden das folgenschwere Eisenbahnunglück bei
K a l s d o r f am 24. Dezember 1899 uni N6 Uhr Früh
verursacht zu haben. Als Sachverständiger im Eis-n-
bahnfache ist der Bahninspektor Karl Hugo Ritter non
N e ch a y- F e l s e i s, als Gerichtsärzte sind Professor
Dr. Kratter und Dr. K a utzne r erschienen.
(Schluß im Morgenblatte.)
Die Rache des Verschmähten. Vor dem Be­
zirksgericht FLufhaus erscheint ein Mann mit bis zum
Knie aufgekrempten Hosen; seine nackten Füße stecken in
Holzpantoffeln. Es ist der „Wasscrer" Franz Jane k,
welche: wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt ist.
Sein Ovier ist ein achtzehnjähriges Mädchen, das von
dem rohen Burschen mit Liebesanträgen verfolwt wurde
und von ihm. weil es darauf nickt eingehen wollte, in die
Wange gestochen wurde. Die Schirmmacherin Leopoldine


[ 2023-06-29 10:48:08.642 - 19000829 - Seite 20 ]
-? 2: 4
Mittwoch
VstrrvWrMrsrschMZ
2S August (Erntings) Lgstd- NÄ 238
- ri ck ge..! an, daß ihr der Angeklagte gedroht hatte, ihr
Bunol in's Gesicht zu schütten, und thr am 1. Jun einen
L'ich in die linke Wange versetzte, wodurch ihr Gesicht
dauernd verunstaltet wurde.— Richter (zum Ange­
klagten): Es thut mir wirklich leid, daß die Prügelstrafe
schon abgeschafft ist. Wenn ich auch kein Freund derselben
bin. bei Ihnen möchte ich sie mit Wonne anwenden.
Janek wurde zu acht Wochen Arrests und zur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von vierzig Kronen ver-
urtheilt.
Letzte Nachrichten^
Der Rassenkrieg m China.
Was soll mit China werden?
Washington, 28. August. (Reutermeldung.) Die
Vertreter Amerikas im Auslande waren angewiesen,
die betreffenden Regierungen wegen ihrer künftigen
PoI i t l k inC h ina und ihre Ansichten darüber
zu sondiren, ob es angemessen erscheine, daß L i-
tzung- T schang mit den Mächten verhandle.
Die Antworten dieser Vertreter sind nunmehr einge­
gangen und standen gestern in der Kabinetssitzung zur
Beräthung. K e ine M acht machte i r g e n d-
welcheAndeutungwegenihrerkunftlg
zu befolgenden Politik. England und
Rußland betrachten Li-Hnng-Tschang als durchaus
autorisirt, Verhandlungen zu führen, während
Deutschland es rundweg ablehnte,
ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Russische Truppensendungen.
Konstantinopel, 29. August. Das von der russi­
schen Regierung gecharterte italienische Schiff „Cittä
di Milano" passirte mit ungefähr 1500 russischen Sol­
daten an Bord den „Bosporus".
Der Krieg um Südafrika.
Die Buren halten sich.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard" aus B e lfa st vom 27. d. M. hält der
Feind noch immer den Höhenzugsüd­
lich d e r B a h u l i n i e b e s e tz t; er ist aber von
den Felsen vertrieben, von denen aus er gestern sein
Eewehrfeuer unterhielt. In den Schluchten liegen
noch immer kleine Trupps Buren.
Zwei schwere Geschütze beschießen die Stellung der
Engländer in Zwischenräumen und zwangen sie,
ihren Train zurückzuziehen.
Die aus Transvaal fortgcschlcppten Kroaten.
Triest, 28. August. Von ben aus Johanne s-
du r g ausgewiesenm k r o a t i s ch e nA r b e i t e r n
verliehen M den Wiener Postzug in St. Peter und
nahmen den Weg nach Fiume. Tie Nebligen sind
heute Abends hier angekommen, wo sie von der
Polizei kleine Geldspenden erhielten. Fünf davon gehen
morgen in ihre Heimat nach Dalmatien, zehn wollen
hier Arbeit suchen.
Deutsches Konsulat m Brünn.
Brünn. 29. August. Dem bisherigen deutschen
Konsul in B mn Gustav Schöller, Vizepräsidenten
der Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung aus
dem deutschen Reichsdienste ertbeilt und wurde die
einstweilige Weitersührnnq der Geschäfte des kaiserlich
deutschen Konsulats in Brünn dem hiesigen Kom-
merzialrath Dr. Karl Freiherrn v. Offermann
übertragen.
Ein Spießgeselle Lucchem's verhaftet.
Ofen-Pest, 28. August. Das Ungarische Tele-
graphen-Korrespondenzbureau meldet: Die Ofen-Pester
Polizei verhaftete heute den vierzigjährigen nach
Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe To­
ni a z i o. der e i n K o m p l i z e L u c ch e u i's war.
Der Verhaftete ist jener Mann, welcher knapp vor der
Ermordung der Kaiserin Elisabeth in Gesellschaft
Lucchem's gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig ge­
macht werden konnte. Seither hatte er in Ofen-Pest
unter dem falschen Namen Josef Gres gelebt.
Der „Mor- vo» Zin-er".
Bordeaux, 28. August. Unter den Passagieren
des hier augekommenen Dampfers .Mle de Maceo"
befinden sich der Gouverneur der afrikanischen West­
küste E h a u d iö, sowie mehrere Offiziere und Unter­
offiziere, welche der Mission Voulet-Chanoine
angehört hatten und Zeugen der Tragödie von Zinder
waren, worauf sie mir dem übriggebliebenen Personal
unter dem Befehle des Kapitäns P a l l i e r nach
dem Süden zurückkehrten. Pallier starb im Senegal.
Er besau schon sein Entlassungszertifikat und
Würde bereits seit einem Monate in Frankreich weilen,
wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von jeder Ver­
bindung mit dem Mutterlandc abgeschnitten gewesen
wäre, weil die Kompagnie den Schiffsverkehr mit!
Dakar in Folge einer dort herrschenden Epidemie ein- i
gestellt hatte. Der mit der Untersuchung über die!
Mordaffaire von Zinder betraute Kommandant'
L a bor i e und Sergeant L a u r y stellen die ihnen
von Pariser Blättern zugeschriebenen Aeußerungen
über jenen Vorfall in Abrebe.
-Hon deutschen Hochschulen.
. Sedanfeier in Villach. Die Ortsgruppe
Klagenfurt des Verbandes alter Bur­
sch enich a ft er Oesterreichs veranstaltet am
1. September in Villach eine S e d anfe i e r mit
folgender Festordnung: Sonnabend den 1. Sevtember:
Festkneipe im kleinen Kasinosale, beginn 8 Uhr Abends.
Sonntag den 2. September, '/-11 Uhr Vormittags:
Frühschoppen im „Hotel Meran". Sonntag Nachmittags:
Spritzfahrt.
Kunst und Wissenschaft.
— Die allgemeinen Einschreibungen zur Aufnahme
m die verschiedenen Fachschulen des Kon­
servatoriums und in die Lehrerbildungs­
kurse beginnen am l. September. Für die Kandidaten
der Schauspielschule finden jeden Sonnabend von '/-4 bis
'/,5 Ubr Nachmittags gegen vorherige Anmeldung Vor­
prüfungen statt, von welchen die Zulassung zur Auf­
nahmsprüfung am 21. September Nachmittags abhängig
gemacht wird.
Freiherr v. Schlicht, „DerParademars ch."
Militarhumoresken. Umschlagzeichnung und Illustrationen
von E. Thöny. Preis gehestet 3 M. 50 Pr, gebunden
4 M. 50 Pf. Albert Langen. München 1900.— Der
bekannte Militärschriftt'eller Freiherr v. Schlicht gibt in
diefem Bande wieder eine Auswahl gel ngencr Militär­
humoresken. Seine Sachkenntnis?, seine Vertrautheit mit
dem Soldatenleben und seinen Freuden und Leiden ver­
binden sich mit einem scharfen Blick für das Komische
und einen herzgewinnenden Humor. Seine Darstellung
erhebt die kleinen Studien oft aus dem Gebiet der
harmlosen Hum -reske in das der satirischen Sittenstudie,
doch ist sie niemals verl tzend. Der Illustrator des
Buches, Eduard Thöny, ist durch seine Karikatur n
aus dem Militärleben bekannt.
Aus den Vereinen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Zweitägige Ausflüge:
1. Rottenmann er Tauern. Sonnabend den
8. September: 4 Uhr 50 Minuten Früh Vergnüguugs-
zug nach Selzthal. Strechau, Rottenmann, Trieben,
Hohentauern, 1265 Meter. Sonntag: Geierkogel, 2237
Dieter, Sonntagskogel, Trieben. Anmeldungen bis
1. Sevtember bei n Ausflugsleiter Karl Wagner, xv>„
Lerchenfcldergürtel 35.— 2. W a l d v i e r t e l. Sonn­
abend den A September: 5 Ubr 40 Minuten Früh nach
Krummnnßbanm. Marbach, Maria-Tafer. Münichreith,
Peilsteiu, Kaiserstein, Jsver. Sonntag: Isverklmne, Oed­
teich. Isper, Edelsr ith, Ober-, llnter-Erla, Marbach.
Anmeldungen bis 5. Sevtember beim Ausflug leitcr
A. v. Engelhardt, XVI., Dcinhardtsteingasse 26. Deutsche
Gäste willkommen!
Vslkr«v»rthschaftl»cher.
Börsenbericht.
Wien, 29. August.
Die günstige Stimmung hielt an, insbesondere
Alpine und Brüx r Kohlen gingen in die Höhe. In
letzteren war sogar eine kleine Hausse. Der Verkehr war
ziemlich lebhaft.
Kredit 661.75, Kredit ungarische 680.—, Anglo
276.—. Union 551—, Bankverein 493.—. Länderbank
416.—. Oesterreickiüche Bodenkredn 857.— Tabak-
aktien 320 -, Alpine 458-, Rima 515.50. Prager
Eisen 1850 Staatsbahn 658 25. Elbethal 460.—, Lom­
barden 110—, Österreichische Kronenrcnte 97.70, Un­
garische Kronenrente 90 60, Mairente 97.55, Oesier-
reichische Goldreme 117.10, Ungarische Goldrente 115.—,
Silberrente 9715. Kommunal-.-. Türkenlose 106.50,
Navoleons 19.31. Marknoten 118.40, Rubel 2 56,
Nordbabn 6110.—, Damvsschiff 764.—. Nordwestbalm
451.50, Stratzenbahnen Ist. S. 284.—. Nt. n 277-.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
29. August 1900.
Der geschäftliche Verkehr war ohne Bedeutung, da
vom Ausland keinerlei Anregung Vortag. Doch konnten
sich die Preislagen behaupten. Zur Kündigung gelaugten
500 Meterzentner Mais.
Es uotirten: Herbst weizen 7.95 bis 7.96: Frühjahrs-
Weizen 8.39 bis 8 40: ^erbstroggen 7.47 bis 7.48
Frühiabrsroggen 7.81 bis 7.82: Herbstbafer 5.64 bis
5.65: Frühjahrshafer 5.95 bis 5.96: Neumais -,— bis
—.—- Sevtember-O.tober-Mais 6.50 bis 6.52: Mai-
Juni-Mais 5.23 bis 5.24: August-September-Revs 14.60
bis 14.70.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Za h lungsein st ellungen:
Franz Distel. Wein- und Delikatessenbäudler, Karls­
bad: Jakob Plefrhe, nichtprotokollirter Handelsmann
in Oberhaid: Joses Nsttel iVerlassenschaft). nicht­
protokollirter Kaufmann in Trautenau; Ludwig
Övehnal. nichtprotokollirter Kaufmann in Pribiswwitz-
> Marion Walfo, Kaufmann in Preßburg: Charlotte
Margulies, Modistin in Sofia: Wilhelm Hartstein,
Kaufmann in Wien, XVII., Lobenhauerngasse 18: Sig­
mund Glatz, Modewaarenhändlec in Protznitz: Moses
Ren,mann, Kaufmann in Sanok; Adolf Mendel's
Witwe, Handelsfirma in Eger: Samuel Singer,
Kaufmann in Czernowitz: Josef Kaufmann, Ge-
Drr Deutschuaiionale Verein für Oesterreich
erläßt folgen-en Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Aufgabe aller Deutschnationaleu
foll es sein, unermüdlich neue Mitglieder für den
Teutschnationalen Verein für Oesterreich, welcher
als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mit­
gliederzahl achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben
und daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten könnm.— „Durch
muß des Kieles Erz I" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit l
Beitrittserklärungen sind au
d a s V o rst a u d s m i t g l i e d Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel-
ustm und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins-
mrtglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitalied erstand: 8601.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
*.*
Für das nächste Vierteljahr sind außer einer
großen Versammlung in Wien noch zehn Wander­
versammlungen in der Provinz ik.' Vorbereitung:
Mähren 4, Böhmen 4, Oberösterreich 1, Tirol i.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Gnttman«,
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bodirsky, Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landlagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stranskh.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleiluug keine Verant»
wortnna.
Nach Potscherad. Der Streik bei Langen L
Wolf dauert noch immer fort, und erst vorgestern haben
die streikenden Arbeiter erklären lassen, baß sie die
Arbeit nicht aufnehmen wollen, bevor ihre Forderungen
erfüllt sind.
HHeater von Heute.
Hoiburatbeater: Geschloffen.
Hofoverntheater: „Me Fledermaus." Anfang
'1,8 Uhr.
Sladttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: „Sturm." Anfang
'/,8 Uhr.
Naimundtheater: Geschloffen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefftadt: Geschloffen.
Janlschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '',8 Uhr..-«
Sommertheater in „Venedig in Wien":
Abends 8 Uhr: „Me Schöne von New-Iork.'
11 Uhr: „Des Löwen Erwachen."
Uraniatheater (Thiergarten im t. k. Brater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photogravhien.
Ußlis. kiekte «Mg
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Kloset,
Boden u. Keller, Vierteljahr. Zins 50 fl., ist ab 15. September
^ vermietben. 3 Bez., Mobsgassc 24, 2. St-, Th. 19.
ruk KvutMün
MsekssZsSubs
Mn KsNungki, kffskivn unck «mpfvtllsn: d»
Wie», i. L «L., StekssisplLtL 11,
L 8z»»
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

