
[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 1 ]
Wen, Montag, 10. Dezember 1900.
Herausgeber: K. H» Wolf.
Die Reichsraihsivahlen.
In Folge des sonderbaren Vorgehens des Regic-
rungsvertreters bei der Wahl der V. Kurie in
ZtvittKlt mußten die zn Gunsten der sozialdemo­
kratischen Partei ausgefallenen Wahlmännerwahlen
nichtig erklärt werden. Sonnabend wurde nun, wie
uns drahtlich berichtet wird, eine neue Wahl vorge­
nommen und es drangen hiebei alle 16 von
deutsch radikaler Seite ausgestellten
W a hl mäune r nach hartem Wahlkampfe d u r ch.
In Brüx wurden bei den Sonnabend vorge-
nommcnen Wahlmänncrwahlen in der V. Kurie in
der ersten Sektion die Deutschradikalen mit 1056
gegen 284 sozialdemokratische Stimmen gewählt. In
der zweiten Sektion ist eine Stichwahl zwischen den
Radikalnationalen, welche 586 und den Sozialdemo­
kraten, welche 628 Stimmen erhielten nothwendig. Die
Tschechen brachten hier 299 Stimmen auf. Bei den
Wahlen im Jahre 1897 hatten in erster Sektion die
Deutschnationälen mit 666 gegen 438 sozial­
demokratische Stimmen gesiegt, während in der
zweiten Sekton die Sozialdemokraten mit 578 gegen
233 deutschnationale Stimmen durchgedrungen waren.
Auch hier sieht man das bedeutende Anwachsen der
raditaldeutschen Stimmen unter gleichzeitigem Rück­
gänge der sozialdemokratischen. An
dieser Tbatsachc, die überall in Deutschböhmcn und
Mähren zu Tage tritt, ändert das ärgste Geschimpfe
der „Arbeiterzeitung" nichts.
In Katharinenberg bei Brüx wurden die
Deutschradikalen mit III Stimmen gegen 37 sozial­
demokratische gewählt.
In der v. Knrie in Kärnten sind bis 8. De­
zember 630 Wahlmänner gewählt; davon sind 361
deutschnational. Es hat somit der dcntschnationale
Wahlwerber Dr. Arthur Le misch bereits die
absolute Mehrheit. 132 sind klerikal, 118 sind
sozialdemokratisch, 19 Wahlergebnisse sind noch unbe­
kannt. Auch das Landgemeindenmandat
Klagcnfurt-Völkermarkt ist den Slo-
v e nisch klerikale n bereits entrissen.
Der deutsche Bewerber hat schon 13 Stimmen über
die Mehrheit.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Am 1, und
7, d. M. hielt der Wahlbewerbcr des Vereins der
Schönerianer, Dr. Friedrich Oed l, die bereits ange-
kündigtcn Wahlbesprechungen in den Salzburger Vororten
Frosch h e im und Mülln ab. Auch diese „Be­
sprechungen" trugen in Folge des zahlreichen Besuches von
Seiten der Wählerschaft ben Charakter von Bezirkswähler­
versammlungen. Die Bewerbung Dr. Oedl's fand in beiden
Versammlungen allgemeine Zustimmung.— Fast in allen
Versammlungen wurde Dr. Oedl interpcllirt, wie er sich
zur Frage der Tauernüahn verhalte, deren Bau für die
Salzburger von höchster Wichtigkeit ist, da durch sie die
Verbindung mit dem Tricstcr Hasen hergeftellt würde.
Dr. Oedl antwortete, daß er für das Zustandekommen
der Tauernbahn mit aller Kraft eintreten werde. Dazu
sei jeder Abgeordnete des Landes Salzburg verpflichtet. Ob
er gerade durch seine Persott etwas ganz Besonderes in
dieser Frage erreichen werde, könne er nicht versprechen.
Das könne überhaupt Niemand versprechen. Den Bau
der Taucrnbahn dürfe man aber nicht erschachern durch
Prcisgebung verschiedener anderer Politischer und wirth-
schastlicher Interessen, wodurch dein Lande Salzburg ein
noch größerer Schaden erwachsen könnte als durch das
Nichtznstandekommen der genannten Verkehrslinie. Wenn
z. B. einem Salzburger Abgeordneten zugcmuthet würde,
für die derzeitige Form des sogenannten „Aus­
gleichs" mit Ungarn zu stimmen, wofür sodann die
Tauernbahn— übrigens eine „strategische Notwendigkeit"
— „zugestanden" würde, so sei dieser verpflichtet, auf das
„Zngeständniß" zu verzichten; denn die Bestimmungen dieses
„Ausgleiches" seien für die Salzburger viel schädlicher als
das Nichtvestehcn der Taucrnbahn. Ein deutscher Salz­
burger Abgeordneter dürfe nicht „gesunde Hauspolitik" im
Sinne der polnischen „clo nt äas OWirthschaft betreiben,
besonders dann nicht, wenn er dabei noch tüchtig übcr's
Ohr gehauen wird. In der Versammlung wurde
Dr. Oedl auch befragt, wie sich die Schönerianer
zu den— unterdessen vollzogenen^— Wahlmänncr-
wahlcn in der V. Kurie der Stadt Salzburg verhalten
würden. Zu dieser Interpellation hatte offenbar folgende
Vorgeschichte Anlaß gegeben: Der Grundbesitzer Herr
Sebastian Poschacher in St. Martin bei Loser war
von Seiten der ücutschkonscrvativcn Partei
Novelle von Otto Ludwig.
(12. Fortsetzung.)
Ucbrigens konnte Breitung vielleicht ihm die Ge­
wißheit verschaffen, ob Julie jener Besuch gewesen sei
oder nicht; um dies zu erfahren und zugleich doch den
Anthcil seines Herzens an der Frage zu verbergen,
sagte er mit dem gleichgiltigsten Tone, dessen er eben
mächtig wurde: „Ich glaubte, Sie meinten das Fräu­
lein, welches bei Vollmond im Marklinder Pfarrhause
umgeh';; soll?"
Breitung, der hinter dieser Frage die Absicht
vermuthete, dein Gespräch einen anderen Gegenstand
zu geben, ging darauf ein, weil er noch Gelegenheit
zu finden meinte, seine Warnung zu wiederholen.
„Ja, dieses Fräulein," entgegnete er, „das bei
Vollmond in dem Fenster des Zimmers sich zeigt,
neben dem Sie mit Ritter übernachteten— haben Sie
cs gesehen?"
„Ritter sagte von dem Spuk und eine von den
Mägden Mariens hat uns seine Geschichte erzählt,"
antwortete Eiscuer.
„Marie," sagte Breitung, und Eisencr wunderte sich
nicht, daß sein Wirth von dem Fräulein auf Marien
übersprang; an seinem wachsenden Eiser sah man, wie
gern er von ihr sprach; „Marie isi ein wundersames
Kind; wenn man die Ruhe, wenn ich so sagen
darf, die Kühle ihres Wesens und das Unbedürftige,
Geistige desselben betrachtet— ein Apfel und ein
Schnittchen Brot ist ihre gewöhnliche Mahlzeit und
völlig zureichend für einen ganzen Tag— so möchte
man fast glauben, sie wäre ursprünglich gar nicht
von dieser'Erde, sondern etwa auf dem Monde zu
Hause, der mehr Einfluß auf sie zu üben scheint als
jene. Schon als Kind war sie ein eigenes Wesen; sie
sprach eine Sprache für sich, die nur der Eingeweihte
oder ein sehr poetischer Mensch verstehen konnte.
Alles Leblose war lebendig; in Blumen,
Bäume, Bauwerke, ja sogar in Möbel
und Kleider trug sie die Empfindungen einer-
menschlichen Seele hinüber. Sie vermischte die
Sinneseindrücke in ihren Reden auf die seltsamste
Weise, so daß sie von Tönen behauptete, sie sähen roth
oder blau, und umgekehrt von den Farben, sie klängen
munter oder traurig. Ein Mädchen, einige Jahre
älter als sie, die Tochter eines Dorfkrämers, nannte sie
das blaue Lied.
Mit dem siebenten Jahre etwa gab zum Er­
staunen Aller, die wir das Wachsthum des lieben
Kindes mit Freude und Bewunderung verfolgten, die
Neigung zum Spielen und zwecklosen Träumen, die
mit so lebendiger, beweglicher Phantasie stets verbunden
ist, der jener gerad' entgegengesetzten Richtung Raum.
Von da begann sie im Leben zu wurzeln mit
der ganzen Innigkeit, die ihrem Wesen eigen ist.
Schon mit dem zwölften, dreizehnten Jahre be­
sorgte sie das Hanswesen ihres Vaters zur Ver­
wunderung Aller, die sic beobachteten. Ein himmlischer
Segen schien dabei Alles zu begleiten, was sic unter­
nahm; Alles wuchs ihr unter den Händen. Vorüber­
gehend wohl konnte sie an den idealistischen Träumen
der Dichter und ihrer Bekannten sich erfreuen, aber
ihr eigentliches Element war die Wirklichkeit.
Mit dem Beginn der Reise trat ein einziger
Einfluß aus jener früheren Zeit wieder in Wirk­
samkeit, aber nur zeitweise und gleichsam ver­
stohlen, Der Mond war ihr Liebling und ihre
Sehnsucht gewesen; als kleines Kind hatte sic
stundenlang ohne Abwechslung in den Mond sehen
können; war sie krank, so mußte Mutter oder
Wärterin sic an das Fenster tragen, durch welches
sie den Freund ihrer kleine!; Seele erblicken konnte.
Seit etwa einen; halben Jahre hat der Mond dei;
Einfluß, den er sonst auf die Wachende übte, aus
aufgefordcrt worden, als antiklerikaler Kandidat in dcr
V. Kurie aufzutreteu. Später wurden aber Poschacher, als
er erklärte, ein Anhänger Schönerer's zu sein, von Seiten,
des Salzburger Volksvereins gewisse Bedingungen gestellt.
Die Deutschnationale Parte; sagte zwar, von der Partei-
Achtung Poschacher's in Kenntniß zu sein und daran
keinen Anstoß zu nehmen. Poschacher erklärte aber hierauf,
unter solchen Umständen auf eine Kandidatur überhaupt
zu verzichten. Es wurde daher dann erst der deutsch-
konservative Haider ausgestellt.— An diese Vorgeschichte
cmknüpfend, erklärte Dr. Oedl, daß die Schönerianer trotz
alledem für den Kandidaten Haider mit aller Kraft An­
treten würden, obwohl man bei Aufstellung des anti­
klerikalen Kandidaten Haider und der antikleri­
kalen Wahlmänner den Verein der Schönerianer
zu befragen vergaß und erst nach einer Be­
schwerde der Salzburger deutschvölkischen Arbeiter
2, sage zwei Vertreter aus den Reihen derselben in die
Wahlmännerliste aufnahm.— Der thatkräftigcn Unter­
stützung der Schönerianer ist cs auch zu danken, das
von den sogenannten deutfchbürgerlichen Wahlmänncru
gleich in; ersten Wcchkgange 40 gewählt wurden, und daß
auch die übrigen aus einer Stichwahl zwischen Deutsch­
bürgerlichen und Sozialdemokraten am 10. und 11, d. M.
hcrvorgchendcn Wahlmänncr zur Partei der erstercn ge­
hören werden.— Sonnabend den 8, d. M. fand im Gast­
haus „zur goldenen Birne" eine von mehr als 70 Per­
sonen besuchte Vertraucnsmännerversammlung der Schöne­
rianer statt, in der ans Grund der Ergebnisse der bis­
herigen Wahlbewcgnng vom Berichterstatter Herrn Doktor
Warmbrunn (A. H. der Wiener Burschenschaft
„Markomannia") festgcstellt wurde, daß die Bewerbung
Dr. Oedl's nicht nur, wie selbstverständlich, bei
den Radikalnationalen, sondern selbst auch in
Kreisen der Salzburger Bevölkerung Anklang
gefunden habe, wo man nicht entfernt daran
gedacht hätte. Die Kandidatur Dr. Oedl's war aufgestellt
worden, weil sich die Schönerianer verpflichtet fühlten, vor
Jedermann zu bekunden, daß Dr. Sylvester nicht mehr
ihr Vertrauen besitze, ohne Rücksicht darauf, ob Dr. Oedl
Aussicht habe oder nicht. Nach den Ausführungen Doktor
Warmbrunn's hat sich nun der Stand der Dinge in
kurzer Zeit derart geändert, daß die Schönerianer hoffen
können, ihrem Bewerber zum Siege zu verhelfen.—
Der im Verlaufe der Berathungen erschienene
Bewerber Dr. Oedl selbst dankte den An­
wesenden für ihre völkische Arbeit und erklärte
ihren Schlaf geltend gemacht. Zur Zeit des vollen
Mondes verläßt sie öfter ihr Lager, kleidet sich ai;
und geht hinauf in das Eckzimmer in; Pavillon.
Hier steht sic einige Zeit und wendet die geschlossenen
Augen dem Monde zu; dann läßt sie den Vorhang
herab, entkleidet sich und legt sich in das Bett, das
an dem Orte steht, wo sie als Kind zu schlafen
pflegte. Sowie der Mond die Fenster dieses Zimmers
verläßt oder durch die Fenster ihres jetzigen
Schlafgemachs scheint, erhebt sic sich wieder, kleidet
sich wieder an und kehrt dahin zurück. Sie selbst
weiß nichts von diesen Wanderungen, und was man
gethan hat, sie während derselben zu erwecken, ist ver­
geblich gewesen. Der Arzt meint, daß diese Anfälle
von Mondsucht mit der vollendeten Reife vder
wenigstcns mit ihrem ersten Kindbette auf immer ver­
lieren werden."
Hier wurde Breitung von dem Durcheinander-
schrcien vieler Stimmen unterbrochen, die seinen Rainen
riefen. Er drückte mit einer Art Rührung Eiscner's
Hand und bat ihn um Entschuldigung, wenn er ihn
jetzt ans kurze Zeit sich selbst oder der übrigen
Gesellschaft überließe. Wäre Breitung iu diesen;
Augenblicke weniger zwischen Hoffnungen und
Befürchtungen gctheilt gewesen, die ihm näher
lagen, so hätte ihm die Bewegung nicht entgehen
können, in die seine Erklärung seinen jungen Freund
Eisener versetzt hatte.
Dieser suchte sich die einsamste Stelle des Parkes.
Dort lehnte er sich an den Stamm einer große;;
Buche. Vergebens suchte er die Klarheit über sich
selbst, die ihm von Kind ans Bedürfnis; gewesen war
Vergebens legte er die fieberheiße Stirn in die kühlen
Blätter der Büsche. Sein Herz klopfte so gewaltig
gegen den Staun;;, den er mit den Armen um­
schlungen hielt, daß .es mit jedem Schlage sein:;;
ganzen Körper zurückdräugeud erschütterte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
im Falle seiner Wahl, sich in wirthschafrlichen Dingen
an den Wahlspruch Schmierers: „Jedem das Seine" zu
Naltcn, in politischen Dingen für die Behauptung und
Ausgestaltung unserer konstitutionellen Rechte, vor Allein
für Versaimnlungs- und Preßfreiheit und für die Freiheit
der schule cinzutretcn, ein deutsches Oesterreich mit
denischer Staatssprache zn fordern, da dieses Reich nur in
diesem Falle sowohl eine EMenzmöglichkeit, als auch eine
lrxistenzbcrcchiigiiiig habe und sich für alle Fälle den
(Rundsatz: „B ol l s r ccht bricht Staat S r e ch t" vor
Augen ;ü halten.— Nach dritthalbstündigcr Berathnng
schloß der Vorsitzende Herr Moriz Schrctier die Bsr-
iamiiilung mit der Aufforderung, so frisch und rührig
wie bisher wciterznarbciten. k
Der Deutschs Berern Wiede» hält NM
Donnerstag den 13. d. M. im Hotel „Kaiseryof" eine
Versammlung ab, nm zu den bevorstehenden Wahlen
Stellung zn nehmen. Bei dieser Gelegenheit werden
sich die dcutschvvllischcn Wahlbewcrber des Bezirkes
vvrstelien. Gesinnungsgenossen, werbet für einen Massen-
1 asten Besuch dieser Versammlung.
Der Kandidat für die Städtekur re des
W5«!Lviertels, Professor Wasserburger,
hiüc in Litschan und Weitra am 4. und 5. d. M.
Wühlerversammluugen ab, die sehr gut besucht waren.
Die Anwesenden folgten den Ausführungen sehr auf-
ruertiam. Die Kandidatur Professor Wasserburger's
wurde sreudigst begrüßt.
PoliLischs Rundschau.
ArrZLMrö.
- Das mmarüsche Amtsblatt veröffentlicht
am 8, d. M. das sanitionirte Gesetz, betreffend die
Inartitulirung der Erklärung Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer-
d i u a n d.
— Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
vernimmt, hat General Liebert, da er vor seiner
Ernennung zum Divisionskommandeur steht, die Ent-
h e b u u g von seiner Stellung als G vnv e r n e n r
von Dentsch-Ostafrika beantragt, welchem
Anträge Folge gegeben werden wird. Als Nach­
folger auf denr Posten eines Gouverneurs von Ost­
afrika ist der Hauptmann im großen Gcncralstabe
Gras Goetzen, der bekannte Afrikaforscher, in Aus­
sicht genommen.
NebePtVittsbsrV§gLLir§.
Schwirre Sorgen m Kärnten.
Aus Klagenfurt wirb uns geschrieben:
Die klerikale „Kärntner Zeitung"
bringt in ihrer Nr. 140 vom 28. November einen
Jammerartikel über die „Apostaten" und zerbricht sich
den Kopf in naiv-scheinheiliger Weise ob der Ursachen
der „Wsallbewegung". Etliche Bemerkungen fordern
zu einer Erwiderung heraus, die von vielen religiös
Empfindenden unserer Stadt geradezu verlangt wird,
über andere Ansichten des Blattes chraucht
man einfach nur zu lachen. Zuerst kommt
eine angeblich nach amtlichen Ausweisen
-nsammengestMe, in Wirklichkeit konfuse Statistik
über die Anzahl der Uebertritte in Kärnten
1899 und 1900. Nebst anderen Jrrthümern sind
darin zehn Hochschulprofessoren angeführt, wo diese
in .Kärnten leben, weiß jedenfalls nur die „Kärntner
Zeitung". Von 31 erwähnten Arbeitern meint das
Blatt.' daß davon der größte Theil ans Donawitz
kommt! Zufällig liegt Donawitz aber heute immer
noch in Steiermark, vor 1000 Jahren unter Kaiser
Arnulf mag jene Gegend bei Kärnten gewesen sein.
Höchst merkwürdig kommt der „Kärntner
Zeitung" die Thatsache vor, daß die Zahl der
Männer bei den üüergctretenen Ledigen die dcr
Frauen bedeutend überwicgt, und daß davon die
meisten die Altersstufe zwischen 20 und 30 Jahren
aufwcist.— Ja, das ist schon so! Trotz Fraucn-
cmanzipation und trotz Betschwestern führt doch immer
noch der Mann im öffentlichen Leben, und in jüngeren
Jahren ist Jeder thatkräftiger, idealen Bestrebungen
leichter hingegcben, als in späteren. Ferner wundert
sich das "Blatt, daß „auf die Intelligenz
ein so erschreckender Perzentsatz der Apo­
stasien kommt". Ei, ei, liebe, fromme
„Kärntner Zeitung", bemerkst du heute wirklich
zum erstenmcile, daß die Intelligenz ans der Seite
deiner Partei recht spärlich vertreten ist? Wer
mag da wohl Schuld sein? Für die Sache der Los
von Rom-Bewegung ist es jedenfalls schmeichelhaft,
wenn sie ihren Anhang zumeist in der Intelligenz
findet, so wie es ja auch das gebildete Bürgerthum
war, das einst in erster Linie die große Reformation
förderte. Wenn das Blatt von einer „lutherisch­
preußischen Propaganda" spricht und nun Pastoren,
die „Proselyten für die neudentsche Religion" warben,
so sagt sie damit eine offenkundige Unwahrheit, denn
es ist überall bekannt, daß die UebertritLsbewegung
ihren Ausgang in Oesterreich, in katholischen Kreisen
nahm und die reichsdcutschen Pastoren erst zögernd
und langsam den dringenden Einladungen folgten,
die Sache zu unterstützen.
GsLösLrtscchs ArLndfchau
Und nun fragt der harmlose Zeitungsmann be­
züglich des Uebertrittes: ,,Was war denn der Grund?
Das Ministerium Badeni? Tausende von Ministern
waren in den knltivirten Staaten, gute und minder-
gute Minister, aber nie und in keinem Staate haben
die Leute eines Ministers wegen den Glauben von
sich geworfen. Oder waren der Grund Skandale
und Äergcrnisse der eigenen Kirche? Ach nein, die
Abfallsagitation hat "selbst niemals (?!) dergleichen
als Begründung ihrer Ziele angeführt. Die Unglück­
lichen j? l), dercnNamcn hinter obigen Zahlen sich bergen,
dürften den Grund sclvst^am wenigsten wissen." Ist
das nicht heiter? Zum »Schluß steigt der „Kärntner
Zeitung" aber unhcilschwanger eine böse Ahnung auf:
„Die wahren Gründe könnten von der politischen
Gewalt vielleicht ausfindig gemacht werden, wenn
man den Muth hätte, den Wan.dcrpastoren energisch
zu Leibe zu gehen. Die katholische Kirche verlangt das
zwar nicht, "sie wird sich selbst zu schützen wissen."
(Na also!)
Wenn die „Kärntner Zeitung" und ihr Anhang
cs gerade nochmals wissen will, warum man heute
zum Protestantismus Übertritt, so mag sic es
wiederum hören:
Weil durch deutsches und römisches Wesen ein
tiefer Riß geht, nicht erst seit Badeni, o nein! so
lang es eine deutsche Geschichte gibt. Weil die Zahl
Derer immer größer wird, die erkennen, daß der
Kleriknlismus der größte Feind des Deutschthums
ist und weil dieser in allen Landen^ immer mit den
Gegnern unseres Volkes Hand in Hand geht.
Weil endlich trotz staatlichem Druck, trotz klerikaler
Verdnmmungsarbeit, trotz Stumpfinn vieler Gebil­
deter und trotz Angstmeierei gewisser nationaler Kreise
die Zahl Jener täglich znnimmt, die als entschiedene
Charaktere cs nicht über sich bringen, bei den ernstesten
Handlungen im Leben immer mir Männern zu thun
zu haben, die, von Feinden unseres Volkes komman-
dirt, selbst zu unseren politischen,, ja persönlichen
Gegnern geworden sind, und weil wir unsere Kinder
nicht mehr Jenen zum Unterricht anerkennen wollen,
die ihnen Ansichten beibringen, welche mit unseren
im grellsten Widerspruche stehen und oft Haß und
Abscheu lehren möchten, wo wir Liebe und Verehrung
haben wollen.
Es ist aber durchaus falsch, die Uebcrtritts-
bewegnng als eine rein nationale oder gar politische,
bar jedes religiösen Inhaltes, zu, betrachten. Wie oft
kann man von gebildeten katholischen Frauen das Be­
dauern hören, jetzt nicht übertreten,zu können, weil
ihre Kinder schon -über 7 Jahre alt sind— „denn die
protestantische Religion gefalle ihnen vom Herzen
besser." Nach dem Zeugnis; evangelischer Geistlicher
sind die neuen Protestanten oft eifrigere Besucher des
Gottesdienstes als die alten. Der Herr von
der „Kärntner Zeitung" möge sich nur
selbst davon überzeugen und einmal Sonntags die
evangelische Kirche Klagensurls mit seinem Besuche
beehren— freilich nur nach gehorsamst cingeholter
Bewilligung vom hochwürdigen Herrn Fürstbischof.
Vielleicht erfährt er bei dieser Gelegenheit auch, daß
die Protestanten ebenfalls Christen sind, was er bisher
noch nicht zu wissen scheint, da er vielfach statt „katholisch"
— christlich schreibt. Uns neuen Protestanten m
Kärnten geht es übrigens trotz der klerikalen Angriffe
ganz gut,' wir fühlen uns durchaus nicht als „Un­
glückliche" und unsere Zahl wird sich hoffentlich noch
um ein Beträchtliches vermehren.
Der Krieg um Südafrika.
Die Jagd auf Dewet.
London, 8. Dezember. Ein Telegramm Lord
K i t ch e u e r's aus Bloemfontein vom Heutigen
besagt: General K u o x meldet aus Rouxv i l l e,
daß die Streitmacht D ewe t's, nachdem sie ver­
geblich versucht hatte, die von englischen Truppen
gehaltene Brücke über den Kumassifluß zu korciren,
unter Zurücklassung von 5000 Pferden und vielen
Wagen in nordöstlicher Richtung abgerückt sei. Ein
Versuch Dewet's, nach der K a p-
tolonie d u r ch z u b r e che n, sei miß­
lungen; Dewet werde von allen
Seiten bedrängt..
London, 8. Dezember. Lord Kitchener meldet
aus Bloemfontein: Wie von Patrouillen berichtet
wird, sei Dewet von Odendaldrift in östlicher oder
nordöstlicher Richtung abgezogen. General Kno x ver­
folgt ihn und hat ein Geschütz und einen Wagen mit
Munition erbeutet. Die bei Dewetsdorp gefangenen
Engländer sind, mit Ausnahme der Offiziere, wieder
sreigclasscn worden, jedoch noch nicht hier eingetroffcn.
Macdonald ist abgegangen, um den Befehl in Aliwal-
north zu übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. M. in der
Nähe der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines
Feldkornets den Buren unter dein Schutze der Parla­
mentärflagge einige Frauen auslieferten, griffen 100
Mann des Feindes einen kleinen berittenen Vorposten
heftig an. Dieser hielt im Feuer aus, bis er entsetzt
wurde. Die Buren flohen und, ließen einen Todten
zurück. Die Engländer hatten keine Verluste.
10. Dezember (Julmond) I960 Nr. 339
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern
in der Nähe von T a b anch u ans eine Abtheilung
Buren. Sie machte 7 Gefangene und erbeutete
7 Pferde. Ein Bure wurde verwundet.
ALlwaluorLH, 7. Dezember. (Rentermeldnng.)
Nach dem Gefechte bei S t c r k s p r u i t zog Dewet
südwärts, überschritt am 5. d. M. Nachts den Caledon-
fluß und marschirtc sodann nach der Odendaltrift,
fand aber, daß der Fluß nnpassirbar war. Hierauf
wandte er sich ostwärts und zog nördlich vom
Oranjefluß weiter, bis er sich in einer Ent­
fernung von 15 Meilen von Aliwalnorth
befand. Sodann marschirtc Dewet nach Norden in der
Richtung von Rouxv i l l e, General Knox verfolgte ihn
auf dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die britische
Vorhut stieß auf Dewet's Nochhnt bei der Karrc-
portdrift am Caledonflusse und erbeutete
einen Neunpfünder und 35.000 Geschosse. Der
Caledonfluß war so hoch, daß das Gepäck nicht mehr
hinüber gebracht werden konnte, nur mit Schwierig­
keiten gelang es, die Kanonen und die Munition an's
jenseitige User zu bringen. D e W c t's Truppen sind
erschöpft, die Engländer fanden ans dem Wege zwischen
Smithfieldroad und dem Oranjefluß 300 todte
Pferde. Da die b r i t i s ch c n T r u p p e u ohne
Gepäck den Fluß überschritten hatten und daher
ihrer Nahrungsmittel beraubt sind,
werden sie sich Lebensmittel durch Requisition
verschaffen.
Kriegsbeute der Buren.
Johannesburg, 7. Dezember. (Reutermcldung.)
Die Buren haben in den letzten Wochen 17.000
Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Ab­
theilung Soldaten von Potschefstroom nach Krügers­
dorp getrieben wurden.
London. 9. Dezember. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Durban meldet, gelang es den Buren,
130 Remontenpferde. welche zur Front
gebracht werden sollten, W e g z un e h m en,
indem sie den Zug in der Nähe der Vlallaagtc-
station gegenüber von Stanterton anhielten. Eine
andere Burenabtheilung nahm eine Anzahl Vieh und
Schafe von den Farmen weg und brachte sie den in
der Nähe von Vlaklaagte stehenden Buren.
Johannesburg im Stacheldraht.
London, 9. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Aus­
hebung für die Truppe der sogenannten „R a n d-
Rifstes" schreitet fort. Jeder kriegstüchtige englische
Unterthan wird zur Aushebung herangezogen und
zum Dienste innerhalb und außerhalb Transvaals
verpflichtet. Die Einzäunung der Stadt
Johannesburg mit Stacheldraht ist
nahezu vollendet. Es werden nur fünf Ansgänge
bleiben, so daß cs Niemanden möglich sein
wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu
liefern. Die Entfernung der Bevölkerung aus den
umliegenden Gebäuden schreitet fort. Hunderte von
Frauen und Kindern treffen hier ein und werden
in der Rennbahn untergebracht.
Der holländisch-portugiesische StreitfM.
Lissabon» 8. Dezember. Die Blätter beharren
dabei, daß der niederländische Konsul Pott in
Lourenzo Marquez seine Stellung mißbraucht habe.
Portugal habe, bevor es ihm das Exequatur entzog,
der holländischen Regierung in höflicher Weise seine
Forderungen bekannt gegeben; doch sei die Antwort
Hollands nicht zufriedenstellend gewesen. Die Blätter
geben übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck, daß
die Angelegenheit in freundschaftlicher Weise geschlichtet
werden wird.
Lissabon, 8. Dezember. (Meldung der Agence
Havas.) Der holländische Gesandte hat einen Urlaub
cmgetretcn und ist abgereist.
Roberts' Heimkehr.
Kapstadt, 8. Dezember. Lord Roberts ist hier
cingetrosten.
Portugal— Englands Basall.
Paris, 8. Dezember. Die republikanischen
Blätter geben ihrer Befriedigung über die Erklärung
des Kriegsminisiers Ausdruck. Die Ankündigung des
englisch- portugiesischen Bündnisses
ruft hier großes Aufsehen hervor. „Libre Parole" gibt
der Ansicht Ausdruck, daß die Allianz zweifellos gegen
Frankreich gerichtet sei. England habe hiedurch ein
neues Glied in der Kette gebildet, durch welche
Frankreich nach allen Seiten hin seiner Bewegungs­
freiheit beraubt werden solle. „Rappel" meint, die
Allianz, sowie das Vorgehen Portugals gegen
Holland beweise, daß Portugal nichts Anderes, als
ein Vasall Englands sei.
Lissabon, 9. Dezember. Königin Viktoria
von England richtete an König Carlos in Beant­
wortung seines Begrüßungstelegrammes vom 6. d. M.
folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer liebens­
würdigen Depesche angenehm berührt und danke Ihnen
aufrichtig, mein lieber Nesse, auch für die
guten Wünsche, welche Sic für mich und mein Volk


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 339
Monlflg
GMsnLschs RrrMöfcharr
10. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
aussprcchcn. Mit noch größerer Freude konstatire ich
das herzliche, freundschaftliche Einvernehmen zwischen
Portugal und England."
KrFaborr» 9. Dezember. Die englische Eskadre
ist heute Nachmittags nach England ausgelaufen.
Chmnbsrlairr's Lustschlösser.
London. 7. Dezember. (Unterhaus.) Kolonien-
minister Chamberlain führt aus, das erste Ziel
der Regierung sei, den K l e i u k r i c g i u Süd afr i k a
zu Eude zu bringen. Auf die Frage der N i e d e r-
br enu ung der Farmen übergehend, sagt Chamber­
lain, sowohl die Regierung als auch die englischen
Generale seien darin einig, baß diese Bestrafungsart so
sparsam als möglich anzuwenden sei, und bedauern, daß
ein Anlaß zu deren Anwendung vorhanden war. Be­
züglich der gegen englische Soldaten erhobenen Anklagen
sagt der Minister, die Soldaten seien in keinem einzigen
Falle gercchtcrweise einer Gcwaltthat beschuldigt
worden. Das zweite Ziel der Regierung sei die Errichtung
einer K ro u k oloni e. Es sei Hoffnung vorhanden, daß
binnen Kurzem, jedenfalls aber noch vor der nächsten
Tagung des Parlamentes, eine gewisse Zivilver­
waltung i in Transvaal und im Öranje-Freistaate
eingerichtet sein werde. Alfred Milner sei zum
Gouverneur der beiden Kolonien bestimmt unter Bei­
behaltung seines Amtes als Obcrkommissär.
Ein Mitglied der liberalen Partei unterbricht den
Minister mit dem Zurufe: Dann werden L> i e Süd­
afrika verlieren!
Staatssekretär Chamberlain fährt fort: Die Re­
gierung lege den größten Werth auf die schleunige
Schaffung von Gemeindeverwaltungen in Prätoria,
Blocmfontcin, Johannesburg und anderen Orten.
London» 7. Dezember. Chamberlain schließt seine
Ausführungen: Unter diesen Umständen könne die Re­
gierung versprechen, daß in ganz Südafrika gleiches Recht
und gleiche Freiheit herrschen werden, allerdings keine
thatsächlrche Politische Unabhängigkeit,
sondern eine Verfassung, die schließlich zur Selbst­
regierung führe, welche England dort eingeführt zn
zu scheu wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß die
Regierung diese Absicht unter den Buren verbreiten solle,
sagt Chamberlain, dies sei bereits geschehen, mau habe
sich auch bereits mit Milner in Verbindung gesetzt wegen
der Form einer Proklamation, die in englischer und
holländischer Sprache, sowie im Transvaaldialcki ver­
öffentlicht werden soll. Englischerseits werde nichts ver­
absäumt werden. England hege kein Rachegefühl gegen
Männer, die gegen dasselbe in Waffen gewesen seien und
beklage sich nicht über die Art, in welcher sic den Krieg
geführt hätten. Lne seien tapfere Männer und
würden als solche behandelt werden. (Beifall.)
Asguitte begrüßt diese Erklärung Chambcrlain's,
die einen befriedigenden moäns vivanäi biete, der schließlich
zur völligen Selbstregierung zu führen vermöge.
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift Healy
die Politik der Regierung heftig an. Er er­
klärt, die Buren hätten nichts zu verlieren, wenn sie den
Kampf fortsetzen, und sie würden sich vielleicht fragen, ob
es nicht besser sei, ein B u r enl c ichna m als ein
britischer Unt e r t h an zu sein. Er sei den Buren
wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolg.— Die Bcrathung
wurde sodann vertagt.
Tagesbericht.
Deutscher Verband der Kautechniker
Gesterreicho.
Der im September l. I. gegründete Deutsche
Verband der Bautechniker Oesterreichs, der trotz seines
kurzen Bestandes schon einen ganz bedeutenden Auf­
schwung genommen hat, hielt Sonntag Vormittags
im Hotel Savoh in der Manahilferstraße seine
4. Wandervcrsammlung ab, der zahlreiche Mitglieder
des Verbandes, darunter auch Vertreter der Bari-
techuikcrvereiue von Baden, Brünn, Graz, Innsbruck,
Linz,Mähr.-Ostrau, Salzburg undTroppau, beiwohnten.
Tags zuvor hatte eine Sitzung der Berbcmdsleitung
stattgefunden, gnf deren Tagesordnung unter Anderem
die Punkte „Bericht des Arbeitsausschusses, Vorlage
und Beschlußfassung über die Geschäftsordnung; Vor­
lage und Genehmigung des Voranschlages für das
erste Verbandsmhr; Anlage einer Stammrolle des
Verbandes; Mitgliederverzeichnisz und Satzungen;
Verbands- Stellenvermittlung; Verbandszcirschrist;
Gründung von Ortsgruppen und neuen Vereinen:
Besprechung über die Gründung einer Sterbekasse"
u. s. w. standen.
In der sonntägigen Versammlung, der^ Bau­
meister S p itze u b c r g c r Vorsatz, berichtete Schrift­
führer K r a m l i u g e r- Wien über Ziele und Zweck
des Verbandes. Er bezeichnet,: cs als Hauptaufgabe,
eine gute Organisation der Bautechniker, die bisher
einer solchen völlig entbehrten, zu schaffen. Zu diesen!
Zwecke seien überall Ortsgruppen und Vereine zu
gründen. Dann müsse man eine durchgreifende
Sonntagsruhe schaffen. Heute bestehe diese erst
in wenigen Kanzleien, und während jeder Taglöhner
sich am Sonntag der Ruhe erfreuen könne, müssen
die meisten Baniechinker selbst an diesem Tage vom
Morgen bis zum Abende arbeiten. In Wien sei man
an die Genossenschaft gar nicht herangetreten, da man
wisse, daß von dieser Seite nichts zu erwarten sei.
-- Als weitere Rvthwendigkcit bezeichnet Redner die
Schaffung einer Altersversorgung im Zusammenhänge
mit einer Witwen-, Waisen- und Jnvaliditätsversor-
gung. (Beifall.)
Baumeister S ch he sing cr-Wien berichtete über
die Verbands-Stellenvermittlung. Er
schilderte hiebei die Nachtheile der bisherigen Art, eine
Stelle zu suchen. Der Betreffende muß von Kanzlei
zu Kanzlei gehen und fragen, ob eine Stelle frei ist,
was viele Monate dauern kann. Das dringende Be­
dürfnis; einer Abhilfe habe nun den Verband veran­
laßt, selbst die Stellenvermittlung in die Hand zu
nehmeu und sie für alle Angehörigen einheitlich durch­
zuführen. Das unwürdige von Kanzlei zu Kanzlei
Gehen würde aushörcu; den Chefs und den
Stellensuchenden würden. nur immer ihren Wünschen
entsprechende Mitarbeiter, beziehungsweise Steilen ver­
mittelt; das Vertrauen der Chefs und Mitglieder
zu den Vereinen würde durch eine gut geführte
Stellenvermittlung gefestigt und diese einen Haupt-
antheil an der Organisation nehmen. Besonders an­
spornend für jüngere Bautechniker würde diese
Verbands-Stellenvermittlung wirken, da oft Stellen von
einer Stadt nach einer anderen vermittelt werden
könnten, wodurch der Gesichtskreis des Kollegen sich
bedeutend erweitern würde. Wenn der Verband ge­
nügend gestärkt sein werde, könnte er auch durch An­
schluß an den Deutschen Technikerverband auch Stellen
nach dem Deutschen Reich und umgekehrt vermittelt
werden. (Beifall.)
Nachdem noch eine Anzahl neuer Mitglieder dem
Verbände beigetreten, wurde die Versammlung ge­
schlossen. Hstn.
* Emremrmrgeii. Der Kaiser hat den Rath des
Prager Obcrlaudesgcrichtes Dr. Johann Blümel zum
Hofrache und KreisgcrichtSpräsidenten in Brüx ernannt
und den Rüthen des Prager Oberlandesgecichts Joses
Klein und Franz Mildner den Titel und Charakter
eines Hofrathes taxfrei verliehen-— Der Oberstkümmcrer
hat bei den kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten
Kaiserhauses den Kustvsadjunkten Dr. Kamillo L i st
zum Kustos Ik. Klasse und den Assistenten Dr. Hermann
Julius Herman n zum Kustosadjunkten ernannt.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizcidircktion in Brünn
den Polizeikommissär Dr. Franz Sobek zum Polizei-
obcrkommisiär ernannt.— Der Ministerpräsident akS
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Polizci-
konzipistcn Dr. Stanislaus G ina l s k i zum Polizei­
kommissär bei dem Polizeikommissariate Mährisch-Osirau
ernannt.— Der Finanzministcr hat den Finanzober-
inspcktor im Bereiche der Finanzdirektion in Salzburg
Albin Melzer über sein Ansuchen zum Finanzvber-
inspektor für den Bereich der Finanzdirektion in Linz
und den mit dem Titel und Charakter eines Finanz-
obcrinspektors bekleideten Finanzsckretür der Finanz-
direktion in Linz Karl Friedl zum Finanzinspektor für
den Bereich der Finanzdirektion ist Salzburg ernannt.—
Der Finanzminister hat den Kanzlcioffizial Peter D a Wi-
dowSki zum Hilisämtcrdircktiosadjunkten bei der
Finanzprokuratur in Lemberg ernannt.— Der Justiz­
minister hat die Bezirksrichtcr Georg Zottig in Cor-
mons und Dr. Jakob O r b ani ch in Cherso zu Landcs-
gcrichtsräthen und Bezirksgerichtsvorstchern unter Belastung
an ihrem gegenwärtigen Dicnstortc ernannt, ferner die
Bezirksrichter Johann G u z e l s in Kirchheim nach Komen
und Viktor Ritter Frölich v. Frölichsthal in
Flitsch nach Canale versetzt und zu Bezirksrichtern ernannt
die Gcrichtsadjunkten Dr. Viktor Ahazhizh in Sessana
für Flitsch und Johann Dou g a u in Volosca für Kirch­
heim.— Der JnstiMinister hat den Gerichtssekretär Dr.
Karl Kurkowski in Wojnicz zum Bezirksrichtcr in
Zakliczin ernannt.— Der Justizminister bat dem Gerichts-
adjunkten ohne bestimmten Dicnstoist Dr. Wladimir Edlen
v. Wolf-K rzcczunowicz eine Gerichtsadjunktcn-
stelle in Zaklicztm verliehen und den Auskultanten Franz
Kn a pik zum Gcrichtsadjunkten für den Krakauer Ober-
landesgerichtssprengcl ernannt.— Der Jnstizministcr hat
den Kanzleivorstcher beim Kreisgcrichte in Eger Alois
G c r st u e r zum Kanzleiobcrvorsteher daselbst ernannt.
* Anm Bischof von Przemysl wird der Dom-
dechant des römisch-katholischen Domkapitals in Przemysl,
Weihbischof und Kapitclvikar Dr. Josef Pelczar er­
nannt.
" Aöerglänhisches aus Rußland. Wie die
„Aurore" erzählt, brennen jetzt die russischen Frauen
in den Kirchen Kerzen, um zu erfahren, ob Zar Nikolaus
genesen oder sterben werde. Und wie cs scheint, sind die
Kerzen sogar ganz verläßliche Propheten. Es trug sich
nämlich Folgendes zu: Als der Zustand des Zaren ge­
fährlich war, begab sich eine große Zahl Frauen in die
St. Nikolaskirche zu St. Petersburg, um vor den
angezüudetcn Kerzen zu beten. Die Brenndauer
einer solchen Kerze beträgt zwei Stunden. Handelt
cs sich um einen Neugeborenen, so zündet man hundert
an, bei einem älteren Menschen, stets für je zehn Jahre,
die sein Alter zählt, uin fünf weniger. So viel Kerzen
nun nach zwei Stunden noch übrig bleiben und brennen,
ebenso viele Jahre lebt noch die Person, nm derctwillen
man den Heiligen befragt hat. Da der Zar jetzt 32 Jahre
alt ist, zündete man 85 Kerzen an, um die Lebensdauer
des Herrschers zu erfahren. Von Zeit zu Zeit erlosch schon
eine Kerze nach der anderen. Man war also schon sehr ge­
spannt, als sich die Zahl der brennenden Kerzen ver­
minderte. Da mit cinemmäle blies ein heftiger
Windstoß zur Seitenthürc herein und drohte die Kerzen
ausznlöschen, was selbstverständlich als böses Omen hätte
gedeutet werden müssen. Schrecken bemächtigte sich Aller.
Doch wie sich schon nach Sekunden zeigte, war die Angst
umsonst gewesen. Die Kerzenslammcn hatten den Luftzug
siegreich widerstanden, und stehe, am Ende der anberaum-
tcn zwei Stunden brannten noch s e ch s und d r c ißi g
Kerzen. Die anwesenden Frauen wußten nun den Be­
scheid deS heiligen Nikolaus, daß der Zar noch nicht
sterbe, sondern noch einer Lebensdauer von 36 Jahren
entgegensehe. Die Geschichte erinnert sehr an den Aber­
glauben mit dem Kuckuck!
* Die neue Wasserleitung in Gloggnitz. Aus
Gloggnitz wird uns vom 8, d. M. berichtet: Gestern
fand die feierliche Eröffnung der ucucrbauten Hochqucllen-
wasserleitung durch den Statthalter E. Graf Kielmanns-
cgg statt. Eingefunden hatten sich außer den Vertretern
der Behörden, der Südbahngesellschaft, der Nachbar-
gemeindcn, des Fürsten Liechtenstein und der Gemeinde
Gloggnitz zahlreiche Festgäfte aus Wien u. s. w. Die
Quellen liegen im Gebiete der fürstlich Liechtensteiwschen
Besitzungen in der Nahe von Schloß Wartcnstein und
liefern Wasser vorzüglichster Qualität in ausreichender
Menge. Um das Zustandekommen des unter ziemlichen
Schwierigkeiten in's Leben gerufenen Werkes hat sich
nebst dem Bürgermeister und dem Gemcindcnnsschuß der
Oberinspektor Merkl der Südbahngescllschaft durch jahre­
lange Bemühungen besonders verdient gemacht. Für
Gloggnitz ist die neue Wasserleitung von besonderer Be­
deutung, da der Mangel einer solchen bisher von den
Einwohnern wie auch den zahlreichen Sommergästen sehr
empfunden wurde und mit der Hebung der sanitären
Verhältnisse auch viele sonstige Vortheilc für den Markt
zu erwarten sind. Das Rohrnetz und die mechanischen
und maschinellen Einrichtungen wurden von der Firma
Kurz, Rutsche! L Henneberg, die Beton- und Erdarbeiten
von der Firma N. Rella <L Neffe— beide Wien— her-
gestellt. Die Kosten der Wasserleitung belaufen sich ein­
schließlich der Entschädigung der Wasserintcressenten aus
220.000 Kronen.
» UeSerschwernmurrgeu. Aus Brüssel wird
vom 8, d. gemeldet: In der letzten Nacht ist die Sanne
südlich von Brüssel ausgetreten und hat einen Theil der
Gemeinde Forest überschwemmt. Unter den Einwohnern,
welche die Häuser nicht verlassen können, herrscht große
Panik. In den Fluthcn ist viel Vieh zu Grunde gegangen.
* Absturz eines Zuges. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Differdingen in Luxemburg: Ans dem hiesigen
Hüttenwerke stürzte eine sieben Meter hohe Eiscnbalm-
brücke ein, als ein Zug sic passirtc. Der Maschinist und
der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort gctödtet; zehn
Personen wurden verwundet, zwei derselben sind bereits
gestorben.
" Ettristlichsoziale Kampfcswcisc. Die „Deutsche
Zeitung" brachte in einem Leitartikel die wohlberechnetc
„wohlwollende" Bemerkung, daß „Professor Wasserburger
des Direktors v. Muth wegen vorzeitig in den—
ohne Landesausschußlob— wohlverdienten Ruhestand
trat". Professor Wasserburger hat der „Deutschen Zeitung"
eine Berichtigung auf Grüng des 8 10 Pr.-G. und zwar
zuerst nicht rckommandirt, sodann ein zwcitesmal re-
kommandirt zugesendet, welche aber nicht ausgenommen
wurde, weshalb uns derselbe ersucht, festzustellen, daß er
nicht des Direktors v. Muth wegen und auch nicht v v r-
zcitig in den Ruhestand trat. Der Wortlaut der Bc-
richtigungandie„D.Z."warfolgcnder:„Esistnnrichtig,daßich
vorzeitig in den Ruhestand trat, wahr ist vielmehr, daß
ich im Sinne der bestehenden Bestimmungen meine Dienst­
zeit vollendet und ohne Zeitnachsicht mich in den Ruhestand
zurückgezogen habe." Zu einer Zeit, als die
„Deutsche Zeitung" schon im Besitze der­
er st e u Berichtigung gewesen sein muß,
brachte sie in einem Wahlartikel, in welchen: vom Städtc-
wahlbezirk Krems die Rede war und in welchem Herr
Landtagsabgeordneter Pirxhofer, „W i r t h s ch a s t s-
b e s i tz e r in L a u g e u loi s", als derjenige Kandidat
bezeichnet wurde, der dem Professor Wasscrlmrgcr vorzu­
ziehen ist, weil Pirxhofer Einheimischer und kein Proststor
ist, folgende Abschweifung vom Thema: Ast vocem Vrv-
fcssor wäre eine kleine Episode bcmerkenswerth:
„Der Rcichstagsabgcordnetc Dr. Hille (Zentrum, -lachen)
theilt im Aachner „Echo" mit, daß er aus Rücksicht auf
sein neues Amt als Professor am Seminar in Paderborn
sein Mandat nicdcrgelcgt habe. Bei uns wird gerade
umgekehrt verfahren. Weiterer Kommentar überflüssig."
Wahrhaftig, weiterer Kommentar überflüssig. Und diese
„Schriftsteller" der „Deutschen Zeitung" haben sich auch
seinerzeit die Finger wund geschrieben über die entsetzliche
Verlotterung unseres Preßwcsens. Wie uns Professor
Wasserburger mittheilt, hat er sich die weiteren Schritte
gegen die „Deutsche Zeitung" Vorbehalten.
* Schülergedenkbuch. Wie zahlreiche andere Bürger­
schulen, kann sich auch die K nabe n b ü r g e r s ch ule in
W i c u c r-N c u st a d t rühmen, sehr vielen Zöglingen die
für ein erfolgreiches F a ch st u d i u m erforderliche Vor­
bildung und damit die Grundbedingung zur Erlangung
befriedigender Lebensstellungen verschafft zu haben. Bei
dem Versuche, ein geordnetes Verzeichnis; solcher ehe­
maliger Neustädter Bürgerschülcr anznlcgcn, werden diese
gewiß gerne Mitwirken. Deshalb ergeht hicmit au sie Alle
die höfliche Bitte, ihren Namen und ihre gegenwärtige be­
rufliche Stellung bekanntgeben zu wollen an Herrn Jakob
Mottl, Bürgcrschnllehrcr in Wiencr-Nenstadt. (Postkarte
genügt.)
7 Völkische Postkarten. W a h l s i c g k a r t e N r. i,
darstellend den abstehenden polnischen Juden Dr. Verkauf
aus dem Egcrlandc, sehr originell ansgcführt, 1 Stück
10 H., 50 Stück 2 K. 50 H., IVO Stück 5 K.; die vom
Bund der Deutschen in Böhmen heransgegebcne Neu-


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
GsLdsrrtsechs Unrrdsch«u 10. Dezeniber (Julmond) 1900 Nr. 889
jahrs- Glückwunschkarte in hochfeiner AnS-
sührung 1 Stück 10 H., 50 Stück a K., 100 St. L K.;
die von Künstlerhand hergestellte Huldig un g s-
post k a r t c zu S ch ö n e r e r'S Wahl am 8. Jänner
1301. Für Massenvertrieb berechnet, t Stück 10 .y.,
50 Stück 8 K. SV H.. 100 Stück o Kr. Diese drei Karten
sind in jedem Quantum zu beziehen durch den Post­
kartenverlag Johann Rutz, Eger, Schiffgasse 1, t l.
* Herlgrntz zur Jahreswende. Jeder Deutsch-
gesinnte benützt zur Jahreswende an Verwandte, Freunde
und Bekannte die völkische Postkarte „Heilgrnß zur
Jahreswende", welche vom Dcntschvölkeschcn
Verlag „O d i n" in München angefertigt wurde
und gegen Einsendung von 80 Hellern für s Stück,
on.vollem für 10 Stück. 2 Kronen 25 Hellern snr
->o Stück und 4 Kronen für 100 Stück erhältlich ist. Fort
mit den den sogenannten ,,Gr a t u l a t rons k a r t c n',
welche z u m e i st aus jüdischen P a p i e rwa r e n-
F a b r i k e u st a m m cn! Bestellungen für den Verlag
„Sein" rönnen auch auf Postanweisungen, an das k. k.
Posuvarkaffenamt in Wien erfolgen durch Beisatz der Worte:
Flir den Verlag „Odin" in München.
WisMee GUtSMKchr'iehteM.
- PsrsSKKlNKckriÄteu. Der k. u. k. Botschafter
in St. Petersburg Louis Freiherr v. A ehre n th a l ist
g-stcrn aus Böhmen hier cingetrosfen und wohnt im
Hotel Sacher.
Sonntagsruhe vor Weihnachten und Neu­
jahr. Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft ist bei
der nieder-österreichischen Statthalterei um Erlassung von
AnSnahmsbcstimmungen beim Waarenverkaus für Sonn-
tna den 23. und 30. d. M. eingeschritten, und zwar soll
nack den Anträgen des Gremiums der Waarenverkaus
beim Handelsgewerbe in Wien mit Ausschluß desLebens-
mittslhandels ununterbrochen in der Zeit von 7 Uhr Früh
bis 5 Uhr Abends und der Verkauf beim Lebensmittel­
bandel in Wien durch 10 Stunden, und zwar von L Uhr
Früh bis 11 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis O Uhr Abends gestattet werden.
* Wohlthätigkeitsball des Nuterstühuugs-
vereius den Gastwirtye und Hoteliers Wiens.
Der Untcrstntzungsvcrein der Gastwirthe und Hoteliers
Wiens für Mitglieder, deren Witwen und Waisen ver­
anstaltet Mittwoch den 6. F c b r u a r k. I. einen
Wolthätigkeitsball im Hotel „Goldenes Kreuz", VI., Maria-
hilferstraße 99.
* Wiener Mannergesangverein. Die Faschings-
nutcrnchmung (Narrenabend) wird am 22. Jänner unter
dem Titel „Fidelcr Geisterabcnd" im Sosiensaale abgehalcn
werden. Diese Devise verspricht einen farbenprächtigen,
humorvollen Abend. Die ausführlichen Prospekte werden
bereits in der nächsten Woche ansgcgeben werden.
* Erzes; in einem Kaffeehaus. In ein Kaffeehaus
im I. Bezirk kamen Sonnabend Früh sieben Studenten,
und da ihnen nichts mehr cingeschänkt wurde, machten sic
einen so argen Krawall, daß sie festgenvmmen werden
mußten, nachdem sie einen Schaden um etwa 600 Kronen
ungerichtet hatten. Da das schwerlich arme Studenten
waren, werden deren U. D. Eltern zum Schadenersatz
herangezogen werden.
--' Mit dem Messer. Der 20jährige Teschlergehilfe
Josef Zankel hatte den gestrigen Nachmittag mit seinen!
Freunde, dem Schtossergehilfcn Franz Nemetz, in
Meidling zugebracht. Aus dem Heimwege wurde dem
zlankel von einem noch unbekannten jungen Manne der
Bauch ausgeschlitzt.— In einem Gasthaus im V. Bezirke
entstand Sonnabend Nachts eine Rauferei, wobei der
Klaviermacher I. Juschil und der Schlosser I. Nowak
durch Messerstiche leicht verletzt wurden. Der Thätcr wurde
verhaftet.
- Rebersnhrsrr. Die 20jährigc Komptoiristin Louise
Teer wurde Sonntag Vormittags ans dem Schmerling-
Platz im I. Bezirke von einem Fiaker überfahren und
erlitt einen Schenkelbruch.
^ WnvnbalMrrnsKlL. Freitag Nachts ist in Meid­
ling bei dei' Südbahnhäuscrn ein Personenzng der
Wiener Lokalbahn Wien—Wiener-Nendorf entgleist. Von
acht Passagieren, welche sich im Zuge befanden, erlitt
Niemand Verletzungen. Nach zwei Stunden war die
Strecke freigemacht.
- 'Verhaftete Holzdiebe. Dem Tischlermeister
I c l l ine r im V. Bezirke wurden seit einiger Zeit von
seinem Holzplatze Pfosten im Werthe von 400 Kronen ge­
stohlen. Zwei Kutscher Dippcrt und Dorner, dcr
Fensterpntzer Schachthuber und der Hausknecht
W e n t y wurden als die Diebe ermittelt und verhaftet.
Der Einbruch beim Fleischhauer Lagler.
Wie schon berichtet, wurden am 4. d. Al. Früh zwischen
7 und 8 Uhr in der Wohnung des FlcischhancrmeisterS
Lagler in Favoriten mehrere Kästen erbrochen und bei
8000 5?. baar, sowie Schmuck im Werthe von 1200 K. ge­
stohlen, und zwar durch die 19jährigc Magd M. -Osztn-
p a u h und deren Geliebten, den 23jährigen Schlosser
Aladar Glanz aus Ofen-Pest. Sie hatten den Diebstahl
ansgcsührt und sich hatten geflüchtet. Aus telegraphische
Weisung wurden Beide in Pest verhaftet und das ganze
Gestohlene bei ihnen noch gesunden.
Erkennung durch s Verbrecheralbum. Beim
bahrischen Landcsgerichte Amberg befindet sich seit 4. Sep­
tember l. I. ein Mann wegen Betruges in Untersuchungs­
haft. der stets falsche Personalien angab. Im Wiener
Verbrecheralbum wurde nachgcschlagcn und wirklich war
die Photographie darin enthalten. ES wurde dadurcy fest-
gestellt, daß der Arnberger Häftling mit dem 1870 in
Pilsen geborenen Gärtner Josef Bane r erkannt wurde,
der wegen Diebstahles schon mehrcremale abgestraft ist
und am 5. August nach Verübung eines Diebstahles aus
Pilsen flüchtig geworden war.
" O p i L v st o ck d i e b st ä h l e. In der Pfarrkirche zu
S. Josef Evangelist im X. Bezirke wurden am 6. d. M.
vier Opferstöcke erbrochen und ihres ungefähr
6 0 Kronen betragenden Inhaltes beraubt.
Verbrannt. Der 76jähr-ge Schneidermeister Johann
S ixt a hat heute Früh den Abort seiner im IV. Bezirk,
Favoritenstraße Nr. 23, gelegenen Wohnung ausgesucht.
Durch unvorsichtiges Hantiren mit einem offenen Lichte
gericthen die Kleidungsstücke des Greises in Brand. Ehe
Hilsc zur Hand war, hatte er lebensgefährliche Brand­
wunden am ganzen Korper erlitten.
'- Schwere Benmglückttirg eines Kindes. Frei­
tag Nachmittags wurde im XIII. Bezirk, Obcr-St. Veit,
das Töchtcrchen des dort wohnenden Postsparkasse-Revi­
denten und Hausbesitzers Sl., als cs an der Hand des
Dienstmädchens unweit des bekannten Gasthofes des Franz
Rainer vorüberging, von dem losgewordenen großen
Kettenhunde- desselben angefallen und durch Bisse am
Kopfe entsetzlich zugerichtct. Das Dienstmädchen
erhielt einen starken Biß in den Arin. Zwar wurde vom
Personale des Gasthauses das bösartige Thier sofort ge­
faßt und gebändigt, aber das Unglück war schon geschehen.
Dem Kinde war die Wange aufgerissen und die Kopf­
haut in der Stirngegend mehrfach durchbisscn. Die sofort
herbei gerufenen Aerzte Dr. Kopctzktz und Dr. Musger
hatten dem sofort im Gasthofe gebetteten Kinde sechs
Nähte anzulegcn. Der Gasthosbcsitzer Rainer, welcher
den Unglücksfall selbst mit ansehcn mußte, wurde vor
Aufregung von längerem schwerem Unwohlsein befallen.
Der Hund ein ganz gesundes, aber sehr bissiges Thier,
welches den ausgedehnten Gasthof in der Nacht zu
bewachen hat, war durch irgend welchen Zufall oder durch
Unachtsamkeit des Personales von der Kette gekommen,
und konnte nur mit Mühe wieder fcstgcnommen werden
Der böse Hund, dem nur wenige, ihm sehr bekannte Per­
sonen nahekommcn dürfen, hat schon einigemäle Unfälle
verursacht. Er wurde alsbald in's Thierspital gebracht
und die behördliche Untersuchung des Falles cingeleitet.
Der Zustand des verletzten Kindes ist leider sehr be­
denklich.
Selbstmord eines Steueramtspraktikanteri.
In einem Hotel im I. Bezirk kam gestern Nachts um
VA1 Uhr ein junger Mann und ließ sich ein Zimmer
geben, für das er die Miethe gleich bezahlte. Vor dein
Schlafengehen ersuchte er, ihn heute Früh um V-5 Uhr zu
wecken. Man fand ihn nun zu dieser Stunde im Sessel
sitzend todt. Er hatte sich im Laufe der Nacht durch einen
Schuß in's Herz gctödtct. In znrückgelassenen, sehr ver­
wirrten Briefen nennt er sich Karl T h i c r, Steueramts­
praktikant ans Unterravelsbach. Der junge Mann war,
wie ans seinen Briefen zu schließen ist, schwer gemüths-
leidcnd und ohne Zweifel auch geistesgestört.
-' Varmrm ck Baileh. Japanische Künste- 'Ist
dein Besucher schon in der Aütheilung für Wundcr-
menschen die Kunstfertigkeit der arnilosen Japanerin und
der japanesischcn Zauberin ausgefallen, so staunt er noch
weit mehr über die Leistungen der Japaner als Artisten.
Kinder vollsühren die schwierigsten Stücke auf dein
Drahtseil. Ein Mitglied der Truppe hält eine im Zick-
Zack aufgebaute dreifache Bambuslciter auf der Achsel in
der Schwebe, während ein Anderer die Leitern nach­
einander mit katzenartiger Gewandtheit erklimmt, bis er
schließlich frei ans dem hochragenden Ende der dritten
Leiter auf dem Kopse steht. Noch schwieriger sieht sich
ein Kunststück an, bei welcher die eine Person
auf dem Rücken liegend ein Bambusgestell mit
zwei nach oben auscinanderlaukenden Stangen
ans den Füßen balancirt. An jeder der beiden
Stangen klettert sodann behutsam auf ein gegebenes
Zeichen ein junger Künstler empor, um in bestimmter
Höhe angelangt, die halsbrecherischsten gvmnastischen
Hebungen auSznsühren. Eine ganze Reihe weiterer Kunst­
stücke überrascht den erstaunten Besucher. Am effektvollsten
präsentirt sich der von zwei Japanern zu gleicher Zeit an
verschiedenen Stellen des Riesenranmcs ansgeführte Aus­
stieg ans ein straff gespanntes, in schräger Richtung unter
einem Winkel von ungefähr 45 Grad schwindelnd hoch
hinaufiührcndes Seil. Oben angelangt, verweilt der be­
treffende Artist einen Augenblick in Schwebe, um sodann
unter gespannter Aufmerksamkeit der Zuschauer mit
sausender Schnelligkeit zur Erde zu rutschen, wo er von
zwei handfesten Dienern aufgcfangen wird. Der reiche
Beifall, den die Japaner stets ernten, ist Wohl verdient.
- Aufgelöste LehrbrrSenversammlrmK. Die
Ortsgruppe II des Vereins jugendlicher Arbeiter hatte
gestern Nachmittags um '/-3 Uhr im Gasthaus „zur
schönen Schäferin", IX., Sechsschimmelgasse 16, eine Ver­
sammlung einbcrufen. Nach c-.nderthalbstündiger Dauer
müßte aber die Versammlung wegen stürmischen Krakehls
aufgelöst werden.
- Einbrecher aus dem Dache. Zwei junge Tag-
löhncr, Leopold S e y d e l und Johann B e i t l, haben
sich am 7, d. M. ans dem Dachboden dcS in Demolirung
begriffenen Hauses I., Am Berge! 8 geschlichen, sind durch
ein offenes Dachfenster ans das Dach des Nachbarhauses
gestiegen, welches ebenfalls niedcrgcrissen wird und haben
Kupferblech im Werthe von 200 K. gestohlen. Sie wurden
aber bemerkt und Seydel festgenommcn, während Bcitl sich
über einige Dächer flüchtete und entkam.
* Danzer s Orpheum. Der Feiertag und der
Sonntag brachten dem Orpheum in den Abendvorstellungen
ein ganz ausverkauftes Hans und ernteten die Ausstattungs-
operctte „Venus ans Erden" und die einzelnen
Nummern des VariMprogramms reichsten Beifall.
Gsrrchtssaal.
Wien. 10. Dezember.
Der „Dindobona"- Prozeß.
(Fortsetzung.— Dritter Verhandlungstag.)
Zum Beginn der Verhandlung am Freitag* richtete
der B o r s i tz e n d c an die Geschworenen die
Ermahnung, sich in ihrem Nrtheile über die Ergebnisse
des Beweisverfahrens nicht beeinflussen zu lassen. „Es
war," sagte der Präsident, „zum Beispiel in cineni
-" Wegen Raummangels in unserer Feiertagnummer
ausgeblicben.
Zeitungsberichte über die gestrige Verhandlung
die Bemerkung enthalten, daß cs dem Rosenbaum ge­
lungen sei, die Anklage gegen ihn zu tmcderlegen. Sie,
meine Herren Geschwornen. dürfen sich durch solche Mit­
theilungen in Ihrem Urtbeilc durch derartige Mitthciluugcn
nicht beeinflussen lassen." Das gerügte Matt j,ist das
„Neue Wiener Tagblatt"— und Rojenbaum ist auch
ein Jude.
Nach dieser Einleitung begann das Zeugcnvcchör.
Es wurde eine Reihe von „Angestellten" der Vindobona
vernommen, die um Kautionen geschädigt wurden oder
doch geschädigt werden sollten. Unter den Zeugen befindet
sich auch der Buchhalter und Kassier der „Vindobona"
Franz B u d i s ch c k, der ohne Fachkenntnisse diese
Stellung erhielt und sein Geld dabei cinöüßte. Kloß
und seine Spießgesellen rissen Witze über den Aerger
ihrer Opfer.
(Vierter Verhandlungstag.)
Der Schwurgerichtssaal machte heute denselben Ein­
druck wie am ersten Verycmdlnngstage. Ans den Anklage­
banken fehlten nur Heizmann und Vrcitkops, dagegen
wies die Vertheidigerbank große Lücken auf, die erst nach
und nach auSgefüllt wurden. Es waren wieder sowohl
die Buchverständigen wie die Gerichtspsychiater anwesend
und der Zuhörerranm war heute so voll wie in diesem
Prozesse nie.
Der Vorsitzende gab bekannt, daß von nun ab die
Beweisführung sich enge an die Anklagevnnkte anschließen
werde, wie dieselben in der Anklage Erwähnung finden.
Dr. Morgenstern stellte dann den Antrag aus Ver­
nehmung des Hausarztes seines Klienten Johann Fritz,
des Dr. Frankl, und auf Gestattung, daß die Beweis­
führung in Abwesenheit des Johann Fritz fortgesetzt werde.
Dieser Antrag wurde, da seine Bewilligung einen Nichtig­
keitsgrund gäbe, abgclchnt. Doch wurde die Vernehmung
des Dr. Frankl bewilligt.
Dann wurde der gewesene Beamte Konstantin
Choniewsky vernommen, der für die Filiale einer
Versicherungsgesellschaft cngagirt und zum Kontrolor
bestellt wurden war, deren Gründung nicht ein­
mal noch angedeutet worden war. Choniewsky
leistete eine Kaution von 3000 fl. und hat noch gegen
4000 Kronen zu fordern, deren Ersatz er zuerst im Straf-
rcchtswcgc anspricht, worauf er jedoch später, sich den Zivil­
rechtsweg wahrend, verzichtet.
In geheimer Verhandlung theiltc dann Dr. Frankl
mit, daß Johann Fritz seit mehr als Jahresfrist den
Eindruck cintretenden Schwachsinns mache und daß der­
selbe auch die Perversitäten erklären würde, die ihm von
Verwandten nacbgcsagt werden.
Der Bozner „Hirtenbrief" wird nach einer
Meldung des klerikalen „Vaterland" nicht vor den Ge­
schworenen zu bestehen haben, da der Herausgeber und der
Schriftleiter der „Bozner Zeitung", die Herren U l r i ch
und S u e t i, die Klage gegen den Fürstbischof von Trieur,
Dr. Engen V a l n s s i, zurückgezogen haben. Die
Klerikalen scheinen sich darüber zu freuen, daß die Be­
schimpfungen und Verdächtigungen, deren sich der Kirchen­
fürst und Herrcnhäusler nicht zu schlecht hielt, in der Ver­
gessenheit bleiben sollen; es ist ja auch wirklich nicht mehr
der Rede Werth, die Sache noch einmal aufzurühren, da ja
die Erfolglosigkeit des kirchlichen Boykotts eine hinreichende
Genugthuung für die „Feinde jeglicher Ordnung" ist.
Nachrichten ans dem Spartsieden.
Eissport. Am 19. und 20. Jänner 1901 wird in
Davos (Schweiz) das internationale Eiswcttlaiifcn aus­
getragen und bestehen die Konkurrenzen aus je einem
Hauptschnclllaufcn 1000 Meter, Ermuntcrungskunstlausen
(Pflichübnngcn), Ermunterungsschnclllaufcn 560 Meter,
Hanptschnelllausen 800 Meter, Schülcrschnelllaufcn
1000 Meter, Hauptkimsilanfen (Pflichtübungen), Haupt­
schnelllaufen 5000 Meter, Schnellläufen für Knaben
500 Meter, Ermunterungsschnelllaufcn 1500 Meter, Er-
miintcrniigskiinstlanfcii (Kürübungen), Hauptschnclllaufen
1500 Meter, Ermunterungsschnclllaufcn 5000 Meter,
Schnellläufen für Mädchen 500 Nieter, Voranlaufcn,
Hauptkunstlaufen (Kürübungen) und Hanptschnelllausen
10.000 Nieter. Die Bethciligung der holländischen Eislaufer
John Greve und Jaap Eden ist gewiß, nachdem die
Beiden schon jetzt zum Training in Davos weilen.
Arrnst Mnö WisssnschrrfL.
Theater an der Wien. Gestern Nachmittags wurde
zuin Besten der D e u t s chöst e r r c i ch i s ch cn S ch r ift-
st e l l e r g c n o s s e n s ch a s t Nestroy's unverwüstliche
Zanberposse „Lumpazivagabundi! s" ansgcsührt.
Das liederliche Kleeblatt: Schuster Knieriem, Schneider
Zwirn und Tischler Leim wurde von den Herren:
Wilhelm Thaller, Alex. Girardi und Robert von
Balajthy, die sich derDentschösterreichischmSchriststellcr-
genossenschast liebcnswürdigst zur Verfügung gestellt
hatten, glanzend gespielt. Girardi und Thaller ließen
ihrem köstlichen Humor freien Lauf und rissen im Vercm
mit dem gemüthvoll-schlichtcn und urwüchsigen Balajthy
das volle Haus zu stürmischen Beifallskundgebungen hin.
Jeder der drei Künstler erhielt einen prachtvollen Lorbccr-
kranz, womit ihnen ein sichtbares Zeichen des Dankes
seitens der Dcutschösterreichischcn Schriststellcrgcnossciischast
für ihre Mitwirkung gewidmet wurde. Die Vorstellung
war ausverkanft und das Publikum unterhielt sich aus­
gezeichnet.
— Im Stadttheater gelangt heute Montag
das Volksstück „D a s K in d" von A. B a u m b e r g zur
Wiederholung.— Das reizende Märchenspiel „A s ch e n-
bröd e l" wird am Mittwoch Nachmittags 'PL Uhr sür die
schulfreie Jugend wiederholt und am Sonnabend den


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 5 ]
Nr. 339 Montag
GMerrLsHs RrrnHsehKA io. Dezember (Julmond) 1900 SeiteIS
IS. d. M. wird als vorletzte Schülervorstellung um
V-3 Uhr Nachmittags S ch i l l er's „M a r i a S t u a r t"
gegeben.
— Der Erfolg von „Coralte L Cie." veranlaßt
die Direktion des Theaters in der Josef st ad t,
von der Einstudirnng neuer Stücke zunächst abzufehcn
und ausschließlich „Cor a l i c L Cie." zu geben.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in China.
Der chinesische Reform Prinz.
Washington» 8. Dezember. (Reutermeldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 6. d. M. besagt, die
Gesandten hätten ein Schreiben des bekannten Reform­
mannes Kangjuwei erhalten, in welchem dieser aus­
führt, China habe durch die Schuld der Rathgeber
der Kaiserin-Witwe, Tuan, Tsching, Äugln, Kangyi
und Anderer, großes Unglück betroffen. Es freue ihn
sehr, daß die Fremden in den Legationen ausgehalten
hätten; alle Chinesen, welche das Völkerrecht kennen,
bedauerten die Ermordung Ketteler's. Kangjuwei
schlägt vor, daß die Kaiserin-Witwe und ihre
Rathgeber zu den Friedensverhandlungen nicht
zugelassen werden sollen. Der Kaiser,
welcher den Fremden freundlich gesinnt sei, müsse
wieder eingesetzt und die reaktionären Be­
amten verhaftet werden. Außerdem müsse man auf
die sogenannten sremdenfreundlichen Vizekönige im
Süden ein wachsames Auge haben. Wenn der Kaiser
wieder eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze
Reich freuen. Die Partei des Kaisers bestehe aus
den aufgeklärtesten und fremdenfreundlichsten Chinesen,
welche sich danach sehnen, daß die westliche Zivilisation
und Kultur ihr altes Land durchdringe. Kangjuwei
betont schließlich, er sei zur Durchführung dieser Auf­
gabe durch ein geheimes Edikt des Kaisers vom Jahre
1898 bevollmächtigt worden, welcher sich seinerzeit zu
diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte gewandt
hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört worden,
so hätte das inzwischen Vorgefallene vielleicht ver­
mieden werden können.
Der Winter in Ta k u.
Berlin, 9. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Heutigen: Die Außenhäfen
von Taku sind zugefroren. 50 Schiffe sitzen im
Eise fest.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 8. Dezember. Nach dem heute
vom Generalstabe veröffentlichten Berichte hat sich der
Chunch u sen Häuptling Chaidengue am
24. v. M. dem Kommandirenden des II. sibirischen
Armeekorps, Baron Kaulbars, in Girin ergeben
und versprochen, in einer Woche alle Waffen aus­
zuliefern. Am 23. v. M. lieferte der frühere Ver­
teidiger der Festung Chuntschum, General Guj,
700 Gewehre ab. General Kaulbars erlaubte Chaiden­
gue und Guj, in Girin zu wohnen.
Verschiedene Nachrichten.
London, 10. Dezember. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 7, d. M., daß dort ein
Telegramm aus Smganfu mit der Meldung ein-
gctroffen sei, T ungfu h s i ang habe dem jüngst er­
lassenen kaiserlichen Edikte Folge geleistet und sich
nach der Provinz Kansu begeben.
Eine Depesche der „Morningpost" aus Peking
vom Gestrigen meldet, N ung l i s sei jetzt der
Rath geb er des Hofes und genieße die Gunst
der Kaiserin; er hebe Regimenter aus, welchen
eventuell die Verteidigung des Hofes übertragen
würde.
Der „Standard" meldet aus" Shanghai
vom 7, d. M., der Taotai von T s ch u t s ch a ufu
in Tschekiang, welcher für die im Juli dort
stattgehabtcn Greuelthaten verantwortlich ge­
macht wird und sich seither verborgen gehalten hatte,
sei bei Sutschau gefangen genommen und unter
Bewachung nach Hangtschaufu gesendet worden.
Die Haltung des chinesischen Hofes.
London» 10. Dezember. „Daily News" melden
aus Shanghai vom 9, d. M.: Nach einer Mittheilung
des englischen Generalkonsuls habe Admiral Seymour
in einer Unterredung mit denr Vizekönige Liukunyi
diesem Truppen angeboten, welche zur Bestrafung der
an den Mordthaten in Tschutschou schuldigen Per­
sonen Hilfe leisten sollten. Der Vizekönig habe dies
für unnöthig bezeichnet und bemerkt, daß die Landung
vou Truppen Unruhen Hervorrufen würde.
London, 10. Dezember. Die „Times" melden
ans Peking vom 6. d. M.: Nach Versicherung
eines bekannten chinesischen Beamten beginne die
Kaiserin-Witwe sich der ernsten Gefahr klar zu
werden, welche dem Hofe und dem Reiche drohe,
wenn sie nicht schleunig eine entgegenkommende
Haltung annehme und die fremden Mächte zu
versöhnen strebe. Das Edikt, durch welches Tungfu-
hsiang degradirt wird, sei aus die lebhafte Beun­
ruhigung 'Zurückzuführen, in welche die Kaiserin-
Witwe durch die Denkschriften der Vizekönige im
Uangtsegebiete versetzt wurde, die ihr mittheilten.
daß durch Expeditionen nach dem Nangtse-
und Hanflusse dem Hofe die Zufuhren abgeschrutten
werden sollen. Der erwähnte chinesische Beamte meint,
der Hof sei bereit, Uühsien zum Sündenbocke zu
machen; dessen Hinrichtung könne jeden Tag erfolgen.
Von der Rückkehr Tungfuhsiang's nach Kanstl und von
der, wie es heißt, im Edikte gleichfalls angeordneten
Auflösung seiner 5500 Mann starken Mohammedaner­
truppe befürchtet der erwähnte Beamte das Anwachsen
der stets vorhandenen Gefahr eines Aufstandes der
Mohammedaner in China.
Der Krieg um Südafrika.
Portugal— Englands Vasall.
Lissabon, 9. Dezember. Bei einem gestern
Abends im Arsenale stattgehabten Bankette hielt der
Ministerpräsident im Namen der Regierung eine
Rede, in welcher er sagte, er wünsche die groß­
britannische Nation in der Person ihrer erlauchten
Souveränin, der Königin Viktoria, und ebenso die
zwischen Großbritannien und Portugal
best e h end e A l liau z zu begrüßen, welch seit
langer Zeit in Verträgen bestanden habe und durch
neue Akte bekräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser
Allianz, die ihre Wurzeln in der Vergangenheit, ihre
Bekräftigung in der Gegenwart und Verheißungen
für die Zukunft in dem aufrichtigen Berständniß
zwischen beiden Völkern habe, liege in der Zu­
sicherung, daß die Rechte derselben geachtet und ihr
Besitzthum gewährleistet werden soll. Der englische
Gesandte sprach in seiner Erwiderung der portu­
giesischen Regierung den Dank für die während
des südafrikanischen Krieges so streng beob­
achtete freundliche Haltung aus, welche von
der englischen Regierung mit Freuden begrüßt worden
sei, und fügte hinzu, daß die Allianz, welche
beide Völker unlöslich verbinde, nur be­
stätigt zu werden brauchte. Diese Bestätigung sei
durch die Anwesenheit des Kanalgeschwaders geliefert.
Die englische Regierung sei der Meinung, daß die
alten Bande, an welche die Erinnerung stets wach­
erhalten werde, durch die neuen Ereignisse noch fester
geknüpft worden seien, und hege den lebhaften Wunsch,
daß die feste, dauernde Freundschaft und Allianz für
immer ausrechterhaltcn werden möchte.
Krügsr Ssi Königin Wilhelmine.
Hggg» 8. Dezember. Köni g in W i l h e l m i u e
empfing heute den Präsidenten Krüger. Da sich
Krüger inkognito hier aufhält, wurde er nicht mit dem
für Staatsoberhäupter vorgeschricbencn Zeremoniell
empfangen. Ein Würdenträger des Hofes holte ihn
vom Hotel ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. Leyds war im Palais an­
wesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der
Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei. Der
Empfang durch die Königin dauerte eine Viertelstunde;
bei demselben war nur die Königin-Mutter
anwesend. -Krüger, welcher eine breite Schärpe in
den Farben Transvaals und das Großkreuz des
Ordens voni niederländischen Löwen trug, dankte der
Königin dafür, daß sie ihm den „Gelderland" zur
Verfügung gestellt habe. Auf der Fahrt zum Schlosse
wurde Präsident Krüger von der Menge lebhaft be-
Nachmittags dem Präsidenten Krüger einen halb­
stündigen Besuch ab. Später empfing Krüger eine Ab­
ordnung aus Solingen, welche ihm einen Ehrendegen
überreichte.
Huug» 9. Dezember. Der niederländische Ge­
sandte in London, Baron v. Gol t st e in d'Ol d en-
aller, erklärte im Aufträge des Ministers des
Beaufort dem dortigen Auswärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede
Verantwortung für das vom Präsidenten der
Ersten Kammer am^ 6. d. M. an den Präsidenten
Krüger gerichtete Schreiben ab.
EisenSahnzusamureuftotz.
Madrid» 9. Dezember. Auf der Eisenbahnlinie
Cordova—Belmer fand ein Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Fest­
stellungen sieben Personen getödtet und 16 verwundet
wurden. Marr glaubt, daß sich unter den Trümmern
noch Todte befinden. Sämmtliche Verunglückten sind
Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der Strecke be­
schäftigt waren.
Das Schiedsgericht im Haag.
London, 8. Dezember. Zu englischen Mitgliedern
des ständigen Schiedsgerichtshofes im Haag wurden
Lord Pauncefote. Sir Edward Malet, Richter Frh
und Professor Westlake ernannt.
Berlin, 9. Dezember. Die „Norddeutsche Altg.
Zeitung" meldet: Zu der von dem ständigen Bureau
für das internationale Schiedsgerichtsverfahren im
Haag zu führenden Schiedsrichterliste sind als Mit­
glieder aus Deutschland angemcldet: Der Senats­
präsident beim Reichsgerichte, Wirklicher Geheimer
Rath B ingne r, der Vortragende Rath im Aus­
wärtigen Amte, Wirklicher Geheimer Legationsrath
v. Frantzius, Oberverwaltungsgerichtsrath von
Martitz und der Professor an der Universität
Göttingen, Geheimer Justizrath v. Bar.
Wien, 9. Dezember. Die Nostabfertigung für
S. M- Schiff „Albatros" wird nach Pola erfolgen.
Triest, 8. Dezember. Der Lloyddampser „Gisela" ist
am 5. d. M. von Kobe in Most eingetroffcn, der Lloyd­
dampfer „Marquis Bacquehem" am 7, d. M. von Port
Said nach Fiume abgegangen.
Berlin, 8. Dezember. Die Vertretung der Inhaber
von Pfandbriefen der Preußischen Hypotheken-Aktienbank
hat beschlossen, die Direktion aufzufordern, eine Versamm­
lung der Pfandbriesinhaber für den 31. d. M. einzu-
berufcn, um— so weit dies erforderlich ist— über die
Stundung der Jänner- und Aprilkoupons zu beschließen.
Die Vertretung der Pfandbriesinhaber erklärt gleichzeitig,
daß zwar Maßnahmen zur Beschaffung der für die Be­
dürfnisse der Bank erforderlichen Mittel getroffen wurden
daß aber eine Versammlung der Pfandbriesinhaber wegen,
des herannahendcn Koupontermins als Vorsichtsmaßregel
geboten sei.
Sofia, 8. Dezember. Wie verlautet, habe Rado-
flawow die Mission der Kabinctsbildung zurückgelcgt.
Grekow soll mit derselben betraut worden sein.
Belgrad, 8. Dezember. Im Monate März k. I.
findet hier unter dem Protektorate der Königin eine
internationale Nahrungsmittel- und Kochkunstausstelluug
statt.
Vslk§wrvthschMfMchs§.
KörsenberichL.
Wien, 10. Dezember.
Nach mehrtägiger Pause setzte heute die Börse mit
scsterer Tendenz ein. Da die günstigen Stimmungsberichte
von den ausländischen Börsen die Spekulation zum Ge­
schäfte animirten, fand eine ansehnliche Kurserhöhung für
Kreditaktien, Tabakaktien, Alpine Montan, Kohlen,
Staatsbahn und Renten statt. Geld war knapper und
für Stimmungszwecke S'/g bis 5'/- Perzent begehrt.
Kredit 676—, Kredit ungarische 683—, Anglo
270.50, Union 550.—, Bankverein 468.50, Länderbank 410-
Oesterreichische Bodcnrredit 885— Tabakaktien 300—
Alpine 458.—. Rima 493-, Prager Eisen 1700—
Staatsbahn 667.75, Elbcthal 472-, Lombarden 113.50,
Oesterreichische Kronenrente 98.55, Ungarische Kronenreate
92.07'/-, Mairente 98.65, Oesterreichische Goldrente 118.30,
Ungarische Goldrente 116.75. Silbcrrente 98.30, Kommunal
—, Türkenlose 107.50, Napoleons 19.17, Marknoten
117.71, Rubel 2.S4-/4. Nordbahn 61.95. Dampfschiff 745-,
Nvrdwcstbahn460.—, Straßenbahnen Ut.^ 250—, Ut. L.
243-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
10. Dezember 1900.
Das strengere Frostwetter befestigte die Tendenz, doch
konnten sich nur die Schlußkurse vom letzten Sonnabend
behaupten.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.72 bis 7.73: Früh-
sahrsroggen 7.57 bis 7.58; Frühmhrshafcr 5.87 brs 5.88;
Mai-Mais 5.20 bis 5.21.
Die Gründung von Rauchfarrgkehrersach-
genMensKaften in Böhmen. Behufs Gründung von
Fachgenossenschasten dieses Gewerbes beriefen die Genossen­
schaftsinstruktoren Dr. Tomaschek für die deutschen, Doktor
Pollak für die tschechischen Rauchfangkehrer im Sommer
dieses Jahres eine Versammlung in Prag ein. Nach ein­
gehender Berathung wurde einstimmig beschlossen, Fach-
genossenschaftm nach den Handelskammerbszirkeu zu er­
richten. Die Statthalterei hat nun die ihr vorgelcgten
Statuten mit Erlaß vom 1. Dezember, für die Prager,
Budweiser, Reichenberger, Pilsener und Egerer Genossen-
schaft bewilligt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u u g s e inst e l l u u g en:
Karl Koneeutz, Kaufmann in Dobrusia; Fftvan
Török» gcw. Kaufmann in Körmend, jetzt in St. Got!-
bard wohnhaft: Marie Lehrmauu» Inhaberin eines
Kürzwaarengcschäftes in Klagenfurt, Kaserngasse 10:
Mauro Bert, reg. Kaufmann in Jvaucc: Adolf
Lieber, nichtprot. Kaufmann in Diosgyör-Eisenwerk:
Michael Agoston» Kaufmann in Sarvar; Jsnas
L Sohn, Handelsfirma in Wien, VII., Seidengasse 16:
Josef Dovos, Kaufmann, in Monor; Nröcitsr-
Konsunr- und Sparverein» reg. Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in Villach.
Ä« H SM Vs^siNeM»
Die Südrnark- Ortsgruppe LeopsldsiadL
hält ihre dicsmonatliche Mitgliederzusammenkunit Diens­
tag den 11. Dezember bei Aeiningcr, 11., Obere Augarten­
straße 74, ab. Alle Mitglieder, insbesondere die
H e r r en B e r t r a u cns männc r werden ersucht, sicher
zu erscheinen, da wichtige Dinge, wie Julscier,
Kränzchen, Süd m a r k i s che Vol k s d a u k u. s. w.
bcrathcn werden sollen. Die Julfeier findet Dienstag
den 18. d. M. im „Bayrischen Hof statt, und erwartet
der Ausschuß zahlreiche Betheiligung seitens aller Deutsch­
völkischen des 11, und XX. Bezirkes.
Grillparzergesellschaft. Morgen Dienstag, um
V,,8 Uhr Abends, liest im Festsaale des Architckienvercins
Fräulein Emil Marrio^ die Erzählungen: „Am
Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", „Eine Dorf-
Idylle" (Manuskript).
Penzinger Kmdsrsreuude. Dieser Verein zur
Bekleidung armer Schulkinder in Penzing veranstaltet
Sonnabend den 15. d. M., 7 Uhr Abends, in Alois
Rustler's Gasthof, Penzing, Linzcrstraße Nr. 45. eine


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
GMerrtsshs AMdsehKN
10. Dezember (Juluiond) 1900
Nr. 339
Weihnachtsbcschecrung, bei welcher 36 arme Schulkinder
(Knaben und Mädchen) mit vollständiger Wintcrktcidung
betheilt werden. Vorträge des Volksmusiktcrzcttes^ „Edel­
weiß", Petsch, Oesterreicher und Heitzer mit seinen Gängern
Englinger uüd Zeis, sowie dem Musikrünstler Carode.
Karten zu 30 kr. beim Obmann Wilhelm Marek,
XIII/2, Linzerstraße 54, bei Alois R u st l e r, sowie bei
den Vereinsmitgliedern; an der Kasse 50 kr.
Die Verbindung deutscher Fechter in Wien
richtet an die gcsammtc deutsche Jungmnnnschaft des
III. Bezirkes und an alle Freunde der edlen Fcchtkunst
die Aufforderung, dem Verein bcizutreten. Wegen Ucber-
iicdlung in eine andere Vereinsbud? sind die Fechtübnngen
vis 15. d. M. eingestellt. Gegen Schluß dieses Monats
findet eine Julkneipe statt, zu welcher heute schon die
Einladung an alle Freunde der Verbindung ergeht; Zeit
und Ort dieser Veranstaltung werden noch rechtzeitig be-
ranntgegeben werden. Neu eintrctcnde Mitglieder können
sofort mit der Säbelschulc beginnen und sind an die Er­
lernung einer anderen Schule nicht gebunden. Ncu-
anmcldmigcn sind zu richten an den Obmann Rudolf
Kober, III., Eslarngasse 26.
Der s. Wiener Marmrerverein (I., Barten­
steingasse 13, Hammer's Gasthaus) erläßt folgenden Auf­
ruf: An die Kaffechausgehilfcu Wiens! Zu wiederholtcn-
malen hört mau in unseren kollegialen Kreisen den Wunsch
äußern, eine Vereinigung zu haben, wo unsere wirth-
schaftliche Lage zur Besprechung gelangen solle und wo­
möglich einer Besserung Angeführt werden kann. Dieses
ist nur dann möglich, wenn sich alle Kollegen, Mann für
Mann, dieser schweren Ausgabe unterwerfen. Der seit
dem Jahre 1867 bestehende Wiener Marguervercin hat es
sich zur Pflicht gemacht, bahnbrechend in dieser Beziehung
zu wirken, und die neue Vereinsleitung, welche am
10. November d. I. die Geschäfte übernommen hat, richtet
einen dringenden Appell an die gesammte Gehilfenschaft,
durch Beitritt zu dem Vereine mitzuwirken, die über­
nommenen Aufgaben auch einer glücklichen Losung znzu-
führcn. Die Vereinsleitung wird bestrebt sein, durch
Acnderung der Statuten, durch den Ausbau der
Stellenvermittlung, sowie durch Gründung eines
Rekonvaleszcntcnfondes, den Verein der modernen Zeit
anzupassen, und es ergeht daher an alle Kaffeehausgehilfen
Wiens die herzliche sowohl als dringende Bitte, dem
Vereine als Mitglieder beizutreten, um so den Beweis zu
liefern, daß durch gemeinsame Arbeit auch gemeinsame
Erfolge zu erreichen sind!
Der UnterstüHimqsverein für hilfsbedürf­
tige Witwen und Warfen in Wien, welcher seine
Wirksamkeit auf alle 20 Wiener Gemeindcbezirkc erstreckt,
hält Sonnabend den 22. Dezember 1900,
Abends 7 Uhr, in Kaspar Wcndl's Restauration zum
„Theresicnbad", XII., Hauptstraße 6 (Haltestelle Meidling-
Hauptstraße der Stadtbahn und beider Tramway), seine
zweite diesjährige Betheilung, verbunden mit einer
C h r i st b a u m s e i e r, ab. Nachdem viele Gesuche in
Folge der an den Verein gestellten hohen Anforderungen
unberücksichtigt bleiben müssen und nur 214 Witwen und
Waisen mit Geld, Kleidungsstücken und Eßwaarcn be-
thcilt und 'auf Kosten des Vereins bewirthct werden
können, erlaubt sich die gefertigte Vereinsleitung mit der
ergebenen Bitte an den stets bewährten Wohlthätiakcits-
sinn des goldenen Wiencrherzens zu appclliren, den Verein
durch Ueöersendung von Spenden an die Zentrale, I.,
Krugerstraße 13, thatkräftigst zu unterstützen, um dadurch
den Humanitätszweck des Vereins zu fördern.
Frauen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht das
Julfest heran und der Verband rüstet sich wieder, der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thnn gewohnt ist. Zum Julfeste wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten je ein Tannenbäumchcn,
Spielzeug, Schreibsachen, Bücher. Backwcrk und dergleichen
zum Geschenke. Uni auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle deutschvölkischeu
Kinderfreunde um milde Beitrüge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Fran Anna S l e p i z a, Wien, IV/1,
H e ch t e n g a s f e 2, mit Dank entgegengenommcn.
Deutsch: Frauen und Mädchen, die die wohlthätigcn Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden frcundlichst zum
Beitritte cingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mittheilungen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vor­
an z c i g c: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
1901 wird der V i e r t c T hnsnc l d cna b cnd (Vor­
träge mit anschließendem Tanzkränzchen) in den Drei
Engel-Sälen zu Wien. IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehalten. DaS Nähere wird rechtzeitig verlautbart
werden.
An die unterschiedlichen dentsckvöMschen
Vereine der Ostmari ergeht nochmals das freundliche
Ersuchen, für ihre Mitglieder den I r löschen Deutsch­
volk i s ch e u T a s ch e u z e i t W e i s c r 1 9 01 anznschaffcn
und die diesbezüglichen Bestellungen möglichst postwendend
an den Verlag dieses Zcitweisers, Wien XII/1, Rucker­
gasse 2 0, II., 10, einzusenden, damit dieser Zeitwciscr,
der jüngst von einem Deutschnationalcn sehr richtig als
das „Excrzirrcglement" der Deutschvölkischeu bezeichnet
wurde— wtzt vor den Rcichsrathswahlcu noch allüberall
Verbreitung findet. Preis: in seinem Rothlcdereinband
2 K. 60 H.: in blauem Leineneinband 1 K. M H. Zu­
sendung erfolgt nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages.
Die Wärmestuben Wiens. Am verflossenen
Dienstag hielt der W i e u c r Wär m e st u b en- und
Wohlthätigkcitsverein unter Vorsitz seines Prä­
sidenten Dr. Alfred Schmidt seine 19. Generalversamm­
lung ab. Im abgelaufencn Vereinsjahre wurden die sechs
Wärmcstuben von 9 S 1.18 4 Nothleidcndcnden, darunter
4 8 0.07 4 Kindern, ausgesucht, die mit ebensoviel
Portionen Suppe und Brot bctheilt wurden. Die
Anforderungen an den Verein sind derart gestiegen, daß
der Jahresbericht mit einem Abgang von 10.698 Kronen
abschließt, der aus dem Vereinsvermögen gedeckt wurde.
Die Einnahmen betrugen nämlich 49.705 Kronen 10 Heller,
die Ausgaben 60.403 Kronen 57 Heller. Zur Weihnachts­
zeit wurden von dem DamenromiW des Vereins, an dessen
Spitze Gräfin Anastasia Kielmansegg steht, 6224
Personen beschenkt. In die Leitung wurden wiedergcwählt
die nach dem Statut zum Ausscheiden gelaugten Herren:
Bankier Anton Czizek, der Gründer des Vereins Re­
dakteur Friedrich Herr u seid und Sektionsrath Doktor
Konrad Ritter v. Z d c k a u e r. Die Generalversammlung
genehmigte dieBeiziehung der Herren: Rudolf Brünner,
Prokurist, Otto Steiner Frecher v. P s u u g e u, Mini-
sterialsekrctär, und August Stoll, Regisseur der Hof-
opcr. Neugewählt wurden Herr Franz Josef Stiebitz,
Kaufmann. An Stelle des verstorbenen Hofrathes Karl
Breite u feld wurde Herr Alfred Strasser gewählt.
— Der Besuch der Wärmcstuben ist Heuer ein so be­
deutender, wie er seit dem Bestände dieser Institution
nicht zu verzeichnen war.
Südmark-Ortsgruppe Ottakring. Wie all­
jährlich, so auch Heuer, versammeln sich nach altdeutschem
Brauche die Südmärker sammt ihren Verwandten und
Bekannten zur Julfeicr um den Julbaum, und zwar
Sonnabend den 22. d. M., 8 Uhr Abends, in Franz
Tichy's Mailberger Weinhaus, XVI., Ottakringerstraßc 164.
Die abwechslungsreiche Äortragsordnung verspricht einen
genußreichen Abend. Fehle daher Keiner an diesem Sippcn-
abcnd.
Die Südmark-Ortsgruppen Zell am See
veranstalten am 19. d. Nt. in Ertl's „Pinzgauer Hof"
(Zell am Sec) eine Julfcier.
Turnverein St. Veit an der Triesting. Der
Turnverein St. Veit an der Triesting veranstaltet unter
freundlicher Mitwirkung des Mannergesangvereins St. Veit
an der Triesting am 16. d. M., wie alljährlich, eine Jul­
fcier mit vorangehendem Turnen. Die Festrede wird
Herr Karl W. First, Schriftsteller in Wien, halten. Beginn
des Turnens um 3 Uhr Nachmittags in der schultnrn-
halle, der Julfestkneipe um V-6 Uhr Abends in Anton
Kindl's Gasthaussaale, 1. Stock. Eintritt frei. Deutsche
Gäste herzlichst willkommen. Heil!
Wiener Mnnerchor.
Sonnabend den 24. November fand unter der
Leitung des Chormcistcrs Professors Haus Wagner im
Prachtsaale des Hotels Savoy die Gründungslredertafel
des im XX. Jahre stehenden Gesangvereins Wiener
Mänucrchor vor einem auserlesenen, den besten Gesell­
schaftskreisen angehvrenden Publikums statt. An der
Ehrentafel fanden sich unter Anderen auch nachfolgende
Ehrengäste: das Künstler- und Ehepaar Duesberg, Pro­
fessor Pommer, der Komponist Lafite, Dichter A. Naaff,
Professor Schumacher, die Künstler Steinmann und
Kaiser, der ehemalige Gcmcinderaih und Mitgründer des
Vereins Kornelius Vetter, Liebstöckl und Andere
ein. Verwöhnt durch die einzig dastehenden
Leistungen unserer Mustcrvereine, wie Schubert-
Hund, Wiener Münnergesangverein, bringt man von
Seite des Publikums den kleineren Gesangvereinen ein
gewisses Mißtrauen entgegen: cs macht sich da eine Scheu
bemerkbar, die den Fortbestand mancher kleineren Vereine
in Frage stellt, und nur die kundige Hand eines tüchtigen
Chormeistcrs vermag das Interesse weiterer Kreise für
eine kleinere Sängerschar noch zu erwecken. Ein solcher
ist dem Verein in der Person des Professors Hans
Wagner erstanden, eine fein angelegte musikalische Natur,
mit entschiedenem Dirigentcntaleut, der auch durch seine
Kompositionen auf dem Gebiete der Mannerchore jüngster
Zeit in vorderster Reihe steht. Schon bei der ersten
tz'tummer konnte mau sowohl ihn, als.auch die Leistungen
seiner nicht allzu zahlreichen Säugerschar bcurthcitcn.
Der erste Chor „Die Entfernte" von Schubert wurde so
musikalisch schön und richtig arffgesaßt und gebracht, daß
es eine Freude war, dem Vorträge zuzuhören. Nicht
immer entscheidet die Masse von Sängern den Erfolg,
eine kleine schar geschulter Sänger, ein musikoerständiger,
zielbewußter Chormeister an der Spitze, vermögen die­
selben Effekte zu erzielen. Besonders zart und innig
waren die Lenore in der Stelle „Umschwebst du mich",
während im nachfolgenden reizenden Chore „Nachtzauber"
von Storch die ersten Basse au der Stelle „Von der
Herrlichkeit und Pracht", wo sie dominiren sollten, etwas
u zaghaft hcrvortratcu: ebenso hätte der zweite Baß etwas
rcitcr im Tone sein können. Diesen bewährten Chören
folgte die Novität „Der Haidehof" vom Cbormcistcr
Professor Hans Wagner. Eine Ballade im Volkston mit
Baritonsolo, welche besonders am Schlüsse von großartig
mächtiger Wirkung war. Komponist, Dichter und Sänger
haben sich da trefflich verstanden. Die einfach gehaltene
Erzählung von unsere:,n heimischen Dichter A. A. Nass
fand in Hans Wagner's Vertonung einen würdigen Meister;
kein Wunder, daß Dichter und Komponist vom Publikum
stürmisch verlangt und bei ihrem Erscheinen frenetisch mit
Beifall überschüttet wurden, der sich erst legte, als der
Chor wiederholt wurde. Gar lieblich hebt sich das Bariton­
solo von der anfänglich schlicht gehaltenen Erzählung ab.
Gebannt lauscht man dem Sänger, während der
Chor seiner Erzählung „Auf der Haide erblühte die
liebliche Maid" in vollster Diskretion folgt, aber plötzlich
bei der Stelle „Da kamen drei Reiter, wie Sturmcs-
gebraus" zu einem wahren Sturme mit wuchtiger Stimme
sich erhebt.
Einen durchschlagenden Erfolg erzielte der weitere
Chor „Stillleben" von Kiechl. Dem humoristischen TMt
stand ungemein gelungen die fein Pointirte musikalische,
witzige Auffassung des Komponisten zur Seite, woher
die brummenden Baste dem Publikum wahre Lachsalven
entlockten. Nicht minder wurden der nachfolgenden Chöre
„Kommt die Nacht mit ihrem Schatten", mit Teuorsolo,
das Volkslied „'s Pcterbründl" von Professor Pommer,
der sich auf diesem Gebiete ungemeine Verdienste schuf,
und „St. Michl" von Professor Lafite mit Beifall aus­
genommen.
Während uns das Tempo im Pommer'schcn Bolks-
liedc ein wenig zu schnell, was sich besonders beim Jodler
bemerkbar machte, erschien, hätte der nachfolgende Chor
„St. Michl" ein wenig mehr Frische vertragen— vielleicht
war daran das überaus reichhaltige Programm schuld,
das ja schließlich auch die besten Stimmen ermüdet.
Noch sei in loLeuswerchcster Weis: der Leistungen
des Solisten Herrn Petrak Erwärmung gethau. Herr
Petrak, der über einen wunderbaren sympathischen Hellen
Tenor verfügt, entledigte sich seiner Ausgabe in
glänzendster Weise; besonders schön saug er
zum Dank des Publikums das Solo in Schmid's
Chor. Weniger gefiel er uns in dem Solo-
Vortage „Die Allmacht" von Schubert. Au der glänzenden
Höhe, die er mit Leichtigkeit beherrscht— an der Wieder­
gabe des lyrischen Theiles dieses Liedes ist nichts auszu-
ffetzen— aber die breite, die Tiefe dieser Tondichtung—
den dramatischen Thcil— beherrscht er nicht und doch
wo man unwillkürlich nach einen: wuchtigen breiten O
sehnsüchtig ausschaut— haucht uns ein kaum vernehmbarer
Ton entgegen. Diesen zarten ehrlich gut gemeinten Wink
möge Herr Petrak beherzigen— die Höhe und das rein
Lyrische liegt in seiner Macht, das ist sein Feld— ans
dem er immer siegen nnd „beneidete" Lorbeeren ernten wird.
Daß einige vorzügliche humoristische Gcsangs-
quartctte bei einer Liedertafel nie sehleu dürfen, ist selbst­
verständlich. Für Erschütterung des Zwerchfells sorgten
die Herren Löw, Hirsch, Ringhoffer und Knittler in an­
genehmer Weise, mit seltene:::, nicht aufdringlichem Humor,
indem sie Quartette von Meister Kirchl, Keldorfer,
Hoffmann und Vernay saugen, die selbstverständlich
wiederholt werden mußten.
Die Wirkung dieses Mittelsatzes ist eine fabelhast
großartige— Nichtsein Häuflein von Sängern, nein, ein
ganzes großes Blcchorchestcr vermeint man zu hören.
Das Bariwnsolo saug der in den weitesten Kreisen
bcstbckauute Solist Herr Kobliha mit rührender Einfach­
heit, feinem Vcrständniß und schöner Stimme.
In Tlllem ist dem Vereine zu seinem eminent be­
gabten Chormcister Haus Wagner zu graiulireu, der cs
verstand, mit seinen «Säugern einen so durchschlagenden
Erfolg zu erzielen. Er liefert uns den Beweis, daß cs
nicht immer uöthig sei, eine Schar von 2—300 Saugern
vor sich zu haben, daß auch eine kleine Schar, richtig ge­
leitet, große Erfolge zu erringen vermag.
Zum Schluffe müssen wir das vorzügliche Spiel der
Kapelle des hosuisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments
Nr. 4 unter bewährter Leitung des Kapellmeisters I.
Pawlis erwähnen^ welche mit unermüdlichem Neiße be­
strebt war, den Lredertasclabend in allen seinen Theilen
recht angenehm zu gestalten.
H a r t b c r g.
Faschingsnachrichten.
Allawdbaii. Der Allandball findet am 24. Jänner
1901 in den Musikoercinssälen statt. Prinzessin Croy-
Sternberg hat das Präsidium des Damenkomites,
Fürst Max Egon Für st e u b e r g das Präsidium des
Balles übernommen.
Die alpine Gesellschaft D'Neistthaler, welche
seit laugen Jahren in der verdienstvollsten Weise die
Wegmartiruugen auf der Rax und dem Schneeberg in
Stand hält und fast jedes Jahr neue steige erschließt,
hat sich im kommenden Fasching die Aufgabe gestellt, ihren
Reißthalertanz, welcher am 12. Jänner 1901 (Sonnabend)
in den Drei Engel-Sälen stattfindet, besonders anregend
und unterhaltend zu gestalten. FremGe echt alpiner Ge­
mächlichkeit sind hiezu sreundlichst cingeladen. Die dies­
jährige Weihnachtsbescheerung armer GebirgSkinder in den
Orten Raxen und Stojen findet wie alljährlich am 26. d.,
Nachmittags 2 Uhr, im Schnlhause zu Raxen statt. Gäste
herzlich willkommen.
Bm derchchkn Hochschulen.
e- .Kränzchen des DuiversitäLsgesangverems
„Liedertafel der deutsche« Studenten" r« Prag.
Seiner gesellschaftlichen Stellung in Prag entsprechend, hält
der Universitätsgescingvcrem „Liedertafel" an: 16. Februar
1901 ein Tanzkränzchen im Spiegctsaalc des Deutschen
Hauses in Prag. Die Subskriptionen versprechen reichlichen
Reingewinn, der armen deutschen Schulen Böhmens zu-
gcwendct wird. Das Protektorat haben die Herren
Rektoren unserer deutschen Hochschulen übernommen.
s Der Technisch-akademische Gesangverein
veranstaltet zur Ehrung des verstorbenen Professors R. F.
Mayer Mittwoch den 12, d. M., 6 Uhr Abends, im
Festsaalc des Ingenieur- und Architektcnvcreins (I., Eschen­
bachgasse Nr. 9), einen TrauerkommerS.
-d Wiener akademischer Turnverein. Heute fand
um °/.,12 Uhr im großen Festsaale der Universität di:
Promotion unseres l. A. H. canck. .jur. Gustav Mikusch,
Konzcptspraktikantcn der Nieder-österreichischen HandelS-
und Gewerbekammer, zum Doktor der Rechte statt.
§ Der Verein deutscher Studenten aus
Schlesien „Oppavia" i» Wien beging am 7, d. M.
in Leber's Gasthaus sein 24. Stiftungsfest, das mehr als
100 Personen, alte Herren, Aktive und Inaktive, Gäste
nnd Freunde, vereinigte. Die Festrede hielt B..jur. E. Kraul­
mann, in der er die akademische Jugend als Bürger des
XX. Jahrhunderts feierte, ans denen die Zukunft des
deutschen Volkes beruhe. Herr Dr. Friedrich Förster, der
Bewerber um das Reichsrathsmandat der Stadt Troppau,
überbrachtc Grüße ans der Heimat nnd pries sodann
Bismarck als Vorbild, des Studenten und deutschen
Mannes. Von studentischen Korporationen war voll­
zählig erschienen der oberöstcrreichische akademische Verein
^Germania", vertreten war der' technisch-akademische
Verein „Eisen" und die Lese- und Rcdehalle „Germania".
Zahllose Begrüßungsschreiben von Mitgliedern, studenti­
schen Korporationen und Freunden des Vereins waren
cingclaufen, und so gestaltete sich auch das diesjährige
Stiftungsfest zu einer loürdigcn, von Begeisterung für den
Bund und die deutsche Sache, von Liebe und Anhänglich­
keit für die Heimat zeugenden, erhebenden Feier.


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 339
GsLösrrtschs RUirtzschar»
10. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
Montag
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(84. Fortsetzung.)
„Ihr Bruder war auf der Schule mein Freund/'
antwortete er einschränkend, „Fräulein Elma war
damals noch ein Kind."
„Nun ja, aber sie interessirt sich lebhaft für Sie,
versichert, daß Sie namentlich ein ausgezeichneter
Chirurg seien."
„Ich wollte, das Fräulein hätte sich davon selbst
überzeugt gehabt," entgegucte er, die Brauen hoch
ziehend. „Leider —"
„Ich weiß, ich weiß," fiel sic ein. „Also zur
Sache denn: mein Groom ist beim Hinabspringen
vom Wagen ungeschickt ausgcglittcn und hat sich die
linke Hand verstaucht. Gebrochen scheint nichts zu
sein."
„Ich will das sogleich feststellen, Miß. Wenn Sie
die Gewogenheit hätten, ihn mir -"
Sic drückte auf eine Glocke. „Warum haben Sie
eigentlich den Wagen abgelehnt?"
Die Frage überraschte ihn. „Ich konnte nicht
wissen, ob ich gerade um 10 Uhr —"
„Ach! darauf kam cs ja gar nicht an. Es war
unklug, Mr. Peters, mit ihrer gütigen Erlaubniß,
sehr unklug." Ihr Gesicht verrieth, daß sie eine spitze
Bemerkung auf der Zunge hatte. „Es soll für einen
jungen Arzt eine gute Sache sein, wenn man eine
herrschaftliche Equipage vor seiner Wohnung halten
sieht. Der Mann hat vornehme Kundschaft: Ich in
Ihrer Stelle hätte absichtlich den Wagen eine halbe
Stunde warten lassen und inzwischen einen Roman
gelesen, wenn ich sonst nicht mit Nützlicherem zu be­
schäftigen gewesen wäre."
„Sie scherzen," sagte er, aus Gefälligkeit
lächelnd.
„Gewiß nicht. Das hätte ich gethan, einen gün­
stigen Umstand auszunützen. Und ich schlage Ihnen
vor, den Wagen jeden Tag um 9 oder 10 Uhr zu
bestellen und eine Weile vor dem Hause stehen zu
lassen, bis mein Groom mit Ihrer Hilfe wieder seine
linke Hand gebrauchen kann."
Der Diener war eingetreten. Miß Saunders gab
ihm den Befehl, den Herrn Doktor zu dem Groom
zu führen, der auf dem Hof sein Logis hatte. „Auf
Wiedersehen, Dr. Peters."
Der Doktor ließ Zwar den Wagen an den fol-
gcndcn Tagen nicht länger warten, als seine Ge­
schäfte dies erforderten, aber er benützte ihn doch,
die Sehnenzerrung war nicht rasch zu beseitigen;
es wurde eine Reihe von Besuchen nothwendig. Als
er mit Elma wieder znsammentraf und ihr dafür
dankte, daß sie ihn der Amerikanerin als Arzt em­
pfohlen habe, behauptete sie, dies sei gar nicht der
Fall gewesen. „Sie hänselte mich nur, daß ich, als
ich mit ihr fuhr, im Eifer um sie herum aus Fenster
klopfte, erkundigte sich nach Ihnen und brachte mich
so zum Sprechen. Da mag ich mich wohl— zu
Ihrem Lobe— etwas warm geäußert haben. Jeden­
falls interessirt sich Miß Saunders nun sehr für Sie.
Ich kann Sie darauf vorbcreiten, daß sie mit Ihnen
große Dinge vor hat— aber plaudern darf ich nicht;
sie will das selbst mit Ihnen verabreden. Ich bitte
Sie, nehmen Sie nur ohne jede Bedenklichkeit an.
Sie ist so märchenhaft reich— da will das Alles
nicht so viel bedeuten. Aber liebenswürdig ist's schon,
daß sie sich meinetwegen mit solchen Gedanken trägt.
Ich glaube, meinetwegen. Sie meint mir nur eine
Gefälligkeit zu erweisen, wenn sie für Sie etwas thut.
Und das ist ja auch richtig."
Er begegnete der Amerikanerin sehr bald einmal
auf dem Hofe. Sie hatte im Stall einen Pferdekopf
gezeichnet. Ein andermal kam sie gerade von einem
Spazierritt nach Hanse. Sie sprachen immer nur
einige Worte mit einander. Sie habe gehört— wieder
durch Elma natürlich— daß er ein sehr armes, zur
Schwindsucht neigendes Mädchen behandle. Ob da
nicht gründlich, vielleicht durch einen längeren Auf­
enthalt in einem Kurort, vorgesorgt werden könnte?
Sie sei bereit, die Mittel herzugeben. Und überhaupt
möchte er sich an sie wenden, wenn er für feine
Kranken etwas brauche. „Man kann nicht Allen
helfen, aber doch Einigen. Es ist schon immer gut.
wenn man überzeugt sein darf, daß dies die wirklich Be­
dürftigen sind. Betrachten Sic sich als meinen Ver­
trauensmann."
Er wollte ihr Dank sagen, aber sie versicherte,
etwas schroff abweisend, der Tank werde ganz auf
ihrer Seite sein, wenn er sic gut berathe.
Eines Tages ließ sie ihn zu sich in's Zimmer
bitten und stellte ihn ihrer Mutter vor, die über die
Augen klagte. Der alten Dame wurde er schnell ein
sehr angenehmer Gesellschafter, da er sie in ihrer
Sprache unterhielt und viele Orte ihrer Heimat
kannte, die ihr lieb waren. Die Entzündung war bald
gehoben. Bei einem solchen Besuch setzte sich auch
Miß Nelly zu ihnen und begann ein Gespräch des
Inhalts, den Elma angedeutct hatte. Es sei durchaus
nöthig, daß er sich dem Publikum der oberen Zehn­
tausend bekannt mache; sie zweifle nicht, daß er in
seiner Kunst und Wissenschaft Vielen voraus sei und
es rasch zur Berühmtheit bringen werde. „Wie aber?"
fragte er wenig gläubig.
„Vor Allem dürfen Sie nicht blöde sein," ant­
wortete Miß Saunders, „anzunehmcn, was ich Ihnen—
wirklich ganz unverfänglich— anbiete, auch wenn es
Geld ist. Ich will Ihnen gar nichts schenken, nur ein
Risiko eingehen, das ich nicht einmal für groß halte
Mit einem Wort: cs ist mein Wunsch, daß Sie mit
meinem Gelde ein chirurgisches Institut begründen,
auf das sich rasch die Blicke der Sachverständigen
richten können. Auch eine Augenklinik soll dabei sein.
In Kurzem werden Sie zu den gesuchtesten und best-
honorirten Aerzten zählen und sich -" sie lachte in
ihrer scharfen Weise— „ohne Sorge nach einer netten
Frau Umsehen können."
Peters hörte ihr sehr erstaunt zu. Schließlich ver­
letzte ihn wieder der dreiste Ton, an den er doch schon
gewöhnt sein sollte.
„Sie trauen mir nach allen Richtungen viel zu.
Miß Saunders," sagt er etwas verdrießlich. „Ich habe
schwerlich das Zeug dazu -"
„Lieber Herr Doktor," fiel sie ernst ein, „ich kenne
genug von der Welt, um überzeugt s^n zu dürfen,
daß überall die Hauptschwierigkcit beim Reiten darin
besteht, in den Sattel zu kommen.
(Fortsetzung folgt.)
Eröffnungs-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich dem P. T. Publikum
höflichst zur Kenntnis zu bringen, daß er heute am 10. De­
zember 1800, um 5 Uhr Nachmittags, 17., Jörgerstraße 26,
T<rges-RestEVenrt
mit Gast- und Extrazimmer M einer GalsenschanL
eröffnete.
Daselbst täglich Anstich von Schwechater Märzen- und
Abzug-Biere vom Faß, Original-Pilsner in Flaschen und
Ausschank von heurigen und alten Naturweinen aus den
besten Rieden und dem eigenen Weinbaugut Oberalseck.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und kalte Küche.
Bürgerlicher Frühstück-, Mittag- und Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Kari SLalehrrer,
Hotelier, Rdstaurateur und Weingutsbesitzer,
17., Jörgerstratze 26.
„Der Scherer"
Jllnstrirtes Tiroler Halb­
monatsblatt für Kunst und
Laune in Politik und Leben"
Innsbruck
Bezugspreis jährlich 8 N (Mt. S)
vierteljährlich L N (Ml. 2).
Die Wahlnummer
des »Scherer"
ist erschienen und wird als
wirksames Werbemittel
zur Verbreitung bei Ver­
sammlungen allen Wahl­
ausschüssen empfohlen.
Desgleichen die Festaus-
gabcn des „Scherers",
60 Seiten stark, in künst­
lerischen Umschlägen, „von
der Regierern", „die
schwarze Schaar", „Näh­
rer und Zehrer", „Deut­
sches Vvlksthum". Ein­
zelpreis Kr. 1 post-
sret, bei größeren Bezug
briefliche Verständigung.
Vornehmer, deutscher
Zimmerschmnrk.
i Nationales Erziehungs-
und Werbemittel.
Willkommenes -1Z8L
KV- Jnlgeschenk.
Breis
1 Krone 30 Heller.
Jedes deutsche Kans ziert der
RLMM- Mttkstgliäkl'I
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Bismarck's
und seinem prächtigen ViSmarckbildniß.
Kuchhimdirmg Friedrich Schalk-
goss Wien, 6, Mariahilferstraßs 97.
Erste österr.-nngar. patentirte
9256
Aretylcnimnpen- Unternehmung
WcruL KengL
Wien, 7. Bezirk, Neudarrgafss 44
erzeugt Azetylen-Lampen und Laternen für alle Belcuchtungszweckc.
Billigstes und schönstes Licht, gänzlich nnacfährlich, Breis per
Stunde Brenndauer drei Heller.— Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzem Azetylen-Anlagen, Verkauf von Karbid zu den
billigsten Preisen, je nach Abnahme.— Patent. Nniversal-Brenner
für Äzetylcngas, unverwüstlich, mit auswechselbaren Speckstcin-Einsäken.
Kostcnvoranschläge und Preiskonrante gratis und fr anko.
77777 7 7777 77 7777777 777777 7 77777^^ 7 777777 7 7777777777774
Aus MrhWen Zcsehl Zkiircr
l;, und k. AMlilislhcil UiscM.
XXI. k. k. Staats -Lotterie
für gemeinsame Militär-WohlthätigkettSzwccke.
»oso
die ernzrge r,t Oesterreich gesetzlich ge-
Dic,c WELVLVTLSL-re, stattete, enthält 18.122 Gewinnste in
baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Oer
betrogst
M.« Xnmn dssr.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogesäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abteilung für Staats-Lotterien in Wien, i.. Riemergasse 7, in Lottololletturen, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnäiutern, in Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpl. fürLoskäuser gratis.
Dbü drr!:. I;. Oaitg-Wiilis-Dittkiiyll (Alsth. d. Ztlülis-Httenr!!).
Die Lese iverden Ports
feei rngefsndrt.
Gegm MeihMrmg
Leinen, Bcttzeugc, Chiffon, Gradl,
Okiord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner sertiqe Herren- und
Damenüsider, K l e i d e r stosfe, dann
Hendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
rrot. Handelsfirma, Wie»
6-8e?-. Nlntzleinadorfrrstrage 17
Eingang Laurcnzgaffe iS. 8SI8
HrWreM «zc
Wsi von Sros. Leb. v. ScbvIffU
kurrent S fl.
F. Schrnrsd, Grraz
ZNorgasse Ne. 86, S. Stack.
rrn- ««d Knal-enklekde
Uri Alois Decker,
7. Bez., Wcstbahnstraffe t.
Winterröcks von fl. 16.-
Anzüge_ 14.-
Haveloi, wasserdicht„ 8-
Knaben-Schulanzüge ...., tt.-
Schlasröcke" Z-
Kchn-arze Anzüge und Frack,
werden ohne Einsatz auSgeiiehen. si-j
Klavier-Fabrik
HeLtzrnanN
Wien. 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet iss». g«S7
Völkische
ÄnNcktsksisten
in größter Auswahl
2Z reiMellene Viiffrr 2 Leone».
Für Vereine Vorzugspreise, »St?
FVrebsrrch Schalk,
Wim, 6/2 Nr°r.iahitferstra?^S7.


[ 2023-06-29 10:33:57.278 - 19001210 - Seite 8 ]
Seite 8
Montag
(' w^nöscharr
10. Dezember (Juluwud) 1900
Nr. 339
L.
LhesrtEV VSN HSNte.
L. Wien
k. Hof-Srrrgtheater.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
Liistfviel in fünf Verwandlungen frei
nach Calberua von Friedrich Adler.
Ä. K. Hof-Operntheater.
Anfang 7 Uhr.
Marron
Over in fünf Akten und sechs Bildern.
Text von .Henri Me-.lhac und Philippe
Giue. Deulseti von Ferdinand Gumbert.
Musik von I. Massenet.
Deutsches Üolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Fohannisseuer
Schankvicl in vier Aufzügen von
Hermann Sudermann.
Kaiserjubiläums- Stadt-
theater.
Anfang halb S Uhr.
Las Kind
LolkSsiüii in vier Alten v. A. Baumberg.
Carl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
v. Edward Morton, Grcenbank u. Roß
Theater a.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Llarl Wernberger.
Raimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Theater in der Äolcfstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwan? in drei Akten von Albin
Valabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearoeitet von
Otto Eisenschitz.
-Neu? unergründliche Experimente des
Okkultismus. Psychologie,
Somnambulismus und- Ge­
dankenübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Das eh-Wediurrr
und GeiUererschrrnnngen der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 8, v und i Krone.—;
Billetvei kauf: Mnsikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 30 und beim
Portier im Eri.52 pioioia. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l U Wegen Privat-
Soireen mir neuem Programm Aus­
kunft im Barstellungslokale.— Sonn-
und Feiertag: 2 Porste Urrngrn um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9853
Zautlch-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwarrzigtausend Meilen
unterm Meere.
Große N nsstattungskomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier B Nützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original-Gejangspoffc.
Ssökkrrsb vor» S bis 7 tlltr.»
NrskiasTbLRtrr.
Urania-Haf. Stadt, Wollzeile 24.
Slbends 7 Uhr.
Das heilige Land.
Ein Tag im
Queüsilüerbergwerk
zu Fdria.
Lebende
Photographien.
RAnstlerhES
I., Karlsplatz S.
Ausstellung der Grupps „Künstlerhaus". das Oel-
gemälde: Der große KavaLeriekampf bei Strezctrc
von W. Sochor, der Künstlervereinignng „Manes"
(Prag), der Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Jung-Belgisns".
Geöffnet von 9-4 Wir. Eintritt: 1 Aron».
-N An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4V H. N
Ktallkiflsrnsnt
Aonacher
Täglich: Das glänzende
Dezember-Programm.
tllinng vinn-8oo, Ilie Kreut Obineso
coofnrvr, LlU«. Lliatte, 1» Finals
Vnriaivnne. Lilo Kalamboe. eiek-
teiseko vsmonstrntion, knnl 6on-
rbns, .lnnglenr- .ltblet, Quartett
brgaz', lVir!ielv.'in6ta.n2er, blnriot,
Kafla-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzifs
« Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kaffeehaus- Zigeunermnsil. SSSS
Ltalshner's
OrPhsAnr
17. Kex., JörgerstraKe 86.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
UnM-NMlU.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.— I. Platz und re-
jervirtcr Sitz 50 kr. Sät t
Salon moderner Wunder.
Pur Marüahttfrrsiraße L 8 (Oasa
pi. c >!n). Bon Samstag den 1. De­
zember bis 15- Aänirev täglich
Abends halb 8 Uhr sensartoneUs
PoxsteUung von
Tanzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute Montig um v Uhr 2 Minuten:
Vemrs arrf Grösn
Ausnattungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
Vnrists-Peadrtkrrone.r.
Kasia-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'Gvrnringer'. 9031
Sehsnstss
UUVÄL
nrrr bei
Z. A. MsÄ
Wien
2., Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
E!eg. Suren-Krägen
von fl. 6.—
Gleg. WeatermänLel
von fl. IV.— SS7l
9884 NUN «Igsns k»»LkrugnisLs
Rsi26Nä6 668Lk8A^S kür UsUmaMM
L. L. MllellMKIKi' L ßs.
'ALen, v. Lellrit, NMüMMrssLS tv (6üsü piecola)
Deitts Woche
-- besetzte KArrseV;
Lins v/Ms NIt3ll88iö!!li!iL mgllelilSs Mnßöl!
ZNMN -M ZMZf
Große Schaustellullg
öev Gvöe
in öev RsLnnöe, §. k. KeaLee.
Aeui« «nb jeden Abend um 7V- zlhr.
Einlaß nm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag UNI 2>/r Uhr,
Einlast um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 1V.V6V entzückte Besucher
Ein fürstliches Programm von beinahe l 00 Nummer» und 15
Nenne». Eine Sammlung von lebenden inrnschlichen Natur-
jioprire» und -Mündern. 2 Menagerien von wlldcn und dressirten Thieren,
8 Elexhantsnheerden, 2 Kameelhecrdcn. -wv Prachtpserde iS svannende Wett­
rennen. i>'0> dclehrcnde Weltwunder.— Eine Aienge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleich,eilige Vorstellungen und zusammen statt findende
Akte in 3 Manegen und ans 8 ol>l»»pischen Kühnen, einer ellip­
tischen Nennbahn und groben K»stvorria,tuuge». Manchmal
ein Dubend Akte -u gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galsriesitz I Kr.
Ballonsitz 2 Kr. Amphithcatersitz» Kr. Arcnasitz« Kr Logcnsitze jeder Kr.
Kinder unter IV Jahren zahlen tze Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwci-Kronensitze.— Kaffe in der Rotunde für 8 bis 4 und S Kr.
Billeis täglich von S bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Borverlauf mit gewöhnlichem, geringen Ausschlag in folgenden Karten-
Bnreanr: Nagel§ Wortmann, Overngasse v! Albin Förstl, Bellariastraße -i;
Jnvalivendan-. Graben, Trattnerhof Wn: jlojcf Czevizka. Philiphos, Fnrich-
gasse 9; Karl Kehlendorser, Zentral-Karten-Bureau, Krugerstraste S.
kostenlos
Essen n
Schreiben
Aschnsn-
lung deni Gedächtnisse selbst schwer lernender Kind
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. l.60, 3—, 4— 4.80. 8
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilse eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rechen­
kasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlcnzcichen prä­
gen sich bei einfachster Behand-
Kinder leicht
Rechcnkastcn zu Kr. ^60, 3.—, 4.20; z'n ha'öcn bei soeö
Ant. C. Meßner, Wien, 7>2, Kircheng. IN.
Vrvor Sie kaufrn, verlangrn Lie von
Harl' Weyer
Aussig aT'd. LIbe^
Juwelier, gegr. 1864, llhrmackier
drn rrichillustr. Katalog über Nhren,
Juwelen, Goid-, Silber- u. Grauatwaarrn.
Dortheirhafteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange L' Söhne.
Glashütte. ulor.
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Verlangen Sie gefälligst
von der nnterzi-ichneten
Buchhandlung:
Usrrsichniß besonders empfehlonsnirr'tkex Festgeschenkc für
Aotkrsche» CZefchenkwerkr für Ermachsene, Klassiker, Sildrr-
9867 kücher, Jugendschriften n. s. w.
LtähelinK Lcrueir^ein. i.,K-KvMm.kt5.
^ 8tLd6üü äl llMüMll, Vi6!l, 1., 8o!i6i'KMt 6.
Mr IKZer uaö Forstleute!
Der Khrprin;.
Im!
Ein Führer für angehende Jäger
mit besonderer Berücksichtigung der Interessen
des Revierinhabers und Jagdverwalters.
Bon Oberländer.
Mit 2l2 Abbildungen der Jagdmaler B. von
Bassewitz. Karl von Dombrowski, Albert Knll,
Alfred Mailick, Anton Schmitz, C. Schulze,
A. Stöcke und N. Wcczerzick. Prei-p in Pracht­
band gebund.'n Kr-. 21.60.
Ter neue „Oberländer' in das literarische
Ereigniß dieses Jahres ans jagdlichem Gebiete.
Wer ein nützliches und dabei doch vornehmes
Weibnachtsgechenk an einen Waidmann
machen will, dem kann dieses Buch ganz
besonders empfohlen werden.
Im!
Bestellungen sind zu richten an die Buchhandlung:
! »Ml! L »Mm, Mv, k., Mök NM 6.
W»mh-ch- IMOIMU«
9603
Wachstuch uud Loösvtuch
Fabrikslager.
— Fernsprecher- Nr. I219I.
- «- W.
(vorm. Nidekkr; L Magnsr)
1. Hoher Markt 3, (oiicrhalli „Schwaricr huiih".)
eoulantsQ Lssoi-xuriA allsr QaLturl^sii LSskten unä Valutsn bssteriL empkoklen:
8MLMLMLK L WNIWN
Ksgr-lmöLt l832. "M'lsn, I. 8t6f3N3pl3t2 II, Kegi-ünäZt l832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wiloner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

