
[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 1 ]
Fxnffvrechstelle: Nr. 8196.
PoWarkE Nr. 820621.
Bc^nisuivisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Äur LLien: Ganzjährig 43 L Lv st. halbjährig rt st 68 st, vierteljährig IV Li 8V st, monatlich 3 K 66 st.— Für
Oesterreiüi-Uilguril: Morgen- »nd Abendblatt mit täglich ci»mali»er Postverseudung; Ganzjährig 43 L rv st,
balbjäbtig 2l L s» st, vierteljährig lb X 8V d, monatlich z L tlv st. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. dvL 4V st, halbjährig L> L rv d, vierieijährig IL L 80 k, monatlich 4 st et, k Für da» Deutsche Reich:
»l> tägtich einmaliger Postverseudung t 43. 31, tv.LV u. ».so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
P, bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu habet:: Fn der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiss, I., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrabe 97 und Stühelin L Laueustein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik'N: das Morgcnblatt um l O h, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in: Mvrgenblatt IS st, im Abendblatt M st, ein Wort i»
Klei» N Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrisilcitung. Verwaltung und Versanvtstelle, wohin »lls Zuschriften und Bestellungen zu richte» sind
befindet sich tiiü Ilngargass» LS.
Men, Sonntag 6. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 134.
Abermals beschlagnahmt.
Es wäre ein Wunder gewesen, wenn der Herr
Bobies-Stellvertreter zur Feier der Berliner Kaiser­
tage nicht auch sein Schärflein beigetragen hätte.
Richtig hat er unsere gestrige Abendausgabe wieder
beschlagnahmt, u. zw. wegen einer ganz kurzen, rein
sachlichen Bemerkung zu den Berliner Kaiserreden,
die sich eigentlich jedem Leser von selbst aufdrängen
mußte. Sonst unterdrücken die Preßstaatsanwälte
Handlungen oder Aufforderungen zu Handlungen.
Der Herr Baron Rothstist hat eine bedeutende
Verbesserung der Praxis eingeführt: er konfiszirt
die Beobachtung, den Gedanken!
Allerdings werden wir über diese Beschlag­
nahme mit dein Herrn Staatsanwalt noch ein
Wörtlein reden— und recht kräftig.
Die zweite Auflage des Abendblattes finden
unsere Leser in der heutigen Ausgabe als Beilage.
Die Schriftleitung.
Dem Lmlschm ArmMMM MM
6. Mal.
Friedrich Wilhelm von Hohenzollern,
Heil Dir, Jungsproß, zum mündigen Tage!
Daß auch mündig das Dentschvolk werde.
Sehnen die Söhne der Ostmark herbei...
Herrlichem Wirken gehst Du entgegen:
Heiligste Güter, das deutsche Erbe
Gilt es zu schirmen vor Neidharts Gesellen;
Werde auch Du ein Balmungschwinger,
Fahre mit jauchzendem Siegsriedlachen
In die Lande, wenn es die Noch will .. s
Doch des Friedens sichere Wohlfahrt
Liebe und hege nach Zollernart auch!
Denke des weisesten Deiner Ahnherrn,
Den man Friedrich den Großen geheißen
Eigenart dulde, die Stämme versöhne,
Mit den Gluthen des Deutschgedankens
Hülle nmrauschend die Nörgelnden ein,
Daß sie der S t a m m e sfe h d e entsagen.
Unsres Volkes traurigster Unart...
Liebe Dein Volk und fühl' Dich als
D e u t sche r l
Sich', gewaltige Kräfte schlummern
In den Armen des jungen Riesen,
Der die Welt will wagend umspannen...
Nicht d enB e ifa l I der Fremden e r-
st r e b e.
Alle find sie uns Neider und Feinde!
Nein die Edelart Deiner Stämme
Sorgsam hüte in dräuender Sturmzeit;
.Liebe und schirme die ehrliche
Arbeit!
Nicht den Drohnen gönne die Freiwen,
Fühle dich Eins mil dem Mann ans dem Volke,
Daß er in dir verkörpert sehe
Seines Herzens seliges Endziel:
Ruhm und Größe des Vaterlandes!
Alle, die mit Dir auf deutscher Erde
Sind als Stammesbrüder geboren,
Seien die N ä ch st e n Deinem Empfinden.
Denn der Herrscher gehört nicht der Sippe,
Nicht den wenigen hohen Geschlechtern,
Nein— er soll den Weckruf vernehmen,
Den ihm der völkische Herold verkündet:
Friedrich Wilhelm, deutsch sei alleine l
Nicht ein Träger der römischen Mitra
Lehrte Dich lesen die ersten Gebete—
Luther war Dir kampffroher Künder. ..'
Halte hoch die Freiheit des Geistes,
Des Gewissens knebelnde Fessel
Lasse den Andern, den Fremden, den Römern i s I
Sei einst Kaiser von Volles Gnaden,
Deutschreichs deutschester fürstlicher Führer!
Höre des Volkes e r W ä h l te Männer
Und verachte die wispernden Schergen,
Die den Cäsarengelüsten schmeicheln I
Achte und ehre des Reiches Gesetze,
Sei dem Bürger ein leuchtendes Vorbild:
Willst Du immer vom Volle geliebt sein.
Lerne dem Volke Liebe bezeugen...
Und vor Allem -.Werdekein F röm m l e r I
Nur mit m u t h i g e m Gottvertrauen,
Nur mit wagendem Glauben im Herzen
Kann man das werdende Weltreich schaffen...
Lerne lieben und kräftig hassen:
Hassen die Brut, die unser Voll haßt,
Alle, die u n s so grimmig hassen.
Fahre mit den gepanzerten Fäusten
In die Ränke räudiger Wühler,
Die das Deutsche hämisch begeifern I
Um so echter glühet die Liebe,*
Wenn sie ein ehrlicher Zorn erhärtet...
Schwinge die deutsche Wehrkraft als Hammer,
Um dem Frieden ein Schild zu schmieden.
Nicht in dem Sonderrechte der Wen'gen,
In dem Gesammtwohl sehe das Glück...
Ernste Zeichen stehen am Himmel:
Nur die Liebe zur völkischen Einheit
Kann den Bau des Reiches erhalten.
Lurgthkcüer.
Moliöre-Abend.
Das war ein trostloser Abend, dieser Molwre-Abend,
der da vergangenen Donnerstag im „Wiener TlMtre
fransais" unter dem allerhöchsten Protektorate Seiner
Majestät des Herrn Josef Kainz stattfand; trostlos
allein schon durch die Thatsache, daß er einen ganzen
Rattenkönig beleidigendster Stilirrthümer, wie sie heute
vielleicht nur noch auf der Bühne unseres Burgtheaters
möglich sind, zu Tage förderte. Daß wir Wiener nie
ein Molllrepnbliknm waren und daß das Burgtheater
niemals Moliörespieler besaß, das weiß man aus der
Chronik unserer Hofbühne. Der „Misanthrop"
erschien seir 1774 wieder zum erstenmale Ms der Bühne
des Bmgtheaters im Jahre 1896 und konnte es auch
in der deutschen Uebersetzung Ludwig F u l da's auf
nicht mehr, als ans— d r e i Aufführungen bringen.
Der „T a r tüf f" wurde in einer freien Bearbeitung
von I. H. F. Müller unter dem Titel „Der
Heuchler" vom 3. Mai bis 3. Juni 1788
drei mal, ferner am 23. und 24. November 1818
in einer Bearbeitung I. L. D e i n h a r t st e i n's
zwei mal und später -- vom 7. Oktober 1882 bis
3. April 1883— in einer metrischen Uebersetzung von
H. d!:" neunmal, also im Verlaufe von
95Jahren im Ganzen Vierzehnmal aufgeführt. Zahlen
beweisen. Direktor Schlenther versuchte es mit
einem Sturmangriff auf die Gleichgiltigkeit des Wiener
Publikums gegenüber dem großen Geiste Moliöre's.
Er ließ den „Misanthrop" und den „Tartüff" an einem
Abend aufführen. Um dies im Rahmen eines normalen
Theaterabends zu ermöglichen, wurde jede der beiden
fünfaktigen Komödien auf offener Bühne im Eilzugs-
tempo heruntergespielt und jeder Aktschluß nur durch,
einen Glockenschlag angezeigt. Ob nun der Vorhang
zehnmal oder nur zweimal fällt, das ändert nichts an der
Thatsache: zehn Me Moliöre sind entschieden des
Guten zu viel. Statt durch eine stilvolle Aufführung
einer einzigen Komödie das künstlerische Bedürfniß
nach der lebendigen Darstellung auch der anderen
Bühnenwerke Moliöre's gewissermaßen auf homöo­
pathischem Wege zu erwecken, hat Direktor Schlenther
sein Publikum gewaltsam ermüdet und die vor­
handene Theilnahme so gründlich abgestumpft,
daß schließlich Madame Langeweile gähnend
ihres Amtes waltete. Man muß nur wissen,
was es heißt, mehr als volle drei Stunden auf
F u l d a's süßlich-fades und geschwätziges Reimgeklingel
hinhorchen und sich daraus erst seinen Moliöre znrück-
konstruiren zu müssen, und man wird die Abspannung
begreifen, die sich auch des wärmsten Schätzers der
Muse Moliöre's bemächtigte. Das war der erste tak­
tische Fehler des Schlenther'schcn Moltöre-Abends, und
mit der Erwähnung von Fulda's Namen sind wir
auch schon bei einem jener großen Stilirrthümer an­
gelangt, an denen bisher auf der deutschen Bühne
noch jeder Neubelebungsversuch mit Moliöre gescheitert
ist. Allein man will nichts lernen und nichts ver­
gessen...
Will man Moliöre für die deutsche Bühne ge­
winnen, dann gilt es vor Allem, nur eine Voraus­
setzung zu erfüllen: die Bearbeitung und Darstellung
müssen uns des Geistes theilhaftig werden lassen, der
in den Komödien Moliöre's am Werke war. Wo man
diese Voraussetzung nicht zu erfüllen vermag, da lasse
man Moliöre lieber im Buche seine Unsterblichkeit
m-iterfrrsten und bleibe bei Schönthan und Moser, bet
, Blumenthal und Kadelburg. Was nun hat Fulda für
den „Misanthrop" und den „Tartüff" gethan? Er har
den Alexandriner, der mit seiner steifen Cäsur gerade im
„Misanthrop" die heiteren Pointen des Dialoges so wirk­
sam zur Geltung bringt, weil seine hochtrabende Grandezza
die steife, förmliche Haltung, das geckische Benehmen,
das Aufgebauschte und Ueberputzte am Hofe des
Soimen-Ludwig satirisch widerspiegelt, Fulda hat
diesen für die Zeit Moliöre's so charakteristischen
Alexandriner in Trümmer geschlagen und diese
Trümmer in freie Knittelverse umgegossen. Mit einem
Worte: Er wollte, so rühmen ihm seine Freunde nach,
Moliöre in die Sprache des „Faust" übersetzen! Daß
Fulda's „deutsche Verse" nicht ein Quentchen
Faustisches an sich und in sich haben, versteht sich
wohl von selbst. Aber die Absicht allein schon ist haar­
sträubend genug. Man denke sich nur einmal die streng
an die Barocke gebundenen Komödien Moliöre's in
demselben Versmaß, wie Goethe's weltumspannender
„Faust", und man wird ahnen, welcher Mangel an
Stilgefühl durch ein solches Beginnen zum Ausdruck
kommt. Doch machen wir aus der Noth eine Tugend
und lassen wir Fulda's schön frisirte und wohl-
parfümirte Verse gelten, sowohl für den „Misanthrop",
als auch für den „Tartüff". Jst's schon kein echter
Moliöre, so konnte es doch immerhin einen annehm­
baren Fulda geben. Man hat ja mit der Zeit sich
zu bescheiden gelernt, doch Herrn Schlenther war
es an diesem einen großen Stilirrthum noch nicht
genug, er mußte auch noch gegen die Fulda'sche Be­
arbeitung sündigen, um den Wirrwarr in's Unbegrenzte
zu steigern. Wie er das zuwege brachte? Ganz
einfach: er stellte seinen Fulda-Moliöre-Abeud ans
die Nubatomanier des Herrn Kainz. Alles


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite S
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
6. Mai 1900.
Sir. 124
Pflege nnd hege germanische Denkart,
liebe nnd halte stets Treue nm Treue
Friedrich Wilhelm von Hohenzolleru,
Heil Dir, Jungsproß, zum mündigen Tage!
lind nichts Schöneres kann ich Dir wünschen,
Wenn du einst herrschest in deutschen Landen:
Dl ö g e auch Dir e inB i s m a rck werden
Und die Kraft, seine Nähe zu dulden!
Dann, mein Deutschland, magst Du beruhigt
Ans das Sturmmeer der Zukunft schauen...
T e u t.
Von den Landtagen Min Neichs-
rathe.
Die Landtage haben ihre Berathnngen abgeschlossen,
um für die Tagung des Reichsrathes Platz zu machen.
In großer Hast erledigten die meisten derselben in den
letzten Tagen die dringendsten Landesangelegenheiten
und brachten in letzter s-tunde noch den Landesvoran­
schlag für das laufende Jahr unter Dach. Zwei Land­
tage sind aber selbst damit nicht fertig geworden. Der
böhmische und der niederösterreichische Landtag
mußten neuerdings Budgetprovisorien beschließen,
welche ihnen die Einhebung der Landesumlagen und
Bestreitung der Landesauslagen bis zum Herbit dieses
Jahres gesetzlich sichern. In dieser Thatsache
liegt ein bemerkenswerthes Kennzeichen der ganzen
varlamentischen Lage in Oesterreich. In früheren
Jahren ist es selten Vvrgekommen, daß Landtage
mit Budgetprovisorien sich behelfen mußten, und wenn
es geschah, so wurden solche gewöhnlich in den
Tagungen vor Neujahr für wenige Wochen beschlossen,
um' dann in der Fortsetzung der Tagung nach Neuiahr
der ordentlichen, vollständigen Erledigung des Landes­
voranschlages Platz zu machen. Datz Landtage Pro­
visorien bis zum Herbste des laufenden Budgetjahres
beschließen müssen, das ist ein Fall, der bis nun noch>
nicht beobachtet werden konnte. Die Zerfahrenheit des j
parlamentarischen Lebens drückt sich darin ans, ja'
man könnte geradezu von einer Arbeitsunfähigkeit der
Landtage sprechen. Und da nun einmal derartige Fälle
geschaffen sind, so ist es nur allzu leicht möglich, daß
die Proviso rinmwirthschaft sich fortan einbürgert nnd
dadurch der Werth nnd das Ansehen des Parlamen­
tarismus nun auch, so iveit die Landtage in Betracht
kommen, schwer geschädigt wird.
Der Reichsraih tritt nunmehr zusammen, aber
nicht, nachdem wenigstens die Landesangelegenheiten
in den verschiedenen Provinzen erledigt sind. Denn
auch was sonst in den meisten Landtagen an Initiativ­
anträgen nnd sonstigen Vorlagen erledigt wurde, kann
keineswegs als bemerkenswerche Thätigkeit parlamen­
tarischer Körperschaften bezeichnet werden. Da muß
man sich denn doch wohl fragen, weshalb das
Ministerium Koerber ini Marz d. I. gar
so sehr darauf gedrängt hat. daß der
Neichsrath vertagt und die Landtage ein-
bernfen werden. Mitten in seiner Thätigkeit,
bei Berathung eines Gesetzes, welches dringenden
Forderungen der Gewerbetreibenden gerecht zu werden
den Zweck hat, mußte das Abgeordnetenhaus auf
Urlaub geschickt werden, ja geradezu mitten in einer
Debatte'die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses,
nachdem man es nach jahrelangem Stillstand endlich
zu einer thatsächlichen Arbeit gebracht hatte, abge­
brochen werden. Räthselhafter als zur Zeit, da dies
geschah, erscheint jetzt dieses Vorgehen der Negierung,
nnd es wäre interessant, zu erfahren, von welchen
Gründen sich Herr von Koerber leiten ließ,
als er das arbeitsfähig gewordene Abgeordnetenhaus
nach Hanse schickte, um die Landtage zu einer, wie
wir jetzt sehen, vollständig unfruchtbaren Thätigkeit ein­
zuberufen, die sogar im böhmischen Landtag,, in
welchem die die ganze innerpolitische Lage Oester­
reichs beherrschenden nationalen Gegensätze am
Schärfsten aneinanderprallen, nur eine Ver­
schärfung des nationalen Zwistes herbeigeführt
hat. Von besonderer Kenntniß der Sachlage,
der Volksstimmnngen und der thatsächlichen politischen
Verhältnisse zeigt dieses Vorgehen des Ministeriums
nicht. Herr v. Koerber hat sich dadurch zum Mindesten
als ein sehr schlechter Taktiker erwiesen. Wie findet er
jetzt nach eineinhalbmonatlicher Panse die Verhältnisse
bei Wiederaufnahme der Tagung des Reichsrathes?
Als Ende März die Abgeordneten nach Hause geschickt
wurden, da war die jungtschechische Obstruktion thatsäch-
lich durchbrochen. Die Verhältnisse lagen für eine weitere
Entwicklung geordneter parlamentarischer Arbeiten
jedenfalls günstiger denn je, die Obstruktion stand
nicht auf der Tagesordnung, es wurde berathen, und
die Jungtschechen machten auch keine Miene, das Zu­
standekommen der auf der Tagesordnung stehenden
Gesetze zu verhindern. Die Debatten im böhmischen
Landtag und andere Zwischenfälle in dieser Zeit haben
nun aber eine ganz andere Sachlage herbeigefnhrt,
und wenn jetzt der Reichsrath wiederum Zusammen­
tritt, so hat er mit der Obstruktion der Junglschechen
zu rechnen, ein neuerlicher Stillstand der parlamentari­
schen Arbeiten steht in Aussicht. —K.
Vitderösterreichischer Landtag.
IO Session.— 35. Sitzung am 5. M a i 1900.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Im Einlaufe befand sich noch folgender Antrag des
Abgeordneten Rigler nnd Genossen: Die Regierung
wird aufgesordert, das Gesetz vom 13. Juli 1896 hin­
sichtlich der Abschreibung der Grundsteuer von durch
Elementarereignisse geschädigten Grnndparzellen dahin
abzuändern, daß bei jeder durch Elementarereignisse im
Ertrage geschädigten Grundvarzelle die entsprechende
Grundsteuerabschreibung bestimmt wird.
Der im Abendblatte bereits mitgetheilte Antrag des
Berichterstatters Dr. Weiskirchner, für die Errichtung
einer Lnndeszentralstelle zur Vermittlung von öffent­
lichen Lieferungen 15.000 K. als Vorauslagen zu be­
willigen, wird, nachdem Abgeordnete aller Partei-
richtungen znstimmcnd gesprochen batten, einstimmig an­
genommen. (Beifall.)
Nach einem Berichte des Abg. Rietfier über einen
Antrag des Gemeinde« nnd Verfassiiiigsausffchuffes wird
der Ortsgemcinde S t i ck l b e r g im Gcrichtsbezirke
Kirchschlag die erbetene Bewilligung zur Einliebung einer
64perzentigen Gemeinde- und löperzentigen Schul-, d. i.
einer lOtzperzentiaen Gesammtnmlage auf die direkten
Steuern des Jahres 1900 mit Ausnahme der Pcrsonal-
einkommensteuer für die nach Gleichenbach eingeschulten
Steuerträger der Ortsgemeinde Sticklberg crtheilt.
Nach einem Berichte desselben Bericht­
erstatters wird der Katastralgemeinde S ch a n d-
achen im Gerichtsbezirkc Litsckiau die erbetene Be­
willigung zur Ginhebung einer SOperzeiitigen Gemeinde-
nud einer 20perzentigen Scbulu l läge für die nach
Sckandachen, einer SOOperzentigen Gemeinde- und einer
b'/sverzentigen Lchulnmlage für die nach Neingerö, nnd
e ner Mperzentigcn Schulumlage für die nach Jllmarmtz
eiugeschulten Ortölheile aus die direkten Steuern des
Jahres 1900 ausschließlich der Personaleinkommensteuer
ertheilt.
Preziöse der Fnlda'schen Verse wurde über
Bord geworfen, nnd Cäsur und Reim waren rein mir
zu dem einzigen Zwecke da, daß Herr Kainz mit seiner
schnatternden Beredtsamkeit darüber hinwegjonglire.
Man sollte nun glauben, wenn schon Fulda sich so
große Mühe gegeben hatte, die Sprache Moliöre's auf
das Prokrustesbett seiner gefälligen Neimkunst zn
spannen, so hatte doch der Schauspieler die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, die vorhandenen Verse nnd
Reime in den Dienst der Charakterisirnng zu stellen.
Doch was geht Herrn Kainz Fulda, was geht ihn
Moliöre an. Kainz ist Kainz, und wer daran rüttelt,
versieht nichts von moderner Schauspielkunst. Natürlich
verlockte das böse Beispiel des Herrn Kainz die
anderen Mitwirkenden, erröthend seiner Spur zu
folgen, und der Rest war ein rhetorisches Wettrennen,
bei dem sowohl Moliöre, als auch Fulda zu kurz
kamen.
Welche Blößen sich Herr Kainz in „Tartüff" als
Charakterdarsteller gab, davon war schon in unserem
kurzen Nachtreferate die Rede. Und wenn wir heute
darauf verzichten, die ^Unmöglichkeit seines Tartüff
durch eine ausführliche Schilderung seiner Darbietung
zu begründen, so geschieht das nur deshalb, weil es
uns um ein Wichtigeres zu thun ist, als die Grenzen
aufzuzeigen, wo das Darstellungsvermögen des
Herrn Kainz aufhört. Was uns vielmehr am Herzen
liegt, das ist, die allgemeine Erkenntniß anzubahneu, daß
es mit dieser ziel- und planlosen Starwirthschast, wie
sie heute mit Herrn Kainz im Burgtheater getrieben
wird, nicht weitergehen kann. Ter Moliöre-Abend des
Herrn Schlenther war ein Mene Tekel. Ob
man es wird verstehen wollen, wissen wir nicht. Aber
Eines wissen wir ganz genau, daß bei dieser Wirth-
schaft auch der letzte Rest des künstlerischen Besitz­
standes, über den heute das Bnrgtheater noch verfügt,
über kurz oder lang aufgerieben sein wird. Was heute
mit Moliöre geschieht, wird morgen Schiller, über­
morgen Shakespeare ereilen, wenn man nicht endlich
einmal damit anfhört, einzelne Tagesgrößen über die
Sache zu stellen. Fragte man Direktor Schlenther, aus
welchem Grunde er seinen Moliöre-Abend veranstaltete,
und könnte man ihn zwingen, eine offene und ehrliche
Antwort zu geben, so müßte sie lauten: i. weil
Ludwig Fulda den „Misanthrop" und den „Tar-
tuff" übersetzt hat, und 3, weil Herr Kainz die
beiden Rollen spielen wollte. Wie wenig davon
Moliöre zugute kam, das bewies der Moliöre-Abend
des Herrn Schlenther, der durch seine schreienden Stil­
widrigkeiten die einzige positive Frage zeitigte:
Wie wäre es, wollte man es einmal versuchen,
Moliöre in eine ehrliche deutsche Prosa zu übersetzen,
die keine andere Aufgabe hätte, als bei knappester
Form sinngetreu zu sein. Diese Prosa, die die Poesie
im Inhalt und nicht in der Form zu suchen hätte,
ließe dann wohl auch eine moderne Spielweise zu,
vielleicht sogqr die parodistisch-rüppelhafte Auffassung
des Tartüff, mit der Herr Kainz sich eine so gründliche
Niederlage geholt hatte. Allerdings dürfte dieser so
naheliegende Versuch in absehbarer Zeit nicht unter­
nommen werden, denn Direktor Schlenther hat in
Gemeinschaft mit Fulda nnd Kainz Moliöre in Wien
ans lange Jahre hinaus unmöglich gemacht.
—tr—
Abg. Bnron Doblhoff berichtet namens des Ge­
meinde- nnd Verfassungsausschusses über den Antrag
des Abg. Frendenthal nnd Genosicn, betreffend das
Kartell der Kunstdüngerfabrikanten, und stellt folgenden
Antrag:
I. Der nicderästerreichische Landesausschuß wird be­
auftragt, durch ein fachmännisches Gutachten untersuchen
zu lassen, ob dem niederösterreichischeu LandeSaurschusse,
als ausführendem Organ des Landtages, aus dem Um­
stande, daß derselbe alljährlich Kredite zur Bekämpfung
des Kunstdüngerkartelles votirt, das Recht der Erhebung
einer Klage auf Unwirksamkeitserklärung der Verabredun­
gen des österreichischen Kunsrdüngerkartells zustehe.
3. Falls dieses Gutachten im bejahenden Sinne er­
folgt, hat der niederösterreichische Landesausschuß sofort
die Klage auf Unwirksamkeitserklärung dieser Kartellver­
abredungen einzubringen und in der nächsten Session des
Landtages Bericht zu erstatten.
Abg. Dr. Kronawetter erinnert an das Gut­
achten, welches von der Gemeinde Wien in der Gasfrage
eingeholt worden ist. Auf Grund des Gutachtens wurde
der Prozeß leider unglücklich geführt. Man kann dem
Kartell am besten beikommen, wenn man einfach für die­
jenigen Artikel, welche durch das Kartell im Preise in die
Hohe getrieben werden, die Zölle herabsetzt. Redner
warnt, sich in einen Prozeß einzulassen.
Abg. Oberndorfer erklärt, mit dem Referenten-
antrage einverstanden zu sein, glaube aber, daß Abg.
Dr. Kronawetter Recht hat. Das Beste wäre, der Landes­
ausschuß solle über einen im Vorjahre gestellten Antrag
des Rebner,s Erhebungen Pflegen und dann eine Kunst-
düngerfabnk in Korneuburg errichten und den dori er­
zeugten Kunstdünger an oie Landwirthe zum Selbst­
kostenpreise abgebcn. Es würde sich das Kartell von selbst
aufhören, wenn das Land eine Knnstdiingerfabrik baut.
(Bestall.)
Die Abgeordneten Bauchinster und Dr. Ofner
bezeichnen die Kartellirung der Landwirthe als die wirk­
samste Maßregel gegen die Kartellirung der Dünger-
iabriken, ebenso Abg. Dr. v. Philistvovich.
Abg. Bauchinger empfiehlt folgende Ent­
schließung:
l. Der Landtag fordert die Landwirthe Nieder-
osterreichs auf. den die Landwirthschaft ausbcutenden
Kartellen der Kunstdüngerfabrikantcu durch Nichtbezug
von Suverphosphat oder Thomasschlacke von kartel-
lirten Firmen wirksam cntgcgenzutreten.
3. Der Landesausschuß wird beauftragt, über den
im porigen Jahre gefaßten Beschluß, betreffend die Er­
richtung einer niederosterreichischen Kunstdüngerfabrik.
Bericht zu erstatten.
Bei der Abstimmung wird diese Entschließung und
der Abänderungsantrag Ofner: „Die Regierung wird
aufgefordert, das Zustandekommen eines allgemeinen
Kariellgesetzes nach Möglichkeit zu fördern," angenommen.
Abg. Dr. .Heinemann berichtet über mehrere
Petitionen um Schaffung von Gewerbegerichten. Nach
seinen Anträgen wird der Landesausschuß beauftragt,
nicht nur die Aeußernngen der betreffenden Gemeinden,
sondern auch das Gutachten der Gemeinde Wien über
die Erfolge des daselbst bestehenden Gewerbegerichtes,
sowie der Wiener Handels- und Gewerbekammer ab-
zuverlange» und die Ergebnisse dieser Nachforschung mit
neuerlichen Anträgen dem Landtage in der nächsten
Session vorzulegen.
Abg. Bloch berichtet für den Gemeinde- und Ler-
faffnngsausschuß über das Ansuchen der Arbeiterunfall-
versichcrungsanstalt für Niederösterreich in Wien um
Befreiung der in Floridsdorf zu errichtenden Arbeiter-
Wohnhäuser von den Landesumlagen und stellt den An­
trag: Für die von der Arbeiterunfallversicherungsanstalt für
Nicderösterreich in Wien zu errichtenden Arveiter-
wohnhäuser m Floridsdorf hat. wenn eine ausnahms-
weije verlängerte Befreiung von der staatlichen Haus­
zinssteuer eingeräumt wird, für denselben Zeitraum auch
die Befreiung von allen Landesznschlägen emzutreten.
Abg. v. Philivvovich ist von dem Antrag nicht
sehr befriedigt. Der Antrag gehe von der Meinung aus
Staat, geh' du voran, du hast die großen Stiefel an!
Redner macht aufmerksam, daß das Reichsgesetz, be­
treffend die Begünstigungen von Neubauten für Arbeiter­
wohnungen unbrauchbar sei und daß seine Aenderung
bevorsteht. Redner beantragt daher eine Abänderung,
wonach, wenn in der Reichsaesetzgcbung eine ausnahms­
weise Befreiung oder Ermäßigung der Hauszinssteuer
oder sonstige Steuerbegünstigungen bestimmt werden
sollten, unter gleichen Bedingungen auch die Ermäßigung
oder der Nachlaß der Landeszuichläge zu erfolgen habe.
Westers beantragt Redner folgende Entschließung: Der
Landtag spricht sich dafür aus, daß das Gesetz, betreffend
Begünstigungen für Neubauten von Arbeiterwohuhäusern
in der Richtung abgeändert werde, daß
I. die Errichtung von Wohnungen für Lenke mit
klemem Einkommen überhaupt erleichtert werde:
3, die Begünstigungen den thatsächlichen Bedürf­
nissen augepaßt werden: der Landtag spreche daher die
Erwartung aus, daß die Regierung in Bälde eine Ge-
sctzesvorlagc zur Abänderung und Erweiterung dieses
Gesetzes dem Reichsrathe unterbreiten werde.
Der Ausschußaiitrag mit dem Abänder,liigsantragi
Philippovich nnd die Entschließung Philippovich werden
angenommen.
Abg. Schwarz berichtet namens des Bauaus­
schusses über die Regelung des Donaugrabens oberhalb
Rückersdorf bis zur Ausmündung in die Donau.
Die betreffenden Anträge des Ausschusses, wonach
für das Projekt 714.000 Kronen bewilligt werden, und
das zugehörige Gesetz werden angenommen.
Abg. Schwarz berichtet ferner namens des Eisen-
bahnaussthusses über die Errichtung einer Pensionskasse
für die Bediensteten des Landeseisenbabnamres, deren
Witwen nnd Waisen.
Abg. Dr. Ofner tadelt an dem vorgelegtcn
Pensioiisstatut, daß bereits eingezahlte Beiträge nicht
rückerstattet werden, wenn das betreffende Mitglied aus­
trete. (Abg. Dr. Geßmann: Das ist überall der Fall.)
Ferner wünscht Redner, daß nicht der Landesausschuß,
sondern ein Schiedsgericht in Streitfällen das letzte Ur-
rheil spreche. Redner beantragt die Zurückweisung des
Antrages behufs entsprechender Abänderung. (Abg. Dr


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 184.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
6. Mai 1900
Seite S
Geßmann: Das ist ein starker Gegensatz zu Ihrem
heutigen Dringlichkeitsanirage.)
Die Vertagung wird abgelchnt.
Aus Antrag des Abgeordneten Schneider wird
Schlug der Debatte angenommen.
Abg. Naske wünscht, es solle Alles auS dem
Statut bcrauSkommcn. was sich auf Disziplinarvor-
schriiten beziehe. Wenn Jemand selbst zur Kaise cinzahlt.
so ist das nichts als eine Versicherung, und eS hat dies
mit Diszivlinarvorschrifteu nichts zu thun.
Redner tadelt die Grausamkeit, daß mau Jemanden,
der 40 Jahre alt ist, nicht mehr in die PensionSversichcrung
anfnchmcu wolle. Er ließe sich noch eine Vorschrift ge­
fallen, wonach Jemand, der 40 Jahre alt ist. nicht mehr
in den Dienst ausgenommen wird. Wenn aber Jemand
schon ini Dienste ist, soll er unbedingt an der Alters­
versicherung theilnchmen.
Landesausschnß Richter bemerkt, das Statut sei
wohl kein Ideal, aber gegenüber der bisherigen völligen
Rechtlosigkeit der Beamten und Angestellten des Eisen-
-ahnamteS doch ein bedeutender Fortschritt. Wenn sich
Acnderungen nothwendig erweisen sollten, so sei hiezu
Gelegenheit in den künftigen Sessionen des Landtages.
(Bravo! Bravo!)
In der Spezialdebatte stellen die Abg. Dr. Ofner
und Noske eine Reihe von Aenderungsanträgcn, wovon
nur ein Antrag des Abgeordneten Noske angenommen
wird, wonach cs bei 35 Diensiiabren. beziehungsweise
bei erreichtem 60. Lebensjahre des Nachweises der Dienst-
unfähigkeit nicht bedarf um einen Anspruch auf Pension
crheiiru zu können. Im klebrigen wird das Statut unver­
ändert angenommen.
Abg. Freiherr v. Ehrenkels beantragt namens
des Laudesausschusses: „Der Thätigkeitsbericht der
vi. Sektion für Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien für das Jahr 1899 wird zur Kenntniß
genommen.
Das unverzinsliche Darlehen von 20.000 K. zum
Zwecke des Ankaufes von vollblütigen Fohlen mird der
vi. Sektion der k. k. Landwirthschaftsgesellichaft auf
weitere drei Jahre gegen Rechnungslegung gewährt."
Abg. Gregorig beantragt statt drei Jahre ein
ahr zu sehen. Dieser Antrag wird abgelehnt und der
usschußantrag angenommen.
Auf Antrag des Abg. Ritter v. Troll wird zum
Zwecke der Gewährung von Subventionen an landwirrh-
schaftliche Kasinos und ähnliche Vereinigungen zur An­
schaffung von landwirthschaftlichen Maschinen und Ge­
räten für das Jahr 1900 ein Kredit von 3000 ft. be­
willigt.
Auf Antrag des Abg. Ander wird der Titel der
Niederösterreichischen Landes Winzerschulen in Krems und
Retz in Niedervtterreichische LandeS-Wein- und Obilbau-
schule abgeändert.
lieber Antrag des Abg. Bartl wird dem Verein
zur Gründung eines Ghmnasinms im xvm. Wiener.
Gemeindebezirke eine Subvention von 3000 K. gewährt
Mit den üblichen Dankesworten erklärte hierauf der
Landmarschall die Session für vertagt.
Im Namen des Landtages sprach Abg. Dr. Lueger
dem Landmarschall den Dank für die „objektive", dem
Landmarschall-Stellvcrtreter für die „exveditive" Leitung
der Verhandlungen aus und erwähnte auch mit einem
Hinweise auf das noch nicht erledigte Jagdgesetz der Re-
gieruilgSvertreter.
Die Sitzung wird hierauf um 3 Uhr 15 Minuten
geschlossen
Politisch» Rttndschnn»
Aftaluttd.
— Die Jungtschcckcn beratheil noch immer
darüber, ob sie Obstruktion treiben sollen oder nicht.
Freitag versammelten sich die Mitglieder deS jung-
tschechischen Reichsrathsklubs in Prag. Den Vorsitz
führte der Obmann Dr. Engel. Außer den meisten
sungtschechischen Reichsrathsabgeordneten ans Böhmen
waren auch die mährischen Abgeordneten Dr. Stransky,
Dr. Jacek und Dr. Stlenh, ferner Herrenhausmitqlied
Wohanka und der Obmann des jungtschechischen
Exekutivkomitee! Dr. Skarda erschienen. Die Ver­
sammlung wurde gleich zu Beginn für streng ver­
daulich erklärt. Die von Dr. Engel eingeleitete Debatte
währte etwa drei Stunden. So viel verlautet, sprach
sich die Mehrzahl derRedner für die
O b st rnk t ion aus, nur über die Art und Weise,
wie und wann sie durchgeführt werden solle, gingen
die Meinungen auseinander. Ein Theil der Redner
vertrat die Anschauung, gleich bei Beginn der Tagung
des Abgeordnetenhauses mit der Obstruktion einzusetzen,
während die Anderen sich für eine Obstruktion von
Fall zu Fall anssprachen. Schließlich einigte man sich
dahin, e u d g i l t i g sich e r st a m D i e u s t a g
in der unmittelbar vor der Hanssitznng stattfindendeu
Klubsitzung zu entscheiden.
— Bei der Wahl Lcs Bürgermeisters nnd der
Vizepräsidenten fürTricst wurde Advokat Dr. Scipio
Sandrinelli mit 50 Stimmen zum Podest-,, Dr. Aloise
Luzzatto mit no Stimmen zum ersten Vizepräsidenten
und Edgard Nascovich mit 40 Stimmen zum zweiten
Vizepräsidenten gewählt.
- Die Brünner „Lidove Rovisih" melden ans
Wien, 5. Mai: „Obwohl der gestrige Beschluß der
tschechischen R!>aco.^uekcnko!lfcrenz für vertraulich
erklärt worden ist, langte dennoch Mittags über das
Resultat derselben eine Meldung ein, welche in allen
politischen nnd Regierungskreisen nicht mir Ueber-
raschuna, sondern geradezu Bestürzung hervorrief. Noch
Früh glaubte man, daß die Prager Nachricht der „Neuen
Freien Presse" richtig sei, wonach der Tschechenklnb
erst Dienstag eine Sitzung abhalten und in der Frage
der Obstruktion schlüssig werden wird. Allein Mittags
wnßle man schon, daß diesmal die „Nene Freie
Presse" schlecht unterrichtet nnd daß der Beschluß des
Klubs ein entschiedener und auch definitiver ist. Die
Regierung hatte bis zum letzten Augenblick gehofft, es
werde im tschechischen Lager eine Klärung nn sinne
der Nachgiebigkeit eintreten. Ihre eifüge Agitation
gegen die Obstruktion der Tschechen sowohl in Jour­
nalen als auch in Konferenzen der bisher mit den
Tschechen befreundeten Parteien hatte einen
gegentheiligen Erfolg. Sie steigerte nur noch
das Mißtrauen des Klubs und reizte
einzelne Abgeordnete. Der Beschluß des Klubs
wurde somit,' und zwar ohne jeden Druck, fast ein­
stimmig gefaßt, was selbst die enragirtesten Anhänger
der Obstruktion nicht erwartet hatten. Diese Ein-
müthigkeit, sowie die Schneidigkeit. mit welcher der
Klub die O b st r u k t i o n durchführen wird, dürfte
der Regierung die Erkenntniß beibrinaen, daß sie die
Kraft und Resistenz der Tschechen unterschätzt hat, wenn
sie glaubte, sie durch Hilfe der alttschechischen,
realistischen und radikalen Presse in Verlegenheiten zu
bringen. Der Prager Beschluß hat bereits gewirkt.
Ein aktiver Würdenträger äußerte sich zum Kor­
respondenten des Blattes, die Regierung werde den
Kampf gegen die tschechische Obstruktion nicht auf­
nehmen, sondern bereits Donnerstag in den Ver­
handlungen des Abgeordnetenhauses eine Panse ein­
treten lassen. Als Vorwand wird die Session der
Delegationen dienen. Man glaube in Wien, daß
während dieser Pause das Ministerium Koerber zurück­
treten wird. Die Auflösung des Neichsrathes sei nicht
beabsichtigt."
Allianz
Ltimmungsmogeleien des k. k. Korr.-Sur.
Das staatlich subbentionirte k. k. Korrespondenz-
burean hat die Gelegenheit der Berliner Kaiser-
zusammenkunft wieder einmal benützt, um die öffentliche
Meinung über die politische Bedeutung dieses Ereig­
nisses im größten Maßstabe zu fälschen. Ter öster­
reichische Zeittmgsleser. welcher in den letzten Tagen
die von diesem Nachrichtenamtc aus Berlin über­
mittelten, von einer gewissen Presse seitenlang wicder-
aegebenen Zeitnngsstimmen über sich ergehen
ließ, mußte zu dem Glauben kommen, daß
die gesammte öffentliche Meinung des Deutschen
Reiches ohne Unterschied der Parteien sich
mit nichts Anderem beschäftigt habe, als mit
der selbstverständlichen Begrüßung des kaiserlichen
Gastes nnd allenfalls noch mit Begeisternngs-
ansbrüchen über das niemals erschütterte und nun
doch wieder fester gekittete Gefüge des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses, beziehungsweise des Dreibunds.
Alan läßt eS sich noch gefallen, wenn das offiziöse
Nachrichtenamt die hochanttlichm Stimmen des
„Reichsanzeigcrs" die halbamtlichen Aenßerungen der
„Norddeutschen Allgemeinen" nnd allenfalls noch den
„Schmus" irgend eines besonders gut gefütterten und
verbreiteten Preßreptils widergibt, Pflicht einer un­
parteiischen Berichterstattung wäre es dann
aber auch, diesen mehr minder von oben be­
einflußten, unbedingt den Regiernngszwecken
dienenden Preßäußerungcn auch die Urtheile einiger
sachlich kritisirender unabhängiger Blätter aegenüberzu-
stellen. Statt dessen hat das mit den Steuergeldern
der Staatsbürger gefütterte k. k. Korrespodenzbureau
ausschließlich die Artikel jener Berliner Blätter drahtlich
übermittelt, von denen gerade zwölf auf ein Dutzend
kommen: durchwegs mehr oder minder jüdische Spekn-
lationsblätterr von denen ein einziges genügt
hätte, die Auffassung in den Negiernngs- nnd Börsen­
kreisen zu kennzeichnen. Das k. k. Korrespondenzbnrean
hat aber von den äußerst öden und geschraubten Fest-
bimmeleien dieser Preßsorte genommen, was nur
zu haben war, von der jüdischen „Bossischen"
vis zum semitischen „Berliner Tageblatt" nnd
zum hebräischen „Kleinen Journal"— von
der unabhängigen oppositionellen Presse dagegen kein
Wort Es hat fast den Anschein, als ob dieses mit
dem Stempel k. k. versehene Geschästsunternehmen, bei
welchem eine jüdische Leitung das einzig Bleibende im
Wechsel der Systeme ist, von den betreffenden aus­
wärtigen Blättern dafür bezahlt würde, statt eines
einzigen Typus dieser famosen Preßgattnng für die
ganze Kumpanei Reklame zu machen und alle anderen
Aenßerimgcn todtznschweigcn. Dafür gelangten selbst­
verständlich von der österreichischen Presse auch wieder
nur die Stimmen der Regierniigsorganc und der kleri­
kalen oder jüdischen Offiziösen drahtlich zur Kenntniß
des reichsdentschcn Lesepnbliknms.
Es ist ja möglich, daß die diplomatische Aktion
zur Festigung des Dreibundes solcher jüdisch-offiziösen
Drahtbindemen dringend bedarf. Das Publikum aber,
das von einer solchen wichtigen Nachrichtenquelle eine
obiektive Berichterstattung verlangen darf, ist nicht
gesonnen, sich solche Drahtziehereien, eine solch' plumpe
nnd beleidigende Spekulation uns die Politische Ilrtheils-
loiiqkctt gefallen ',» lassen. Wir werden Mittel nnd
Wege finden, das k. k. Korrespondenzbnrean zu etwas
weniger Spekulation und etwas mehr Pflichterfüllung
zu zwi u g e n.
Im Nachstehenden verzeichnen wir einige jener
reichsdenljchen Blätterstimmcn. die von den offiziösen
Drahtä»ttern absichtlich übgergaugen werden, weil sie
eben nicht die Wünsche der offiziösen, sondern die
wahre S t i m m n n g der Bevölkerung des
Deutschen Reiches wiedergeben. Es sind keine obskuren
Sudler, sondern (wie z. B. Professor Paul Samass
oder Dr. Friedrich Lange) hervorragende Politiker
deren Stimmen das k. k. Korrespondenzbnrean zu unter­
schlagen für gut findet.
Berliner „Deutsche Zeitung":
„Wenn Kaiser Franz Josef morgen Früh im Fest­
bild der gold-grün-rothen Feststraße den keck nachge-
ahmten Triumphbogen des Konstantin auf dem Pa­
riser Platz durchfährt, wenn er den Jubel der haupt­
städtischen Bevölkerung des Reiches, wenn er den Erben
der reichen hohenzoller'schen That-Vergangenbeit nnd
die Zukunft einer großen Nation körperlich und bildlich
sieht und grüßt, dann würden es keine für ihn und
sein Hans ungnädigen Mächte sein, die inmitten von
Fahnenwehen, von Festguirlanden und Blnmenpracht
in lhni mit starker Hand den Gedanken weckten, daß
f e st e^s W o l l e n u n d b e st i m m t e Z i e l e erst
dem Staatsleben jenes Ethos einhauchen, ohne das
die Politik Mache, Künstelei und Jntrmue bleibt, und
daß d r e i D i n g e vor Allem dem Staate ein poli­
tisches Dasein und damit eine Zukunft verbürgen:
Eine einheitliche Beamtenschaft.
Ein einheitliches Heer.
Und eine einheitliche Staats­
sprache.
„Tägliche Rundschau": „Vielleicht
könnte es zu einer Entscheidung in letzterem Sinne
etwas beitragen, wenn Kaiser Franz Josef ans Berlin
die Ueberzeuaung mit nach Hause nimmt, daß man
hier ohne Hintergedanken ein starkes Oester­
reich wünscht, das sich aus dem Marasmus und der
Ohnmacht in seiner äußeren Geltung, in die es durch
seine inneren Wirren immer mehr herabgleitet, wieder
erhebt, und daß das Deutsche Reich die Erhaltung des
österreichischen Deutschthums wünscht in erster Linie
im Interesse Oesterreichs selbst. Dann könnte der
Kaiserbesuch doch noch zu einem politischen Ereigniß
werden. Erfüllt sich diese Hoffnung nicht, tritt keine
gründliche Umkehr ein auf den verderblichen Bahnen
der österreichischen Politik, dann wird keine Monarchen­
zusammenkunft und keine ans diesem Anlaß getauschte
Liebenswürdigkeit an der Thatsache etwas ändern
können, daß die Tage des deutsch-österreichischen Bünd­
nisses gezählt sind.
„Leipziger Neueste Nachrichten":
„Nicht ans einen Höflichkeitsakt der Souveräne, nicht
auf Formalitäten kommt es an, sondern auf die
harten Thatsachen. Und die sprechen eine besondere
Sprache. Sicherlich besteht das Bündntß, das Graf
Bismarck schon in den Tagen von Nikolsburg vor­
bereitet hatte, noch jetzt zu Rechte und es
wird nach menschlichem Ermessen noch durch manches
Jahr bestehen, denn es ist tiefbegründet in den Lebens­
interessen der beiden Völker. Aber schon heute ist es
lockerer, nachgiebiger, unsicherer geworden. Hat doch der
Schöpfer des Bundes selbst, Fürst Bismarck, in seinen
letzte», an das deutsche Volk gerichteten Mahnungen
daran erinnert, daß heute nur noch die p e r sö n-
liche Ehrlichkeit und Treue des Kaisers
F r anz Ios ef die Garantie des Vertrages bildet,
daß die Bürgschaft auf zwei Augen beruht, daß wir
die Möglichkeit, von der Wiener Politik freiwillig oder
unfreiwillig verlassen zu werden, niemals ans den
Augen lassen dürfen. Gerade hier liegt der Grund
dafür, daß große Kreise den Besuch des Monarchen
in Berlin mcht ohne leise Sorge begrüßen. Das per­
sönliche Moment spielt in den letzten Jahren in unseren
politischen Entschlüssen eine so bemerkenswerthe Rolle,
daß auch jetzt wieder aus der Begrüßung und der Fest­
freude sich Resultate ergeben könnten, von denen man
sagt, sie gefallen uns nicht."
— Kaiser Wilhelm fährt fort, den Engländern in
den hinter- und vorderindischen Besitzungen Liebes­
dienste zu erweisen. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Snnla unter dem Gestrigen: Zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Vizekönig von Indien
wurden nachstehende Telegramme ausgetanscht: Der
Kaiser sandte am 3. Mai dem Vizekonig folgendes
Telegramm: „Erfüllt vom tiefen Mitgefühl für das
schreckliche Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit
meiner Genehmigung eine Summe von über
einer halben Million Mark aufge­
bracht. Ich habe Befehl gegeben, daß diese Summe
nach Kalkutta gebracht und Ew. Exzellenz zur Ver­
fügung gestellt werde. Möge Indien in dieser Handlung
der Hauptstadt des Deutschen Reiches das warme Gefühl
von Sympathie und Liebe für Indien erblicken,
welches mein Volk leitete nnd das ans der Thatsache
herruhrt, daß Blut dicker ist als Wasser."—
Der Vizekönig antwortete am 4. d. M.: „Ich
habe die Ehre, Ew. kaiserlichen Majestät den Empsang
des überaus huldreichen Telegrammes zu bestätigen.
Sein Inhalt wird in ganz Indien tiefgehende Dank­
barkeit für das warmherzige, shmpathijche Verhalten
Ew. Majestät Rcichshanptstadt Berlin Hervorrufen,
welche der edlen Jnitiattve Ew. Majestät entsprach.
Es ist in der Tliat eine Illustration der verbindenden
Kraft der Verwandtschaft, ans welche
Ew. Majestät verwiesen haben, daß das deutsche Volk
freundlich des Werkes gedenkt, welches die
britische Negierung in diesem Lande
Vol l süh r t, um die schrecklichen Leiden zu lindem,
von welchen das arme indische Volk so
schwer getroffen wird. Im Namen des indischen
Volkes gestatte ich mir für die großherzige Handlnngs-
weise Ew. Majestät nnd für die so große Gabe Ihres
Volkes zn danken."


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonntrg
Tsideulsche LuKVMa«.
«. Mai 1300
Nr. 124!
— Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
gestern die Wahl der Delegationsmitglieder vor. Ab­
geordneter Franz Kossuth erklärt, daß er
und seine Parteigenossen an der Wahl nicht theil-
uchmen werden.— Nach Annahme der Vorlage über
die mit Deutschland geschlossene Konvention, betreffend
den Schutz der Autorenrechte, in dritter Lesung wurde
der Gesetzentwurf über die Jnvestionsanleihe in Ver­
handlung gezogen. Die Sitzung wird um 2 Uhr Nach­
mittags unterbrochen.— Im Verlaufe der Sitzung
kam es noch zu sehr scharfen Auseinandersetzungen.
Bei der Wahl in die Delegationen war nämlich
Gabriel llgrou zwar als Bewerber aufgestellt worden,
wurde aber nicht gewählt. Gr erhielt von 152 ab­
gegebene Stimmen blos 4«. Zwei andere Mitglieder
seiner Partei, welche gewählt worden waren, erklärten
hierauf, die Wahl nicht anzunehmen. Es kam zu sehr
scharfen Auseinandersetzungen, wobei insbesondere der
Ministerpräsident Szell heftig angegriffen wnrde.
Man warf ihm eben vor, daß er die Wahl Gabriel
Ugron's Hintertrieben habe.
—x— Bekanntlich hat sich die serbische Regierung
schon seit längerer Zeit bemüh:, von der schweizerischen
Eidgenossenschaft die Einwilligung zur Errichtung
eines Konsulates in Genf zu erlangen. Wie nun
gemeldet wird, hat die schweizerische Bundesregierung
dieses wiederholt gestellte Ansuchen endgiltig a ö-
gelehnt. Dieser FM steht nahezu vereinzelt da;
denn es ist wohl schon oft genug vorgekommen, dag
sine für einen diplomatischen oder Konsularposten in
Aussicht genommene Person zurückgewiesen worden ist,
aber d:e Ablehnung eines Ansuchens, wie des er­
wähnten, ist äußern selten. Die Blamage) die sich also
die Belgrader Regierung geholt hat, ist aber auch
wohlverdient. Denn das zu errichtende Konsulat in
Genf sollte— darüber täuschen alle offiziellen und
offiziösen Ableugnungen nicht hinweg— nichts An-
oeres sein, als eine serbische staatspolizeiliche Spitzel-
stliale zur Ueberwachung derjenigen serbischen Radi­
kalen, diesich vorderserbischenSchandjusnz auf schweizeri­
schen Boden in Sicherheit gebracht haben. Die von der Bel­
grader Regierungssippe gebrauchte Ausflucht, es handle
sich ihr bei Errichtung eines Konsulats um Handels­
interessen, war bei dem gänzlichen Fehlen irgendwelcher
Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern einfach
albern, und so ist denn die schweizerische Bundes­
regierung im Sinne der öffentlichen Meinung, die sich
billigerweise gegen den serbischen Plan aussprach, zur
Ablehnung geschritten. Wie man uns aber mittheilt,
ist die serbische Regierung gesonnen, die Sache weiter
zu verfolgen, und zwar soll er ihr gelungen sein, hie-
für die Nnt e r st ü tzung O e st e r r e i ch- U ri­
tz a r u s zu gewinnen. Man hofft in Belgrad, daß
der ö st e r r e i ch i s ch e Gesandte inB e rn
angewiesen werden werde, ein neuerliches Ansuchen der
serbischen Regierung bei der Eidgenossenschaft zu b e-
türwor t e u. Bestätigt sich dies— und wir sind
hievon nahezu überzeugt— dann wird die Golu-
chowski'sche Orientpolitik eine Dummheit mehr auf­
zuweisen haben, die sich an dem Tage rächen wird,
wo sich Serbien von seinem Blutegel Milan befreit.
— Der Bureukricg, die Nussifizirurig Finn­
lands, die Haager Friedenskonferenz und die Er­
richtung einer internationalen Akademie zur Aus­
gleichung von Streitigkeiten der Staaten (66 Seilen
Oktav, l Mark 20 Pfennige). Unter dem vorstehenden
Titel erscheint soeben im Verlage der Helwing'schen
Verlagsbuchhandlung. Hannover, eine segelnde
Schrift ans der Feder des bekannten Göttinger
Staatsrechtslehrers Professor Dr. L. v. B a r. Der
gelehrte Verfasser, der es versteht, auf der Grundlage
strenger Wissenschaftlichkeit zugleich allgemeinverständllch
zu schreiben, glaubt das englische wie das russische
Vorgehen nicht nur vom völkerrechtlichen, sondern
auch vom Standpunkte der internationalen Moral
verurtheilen zu müssen. In geschickter Weise stellt er die
historischen Thatsachen den Verhandlungen und Be­
schlüssen der Haager Konferenz gegenüber, um zum
Schluffe mit einem neuen selbständigen Vorschläge einer
Einrichtung zur Ausgleichung von Streitigkeiten der
Staaten heroorzutreten, die das im Haag geschlossene
„internationale Schiedsgericht", wenn nicht zu ersetzen,
so doch zu ergänzen und lebensfähig zu machen "be­
stimmt ist. Das bei aller Entschiedenheit der Stellung­
nahme doch in maßvollem Tone gehaltene Schriftchen
ist keine Sensationsbroschüre im landläufigen Sinne,
aber eine gehaltvolle Studie für alle Diejenigen, die
die politischen Ereignisse mit Aufmerksamkeit und Ver-
ständniß verfolgen.
— Ueber den Transport russischer Truppen
von Tiflis nach Kuschk bringt das „M i l i t ä ri­
sch e W o ch e u b I a t t" nach den Letzt erst erfolgten
russischen Veröffentlichungen nachstehende näheren
Nachrichten: Es handelt sich dabei nicht um die
Ueberführung einer Division, sondern um die Ueber-
sührung von nur vier Bataillonen der jetzigen
l. kaukasischen S ch ü tz e n b r i g a d e. Die
Brigade war bereits im Jahre 1885 anläßlich der
durch den Kampf bei Kusch bemerkten Feindseligkeiten
mit Afghanistan in Transkaspieu gewesen und längere
Zeit verblieben; auch nach ihrer Rückkehr nach dem
Kaukasus behielt sie den verstärkten Friedensfnß von
700 Mann per Bataillon bei. Am 10./22. Dezember
vorigen Jahres erhielt zunächst das 1. Bataillon den
Befehl zum Aufbruch behufs „Erprobnng der zentral­
asiatischen Eisenbahn," am 12, a. St. erfolgte die
Abfahrt mittelst Bahn von Tiflis nach Baku am
Kaspischen Meere und am 20. traf das Bataillon
in Kuschk ein. Der Transport hatt also einschließ­
lich der Seefahrt nur acht Tage erfordert. In der
ersten Hälfte des Jänner folgten sodann bei sehr
ungünstiger Witterung die drei übrigen Bataillone der
Brigade und wurden in dem Lager von Ak­
tepe, in dem seit 1893 schon die 1, transkaspische
Schützenbrigade steht, untergebracht. Vor zehn Jahren
gab es da, wo das Lager steht, nur eine wüste Steppe
am Fuße des Kopet-dag-Gebirges und in der Nähe
des Tckinzendorfes Besmain. Ein von dem Gebirge
herabkommender Bach mit warmem Wasser gab dem
damaligen Befehlshaber des transkaspischen Gebiets,
dem jetzigen Kriegsminister General Kuropatkin,
den Gedanken ein, hier ein ständiges Lager für die
1, transkaspische Schützenbrigade nebst Artillerie zu er­
richten. Im Jahre 1893 war das 200 Offiziers- und
Mannschaftsbaracken aus ungebranntem Lehm ent­
haltende Lager vollständig fertig und mit allen Be­
quemlichkeiten versehen. Es fehlte sogar nicht an
schattigen Alleen, Springbmnnen und dergleichen, der
Bach enthält eine Menge von Fischen und Krebsen und
hat selbst im Winter eine Temperatur von -!- IL Grad,
während der Thermometer in der Luft —10 Grad zeigt.
Erst am 15. Dezember 1899 war der Befehl er­
gangen, das Lager von M-tepe für die Aufnahme von
drei Bataillonen der ersten kaukasischen Schützenbrigade
zu erweitern, wozu 25.000 Rubel angewiesen wurden.
Die Arbeit machte viel Schwierigkeiten, wurde aber
rechtzeitig vollendet. Diese für die Einrichtung des
Lagers gemachten Ausgaben lassen darauf schließen,
dag die Unterbringung der aus Tiflis dahin über­
geführten Schützenbataillone dort eine dauernde sein
soll und nur die Einleitung für die Heranziehung noch
weiterer Verstärkungen aus dem Kaukasus bildet.'
Die UebertritisbeMtzung.
Nochmals Rosegger und „Los von Rom".
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Vielleicht ist es einem evangelischen Geistlichen,
der in enger Fühlung mit Rosegger steht und ihm
viel verdankt, gestattet, auf den Mike! in Nr. 112 dieser
Zeitung Einiges zu erwidern.
Zuerst dieses: Rosegger bewährt seine hohe geistige
Freiheit vor Allem dadurch, daß er von keinen seiner
Freunde Zustimmung in allen einzelnen Fragen er­
wartet. ^o kann ich es unbedenklich aussprechen, daß
ich seinen Optimismus gegenüber der römischen Kirche
nicht theile: wer „infa l I i b e l" sein will, ist
eben damit „i r r e f or m a b e l" und am
18. Juli 1870 hat sich die Papstkirche thatsächlich ihr
eigenes Urtheil gesprochen; wer an ein ewiges
Walten in der Geschichte glaubt, den kann der äußere
Aufschwung der letzten Jahrzehnte darüber nicht
täuschen.
Deswegen ist nur aber jene Hoffnung des
Dichters doch wohl begreiflich: er war eben Jahr­
zehnte lang ein frommer Sohn dieser Kirche und
hat mit voller Seele alle ihre Gebräuche geübt und
geliebt. Wir, die wir keine solche Vergangenheit
haben, werden uns eben darum nie ganz in seine
Stimmung hinein versetzen können. Bei ihm aber zeigt
sich darin seine tiefe deutsche Treue, welche auch da
noch hofft, wo sie verzweifeln möchte.
Wenn Rosegger formell Übertritt, wie er es geistig
gethan hat, lange ehe es ein „Los von Ronm gao,
so wird er eben deswegen ein Heimweh nach den ver­
lassenen Altären nicht los werden.
Die Altäre und sinnbildlichen Handlungen sind
es ja vor Allem, was sein Dichtergemüth anspricht.
Und wir Protestanten wollen aych nicht leugnen, daß
in all dem, was wir „Mißbräuche" nennen, Vieles
steckt, was zum Herzen des Volkes spricht. Es ist ja
wahr, daß syro-egyptische, jüdische, griechische und
römische Elemente darin stecken, noch viel mehr aber
altgermanische, und wer den Glauben der alten Ger­
manen zu neuem Leben erwecken möchte, der müßte
eigentlich für den katholischen Kult sehr starke Sym­
pathien haben, und müßte es bedauern, daß der Pro­
testantismus mit diesen Erinnerungen so gründlich
aufgeräumt hat. Hier ist mit dem Worte: „Gott ist
Geist" vielleicht zu sehr Ernst gemacht worden, wäh­
rend der Katholizismus vielfach in einer Art Natur­
religion stecken geblieben ist, wie auch der Glaube der
Germanen des Festlandes Naturreliqion war.
Freilich ist das nur die eine Seite der Medaille;
die andere heißt: geistige Herrschaft des Priester­
standes, der einer fremden Macht dient, und ich hoffe,
daß diese Gefahr auch dem durch und durch un­
politischen Dichter noch viel wichtiger werden wird.
Er hat die ganze Frage genau von der entgegen­
gesetzten Sette angepackt, wie es heute an der
Tagesordnung ist; mögen die, welche von
der nationalen Seite Herkommen,
die religiöseBedentung ebenso früh
nndebenso tieferfas s eM wieesbei
ihm v e rn, u t h l i ch m i t d e r n a t i o u a l e u
der Fall sein wird und zum Theil
s ch o n i st.
Denn das ist auch meine Meinung, daß der
Dichter das Religiöse und das Nationale zu scharf
von einander trennt. Nicht blos in der Sprache,
sondern auch in der Kirchenverfassung, in den
Gebräuchen des Gottesdienstes, in der Auffassung vom
Leben und Lehren des Heilandes, in dem Gedanken
über des Menschen Tüchtigkeit und des Himmels
Seligkeit darf und soll deutsche Art zum Ausdruck
kommen; denn das Christenthum bewährt sich gerade
dadurch als ein Evangelium für alle Völker, daß es
genug gibt, um eine eigene Religion zu sein, aber
auch wenig gemrg, damit der Geist eines
Volkes noch Raum habe, auf dem
Boden des Heiligen LU bilden und
zu schaffen. Und wir sind keineswegs der
Meinung, daß diese Arbeit schon abgeschlossen sei.
Der römischen und protestantischen Weltflüchtlinge
Art ist es, zwischen weltlich und religiös zu trennen.
Evangelisch aber und ebenso deutsch
i st es, seinem Gott dadurch zu dienen,
daß man treu und aufopfernd
arbeitet für den Kreis von Menschen, für den
man geschaffen ist, f ü r V o l k u n d Familie.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß der nationale
Md der religiöse Gedanke identisch süen. Das
Volk i st viel, aberesistnichtAIles, und
ein Hauptkampf Jesu hat der Ueberspannuug des
Nation« gedankens gegolten. EingesundesVolk
wird sich jederzeit als Glied am Leibe der Menschheit
fühlen, wird mit anderen Völkern st cts
im Verhältniß des Gebens und
Nehmens stehen, und zwar nicht blos im
körperlichen, sondern namentlich auch im geistigen
Leben. Nur minderwerthige Völker mit überreizten
Nerven oder eingetrockneten Säften ziehen sich in ihr
eigenes Gehäuse zurück und glauben, von anderen
nichts zu brauchen.
Deutsche Art ist es immer gewesen, von anderen
Völkern auch zu nehmen; manchmal ist der deutsche
Michel darin etwas ungeschickt gewesen, hätte auch
Manches besser nicht genommen. Aber im Ganzen
haben wir doch unendlich viel mehr gegeben, und
gerade jetzt steht das Volk wieder als em König im
Rathe der Völker da, der Güter aller Art über de»
Erdball ausstreut.
Die Voraussetzung dafür ist aber, daß es g e-
meinsame Ideale für alle Völker
gibt, so das künstlerische, so das religiöse. Und das
deutsche Volk wird nur dann groß sein und werden,
wenn es den Zusammenhang mit den Völkern des
Erdballes Pflegt. Ein Hauptverbindungsmittel ist dafür
die Wettreligion, das Christenthum. Man sollte es
dämm auch im Interesse des eigenen Volkes mit
Freude begrüßen, wenn im Namen der Religion unter
anderen Völkern gearbeitet wird. Auch der deutsche
Geist wird den Nutzen davon haben.
Damm sollte man auch in „rein" nationale«
Kreisen mit reiner Freude begrüßen, wenn ein so
lauterer, tief religiöser Geist wie Rosegger in unseren
Rechen streitet. Ob er formell Übertritt, muß man
billigerweise ihm allein überlassen, denn mit dem ge­
wöhnlichen Maßstab darf man ihn nicht messen. Die
10.000 sind ja glücklich voll, da kommt es auf die
Zahl nicht an. Uud es ist falsch, zu glauben, daß sein
Beispiel viele Nachfolger erwecken würde: unter den
Gebildeten Einige, unter der Masse Niemand; da
wirken Lokalgrößen viel mehr. Daß er aber als
Katholik für unsere Sache schreibt und handelt, das
erwirbt uns Sympathien, die jedenfalls eben so hoch
anzuschlageu sind, wie die etwaigen Folgen seines
Uebertrittes, welch' letzterer zudem noch keineswegs
ausgeschlossen ist.
Mit Erasmus aber sollte man ihn nicht ver­
gleichen. Der war ein feiger und untreuer Gelehrter,
unser Dichter aber ist ein muthiger und treuer Sohn
unseres Volles.
Er hat jahrzehntelang gekämpft gegen alle Feinde
seines Volles und ist unter den größten Anfeindungen
stets seiner Ueberzeugnng treugeblieben. Auch jetzt darf
er mit vollem Rechte schreiben: „Die Leute meinen,
ich wolle es mit Niemand verderben, während ich es
doch offenbar mit Allen verderbe." Die Freude unserer
Feinde wäre groß, wenn der Dichter unverstanden und
verärgert sich zurückziehen würde. Wir dürfen aber
seiner Treue vertrauen, daß er in Einigkeit des Geistes
mit uns weiter kämpfen wird für das Evangelium
und für das deutsche ^Voll., 7t. L.
Nachwort der Schriftleitung. Um
ihres sonstigen vortrefflichen Inhaltes willen geben
wir dieser nichtpolitischcn Betrachtung gerne Raum.
Nur über die nach Meinung des Verfassers unter­
geordnete Stellung der Nation zur Menschheit sind
wir entschieden anderer Ansicht. Für uns Völkische
gibt es ein Menschenthum nur— wir möchten fast
sagen— im zoologischen Sinne, in ethnologischer Hinsicht
nur Rassen, im geschichtlichen Sinne nur Nationen,
von denen auch wieder nur die höchstentwickelte, die
gesündeste und beste das sonst nur in der Phan­
tasie bestehende Menschheitsideal verkörpert. Nicht der
siorno srcpisos, sondern die edelste Nation
ist die Krone der Schöpfung, die Trägerin des
reinsten Gottesgedankens, das Ebenbild oder wenigstens
der der Gottheit am nächsten kommende Punkt in der
bekannten Lelbniz'scheu Asymptote. Wir behaupten mm
nicht, wie es Ueoereifrige gethan haben, daß deutsch
°° evangelisch (lutherisch) sei, denn das Deutschthum
ist älter als alles Christenthum, aber zweifellos ist
heute das evangelische Christenthum die dem Ger­
manenthum zusagendste, natürlich (und gottlob) auch
noch immer entwicklungsfähigste Bekenntnißeinheit
(Religion), und das evangelische Deutschthum, wde
uns der Kulturstand der germanischen Böller
beweist, heute der vollendetste Menschheitstypus,
der Mensch schlechtweg. Daß aiwar


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 1S4.
Sonntag
Ostdeutsche Anno schau.
6. Mai 1900
Seite 8
Völker auch einst diese Stufe erklimmen, halten
wir nicht für ausgeschlossen, ist aber jedenfalls
nicht unsere, sondern ihre Sache. Vollends bezweifeln
wir aber, nnd nach den mit den Negern Nordamerikas
gemachten Erfahrungen halten wir es sogar für aus­
geschlossen, daß selbst das lauterste Christenthum im
Stande wäre, andere Rassen jemals tulturfähia, zu
Vollmenschen zu gestalten. Und sintemal im Leben
Jeder sich selbst der Nächste ist,und wir an derBerbesserung
und Vollendung unserer eigenen Art noch über­
genug zu thnn haben, betrachten wir es— und das
m die praktische, die oölkischpolitifche Seite des
Themas— für überflüssige Krüftevergeudung,
uns mehr, als es die Notwendigkeiten
der Gesellschaft: Wissenschaft und 5luust, Politik
und Verkehr von selbst mit sich bringen, um das Thun
und Lassen anderer Nationen zu kümmern. Allgemeine
Menschenliebe ist etwas recht Schönes z die Ilarion der
Dichter und Denker kann auch getrost mit Schiller zu
Zeus sprechen:
Mein Auge hing an deinem Angesichte,
An deines Himmels Harmonie mein Ohr."
Aber die Deutschen haben sich dieser Beschaulich­
keit durch Jahrhunderte ihrer schönsten Volksjugend,
fast zu lange hingegeben, als daß heute noch ihre
Bitte Erhörung finden dürfte:
Verzeih dem Geiste, der von deinem Lichte
Berauscht, das Irdische v e r lo r."
Heute müssen wir Deutsche unsere Kräfte hübsch
zusammenhalten, unser ganzes Schaffen, Denken und
Glauben auf die eigene völkische Häuslichkeit richten,
Mischen nebelhafter Weltschwärmerei und persönlicher
Eigensucht die weltgestaltende Mitte des edlen
völkischen Egoismus finden und rück­
sichtslos national sein. Wir ziehen uns deshalb nicht
„wie minderwerthige Völker mit überreizten Nerven
oder eingetrockneten Säften in unser eigenes Gehäuse
zurück". Weltweiter himmelstürmender Idealismus
ziert den Jüngling, von praktischem Mißen für
Nation und Staat ist aoer nicht der Jüngling, sondern
der Mann, das Elternpaar, das nichi i eine Zeit mit
nationalen und sozialen Problemen venrödelt, sondern
seine häuslichen Pflichten erfüllt. Aehnlich wird auch
Me Nation der Menschheit am besten dienen, die sich
möglichst wenig um die Menschheit nnd möglichst viel
nm ihr eigenes Wohl und Wehe kümmert. Dies ist
unser politischer Standpunkt in Volks- und Glaubens­
dingen. —st.
Genrsindervesen.
StlinmeU Gelder!
In wenigen Wochen finden die Gemeinderaths-
wahlen statt; ans den ersten drei Wahlkörpern
find 73 Mandate zu besitzender vierte Wahlkörper
hat etwas später 20 neue Gemeinderäthe zu wählen.
Der Wahlkampf wird ein heftiger werden, sein
Ausgang wird entscheiden, ob die deutschfeindliche
Streber- und Nadererpartei der Christlichsozialen
auch für weitere Jahre die Herrschaft im Wiener
Ratlihause unumschränkt führen und Wien unter
klerikalem Drucke halten soll. Das zu verhindern,
ist Pflicht aller freiheitlichen Parteien. Im Kampfe
gegen die Dunkelmänner geht die deuifchnationale
Partei voran, sie hat den Kampf ausgenommen
Md wird ihn durchführen.
Der Wahlkampf ko st et Geld:
Für Schreibarbeiten müssen Leute angestellt und
bezahlt werden, Maueranschläge und Wahlaufrufe,
Postporto, Versammlungen, die eigentliche Wahl­
agitation und hundert andere Dinge verursachen
sehr erkleckliche Auslagen, zu deren Bestreitung ein
Fond geschaffen werden muß.
Zu diesem deutschnationalen Wahlfond möge
Jeder, der sich dentschnational nennt, nach seinem
Können beitragen; auch die kleinen Spenden, wenn
sie nur recht zahlreich sind, geben zusammen eine
große Summe.
Jeder sende seinen Beitrag zum Wahlfond,
Jeder sammle in seinen Bekanntenkreisen zu
diesem Zwecke
Auch unsere Gesinnungsgenossen in der
Provinz seien aufgefordert, für den deutsch-
nationalen Wahlfond Gelder zu sammeln, es
wissen ja Alle, daß die Wiener Gemeinderaths­
wahlen für ganz Oesterreich Bedeutung haben—
sie bedeuten den Kampf gegen den Rückschritt,
gegen Heuchelei, Strebertyum und Jesuiterei, gegen
die Söldlinge Roms. Trage Jeder sein Smärflein
zu den Kriegskosten bei!
Spenden für den Wahlfond nimmt die V e r-
waltung der „O st deutschen Rund­
schau" entgegen; die Spenden werden nach
Namen, Zeichen oder Spruch in der „Ostdeutschen
Rundschau" ausgewiesen werden.
Der DeutschvüMsche Wahlausschuß von
Hernals tagl von Montan bis Sonnabend jeden Tag
von 5 bis 8 Uhr Abends bei „der Linde", XVII.. Vero-
nikaaasse 38.— Wichtige Meldungen, sowie Wahlgelder
werden dortietbit enrgegengenommen. Sammelt eifrig
Gelder, der Wahltag ist nicht mehr ferne. Radfahrer
Werden dringend benöthigt l I
Die städtischen Elektrizitätswerke. Bekannt­
lich beschloß der Stadtrath am 9. Mär: d. I. die Er­
bauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für
den Betrieb der städtischen Straßenbahnen, und zwar
vorläufig mit fünf Maichftieneinheiten Z 3000 Pferde­
kräften, sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht und
Kraft ftir anderweitige Zwecke mit drei Maschineneinheitcn
^ 3000 Pfcrdekräftcn an die isirma Ocsterreichische
S ch u cke r twe r k e zu übertragen und die Grundzüge
für das finanzielle Abkommen mit der Länd e r b ank
testz „stellen. Gleichzeitig wurden dcrMagisirat, beziehungs­
weise das Siadtbanamt beauftragt, die bezüglichen Ver­
trage zu verfassen. Nach den summarischen Voranschlägen
beziffern sich die Kosten ftir das Bcchnwerk um
19,350.000 K., ftir das Lichtwerk mit 14,680.000 K., zu-
iammen mit 34,030.000 K. In den Kostenanschlägen sind
die Kosten des gesummten Kabelnetzes für das Lichtwerk
eingestellt. Es wird sich iedock die Legung dieses Kabel-
nebes vorderband ans jene Strecken beschränken, in
welchen auch Kabel für den Bahnbetrieb gelegt werden:
außerdem werden Kabellegungen der Lichtwerkszentrale
nur insoweit erfolgen, als die Abgabe von Strom in
nächster Aussicht steht. Es ist demnach d c r m a l en die
Nothwendigkeit einer neuen Geldbeschaffung über den
Anlehensbetrag von 30 Millionen Kronen nicht vor­
handen. Der Betrag, welcher für die Errichtung der
Bahmentrale und des Lichtwcrkes erforderlich ist, wird
nach Abschluß des Vertrages in Schuldverschreibungen
der Stadt an die Lünderbank übergeben. Die Verhand­
lungen über den Stadtrathsbeschluß im Gemeinderäthe
finden in der dieswöchentlichen Sitzung statt.
Deutschnntiorraler Verein für Oesterreich.
Der Mitgliederstand beträgt nunmehr 8051 und
ist somit seit der letzten Hauptversammlung (29. Eis­
monat d. I.) abermals um mehr als 800 gestiegen.
Aufgabe aller Parteigenossen sollte es sein, jetzt im
Sommer, wo die Agitation am leichtesten dnrchzu-
sühren ist, eitrigst neue Mitglieder zu werben, damit
die Zahl 10.000 auch hier bald erreicht werde.
Da immer noch ein Theil der Mitglieder mit der
Zahlung des Jahresbeitrages im Rückstände ist, steht
sich die Vereinsleitting gezwungen, in nächster Zeit
Mahnschreiben auszuienden. Es könnte deni Vereine
aber viel Geld erspart werden, wenn die säumigen
Mtglieder auf diese allgemeine Mahnung hin sofort
ihren Beitrag, bekanntlich 2 Kronen pro Jahr, an
den Zahlmeister des Vereins Herrn Emil Karrer, I.,
Rathhausstraße 13, einsenden würden.
Durch die Veranstaltung der zahlreichen Wander-
versnminlungen, welche für die Verbreitung unserer
Parteigrundsätze gewiß ungemein wirksam find, durch
die Herausgabe der vielen Hunderten von Partei­
genossen geradezu unentbehrlich gewordenen Mit-
theilnngen, endlich durch die rege politische Agitation
in diesem Jahre überhaupt, sind dem Vereine so große
Kosten erwachsen, daß mit Nachdruck die pünkt­
liche Bezahlung der rückständigen Jahresbeiträge
verlangt werden muß.
ist en e Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVII!.,
Währinger st raße 139, z u r i ch t e n. Da­
selbst lverden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte erlheilt und Satz­
ungen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen nnd Aufrufe Vermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt wie erwähnt, 2 Kronen.
Die vom Verein heransaegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mitlheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staalsbürgerrecht besitzt.
WS" Deuifchnationale, gedenket der
völkischen Gliederung! "VE
M. u. d. Gr.
Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger. Dr. Binzenz v Berger. Doktor
Gustav Bovirskh, Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransky.
Der
Dr.
Tagesbericht»
* Deutschnationale Wanderversammlui-gen. Der
D e u t s ch n a t i o n a I e I e r e i n für Oester­
reich veranstaltet im Laufe dieses Atonales folgende
Wanderversammlungen: Heute Sonntag den
6. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in Steinschönau
(Böhmen). Hotel Merkantile"; Sonnabend den 12,
nm 7 Uhr Abends in Sternberg (Mähren)
im großen Turnhallensaal; Sonntag den 13. um
3 Uhr Nachmittags in Müh r i s ch- S chönb e r g
(Schießbaussaal); Sonntag den 20. in F r e i st a d t
(Oberosterreich) im Gasthause „zum goldenen Schiff"
uni 4 Uhr Nachmittags. In allen diesen Ver­
sammlungen wird Herr Reichsratbs- nnd Landtags­
abgeordneter K. H. W o i s über die politische
Lage sprechen, in Mährisch-Schönberg außer ihm
Herr Dr. Gustav B o d i r s k y, in Freistadt die
Herren Heini. Guttmann und Georg Scham­
berger.
* Eine geplante Siromschau. Statthalter Graf
Kielmansegg hat die Slromschau von der
Jspermündung bis nach Theben an der
niederösterreichffchen Landesgrmze ans den 14. d. M.
angeordnet. Diese Stromschan hätte bereits im Vor­
jahre statrfinden sollen und mußte im September
wegen des eingetretenen Hockwassers und im Dezember
wegen starken Eisrimiens ausgeschoben werden. An der
Fahrt werden sich sümmtliche Mitglieder der Donau-
regnlirnngskommisfion betheiligen. Dieselben werden
bis Kemmelbach mittelst Westbahn fahren und in Abbs
einen bereitstehenden Dampfer besteigen. Die Kom-
missionsfahrt, bei welcher die im Vorjahre aus-
geführten Regutirungsarbeiten besichtigt nnd auch die
letzten Hochwasserschäden in Augenschein genommen
werden, ist auf drei Tage berechnet. Dabei wird auch
die beabsichtigte Verlegung der ganzen
Gemeinde Kronau im Tuilner Bezirke zur
eingehenden Erörtening kommen. Im Herbste die;es
Jahres soll eine zweite Stromschau stattfindeu, in der
die Regulirnngsarbeiten, die in diesem Jahre voll­
endet wurden, besichtigt werden sollen.
* Streikende Schiffsleute. Seit 1. Mai liegt der
Dampfer Jöraunau" der Doiianregulirungsunter-
nehninng Freund in S t e i u nnthätig^ vor Anker,
weit dessen Bedienungsmannschaft, 2 Steuermänner,
2 Heizer und 4 Makro i en streiken. Die Unternehmung
hat in echt jüdischer „Freundlichkeit" den Leuten bei
der Aufnahme alles Erdenkliche versprochen, bei
der Auszahlung am i. Mai aber die Beztige der
Mannschaft arg beschnitten. Als daraufhin die Zchiffs-
bemannung erklärte, unter solchen Umständen die
Arbeit einzustellen, kamen zwei Ingenieure aus Wien
und verlangten vom Kremser Gendarmericposten-
kommando zwei Gendarmen, begnügten sich aber
schließlich damit, dm Bezirkswachtnieister an Ort und
Stelle, wo die „Empörung" hellauf loderte, mittelst
Wagen hinzuführen. Die Arbeiter aber standen friedlich
auf Deck und gaben dem Herm Bezirkswachtmeister
in aller Ruhe die nöthige Aufklärung über den Stand
der Angelegenheit, worauf sie dieser an die hiesige
Bezirkshauptmannschaft verwies. Das Schiff liegt
mittlerweile noch nnthätig an der Lände.
* Das große Grubenunglück von Shoflcld. lieber
das furchtbare Unglück in den Pleasant Valley-Kohlen­
minen sendet der Berichterstatter der „Daily Mail"
seinem Blatt einen ausführlichen Bericht. Er erzählt
folgende Einzelheiten des Unglücks: „Das Bild des
Inneren der Mne war entsetzlich. Einige der Ge-
tödteten lagen mit dem Gesicht Ms den Boden gedrückt,
andere saßen in knieender Haltung— wie beim Gebete
da. Eine ganze Familie, ein Vater mit vier Söhnen, lag
zusammen am Boden; 20 Jahre lang war die Mine be­
arbeitet worden und stand im Rufe, eine der besten
nnd sichersten des Westens zu sein. Vor noch nicht
fünf Wochen hatte man eme Inspektion dort vor-
genommen und Alles war als vollkommen sicher dabei
befunden worden. Der Zündschlag soll in seiner Wirkung
der furchtbarste sein, der Mials im Westen vorge-
kommeu ist. Vor fünf Jahren fand zu Wyoming ein
ähnliches Unglück statt, bei dem über 100 Menschen
ihr Leben verloren, doch erscheint dasselbe unbedeutend
im Vergleich zu dem jetzigen, das ungefähr
225 Opfer forderte."
* Steuerliche Ausstandsbewegungen von Kohlen-
arbcitern. Auf deni Max- und auf dem Mayrau-
schachte der Prager Eifenindustriegesellschaft (Kladno),
stellten die Arbeiter am 30. April wieder die Arbeit
ein. Sie hatten schon die ganze Zeit seit Wiederauf­
nahme der Arbeit die achtstündige Arbeitsschicht er­
zwingen wollen, indem sie später einfuhren und früher
ausfuhren. Die Gewerkschaftsleitung bestand auf ihrer
Vorschrift. Darauf verließen die Arbeiter, ohne einzu­
fahren und ohne sich einzeichnen zu lassen, den Schacht­
hof. Im Ganzen haben bei diesem Schachte bei der
Frühschicht 400 Arbeiter die Arbeit eingestellt. Am
Maxfchachte waren die Arbeiter um 4 Uhr Früb
anstandslos eingefahren. Nachmittags versammelten
sie sich im Schachthofe, ließen W einzeichnen und ver­
ließen dann ruhig wieder den Schachthof. Die Schachte
wurden von Gendarmerie besetzt. Es verlautet, daß
neuerdings Mlitär nach Kladno kommen soll.— Auch
in Preutzisch-Schlesien sind auf dm Henkel-Donners-
mark'schen Werken bei Dombrowa die Schlepper und
Häuer in den Ausstand getreten.
* Eine 90jährige Greisin als Raucherin. In
dem mährischen Städtchen Mstek ist vor Kurzem Frau
Anna Dienstag im W. Lebensjahre gestorben.
Die Greisin war eine leidenschaftliche Raucherin. Ob­
gleich sie in Folge großer Körperschwüche viele Jahre
das Bett nicht verlassen konnte, rauchte sie doch munter
ihr Pfeifchen, von dem sie erst drei Tage vor ihrem
Tode lassen mußte. Der Ausspruch der alten Frau,
daß ihre Tage gezählt seien, wenn sie ihre Pfeife
werde ablegen müssen, hat sich bewahrheitet.
* Ein Drama auf hoher See. Der Korrespondent
des „Lloyd" in Manila telegraphirt über eine
Meuterei an Bord des amerikanischen Dampfers
„CAano". Die Besatzung tödtete den Kapitän, die
Offiziere und den Rheder, bohrte das Schiff an und
versenkte es.
* Die Hutnadel als Mordwaffe, In Ofen-Pest
kam es vor einigen Tagen, Nachts i Uhr, vor dem
Volkstheater zu einem sonderbaren Auftritt. Aus einem
eleganten Fiaker sprang plötzlich ein Herr heraus und
schrie laut um Hilfe. Ein Polizist eilte nebst mehreren
Passanten herzu und der Herr rief, auf seinen Hals,
dem Blut entströmte, demend: „Ich wurde gestochen,
die Dame im Wagen hat es aethan!" Thatsächlich
emstieg MN ein femgekleidetes Dämchen der Halbwelt


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Gjloemsche rwnoschan.
6. Mai 1900
Nr. 124.
dem Fiaker und gab ohnewciters zu, dem jungen
Manne den Stich niil ihrer laugen Hutnadel bei-
gebracht zu haben. Sie wurde sogleich verhaftet,
weigerte sich aber, die Ursache der That nnzugeben.
Man vermuthct, daß sie die Absicht hatte, ihren Be­
gleiter zu tödten oder doch zu betäuben, um ihn dann
berauben zu können. Der Verwundete wurde in das
Krankenhaus gebracht, wo mau fand, daß seine Wunde
wohl eine schwere, aber keine tödtliche war.
* Arbcitcransstände in Böhmen.
Franz Schmitt in^J s e r t h a l hat die
zum
Die Firma
Forderungen
der Spinner und Weber zum großen Dheite erfüllt,
so daß wieder ordnungsmäßige Verhältnisse eingetreten
sind.— Fm Paulschachte bei W i e s a, wo der Acht­
stundentag Angeführt ist, verlangten die am 3, d. M.
Nachmittags zür Arbeit erschienenen Häuer, cs möge
die An- und Ausfahrtszeit in die Achtstuudenschicht
einbezogen werden. Da die Werksleitung diese
Forderung ablehme, verweigerten vierzig Häuer von
der siebeunndvierzig Manu betragenden Nachlbelegschaft
und Tags darauf sechsundvierzig Häuer von der ein­
undsechzig Mann starken Frühbelegschaft die Anfahrt
und entfernten sich. Die Nachtbelegschaft ist jedoch in
der Nacht auf den 5. d. Bk. angefahren.
Künstliches Wachsthum des Menschen. Die
„Revue des Revues" veröffentlicht zwei Studien über
das künstliche Wachsthum des Menschen, von denen die
eine die hieraus bezüglichen Forschungen und Ent­
deckungen des Dr. Springer, Chef des Laboratoriums
der Pariser medizinischen Fakultät, auSeinandersent.
Dr. Springer erklärt wörtlich: „Wir sind in der Thal
im Besitze eines Mittels, einen wirksamen Einfluß aus das
Wachsihum des Menschen anszuiibeu. Wenn Kinder von
kleingebauten Eltern geboren werden, kann man durch
eine rationelle Behandlung während der Eutwicklungs-
verivde ihre Gestalt etwas erhöhen. Man wendet zu
diesem Zwecke eine Mischung folgender Brodköruer an:
Weizen,^ Gerste, Hafer, Roggen, Mais und Kleie.
Zwei Luppenlöffel davon in drei Liter Wasser.
Man läßt das während drei Stunden kochen, bis
man ungefähr einen Liter Flüssigkeit erhält und
schüttet diese dann durch ein seines Sieb, das die
unlösliche!: Stoffe zurückhält. Aus diese Weise erhält
man eine gelbliche Flüssigkeit, bei der der Mais­
geschmack vorherrscht. Manchen Kindern ist die­
selbe zuerst unangenehm, aber sie gewöhnen sich
schließlich daran. Uebrigens kann mau ja den Geschmack
durch Hinzufügen von leichten Essenzen, von gezuckerter
Milch und so weiter nach Gefallen modifiziren. Bei
Kindern, die zu vollblütig sind, muß man den Hafer
fortlassen; bei denen, die Durchfallsueigungen an den
Tag legen, kann die Kleie wegbleiben und dnrch Reis
ersetzt werden. Man muß jeden Tag das Getränk neu
zubereiten und das iibrigbleibcnde muß einfach fort­
gegossen iverdeu, weil die Mischung leicht säuert und
dann ein Tummelseld und ein wahres Treibhaus der
in der Luft enthaltenen Mikroben wird. Um
diesem Uebelstande abzuhelsen, hat Doktor
Springer trockene Auszüge von Abkochungen der
erwähnten Zerealien angewendet, die man nur
in Wasser aufzulösen braucht. Die Quantität trockenen
Auszugs ist sehr unbedeutend, da es sich nicht um
lösbare Salze handelt; man kann die Lösbarkeit
zweifellos erhöhen, indem man einige Tropfen Chlor­
hydratsäure hinznsügt. Aber die Gegenwart einer Säure
ruft eine bedeutende Acnderung in den Kombinationen
der mineralischen Bestandtheile hervor, die in den
vegetabilischen Zellen enthalten sind." Mit dem Regime
sollen Dr. Springer zufolge Erhöhungen des Wuchses
von Kindern kleinrasstger Eltern um 5 oder 6 Zenti­
meter zu erzielen sein.
* Aus Gaming in NieLerösterreich schreibt mau
uns: Bon Jahr zu Jahr nimmt der Besuch unseres
von herrlichen Fichtenwäldern umgebenen, lieblich
in einem engen Thalkessel gelegenen Marktes zu, der
sich in Folge seines Reichthums an Naturschönyeiten,
in Folge der günstigen Lage als Ausgangs­
punkt für reichlohnende Partien auf Aus­
sichten ersten Ranges (Oetscher, Dürrenstein w.)
wohl am ehesten zu einen! Sommeraufent-
halt für erholungsbedürftige Städter eignet.
Der rührige Berschonerungsverein legt all­
jährlich neue Wege auf den umliegenden
Berglehnen an und bietet daher sowohl dem eifrigen
Bergsteiger als auch dem gemächlichen Spaziergänger
täglich neue Routen durch Wald, Feld und Berge.
Für die Bequemlichkeit der Sommergäste ist nun in
letzter Linie durch etwas gesorgt, was nicht nur
unserem Markte schon lauge abging, sondern dessen
Mangel auch andere Sommerfrischen fühlen, nämlich
Mrch die neu errichtete Apotheke, so daß nun seit dem
Baue des ebenfalls neuen großen Voll- und Wannen­
bades den Ansprüchen der Gäste nach jeder Richtung
hin Rechnung getragen ist.
* Blüthcnduft und Parfüm. Wohl nicht bald hat
eine Stadt einen so schönen und herrlichen Stadtpark,
wie Graz. Und gar jetzt in der vollen, üppigen Blüthe-
zeit! Eine Wonne ist es, all' diesen süßen, lieblichen
Duft einznathmen. Wer aber glaubt, im ganzen Parke
und zu jeder Tageszeit, besonders des Abends— da
riechen die Blüth'en am stärksten— dieses Vergnügen
haben zu können, der hat die Rechnung— ohne die
Damen gemacht. Diese scheinen die Blüthen an
,.0ükm" noch übcrtreffen zu wollen; ja Manche dürfte
sich mit einer ganzen Gießkanne voll Riechwasser über-
gossen haben, sosehr .duftet" sie. Sollte Jemand ein­
mal in die Nähe oder gar mitten in einen Schwarm
solcher parfnmirter Grazien gerathen, dann Frnhliugs-
lust, Blumenduft Ade! Wer daher den wahren
Blüthendnst genießen will, meide die Trampelaüceu,
in denen die „Toiletten" zur Schau getragen iverdeu,
denn dort müßte er glauben, in einem Parfümerie­
laden zu sein. Wenn sich doch die polnischen Juden
parsümiren möchten, dann wüßte man, warum.—
Könnte auch für Wien vielfach gelten!
Zu viel. Im ,,K u n st iv a r t" (Verlag Georg
D. W. Callwey, München) schreibt F. Avenarius:
Alnsere ganze Ninstkultur leidet unter dem Zuviel...
Die Fähigkeit, sich zu sammeln und zu vertiefen, wird
nicht gebildet, nein, sie wird geradezu aberzogen.
Immer neue Eindrücke drängen sich vor, keiner kommt
dazu, recht ausgeuossen zu werden. Und doch fördert
überhaupt nur der gründliche Genuß, nur der Genuß
mit ganzer, unzerstreutcr Seele. Em einziges kleines
Gedicht Gocthe's oder Mörike'S, ein einziges Liedchen
Hugo Wolf's, ein einziger Holzschnitt Dürer's mit
echter Versenkung genossen, schafft einen Krvstalli-
sationspunkc des Kunstgeuießens and der reinen
Daseinsfreude— man braucht gar nichts iveiter zu
thun, es schießt unbewußt mehr und immer mehr
daran aus all' der Schönheit her, die aufgelöst im
Leben schwebt. Wie da Alles Zusammenhang! und
ineiiianderwirkt, das ist herrlich. Aber freilich: nur in
der Tiefe hangt es zusammen, nur drunten im Erdreich
bei den Wurzeln und Quellen. Wessen Kunstgenuß an
der Oberfläche dahinschlürft, der mag dabei Blumen
und Blätter abschneiden so viel er will, er gewinnt
nur sür's Herbarium, es wächst nichts weiter bei ihm.
-Freilich, hier spricht ein Todfeind echter Kunsterziehung,
besonders uns Deutschen mit darein unsere Ueber-
schätzuug der Kenntnisse. Es gehört ja bei uns zur
„Bildung", nicht nur so und jo viele Künstlernamen
und Jahreszahlen und Merkmale zu kennen, sondern
auch so und so viele Bücher gelesen, Toustücke gehört
und Bilder gesehen zu haben, von denen man „etwas
wissen" muß. Thät' es das „Wissen" hier, die alten
Hellenen hätten die jämmerlichste ästhetische Kultur
gehabff denn sie wußten bekanntlich nicht einmal von
Renaissance und Rokoko etwas! Das Erfassen muß
dem Wissen vorhergehen, dann reiht sich Glied an
Glied, bis das Verstehen als Frucht reift. Ging das
Erfassen nicht vorher, so besagen die allerschönsten
Kenntnisse von tausend alten oder neuen und aller-
neuesten Dichtern, Musikern, Malern und Büchern,
Partituren und Bildern nicht mehr, als eine noch so
trefflich eingebundene und ziemlichst geordnete Bibliothek
von Büchern in fremden Sprachen, die wir nicht lesen
können."
* Dcutjchsoziale Blätter Nr. 611, herausgegeben
vom Reichtagsabgeordneten Liebermann v. Soiinen-
berg, enthalten: Kou itz, Der Gesetzentwurf über die
privaten Versicherungsuuternehmungeu.— Die Jn-
dividualmoral der zwieschlächtigen Wesen.— Ist
Finnlands Selbständigkeit vernichtet?— Der Nieder­
gang des Bauernstandes.— Die Rettung der Nordsee-
Halligen.— Kampf mit dem Nabbinismus.— Die
Sachsengängerei.— Einkommen, Wohnungsmiethe
und Wohnungsverhältnisse.— Ausland.— Mosaik.
— Sprechsaal.— Das Ergebniß der Ersatzwahl im
Kreise Wittmnnd-Aurich.— Parteinachrichten.—
Israel im Konflikte mit den Landesgesetzen.— Jüdische
Ritter, Kommissions- und Kommerzienräthe.— Neue
Bücher.— Probenummern sind kostenfrei durch die
Geschäftsstelle, Berlin A. IV. 52 oder durch jede Buch­
handlung zu beziehen.
* Die Kalcnverrcform in Rumänien. Der rumä­
nische Abgeordnete Eosacescu hat dem rumänischen
Parlamente einen Gesetzentwurf über die Kalender-
reforni unterbreitet, der folgenden Vorschlag bringt:
i. Der 19. Juli i960 ist in ganz Rumänien als
l. August zu betrachten und von diesem Tage au be­
ginnend wird der Gregorianische Kalenoer oder der
neue Stil allein für alle Datiimsbezeichnungen auf
Akten im bürgerlichen und kirchlichen Leben und allen
öffentlichen Angelegenheiten zu gelten haben. 2. Nach
dem 19. Juli alten Stiles sind alle nach altem Stile
und vor Jnkraftrctuug dieses neuen Gesetzes be­
stimmten Datums und Tagsatzungen dem neuen Stile
entsprechend zu datiren, welche Datums dann allein
giltig sein werden. 3. Die nationalen und kirchlichen
Feiertage werden die alten Data aber nach neuem
Stile weiterführen.— Als Erläuterung wurde diesem
Gesetzentwürfe ein Memorandum beigelegt, welches
von den Univcrsitätsprofessoren Spiro Haret, David
Emanuel und E. A. Pangrat der Akademie der
Wissenschaften befüglich diel er Reform unterbreitet
worden war.
* „Wiener JllustrirteFrauen-Zeitung", Familien-
und Modejournal. Verlag M. Breilenstein, Wien, IX.,
Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vorrätbig in allen
Buchhandlungen.— Inhalt aus Heft 15: Gewohnheit.
Von Klara Reichner.— Begegnung. Von Lulu
v. Strauß und Torney.— Lenzesstürme und Herzens­
frieden. Novelle von Klara Dusterhoff. (Schluß.)—
Samariterdienst. Ein Wort an deutsche Frauen und
Mädchen von C. Schall.— Trost im Leide. Von
Thekla Höhne.— Gruß in das Sommerheim. Von
M. Gervie.— Die Frau im Sprichwort.— Früh­
stück.— Zeitgemäße Kochvorschriften.—Haushaltungs­
wage.— Eine praktische Einrichtung.— Neue
Sommerstoffe.— Ausstenerfragen.— Polterabend­
gedicht.— Putz.— Menu.— Spielecke.— Mode-
theil, enthaltend über 70 Illustrationen und einen
Schnitlmusterbogen.— Inserate.
* Wetter. Die von uns ungesagte baldige Aus-
heiterung ist im Gesichtskreise Wiens gestern sofort
vollständig eingetreten, und die selbst wahrend des
24stündigen Freitagrcgeus nur wenig zurückgegaiigenc
Wärme hat noch beträchtlich zugenommen. Fortdauer
des sehr warmen und meist heiteren Wetters höchst
wahrscheinlich. Es herrscht fast in ganz Europa
warmes Wetter, und selbfl in den rauhesten Gebirgs­
lagen verbessert sich bereits merklich die Witterung
Die Aussichten für Gebirgsausslüge von Wien aus
sind günstig, wenn auch strichweise Regensälle oder
Gewitter nicht ausgeschlossen sind.
Wiener» GVtsNMchVichLeM
* Deutichnnlionale Gesinnmigsgeiione», von
Mariahilf irefftn sich heute Sonntag Vormittags zu
einem Frühschoppen im Garten des „Hotel Kreuz", VI.,
Mariahilferstratze.
^ Die Neubauer Deut,chvolk»sä>en j enen sich
heule Sonntag beim Frühschoppen im Ascher Bierhaus.
vl>„ Burggasse 51.
* Die DeutsihvöMschen Favoritens treffen sich
jeden Sonntag Vormittags um NW Uhr und ieden
Donnerst a g, nni 3 Uhr Abends in Franz Winftg's
Gasthaus, X, Himbergerstraße 79.
* Die Deutfchvölkis-chen Ottakrings treffen sich
bei einem gemütblichen Frühschoppen beute Sonntags
um W Uhr Vormittags in Anton Srciner's deutscher
Gastwirthsciiaft, XVI Hasnerstraße 04. Zahlreiches Er­
scheinen erwünscht.. Deutsche Gäste stets willkommen.
* Auszeichnung. Dem langjährigen Präsidenten
der Wiener BezirkSlrankentasse und Vorsteher der Ge-
nossemchafl der Wäschetvaarenerzeuger Herrn Josef
B u ch m ii l l e r, -onchlanben 28, wurde der Titel
eines kaiserlichen Ralhcs verliehen. Der neue kaiserliche
Natd hat sich um beide Körperschaften, besonders um das
Gedeihen der Wiener Bczirkskrankenkasse namhafte Ver­
dienste erworben.
* Unglückschronik. Gestern Nachmittags um 4 Uhr
lief der neunjährige Schulkuabe Franz Scherzer in
der Kronprinz Rudolfnraße unversehens in einen
Motorwagen der elektrischen Tramway hinein. Der
Knabe wurde zu Boden geschlendert, gerieth unter die
Schutzvorrichtung und wurde mit vieler Mühe heroor-
gezogen. Er hatte eine Nervenerschütterung, einen Bruck
des linken Oberschenkels, einen Bruch des linken Unter­
schenkels und Hautabschürfungen am Scheitelbein erlitten.
— Druck Verschulden des Kutschers wurde gestern Nach­
mittags in der Taborstraße die OOjährige Private Anna
Fleck von einem Milchwagen überfahren und erlitt eine
Nervenerschütterung, rechtsseitige Nippen wüche und eine
Rißwunde am Scheitel.— Der beim Baumeister
K ii m a y e r bedienstete 73jährige Gerüster Josef
N e st e l b e r g e r arbeitete gestern Nachmittags in der
Höhe des zweiten Stockwerkes im Hängegerüst an der
Facade des Hauses Larenburgerstraße 18. Das Seil riß,
und Nestelberger stürzte in die Tiefe. Er erlitt eine
Gehirnerschütterung, Brüche des Nasenbeines und beider
Unterarme, sowie Quetschungen am Schädel.
* Ein Irrsinniger aus der Straße. In dei
Schottenfeldgasse erregte gestern Früh ein Mann durch
seinen sonderbaren Aufzug großes Aufsehen. Nur mir
Jägerhemd, Unterhose und schwarzem Filzhut bekleidet,
ging der Unglückliche mit allen Anzeichen des Wahn­
sinnes, gefolgt von vielen Neugierigen durch die Straße.
Man hielt ihn schließlich an und brachte ihn ans die
Jrrenklinik des Allgemeinen Krankenhauses. Der Mann,
der ungefähr 40 Jahre alt ist. gab an, Adolf M a chowe tz
Zu heitzen, in Brünn geboren und Schriftsetzer zu sein.
Zuletzt soll er hier in einem Hotel gewohnt haben.
* Jagd nach Einbrechern. Gestern Früh um
4 Uhr bemerkten Parteien des Hauses K, Jose­
finengasse Nr. 1 Licht ans einer Dachbodenabtheilimg.
Sie verständigten sogleich den Hausbesorger und dieser
begab sich sofort auf den Boden. Dort erblickte er zwei
Männer, doch ehe er näherkommen konnte, waren die
Strolche durch eine Oeffnung ans das Dach geflüchtet.
Wie Katzen kletterten sie in Friihlichtschein über das Dach
auf das Dach des Nachbarhauses, das wegen Renovirnng
der Faeade eingeriistet ist, und nun machten sich die Diebe
daran, über die Leiter hurtig hinabzuklettern. Mittlerweile
waren aber auch Hansleute auf die Straße geeilt. Auch
ein Sicherheilswachmann war zur Stelle, und während
es dem einen Gauner gelang, noch ehe er von seinen
Verfolgern empfangen wurde, zu entkommen, wurde der
Zweite sestgenommen und als der I9jähriae landesver-
wiesene Taglöhner Stefan B e loh l a W e k aus Sobottst
in Ungarn erkannt. Alan fand bei ihm 14 Sacktücher,
die er unter dem Dache gestohlen. Jedenfalls hatten die
Gauner die Absicht, einen größeren Raubzug anszuführen.
* Eine Doppelhochzeit. Heute feiert der Post-
kontrolor des Postzeitungsamtes i., Herr Franz
5 t r e s c e k, mit seiner Gattin Marie, geb. Dnrstmiiller.
das Fest der silbernen Hochzeit. Am stMu Tage findet
auch die Vermälung der Tochter des Jubelpaares,
Fräulein Eugenia S trete e k, mit dem k. k. Post­
assistenten Herrn Emil Müller statt.
* Oesterreichisches Museum. Die Studien-
ausstellimg der Gesellschaft der Kunstfreunde des
Oesterreickischen Touristenklubs, welche im Oesterreichischen
Museum Saal X, i. Stock, untergebracht ist, wird am
Sonntag d e n 13, d. M. g e l ch l o i s e n.
* Eröffnung der Franengewerbeausstellung.
Gestern Vormittags wurden in ben Sälen der Garten-
baugesellschaft die vom Frauengewerbeverein veranstaltete
Franengewerbeausstellung in feierlicher Weise eröffnet.
E- waren zahlreiche vornehme Persönlichkeiten zur Er­
öffnung erschienen. Die AusstellungSvräsidentin sagte in
ihrer Ansprache unter Anderem: „Diese Ausstellung, sie
möge Zeugniß geben, daß die Frauen und Mitglieder
unseres Vereins durch Fleiß, Ausdauer und Thatkraft
jene Erfolge zu erreichen bemüht sind, welche die Ziele
unseres Vereins bekräftigen, um demselben die allseitige
Anerkennung zu sichern."— Hierauf wurde die Besichtigung
der Ausstellung vorgenommen, die in allen Theilen sehr
iniereiianl und sehenswerth ist.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 124.
Sonntag
Gstdeulsche Rundschau
6. Mai I960
Seite 7
* Betrug an einem Advokaten. Ein hiesiger
Hof- und Gerichtsadvokat erstattete vorgestern im Sicher-
hcilsbureau der Polizcidirektion die Anzeige, daß er in
seiner Eigenschaft als Erbenvertreter nach einem im Vor­
jahre hier verstorbenen Privaten an dessen ehemalige
Wirthschafterin Auguste B a u m an n, die derzeit in
Stuttgart wohne, vor einigen Wochen ein L e g a t in
d e r Höh e von SOVOKroncnausgezahlt
habe, daß aber Frau Baumann nach einer an ihre
hiesigen Angehörigen gelangten Mittheilung den Legats-
betraq bisher nicht erhalten habe. Der Advokat
hatte im Februar d. I. Frau Baumann von dem Legat
verständigt und ihr unter der Adresse Frau Auguste
Baumann, Stuttgart Bergstraße Nr. 22 bei Restau­
rateur S t röh l e i u, die Legatsquittung mit dem Er­
suchen gesendet, sie zu unterfertigen, ihre Unterschrift von
einem Stuttgarter Notar legalisrren zu lassen und ihm
(dem Advokaten) d-e legalisirle Quittung zu senden,
worauf ihr die Lcgatssumme ausbezahlt werde. Statt
der Quittung stellte sich nach einigen Tagen in der
Kanzlei des Advokaten in Wien^cin Herr aus Stuttgart
ein, der sich als Karl Diem, Stuttgart, Bahnhofstraße
Nr. 7 wohnhaft, vorstellte. Er wies die von Anna Maria
Auguste B au m ann unterfertigte und von einem
Stuttgarter Notar auf diesen Namen legalisirte
Qriginalquittung, sowie eine aus den Namen Karl Diem
ausgestellte Generalvollmacht vor, die gleich­
falls von Frau Baumann unterfertigt und von dem
Notar legalisirt war und Diem ermächtigte, die
Legats summe zu beheben. Trotzdem erschien
der Herr Diem aus Stuttgart dem Advokaten verdächtig.
Er folgte ihm die Legatssumme nickt aus, ließ sich aber
bewegen, auf Diem's Bitte ihm eine L eonio-»Zahlung
von 200 K. zu bewilligen. Sofort wendete sich der Ad­
vokat an die auf der Quittung unterfertigte Anna Maria
Auguste B a u m an n bei der von Diem angegebenen
neuen Adresse, Stuttgart, Brunnenstraße l t, in der
Voraussetzung, diese Frau Baumann, eine geborene
Kimich, sei mit der Legatarin Auguste
Baumann identisch, die in Stuttgart bei
dem Restaurateur Ströhlein gewohnt hatte. Er erkundigte
sich schriftlich, ob Frau Bau m a n n den Diem wirklich
mit der Behebung des Legates betraut habe. Auf diese
briefliche Frage traf vostwendend eine zustimmende Ant­
wort und zugleich das Ersuchen ein. ihr die Legats-
summc setzt unmittelbar zu senden. Der Advokat,
der die Originalguittung erhalten und daher keinen
Grund hatte, an der Identität der Frau Baumann zu
zweifeln, nahm nun keinen Anstand, die Lcgatssumme im
Postwege an Frau Anna Maria Auguste Baumann zu
lenden. Einige Tage danach erhielt er auch eine den
Erhalt der Sendung anzeigende Empfangsbestätigung.
Erst durch die Angehörigen der rechtmäßigen Legatarin
A u g u st e Baumann wurde der Advokat auf den zweifel­
losen Betrug aufmerksam gemacht: hatte doch Frau Bau­
mann in Briefen an die Erben in Wien ausdrücklich er­
klärt, daß ihr das Legat noch nicht ausbezahlt worden
sei und daß sie einen Karl Diem mit der Behebung nicht
betraut habe. Auguste und Anna Maria
A u a u st e Baumann sind zwei verschiedene Personen,
und Anna Maria Auguste in die SchW ind l e r i u.
die den Zufall, der ihr die Quittung in die Hand ge­
spielt, benützt hat, um den Betrug auszuführen. Die
telegraphische Korrespondenz, die zwischen dem SicherhcitS-
bureau und dem Stadtpolizeiamt Stuttgart geführt
wurde, legte den Sachverhalt klar und führte noch
g e st e rn. an dem Tage, an dem die Anzeige e r-
lla t t e t worden war, zur Verhaftung der falschen Frau
Baumann, ihres in die Aifaire verwickelten Gatten und
des Karl D i c m. Wieso die Schwindlerbandc in den
Besitz der Legatsquütung gelangt ist, ist noch nicht fest-
gestellt.
* Wiener Pferdeausstellnng 1900. Am 29. d. M.
wird die diesjährige Wiener Pferde-
a u S st e l l u n g, verbunden mit einer gewerb­
lichen S o u d c r a u s st e l l u u g, auf dem Aus-
stellungsvlatzc der vi. Sektion eröffnet. Das Sekretariat
der vi. Sektion nimmt noch bis 12, d. M. An­
ni e l d u n g e n g e g e u E u t r i ch t u u g des ein­
fachen Standgeldes entgegen.
* Verein deutscher Aitkatboliken. Die Mit­
glieder desselben treffen sich heute Abends S uhr beim
„Walfisch" im Prater.
* „Der Wecker." Unter diesem Titel sind bereits
zwei Nummern eines trefflichen Bezirksblattcs. heraus­
gegeben vom Deutschen Verein für den XIV. und
XV. Bezirk, erschienen. Von den erschienenen zwei Nummern
sind folgende Aussätze besonders bemerkenswerth: Lueger!
Lueger! gib uns die weggcworfeneu Millionen wieder!
— Wozu Gemcindediener verwendet werden.— Wie
Dr. Lueger Techniker sucht.— Ehristticksoziale Partei-
wirthschaf! in den Landesseminarcn.— Dr. Lueger als
Bankettredncr.— Eine „Zierde" der christlichsozialen
Partei.— Stadtrath Schreiner.— Gemeinderath
Siegmeth.— Naderer.— Masscnsequestrationen von
Häusern in den Vororten.— Ein klerikaler Bezirks-
hauptmann.— Eine Stichprobe christlichsozialerHirn-
arbeit.— Beziigsanmclduugcn für den „Wecker"
sind zu richten an die Verwaltung E. Widl, XV., Kranz­
gasse il.
* Gradonkeller. Der frühere Besitzer des Kaf5
Sliizeiigruber Herr A. Th. Holly hat den Ärabcnkeller
(Eingang Spiegelgasse 2» übernommen. Herr Holly, dem
der Ruf eines sehr tüchtigen WirthcS vorangeht, wird
auch den Grabenkcllcr zur Zufriedenheit des Publikums
fuhren. Von nun an wird daselbst bis 3 Uhr Früh auch
warme Küche secvirt. welche Neuerung den Gästen dieses
Etablissements gewiß sehr angenehm sein wird.
* Eine ElektrizitätüausstcUung in Wie«. Das
Zahr lS03 wird den Wienern wieder eine große Aus­
stellung bringen. Es hat nämlich der Elektrotechnische
Verein in seiner kürzlich abgchaltencn Generalversammlung
über Antrag des Ausschusses einstimmig den Beschluß
gefaßt, im Jahre 1903 eine elektrotechnische Ausstellung zur
Feier des 20jährigen Bestandes des Elektrotechnffchen
Vereins, dessen Gründung bekanntlich mit der ersten
Wiener elektrische» Ausstellung des Jahres 1863 zn-
sammensiel, abzuhalteu. Die Schaustellung ist im größten
Stile geplant und wird berufen sein, die modernen Er­
rungenschaften aufdem Gebiete der Elektrotechnik und der ihr
verwandten Industrien in einem glanzvollen Rahmen vorzn-
führen. Zum Präsidentender Ausstellung wurde mit Vereins­
beschluß Herr Prof. Karl Schlenk cmsersehen. Zugleich
wurde auch schon zur Durchführung der Vorarbeiten ein
Ausführungskomits bestellt, m das nebst dem Präsidenten
der Direktor der Hof- und Staatsdruckerei Hofrath
Othomar Volkmer. Oberinspektor der Nordwestbahn
Friedrich Bechtold, Direktor der Internationalen
Elektrizitätsgesellschaft Ingenieur Gustav Frisch und
Fabriksbesitzer kaiserl. Rath Floris W ü st e emsendet
wurden. Das Komit° hat seine Wirksamkeit bereits aus­
genommen und geht eifrig daran, die für das Zustande­
kommen des bedeutsamen Unternehmens, für welches sich
in allen betheiligten Kreisen das lebhafteste Interesse
kundgibt, nothwendigen Voraussetzungen erfolgreich zu
verwirklichen. Das Organisationsstatut der elektrischen
Ausstellung liegt bereits vor und auch das Hofärar,
sowie die Staatsverwaltung haben sich bezüglich der
Platzfrage. Rotunde, und anstoßender Ausstellungs­
park. zustimmend geäußert.
* Musikschulen Kaiser. Bei den di '»übrigen
Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik wurden
neuerdings vier Kandidaten der Musikschulen Kaiser
approbirt, und zwar Fräulein Aloisia Hackhofer für
Klavier, Herr Rudolf Süß für Violine. Frau Gmeiner
und L. Lacina für Gesang.
Zur Preiserhöhung bei den Friseuren.
Seit dem 1. Mai sind in den meisten Wiener Friscur-
geschäften die erhöhten Preise eingesiihrt, welchem Bei­
spiele auch die Provinzfriseure Nachfolgen wollen. Wie
lebhaften Beifall die von dem Zentralvereine der Wiener
Friseure angeregte Preiserhöhung unter der Mehrheit
der Angehörigen dieses Standes gefunden, bewies die
kürzlich in Seifert's Gastwirthschaft abgehaltene
Versammlung, welcher der Genossenschaftsvorsteher
K l e e b ind e r als Vorsitzender und mehr als 500
Theilnehmer beiwohnten. Der Obmann des Zentral­
vereins, Herr Josef S ch i e s l, begründete eingehend
die Nothwendigkeit der Preiserhöhung und beantragte
sodann eine Entschließung im Sinne seiner Aus­
führungen, die einhellige Annahme fand, umsomehr, als
auch Vorsteher K l e e b i u d e r, sowie die Gehilfenschaft
dieselbe befürworteten. Sämmtliche Redner betonten, nur
durch die Preiserhöhung könnten zahlreiche StandcS-
genossen vor dem unausbleiblichen Ruine bewahrt
werden.
* Die Landtagsabgeordueten im Winzerhause.
Eine große Zahl von Mitgliedern dcS niederösterrcichiichen
Landtages aus allen Parteilagern fand sich gestern im
Nieder-österreichischen W inz c r h a u s in der Rothen-
thurmstraßc ein, um. einer Einladung des Landesans-
ichnsses Richter folgend, eine Weinkost vorzunehmen,
die zu allgemeiner Zufriedenheit auSfiel. Hiebei brachte
Landesausschuß N i ch t e r, nachdem er die erschienenen
Gäste begrüßt hatte, ein Hoch auf die Weinbauer, als
die Produzenten des vortrefflichen niederösterreichischeu
Weines ans. Es folgten noch mehrere Trinksprüche und,
wie versichert wird, ließ die Stimmung nichts zu wünschen
übrig.
* Zirkus Busch. Der Prater hat bereits sein
frühlingsmäßigeS Aussehen. Das Publikum strömt in
Massen in die herrlichen Anlagen und vereinigt sich all­
abendlich in dem eleganten Z i r k u S B u s ch. welcher
eine überraschende Fülle durchwegs neuer, ebensowohl
sportlich hochinteressanter wie auch vorzüglicher artistischer
Produktionen darbietct. Heute Sonntag finden zwei große
Vorstellungen statt: um 4 Uhr Nachmittags eine große
Familienvorstellung (für Kinder und Firmlinge auf allen
Sitzplätzen halbe Preise) und um '/->8 Uhr Abends eine
Galavorstellung, deren Schluß das große Manegeschaustück
„Persien", dargestellt von 600 Personen, bildet.
* Venedig in Wien. Mit Konzerten aus allen
Eamvis und Vorstellungen in beiden Theawrn wird der
erste Sonntag in „Venedig in Wien" festlich begangen
werden. Eintritt 30 Kreuzer. Die Eröffnung erfolgt um
2 Uhr und eine Stunde später beginnen bereits die
Konzerte.— Sawade wird mit seiner staunen-
erregenden Raubthierdressur um '/,8 und.8 Uhr Abends
im Korsotheater auftreteten. Im Sommcrtheater finden
drei große Vorstellungen, um 1, 7 und '/,10 Uhr statt.
Zu der ersten Vorstellung sind die Preise der Sitzplätze
ermäßigt.
* Wiener Kolosseum. Das großartige
M a i p rog r a m m bringt dem glücklichen Hause, trotz
vorgerückter Saison, allabends ausvcrkaufte Häuser. Tie
VarfftSiiiimmern sind durchaus neu für Wien. Bcionderen
Beifall finden Miß B c r m a u v, die Soubretten Emmy
W i l k ens und Konsranzc Sascha, die ungarische
Sängerin Fräulein Erdössy. der berühmte öster­
reichische Kunstfahrer Oskar d'E nd c l auf deni Bizykle,
Richard Waldemar mit seinen zündenden Wiener
Kaup!cts und der unerreichte Affendariteller L e po m m c.
Der Hauptschlager deS Poffenrepcrtoirs „Endlich allein!"
von Karl Wolff ist gerade noch vor Schluß der
Saison in Szene gesetzt worden. Direktor Blasel tritt
heute Sonntag nach mehrtägigem Unwohlsein in der
Hauptrolle wieder auf. Die ausgezeichnete Wiener Posse
allein bewirkt, daß die Kassen, des Kolosseums gestürmt
werden.
* Etablissement Ronacher. Ter Kosmograph
vermittelt von heute ab den Besuchern des Etablissements
Ronacher ein s c n s a.t i o n c l l e s Bild. Herr
R! cßtcr, der rühmlichit bekannte Monicntphotogravh,
hat auf Bestellung des Direktors Waldmann speziell
für das Etablissement Ronacher eine glänzende
B! om ent a u sna h m c von der A n k u n ft d c s
Kaisers j„ B e r l i n gemacht, und schon heute,
achtundvierzig Stunden, nachdem die Szene sich in
Berlin abgespielt, erscheint sie als lebende Photographie
vor den Wienern.- Das SN a i p rog r a m m hat in
den bisherigen Vorstellungen eine geradezu zündende
Wirkung aeübt. Tie Kunstradfahrerleistungen der K a u s-
m aun-Fa m il y. die glänzende iDchaunummer,
welche das Damengesangseiisemble der Bogda.ui-
truppe darbietet, die turnerischen Leistungen der schönen
Julia K a r «- n, d e r d r e i G i l b a r s, tue gemuth-
volle flotte Gesaitgsnnmmer der oberbayrischen Duettisten
Fischer und Wacker, sowie der unübertreffliche
Damenkomiker Tacianu bilden die Stützen des
Programms.
- Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen-
schastsbier und Nürnberger Lucherbräu. Militärkonzert.
" In Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", IX. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Etablissement Stalehner findet heute,
sowie jeden Sonn- und Feiertag Konzert der Kaiser­
jägerkapelle Nr. 3 statt.
* In Paul Hopfner s Kasino in Hietzeng
heute großes Konzert.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
uud Feiertag das Quartett Gebrüder Ankerl.
* Etablissement Seifert (vormals Tökesj,
XVII.. Hernals. Heute großes Militärkonzert der
Regimentsmusik des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 25.
*»
H
* Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeits­
leistung tauglich zu machen, muß derselbe mit einer
bestimmten Menge von Nahrung versehen werden, die
einem gesunden Organismus in verschiedener Form An­
geführt werden kann. Anders dagegen, wenn es sich um
Verdauungsstörungen und schwächlichen Magen handelt;
hier ist darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in
möglichst konzentrirtem Zustande zuzufiihren, um einer
Ueberbürdung des Magens vorzubeugen, und zugleich
in einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch
und vollständig vom Organismus angenommen wird.
Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die
Som a tos e, welche aus Fleisch hergestellt wird und
lediglich diejenigen Bestandtheile desselben enthält, denen
ein Hauptnährwerth zukomnst, also die Eiweißkörper und
Salze des Fleisches. Die Som a tos e enthält dieje
Stoffe in einer Form, in der sie sofort von den Körper-
säften ausgenommen werden, ohne den Magen zu be­
lästigen: in Folge dessen nimmt die S o m a t o j e sofort
an der Ernährung theil und hebt in kürzester Zeit die
Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
* Ein wahres Schmuckkästchen ist die Nümer-
auelle in Kärnten. Am Fuße des 1700 Meter hohen
Ursulaberges der Karawanken 530 Nieter hoch gelegen,
vereinigt sie Alles, was die Natur für eine reizende
Sommerfrische, vereint mit einer Anzahl Heilfaktorcii.
leisten kann. Kräftige Hochalvenluft, vollkommen staubfrei,
idyllische Ruhe, unmittelbare Nähe des Fichten­
waldes, in welchem der Gast förmlich schläft, ab­
wechslungsreiche, sonnige und schattige Spaziergänge, die
Reize der Voralpen vereint mit jenen des Hochgebirges,
herrliche Süßcmellcn und der G e s u n d b r u n n e n, der,
dem Wildnnger-Wasser ähnlich, bei katarrhalischen Leiden,
bei gestörter Verdauung, insbesondere aber bei Blasen-
und Nierenleiden von ausgezeichneter Wirkung ist und
als Tafelwasser ersten Ranges gilt, kurz all' das, was
den ermüdeten Körper zu kräftigen, die überreizten
Nerven zu beruhigen vermag, bietet die R ö m ei­
gne l l e in Kärnten. Dabei ist die Verpflegung gut
und billig: den Gästen wird eine vorzügliche Herrenküchc
geboten nebst eckten Getränken! Die Röm e r g u e l l e
ist von der Haltestelle Gutcnstein der Südbahn in einer
Gchstilndc, von der Eilzugsstation Prevali in einer Fahr­
stunde zu erreichen: Prospekte versendet die Verwaltung,
Post Köttelach, Kärnten.
Nachrichten ans dem Sportslelien.
Das Exelbergrennen des Oesterreichischen
Automobilklubs, welches heute Sonntag hätte statt-
finden sollen, ist auf unbestimmte Zeit verschoben
worden.
Gewerbe.
Deutschvölkische Gewerbepartei!
Der Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbe-»
Partei erläßt folgenden Aufruf:
Gewerbetreibende Oesterreichs!
Der Parteirath der Deutschösterreichischeil Gewerbe-
Partei hat angesichts der ablehnenden Haltung des
Parlamentes und der Regierung gegenüber der
beantragten Abänderung der 88 59 und M Mr Ge­
werbeordnung bereits im Monate Februar beschlossen,
den Forderungen der Gewerbetreibenden nicht mehr
durch lange Berathnnaen und Petitionen, sondern
durch öffentliche Kundgebungen den nothwendigen
Nachdruck zu geben.
Am 8, d. M. wird der Reichsrath wieder zn-
saminerttreten und auf der Tagesordnung der ersten
Sitzung steht bereits die Berathnng und Beschlußfassung
über die Abänderung der 88 59 und 60 der G.-O.
Jetzt ist einmüthiges Vorgehen nöthiger denn je. Mit
allen Mitteln gilt es, die Erfüllung der Forderungen
des Gewerbes, ans die wir seit 25 Jahren vergebens
warten, zu erzwingen und augenblicklich die Annahme
des Antrages auf Abänderung der 88 59 und 60 der
G.-O. durchzusetzen.
„Jetzt oder nie!" so lautet die Losung. Die Ge­
werbetreibenden müssen der Regierung und den Volks­
vertretern zeigen, daß sic entschlossen sind, ihre wirth-
schaftliche Existenz bis zum Aenßersten zu vercheidigen.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit der Sache hat
der Parteirath der Dentschösterreichischen Gewerbe-
Partei beschlossen, für den 8. Mai als den Tag der
Wiedereinbermimg des Parlamentes, an welchem der
Antrag auf Abänderung der 88 59 und 60 G.-O. zur
Berathnng kommt, eine Versammlung der Gewerbe­
treibenden der Provinzen Oesterreichs in Pfalz'
Restauration (Gartenbau), Wien, l., Weihburggasse 29,


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 8 ]
sette 8
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
6. Mai 1906
M. 124
um 9 Uhr Vormittags, einzuberufen mit der Tages­
ordnung:
Heraus mit der Abänderung der HZ 59 und
60 G. L.
Die einzelnen Lerbandsleikungen werden hiemit
beauftragt, an s ä m m t l i ch e Genossenschaften ihres
Bezirkes die nothwendigen Aufforderungen zur Dheil-
uahme an dieser für umerLebensinteresse hochwichtigen
Tagung an ihre Mitglieder ergehen zu lassen, und die
Parteileitung erwartet eine äußerst st a r k e B e-
t h e i l i g ü n g des gesammten G ewe r be­
st a n d e s d chr P r o v i n z e n O e st e r r e i ch s.
Von dieser Betheiligiing wird die Erfüllung unserer
Forderungen abhängig sein.
Wir rufen daher^den Gewerbetreibenden der Pro­
vinzen Oesterreichs schon heute zu:
Auf Wiedersehen am 8 Mai!
Der Vorstand:
Bernhard K i e l, Josef Faber, Jost Böh e i m,
l. Stellvertreter. Präsident. n. Präsident.
Die Parteiräthe:
Josef W e e b e r (Böhmen), Karl Butter
(Böhmen), Heinrich Siegel (Böhmen), Pampa m
«Böhmen), Julius B r a d a t s ch e k (Mähren), Josef
E r t e l (Mähren), Fcrd. Glatter (Schlesien),
Josef G rol t s ch (Kärnten), Johann Eder
(Steiermark), Wilhelm Pflug (Steiermark), Josef
Zallinger (Oberösterrcich), Ferd. Schwarz
(Niedcrösterreich), Johann L and« cbick (Nieder­
österreich), N. B e r n h^o s e r (Pongau) Josef
Eder (Salzburg).
Von Lettische» Hochschulen.
» Hundert Scn;- stcr der „Saxonia". Am15. d. M.
feiert die älteste farbentragende Studentenkörperschast
Deutschösterreichs. das akademische Korps „Saronia"
,n Wien, das fünfzigste Jabr ihres Bestandes. Unter
werkthätigster Förderung onrck „Saronia" erblühte
auch ans dem Wiener Hochichulboden jenes stndentstche
BnrschenschattSwesen, das die Hochschulen deutscher
Zunge mit Dtolz als kostbaren Sonderbeun ansprechen
Die' Entwicklung seiner treibenden Gedanken hat
„Saronia" namentlich zwischen 1859 bis 1870 wieder­
holt treu bewährt. Durch die Gründung der Grazer
„Teutonia" und durch Kartellbeziehungen zu Inns­
bruck und Prag, durch Unterstützung aller Organisations­
bestrebungen der österreichischen Korps griff das
Saxenkorps auf den Boden aller deutschösterreichischen
Hochschulen mannigfach anregend hinüber. Laher hat
die Feier des fünfzigjährigen Bestandes der
Wiener „Saronia" vollberechtigten Anspruch auf
Beachtung der gesammten Studentenschaft
Dentschösterrcichs. Was sie derselben gewesen ist, will
ste auch in der Herausgabe ihrer als Festgeschenk ge­
planten Geschichte, deren Drucklegung soeben erfolgt,
der gesammten, insbesondere der studentischen Ocffcnt-
üchkeit darlegen.— Vom 22. bis 26. d. M., für welche
Tage die Beier des 50jährigen Bestandes des Korps
„Saronia" angeseizt ist, werden gar viele ehemalige
Träger des blau-roth-goldenen Bandes auch aus
weiter Ferne, Kartellbrüder und Korpsfreunde, zur
frohen Burschenfahrt nach der Kaiserstadt an der
Donau vereint, als herzlichst begrüßte Festgäste beim
Sarenstiftungsfeste sich zusammenstnden. Möge es uns
auch gegönnt sein, insbesondere bei dem für den
23. d. M. bestimmten Festkommcrsc, dem Mittelpunkte
der Feier, recht viele sarenfreundliche Kommilitonen der
Wiener Studentenschaft frenndlichst willkommen heißen
zu dürfen. Anmeldungen für die Anssolgnng von
Theilnehmerkarten wollen dieselben vom 7, bis 15. d. M.
richten an die Adresse: Akad. Korps „Saronia", Wien,
IX., Garelligasse 3 (Restaurant Haberkorn). Für das
Akademische Korps „Saronia" I. A.: Sima, dz.<
Technisch-akademische Vurichenschast „Ar­
minia". Wir erlauben uns geziemend mitzutheilen, daß
wir am 11.. 12, und 13. d. Al. das Fest des 10jährigen
BestMdes unserer Burschenschaft mit folgender Fest­
ordnung begehen:
Freitag den 11.: Begrüßungsabend in Förcht-
gott's Gaststaus, vii.. Mariahilferstraße r«.
Sonnabend den 12.: Il Uhr Vormittags: Feierliche
Auffahrt an der Technik, sowie Empfang
durch Se. Magnifizenz den Herrn Rector
und das verehrliche Kollegium. Mittags-
festefsen beim „Goldenen.Kreuz", VI., Maria-
hilferstraße09.
— 3 Uhr Nachmittags: Lichtbildaufnahmc
ebenda, danach Festkonvent.
— 1,9 Uhr Abends: Festkommers
ebenda.
Sonntag den 13.: Frühschovven beim „Goldenen
Hechten", >v.. Hechtengane 2. Um l 2 Uhr
Mittags Spritzfahrt nach Weidlingau—Wurz­
bachthal von der Station Keccenbrückengaffe
der Stadtbahn. Abends Abschiedskneive beim
„Goldenen Hechten".
Die Musikvorträge beim Festkommers wird das
Orchester Emil Kaiser besorgen.
Die Landtage.
Böhm u.
Prag, 5. Mai. In Crlcdigung der Tagesordnung
werden in zweiter Lesung genehmigt, und zwar:
Kommissionsberichte, betreffend die Ausdehnung der
Stemvelfreibeit aus Quittungen über die von den
Htzpothekarschuldnern eingezahlten Zinsen: ferner be­
treffend die Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung
von Gemeinde- und Bezirkszuschlägen, endlich betreffend
die Abänderung des 8 106 der Gemeindeordnung für
Prag.
ES werden ferner in zweiter Lesung erledigt die
Kommisstonsberichte, letreffend den Gesetzentwurf über
die Regnlirung des Baches Rokitka durch die Waffer-
genossenschaften in Vysocan und über die Gelchafts-
agenden der Hvvothekenbank für das Jahr 1899.
Es folgt hierauf die Verhandlung des Antrag e s
der Budgetkommission, betreffend die noth-
wendigen budgetären Maßnahmen für das Jahr 1000.
(Referent: Abgeordneter Dr. Prinz Friedrich Schwarzen­
berg.)^.
Die Budgettommission stellt folgenden Antrag: Der
Landtag möge beschließen: 1. Die Verlängerung der
Einhebung der oöperzentigen Landesumlage wird bis
Ende Oktober festgesetzt: 2, der Landesausschuß wird
ermächtigt, die in dem vom ihm pro 1900 dem Landtage
vorgelegten Landesvoranschlage mrd in den Nachtrags­
kreditvorlagen desselben vorgesehenen und auf die Zeit
bis Ende Oktober entfallenden Ausgaben cm Rahmen
dieses Voranschlages und dieser Kreditvorlagen gegen
nachträgliche Verrechnung zu bestreiten: 3. Der Landes­
ausschuß wird ermächtigt, zur Ausgleichung der eventuell
unzureichenden Bedeckung bei einem inländischen Geld­
institute ein Darlehen bis zum Höchstbetrage von sechs
Millionen Kronen aufzunehmen.^
Abgeordneter Dr. Prinz Friedrich S ch W a r z e ri­
tz e r g begründet den Antrag in ausführlicher Weise.
Zum Worte sind gemeldet Die Abgeordneten
Karl Schütter. Gebier, Dr. Engel. Dr. Fournier, Dr. Baxa.
Prasek: contra: Abgeordneter Wolf.
Abgeordneter Karl S chücke r gibt im Namen der
Deutschen Volksvartei eine Erklärung ab. in welcher er
auf die wenig fruchtbare Thätigkeit des, Land­
tages hinweist, und sich im Interesse des nationalen
Friedens für die sprachliche Abgrenzung und Trennung
der Verwaltung erklärt. Abgeordneter G.ebler be­
schwert sich über die Berichterstattung eines hiesigen
Blattes. Abgeordneter Dr. E n l reagirt auf die Aus­
führungen des Abgeordneten Schücker und weist die
Beschuldigung zurück, als ob nur seine Partei die frucht­
losen Debatten geführt hätte. Abgeordneter Wolf
vrotestirt gegen die Provisoriumswirthschast und wirft
den: Haust vor, den Kommissionen zu wenig Zeit zur
Arbeit gelassen zu haben.
Abgeordneter Dr. F 0 u rni e r gibt namens seiner
Partei die Erklärung ab, daß dieselbe den Wunsch der
Lehrerschaft nach einer Gehaltsregulirung als eine in
jeder Beziehung dringende Angelegenheit betrachte.
Nach dem Schlußworte des Referenten, wird der
Antrag der Kommission angenommen.
Hieraus wird in zweiter Lesung der Bericht der
Buügettommission über den Dringlichkeitsantrag der
Abgeordneten Grafen Thun, SetunSky und Genossen an­
genommen, welcher dahin geht, die Regierung werde auf-
cesordert, den inländischen Werthpavieren den gebührenden
nothwendigen Schm; durch die Aufreckterhaltung der
Rentensteucr bezüglich aller nicht in den im Reichs-
catbe vcrlret neu Königreichen und Ländern ansgegebenen
Wcrll,papieren zu gewährleisten. Hieraus wurde noch ein
Berich, der Biidgetkommission und ein Bericht der Landes-
t-ilturl'ommissioii angenommen. Nach Erschöpfung der
Tagesordnung ergreift der Statthalter Graf Coudenhove
das Wort und erklärt den Landtag für vertagt.
Gberölierreich.
Linz, 5. Mai. Der Landtag drückt in Betreff der
ccklcrh. Verordnung vom 16. Anguß 1899, so weit sie die
Ueb rtragungsgebühreii beim kleineren und mittleren
Grundbesitze herabmiudert, seine Befriedigung a»s, er­
achtet jedoch die eingetretene Erhöhung der Gebühren bei
einem höheren Realwertbc und bei entgeltlichen Rechts­
geschäften als einen Nachlbeii. Ter Landtag genehmigt
sodaun die zur Regulirungs- und Verbauungsarbeiten
des Aist-, Dürren Ager-, Ischl- und Mattigflnffes,
sowie des Langbathbaches betreffende Vorlagen und wird
der Landtag nach Erörterung einiger Landesfragen
geschlossen.
Salzburg.
Salzburg. 5. Mai. Der Beitritt des Landes zu
der vom Staate geplanten Verlegung des Marktes
Oberndorf, sowie die Ermächtigung des Landesaus-
schusses zur Verwaltung und Vertretung der aus Staats-
nnd Landesmitteln zu diesem Zwecke zu bildenden
Fonds beschlossen. Der Landesbeitrag wurde mit dem
Höchstbetrage von 50.000 K. festgesetzt.— Der Landtag
wurde sodann geschlossen.
Steiermark
<yraz, 5. Mai. In der gestrigen Abendsttzung des
Landtages erstattete Abgeordneter F ü r st den Bericht
des Landeskulturausschnsses über den Antrag Hagen­
hofer und Genossen, betreffend die Regelung des Jagd­
rechtes und beantragt, ,der Landtag wolle beschließen,
ans den Antiag, betreff nd die Regelung des Jagdrechtes,
werde dermalen nicht eingegangen. Aüg. Hagenhofer
beantragt, seinen Antrag dem Landcsansßbusse mii dem
bestimmten Aufträge zuznweiscn, einen Gesetzentwurf in
dem Sinne einzubringen, daß das Jagdrecht ein Ausfluß
des Grundbesitzes sei. Abg. Gras Kottnlinskv führt aus.
daß es nicht angehe, ein vor zwei Jahren beschlossenes
Gesetz jevl wieder zu ändern. Abg. Hcrt spricht für den
Antrag des Abgeordneten Haa-'nhofer. Abg. Hagenhofer
b tont, daß sein Antrag den Wünschen der Bevölkerung
entspreche. Abg. Freiherr v. Rokitansky ist gleichfalls der
Ansicht, daß das Iagdrecht ein Ausfluß des Grund­
besitzes sei. Er werde daher Schulter an Schulter mit
den Vertretern der Landgemeinden stimmen. Landes­
ousschußbeisitzer Graf Attems unterstützt den Antrag des
Ausschusses. Ter usschußantrag wird schließlich mit
26 gegen 12 Stimmen angenommen und die Sitzung
hieraui geschloffen.
Zu Begmn de heutigen Sitzung beantwortet Graf
Clary-Aldringen ttne Reihe von Jntcrvellationen lokaler
Natur. Zum Bedectungsvorschlagc des Landeshaushaltes
spricht Abgeordneter Reitter über die dem Handel ab­
träglichen Verhältnisse an der Landesgrenze gegen
Ungarn. Er kommt zu dem Schlüsse, daß die Errichtung
der Zollgrenze gegen Ungarn eine Erlösung bedeuten
würde. Abgeordneter Ornigg unterstützt diese Aus­
führungen. Landesausschuß Dr. v. Derschatta erörtert
in fast einstündiger Rede die Lage der Landesfinanzen
und die Rückwirkung der Steuerreformen auf dieselben.
Die Bedeckungsvorschläge des Landesvoranschlages werden
hierauf angenommen.
lieber Antrag des Eisenbahnausschusses beschließt
der Landtag eine die Durchführung desdem
Neichsrathc vorliegenden Eisenbahn­
programmes betreffende Resolution.
Lärmten.
Klagenfurt. 5. Mai. In der heutigen Schluß­
sitzung des Landtages wurde der Landesvoranschlag.
Gesammterfordernitz 3,168.688 Kronen. Bedeckung
601,108 Kronen, Abgang 2.861.780 Kronen. Erträgniß an
Landesnmlagen und Auflagen, sowie Zuweisung des
Staates, zusammen 2,903.890 Kronen, somit Ueberschnß
39.110 Kronen, angenommen.
Lram.
Laibach. 5. Mai. In der gestrigen Abendsttzung des
Landtages wurde der Landesvoranschlag in dritter
Lesung angenonimen, ferner wurden zahlreiche Kapitel
des Rechenschaftsberichtes erledigt.— Bei Bekanntgabe
der Tagesordnung für die heute stattfindende Schluß­
sitzung kam eszuerregtenSzenen.
Schliffen.
Trovvan, 5. Mai. In der gestrigen zehnstündigen
Sitzung des Landtages, welche bis 1 Uhr Nachts währte,
wurde oer Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung, den
Besuch und die Erhaltung von öffentlichen Volksichulen,
und den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes an den öffentlichen
Volksschulen, Schlesiens in Verhandlung gezogen.
In der heutigen letzten Sitzung des Landtages
wurde der Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung, den
Besuch und die, Erhaltung der öffentlichen Volksschulen,
nach Annahme des 8 38 in der vom Abgeordneten Bu­
kowski beantragten geänderten Fassung auch in der dritten
Lesung angenommen und hierauf verschiedene Landes­
angelegenheiten erledigt. Nachdem der Landtag die Ab­
sendung eines Lnldigungstelegrammes an den Kaiser
nach Berlin beschlossen hatte, erklärte Landeshauptmann
Graf Larisch die 37. Session des Landtages für ge­
schloffen
Gör).
(Kürz. S. Mai. In der gestrigen Sitzung des Land­
tages wurde der Gesetzentwurf, beireffend die Erhöhung
der Gehalte der Volksschullehrer, angenommen. Schließlich
wurde die sofortige Jnangrisfnalnne der Errichtung einer
Landesirrenanstalt beschlossen. In der heutigen Sitzung
wurde der Voranschlag des Landesfonds genehmigt und
der Landtag sodann geschlossen.
Tirol.
Innsbruck, S. Mast Bezüglich des Gesuches vou
613 Angehörigen des Gerichts dezirkes Fassa um Zu­
teilung dieses Gerichtsbezirkcs zur Bezirkshauptmann-
schaft Bozen und um Einführung des deutschen Sprach­
unterrichtes wird, nachdem sich die Abgeordneten hini
und Nones dagegen ausgesprochen haben, beschlossen,
den Laudesausschnß zu beauftragen, die Einführung des
deutschen Sprachunterrichtes im Fassathale zuständigen
Ortes anzuregen. Für die Jahre 1900 und 1901 werden
je 1500 K. für Stipendien zum Besuche der Meisterkurse.
6000 K. an anderweitigen Unterstützungen für Förderung
des Kleingewerbes und 6000 K. für die Snbventionirung
von gewerblichen Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen-
schaften bewilligt, Mid die Hebung der Rindviehzucht und
Bestellung von Wanderlehrern auf Landeskosten be­
schlossen. lieber den Antrag des volkswirtschaftlichen
Ausschusses, betreffend die Bekämpfung der Maul­
und Klauenseuche, entspinnt sich eine lebhafte Debatte.
Der Landtag übernimmt von den Mehrkosten der Levo-
regulirung, welche von 320.000 auf 363.000 Kronen ge­
stiegen sind, 20Perzent der Ueberschreitnng. —Schließlich
wird der Gesetzentwurf über die Abänderung cinigser
Bestimmungen der Bozener Bauordnung beschlossen.
In vertraulicher Sitzung wird die Wahl in das
Kuratorium der Landeshypothekenbank vorgenommen »nd
zum Oberkurator Freiherr v. Riccabona, zu Kuratoren
Graf Gotthard Trapp, Dr. Kapvelletti. Dr. v. Grabmayr,
Dr. Ludwig, Duregger und Schraffl und zu Ersatz­
männern v. Widmann und Notar Gasser gewählt.
Das Landesbudget wird gemäß dem Anträge des
Biidgetausschiisses angenommen. Die vom Budqetaus-
schuß vorgeschlagene Erhöhung der Branntweinumlagen
wird über Antrag des Abgeordneten Widmann ab-
gelehnt.
Hierauf wird der Landtag geschlossen.
Galizien.
Lemberg, S. Mast In der gestrigen Abendsitzung
wurde an die Negierung die Aufforderung gerichtet,
ehestens dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf über den
allgemeinen Brandschadenversicherungszwang vorznlegen.
Der Rechnungsabschluß des Propinationssonds pro 1898
wurde genebmigt und der Bericht über den Stand der
galizischen Gewerbe- und Handelsschulen zur Kenntniß
genommen.
Dr. Pilat empfiehlt namens des Agrarreform­
ausschusses. den Antrag Potoczek, betreffend die Schaffung
von Rentengütern, und den Antrag Hupka, betreffend die
Bildung von Bauern Majorate n. dem
Landesansschnffe zur Berichterstattung in der nächsten
Landtagssesston znzuweisen. Zugleich wird eine Resolution
beantragt, mittelst deren die Regierung aufgefordert wird.
im verfassungsmäßigen Wege eine Aendernng der Erb­
rechtsbestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches in
Bezug auf die landwirthschaftlichen Besitzungen in dem
Sinne zu veranlassen, daß der Theilnng der bäuerlichen
Erbgüter und der Uebergabe derselben in fremde Hand«
nicht mehr Vorschub geleistet Iverde. .Hierüber entspinnt
sich eine mehrstündige Debatte. Die Fortsetzung der
Debatte über den Antrag Hupka erfolgt in der für heirtt
Abends anberaumteii Sitzung.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 12t.
Sonntag
Ostdeutsche NmrdschaU.
8. Mai 1906
Seite s
Kunst und Wissenschaft.
Naimmrdthcater. Ery- i Nov e l l i spiefte
gestern den Gol doni in ;em zweiaktigen Genre­
bild von Valentin Caere e womit im November
dieses Jahres das Goldor^ ater in Rom eröffnet
werden wird. „Die l e t en Tage des
C o l don i", so nennt sich- Gelegenstei'tsstück, das
M'wferne recht geschickt gemacht ist, als es Novell:
reichliche Gelegenheit bietet, Mn? großen und kleinen
Künste spielen zu lassen und rdies etwas von dem
Ruhme und der Beliebig..: des Goldoni für
sich einzufangen. Neben der erforderlichen Portion
von Sentimentalität, die durch kleine humoristische
Züge glücklich abgemildert wird, enthält es auch ein
Intermezzo, worin alle hervorragenden Figuren und
Werke des italienischen Theaters als Huldigung für
Goldoni vvrgeführt werden, und einen 'Sterbeakt
mit Visionen, wie für Rovelli eigens geschaffen. Mit
der goldenen Hochzeit des Goldoni setz: das Spiel ein.
Eine italienische Kvmikergesellschast huldigt dem
Paare durch das erwähnte Intermezzo. Während
dieser Huldigung dämmern die ersten Schatten
der französischen Revolution in das stille Pariser
Heim des italienischen Komödiendichters. Ein Polizei­
kommissär der Terroristenpanei verbietet das Spiel, und
da erfährt der greise Goldoni, daß sein königlicher
Gönner abgesetzt worden sei. Im zweiten Akt sehen
wir Goldont im tiefsten Elend und mit ihm darbt auch
die italienische Komikergesellschaft. Die Pension, die er
von König Ludwig bezog, har aufgehört und der Tod
harrt schon des vielgeprüften Komodiendichtcrs. Ster­
bend freut er sich über den Erfolg seiner noch unausge­
führten Komödie „D 6urdslD dsn.cstloo", den ihm eine
Vision vorgankelt, und als man ihm die Kunde bringt,
der Pariser Konvent habe die Pension erneuert, da kann
er zur Noch noch jauchzen: „Für sie, für meine gute Frau!"
Rovelli war auch als Goldoni von größtem Interesse:
m jedem Zuge die Güte selbst und auch im Verfalle
seiner Kräfte noch liebenswürdig und von überlegenem
Geiste. Besonders dis intimen Familienfreuden kamen
rührend zum Ausdruck: wie er damit zahnlosem
Munde und Hachen Worten seine innere Bewegung
M verbergen suchte, das war meisterhaft gemacht.
Mehr aber nochmals die.Freuden der goldenen Hochzeit
und Goldom's Sterben regte das Huldlgnngsintermezzo
an. Es war ein Vergnügen, die Urtypen der italieni­
schen Komödie den Harlekin, den Pantalon und wie sie
Alle heißen, von Italienern dargestellt, zu sehen,
Novell- uns -'eine Leute wurden auch gestern mit
Beifall überschüttet.' —ir—
— Im Burgtheater eröffnet Fräulein
R ena u vom Grazer Stadttheater am Ist. d. M. als
Adelheid in „Götz von Berliäiiiige i" ein Gastspiel auf
Engagement. Nächsten Freitag findet die neu studirte
Aufführung von „I v h i g eni e" mit Frau Hohenfels
statt.
— Im H o f o p c r u t b e a t e r beginnt Frau
B e l l i u c ioni uni ihrer Gesellschaft am Ist. d. M.
ihr Gastspiel: die Eröffnungsvorstellung ist noch nicht
bestimmt.
— Im Stadttheater wird Donnerstag als
nächste Neuheit Julius N o s e n'S Schwank „O d t e s e
M änne r!" auffittührt.
— Während des einmonatlichen GesammtgastspiclS
des Deutsch c n T h e a t c r s am Deutschen Volks-
theater in Wien werden die volksthümlickcn Donnerstags-
vorncllungen entfallen. Das Gastspiel beginnt Mittwoch
mit Jbscn's „Gespenster".
— Ermete Rovelli tritt im Rai m u n d-
th e a t e r mir noch dreimal auf. Heute Abends und
Dienstag als S h v lock und Montag in der Wohl-
t h ä t i g t e i t s v o ist e l l u n g für verarmte Schau-
ipreler.— Als nächste Neuheit des Raimundtheaters
gelangt am 12, d. Al. das dreiaknac Zeitbild „D e r
Nagel i m H c r z e u" von A. v. Planken b c r g
und K. K r n g zur ersten Aufführung.
— Im T h e a t c r i n d e r I o s e f st a d t tritt
Frau Hansi N i e s e nur noch wenige Abende auf, da
sie am l6. d. M. ihren Urlaub antritt.— Mittwoch
gelangt der französische Schwank „I a v a r a i a h" zur
ersten Aufführung. Die Hauptrolle darin »vielt Gustav
Mara».
— Die Konzertsängerin Fräulein Marie M a-
d e leine Rumbold, welche jüngst mit schönstem
künstlerischen: Erfolge in Salzburg konzertirte, hält am
8^ und 10. d. Al. Konzerte in Stralsund und
P u t bns auf R ii g c ». leweres auf Ansuchen des
dortigen Pastors, zu wohlrhäligem Zwecke.
— Aus dem Theiluchmerfand der Wiener
ft u n st l e r g e u o s s e u s ch a s l und folgende Werke
M der 27. ^ahresausstclluug im Küustlerhause auge-
laun worden: E. Anic s c d c r ..Einsames Gehöft".
L T o m e -e „Ein Morgen". I. K i u z c l „Im stillen
Wmtel, A. D i t s ch c i m e r „Bei Braunau. G. A.
H etz,l „Im Ausnahmsftübcrl". M. S u v p a ri­
ll ch.l t s ch „Kahlenberg", I. Straka „Sonnige
Zelt, Th. E Harle m o u t ...Kaminaufsatz". Außerdem
Mgen in Privatbesitz über: E. H a r t m ä n n „Viren",
M. R s a l i e r- D u »na s „Poestmn", Th. Van
> Ftema „Thierliudien", K. Brown „Wand-
Imchter. Leo u t ine I or i s „Caricaiu ren".
R-s Einsendung der für die Große Berlin r Kuustaus-
ttclliiug hcunimtteu österreichischen Werke soll bis 15.Mai
ms Kunstlerhaus erfolgen.
SpselplQZr.
HofburgtsteKter. Montag den 7. Mai: „Faust."
O s. Tbeil.s— Dieiislag den d.- „Walleiistein's Lager."
Hwraur: „Ti>'Pieenlomini."— Mittwoch den v.: „Der
Misanthrop." Hierauf: „D-w Tartüff." Donnerstag
den 10.: „Der Minsanthrop." Hieraus: „Der Tartüff."
. „Götz von
Renau vom Stadt-
Dienstag den 15.:
— Freitag den 11.: „Wallenstem's Tob."— Sonn­
abend den 12.: „Agnes Jordan."— Sonntag den 13.:
»Krieg im Frieden."— Montag den 14:
Berlichingen." Adelheid Fräulein
theatcr in Graz als Gast.—
„Hamlet."
Hofoperntheater. Montag den 7. Mai: „Lucia
von Lammermoor." Hierauf: „Pan."— Dienstag den 8.:
„Siegfried."— Mittwoch den 10.:„ Excel stör." (Anfang
'/-8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: „Manon."— Freitag
den 11.: „Götterdämmerung."— Sonnabend den 12.:
„Jolanthe." Hierauf: ^Vergißmeinnicht."— Sonntag
ben 13.: „Robert der Teufel."— Montag den 14.:
Erste Vorstellung der italienischen Stagione. (Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen.)
Deutsches Volkstheater. Montag den 7. Mai:
„Onkel Toni."— Dienstag den 8.: „Untreu." Vorher:
„Frauenemanzipwion."- Mittwoch den 9.: Gesammt-
gastsviel des Deutschen Theaters aus Berlin: „Ge-
svenster."."— Donnerstag den 10.: Deutsches Theater:
Zum erstenmale: „Der Probekandidat." (Anfang 7 Uhr.)
Freitag dm 11.: Deutsches Theater: „Gespenster".—
— Sonnabend den 12.: Deutsches Theater: „Der
Probekandidat.— Sonntag den 13., Nachmittags
st-3 Uhr: Deutsches Theater: „Gespenster." Abends
' »8 Uhr: Deutsches Theater: „Der Probekandidat.fi—
Montag den 14.: Deutsches Theater: Zum erstenmale:
„Das Friedensfest." (Anfang 7 Uhr.)
Raimundtheater. Montag den 7. Mai: Gastspiel
Ermete Rovelli zu Gunsten des Oesterreichischen Bühnen­
vereines: „Lttcd«>Is tterrin", OoimriiMm in L Mi äi
<1. Hieraus: „küs UN M» s I'nltrn", t vincckisrs
1 i K.—
Dienstag den 8.. Abschiedsvorstellung Ermete Novelli's:
ock, il moi-oLnts cii Vs irtu."— Mittwoch den 9.:
„Dora."— Donnerstag den 10.: „Die dritte Eskadron."
— Freitag den 11.: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Sonnabend den 12,: Zum erstenmale: „Der Naael im
Herzen" von A. v. Plankenberg und K. Krug. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 13.: Nachmittags *R3 Uhr.
Arbeitervorstcllung: „Das vierte Gebot" Abends
M8 Uhr: „Der Nagel im Herzen."— Montag den 14.:
„Gretel."— Dienstag den 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Stadttheatsr. Montag den 7. Mai: „Lnmvazi-
vagabundus"— Dienstag den 8.: „Don Carlos."
(Anfang 7 Uhrtt— Mittwoch den 5.: „Der wilde
Rittmeister."— Donnerstag den 10: Zum erstenmale:
„O diese Männer l" von Julius Rosen. (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 11.: „Fortunat."— Sonnabend den 12,:
Nachmittags '-.3 Uhr. Schülcrvorstellung: „Maria
Stuart." Abends AL Uhr: „Der Rech schaffene."—
Sonntag den 13.. Nachmittags'^3 Uhr: „Josei Lanner."
Abends o°8 Uhr: „O diese Männer!"— Montag den 14.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag den 15.:
„A heuriger HaS."
Theater in der Josefstadt. Montag den 7. Mai:
„Die Kindsfrau."— Dienstag den 8.: „Frage an das
L-chicksal." „Er, sie und er." „Mschied vom Regiment."
Zum Schluffe: „Abschiedssouper."— Mittwoch den 9.:
Zum erstenmale: „Javoramh." (Anfang' ,8 Uhr.)—
Donnerstag den 10.: „Javarajah."— Freitag den 1!.:
Literarisch--' Mend: „Frage an das Schicksal." „Ex
sie und. „Abschied vom Regiment." Zum Schlüsse:
„Abschiedsjouper."— Somrabend den 12.: „Javarasah."
— Sonntag den 13.: „Javarajab."
Jant,chthe«rter. Von Montag den 7, bis ein­
schließlich Donnerstag den 10.: „Die schöne Lnrette."—
Freitag den N.: Nachmittags 3 Uhr: Matiiste Fichna."
Abends RS Uhr: „Die schöne Lnrette."— Sonnabend
den 12.: „Die schöne Lurctrc."
Uraniatheater. Montag den 7. Mai: Abends
'(,8 Uhr: Dalmatien." „Bokhara."— Dienstag den 8.:
Abends '„8 Uhr: „Moderne Verkehrstechnik und ihre
Gefahren." „Bokkora."— Mittwoch den 0.: Nachmittags
M5 Uhr: „Bosnien." „Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends '/28 Ukr: „Moderne Verkehrstcchnik
und ihre Gefahren. „Bokhara.— Donnerstag den 10.:
Abends :-,6 Uhr: „Eisen." Momentvhotographie. Abends
'„8 Uhr: „Moderne Vcrkehrstechnik und ihre Gefahren."
„Bokhara."— Freitag den 11.: Abends '/28 Uhr:
„Moderne Verkehrsiechnit und ihre Gefahren." „Bokhara."
— Sonnabend den 12.: Nachmittags' »5 Uhr: ..Pompeji."
„Quer durch Ocsttrreiib." Lebende Photographien. Abends
'/28 Uhr: „Bioderne Verkebrstechnik nnd ihre Gefahren."
„Bokhara."— Sonntag den 13.: Nachmittags 4 Uhr:
„Trovcnzanber." „Transvaal." Abends '/28 Uhr:
„Moderne Verkehrstcchnik nnd ihre Gefahren." „Bokhara."
— Montag den 14.: Geschlossen.
ÄIIS dt» vereint».
Dentsel,völkische Hernalser treffen sich heule:
bei einem gcmnthlichen Frühschoppen in Dcmlinger's
Gasthaus „zur Linde", XVtt., Veronikagasse 38. Es wird
aufmerksam gemacht, daß zwischen '.>-12 Uhr und I
' A Uhr Mittags ein Lichtbild ausgenommen wird und
ist daher sehr zahlreicher Besuch erwünscht. Die Aufnahme
ist uncntgeldlich!
Dsutschvölkischer GestttpenausUng. Heute
Nachmittags treffen sich be> schöner Witterung die
Dcurschvöttiswcn in Schreiner's Gastwirthschaft „Schaf­
bergalpe" nächst Dorn ach. Der Abmarsch einzelner
Grupvcn bleibt den Theilnehmcrn überlassen, doch soll
derselbe so eingerichtet werden, daß sie sich um G4 Uhr
oben einfinden. Ein eigener Gartenraum ist sichergestellt.
Wiescnspiele werden aufgcknhrt.
Das Frnl-iingssest Scs Deutsche» Schui-
! Vereins findet am 21. Mai im Volksgarien unter dem
Titel „Deutsche Märchen und Sagen" statt. Mitglieder
i des Komitös werden in kostiimirten Gruppen die be-
' kanntesten deutschen Sagen und Märchen verkörpern.
Das künstlerische Arrangement bat Maler Strekwlow
übernommen. Karlen sind bei allen Zlomittmilgliedern
meldet worden
Verband .Alarich '. An dem heutigen Ausflug
ist nicht dieFechtverbindung „Die Nibelungen
betheiligt, sondern der Germanenverband
„Nibelungen".
Deutscher Schulderes«. Donnerstag den
10. Mai d. I. findet im Gahofe „Zum rothen Hahn",
m., Hauptstraße 40, um 8 Uhr Abends die diesjährige
Hauptversammlung der Frauen- und Männerortsgruvpe
Landstraße des Deutschen Schulvereines statt. Mitglieder
und Gäste sind herzlich willkommen.
Wiener Goetheverein. Montag den
7. Al a i, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Klubs, 1.. Eschenbachgasse Nr. 9, Jahres­
vollversammlung. Hieraus Vortrag des
Herrn Rudolf Payer von Thurn: „Joses
Schrevvogel's Beziehungen zu Goethe."
Aufruf! Gesinnungsgenossen deutscher technischer
Beamten des Maschinenerzeugungsfaches haben die Ab­
sicht, einen Verein zu gründen und sind gleichgesinnte
Fachgenosten zur vorbereitenden Besprechung für Montag
den 7, d. M., Abends 8 Uhr. in Fischers Gasthaus.
X., Raaberbahngasse 14, herzlichst eingeladen.
Verband „Donar" des Bundes der Ger­
mane». Die Mitglieder dieses Vereins machen Sonn­
tag am 6. d. M. einen Ausflug auf die Julienwarte bei
Dornbach-Hütteldorf. Zusammenkunft 1 Uhr, X., Kepler­
platz. Deutsche Gäste willkommen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Jene englisch-militärischen Fachkreise, die vor einigen
Tagen behaupteten, die Operation des Lord Roberts über
Thabanchu gegen Ladybrand sei nur ein Schein­
manöver, dem das allgemeine Vorrücken des englischen
Heeres längs der Bahnlinie nach Norden auf dem
Fuße folgen würde, haben Recht behalten. Das bri­
tische Heer befindet sich thatsächlich seit Beginn dieses
Monats, allerdings ohne ernstlichen Widerstand, auf
dem Vormarsch, es hat an der Bahnlinie ben Ort
Brandfort besetzt, über Jsabellfontein den Vetfluß er­
reicht und trifft Anstalten, auch gegen die Stadt
W lnb u r g, die nach dem Falle von Bloemfonteiu
als Hauptstadt des Oranjestaates ausersehen war, als
die jetzt allerdings Kroonstad gilt, vorzugehen. Welche
Erwägungen die Buren veranlaßten, dem englischen
Vormarsche in dieser Richtung kein ernstliches Hinder­
niß in den Weg zu legen, ist einstweilen völlig unbe
kaunt. Von der gegenwärtigen Kriegslage entwirft
die „Kabellorrespondenz" folgendes Bild;
Das Zentrum der Stellungen
B 0 th a's befindet sich etwa 25 Kilometer nordöstlich
von Thabanchu und etwa 7 Kilometer östlich von Taba,
das seinerseits wieder 22 Kilometer direkt nördlich
von Thabanchu liegt. Von hier aus erstrecken sich die
Positionen der Buren 20 bis 25 Kilometer weit nord­
westlich gegen Winburg hin, wahrend ihr
linker F lüg e l d i e Straße nach Lad h-
br and beherrscht. Mitten durch diese Positionen
der Föderirlen hindurch führt durch vollständig offenes
Feld die Straße nach Winburg, d. h. der Stadt Win­
burg und nicht der Station gleichen Namens, die be­
kanntlich an der Eisenbahnlinie direkt im Norden
Braudforts liegt. Auf dieser Straße nun soll General
M axwe l l's Brigade mit der 7. Division eine An­
zahl Kopjes zwischen Blakfontein und
S ch ans k r a a l besetzt haben, d. h. gerade dort,
wo auf dem letzten Drittel der Straße die Thabanchu-
hügel bis an diese herantreten und jenseits der­
selben das Gelände sich gleichfalls erhebt, um
bis nach Brandfort hinüber dicht mit Kopjes bestreut
zu bleiben. Auch hier indes; läuft die Straße durch eine
Terrainsenkmig, und das Gelände rechts und links
zeigt nur sanft ansteigende Erhöhungen, die überdies
nach englischen Berichten von den Föderirten gar nicht
besetzt waren.^Schanskraal liegt 15 Kilometer direkt
westlich von Taba und 50 Kilometer östlich von Karee-
Siding in fast gerader Linie zwischen beiden; Vlak-
Fontein 25 Kilometer direkt nördlich von Taba am
Vetflusse, kaum 24 Kilometer gerade südlich unter
Winburg. Es ist kaum anzunehmen, daß die Föderirten
diese Thalstraße nach Winburg vollständig ungedeckt
gelassen hätten. Sie müßten es denn für ganz un­
glaublich gehalten haben, daß die Engländer
sich so weit vorwagen sollten. Es liegt die
Annahme viel näher, daß B 0 t h a die
englische Avantgarde, wenn überhaupt,
nur deshalb so weit vorgelassen
hat, um sie zwischen zwei Feuer
nehmen und eventuell abschneiden
z u können. Ileberdies stellen die englischen Depeschen
dieses Vorgehen auch nicht entfernt als einen Erfolg
dar, wie ihre Berichte über die Kämpfe um Thabanchu
überhaupt nichts weniger als siegesfrcudig kkingen.
Diese melden ausdrücklich, daß Botha noch gestern das
Lager Rundle's und Hamilton's östlich der Stadt
Thabanchu so erfolgreich bombardirte, daß dieses auf­
gehoben werden mußte, während sie gleichzeitig Ha­
milton sich mit Mayvell's Brigade am gleichen Tage
bei Blatsontein vereinigen lassen. Hamilton hätte dazu
an diesem Tage mindestens 80 Kilometer zurücklegen
müssen, da er, um dort hinzugelangen, einen weiten
Bogen westlich gegen Karee-siding hinüber hätte
machen müssen. Aehnlich verworren und widersprechend
find alle übrigen Angaben über die einzelnen Zu­
sammenstöße der beiderseitigen Truppen, und auch das
deutet wieder daraus hin. daß die Zensur planmäßig
die Meldungen verwirrt, das heißt, daß von einem
englischen Erfolge bisher keine Rede sein kann.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite W
Sonntag
Gllüeuische Rundschau.
v. L'llN 1909
Nr. 124
Der Vormarsch der Engländer gegen Winburg.
London. S. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Brandfort vom Gestrigen besagt, daß General
Hamilton heute nach Real W e l kot vor­
gerückt und auf dem ganzen Marsche dahin mit
dem Feinde engagirt gewesen sei. (Ter genannte Ort
dürfte am Vet-Rwer gelegen sein.)
Blocmsontcin t. Mai. (Meldung des Reuter-
scheu Bureaus.) Ein Trainzng ist gestern den Truppen
nach Norden gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig damit
beschäftigt, die B r ü ck en über einen Bach
w i e d c r h e r z u st e l l c u. Man glaubt, daß die
Eisenbahnlinie Rüschen Lloemfontein und Karec in
zwei Tagen wiederhergestellt sein werde.
Englische Märchen aus Prätoria.
London, 5. Mai. Dem Neuter'schen Bureau wird
aus Kapstadt gemeldet: Der Ingenieur der Wasser­
werke von Prätoria, Michael, erklärte einem Bericht­
erstatter der „Cape-Times": Die Buren werden i n
Prätoria keinen wirklichen Wider­
stand lei st e u: (?) sie errichten Befcstigungswerke
und Häuser in L e y d e n b u r g, welches als neue
H a u p t st a d t ausersehen worden ist, und bringen
Lebensmittel und Kriegsgerüthe dahin. Präsident
Krüger wird Pratoria nicht ver­
lasse u. ES wird von den Behörden alles Mögliche
gethan, um eine Beschädigung d e r M i u en
zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
Ein englischer Mordnnschlag.
London, 5. Mai. Die „Southafrican News", das
Organ des Afrikanderbundes, theilt mit, daß auf einen
P o l i z e i b e a m t e n, der die Güter des Premier­
ministers Schreiner bewacht, geschossen
worden sei; der Beamte sei nür mit knapper
Noch dem Tode entronnen. Das Blatt fügt hinzu,
daß der Polizeibeamte eine Zigarre geraucht habe, und
schließt daraus, daß die K u g e l für den M i n i st e r-
Präsidenten Schreiner bestimmt gewesen
sei, der ein leidenschaftlicher Zigarrenraucher sei.— Die
Zeitungen dcS Afrikanderbundes weisen darauf hin,
daß es sich hier um ein a n t i h o l l a n d i s ch e s
Kom p lot gehandelt habe.
Der Massenmord von Johannesburg.
Prätoria. s. Mai. (Ncmermcldung.) Der wegen
des in seiner Fabrik erfolgten Zündschiages verhaftete
B e g l i e erschien gestern vor dem Strafgerichttzhof
in Johannesburg. Er wurde gegen Hinterlegung
einer Haftsumme von soo Pfund freigelasseu. Die
Anklage lautet nicht mehr auf Mord, sondern ans
versuchte n M o r d.
Mafekuig.
Es scheint außerordentlich schwierig zu sei», das
hart belagerte M a s e k i u g zu eittseßen. Die „Daily
Mail" gibt ihrer Besorgnis;, die Madt könnte doch
noch fallen, in folgenden Worten Ausdruck:
„Lord Roberts hat aus Mafcking eine Botschaft er­
halten, der zufolge noch am 20. April dort Alles beim
Alten war. Aber wir hören noch nichts bau dem
südlichen Entsaßheer, und dasselbe kann schwerlich Vor­
gehen, bevor der allgemeine Anmarsch beginnt. Die
Buren rühmen sich, bei Warrenton einen großen Sieg
erfochten und 2000 Mann gefangen zu haben. Da
aber britische Telegramme, die vom Tage jener Schlacht
datirt sind, nichts von alledem zn melden wissen, so
braucht man ihren Erzählungen wohl noch keine
Wahrscheinlichkeit beizumessen. Aber die Tage ver­
gehen und der 24. Mai kommt immer näher! Immer
besorgter werden wir für Baden-Pvwcll und seine
Heldenschar."
Ueber Deutsche und Buren
gibt ein deutscher Offizier, der ans Südafrika zurück­
gekehrt ist, einen von manchen pessimistisch gehaltenen
Aeutzerungcn stark abweichenden Bericht:
„Die Anzahl der gegen die Engländer kämpfenden
rhemaligeu deutschen Offiziere läßt
sich nicht genau feststellen, mit 150 ist sie aber ent­
schieden nicht zu hoch beziffert, und dabei will ich er­
wähnen, daß in dieser Zahl m. E. die Unmenge von
zweifelhaften Existenzen und Aben­
teurern, die sich als ehemalige deutsche Offiziere
mit Recht oder Unrecht ausgeben, nicht mitgerechnet
ist. Man sollte nicht meinen, was die letzte Kategorie
Alles für Leute ausweist und welch' übler Eindruck
durch ste im Bnrenlager herborgemfen worden ist.
Gewiß, wir Alle waren enttäuscht, als uns
Offizieren, die nür uns als bisherige Front- oder
Akademieoffiziere answeisen konnten, zugemnthet wurde,
MannschaftMenst wie jeder Lnr oder Freiwillige zu
thun. Wir hielten uns mindestens für kleine Moltke's,
denen nur führende Rollen znkämen. Diese entschuld­
bare Ansicht machte bei den meisten Kameraden aber
bald einer besseren Platz; wir mußten nämlich sehr bald
erkennen, daß wir von den Bnrenführern nur lernen
und ste nichts lehren konnlen. Herzlich gern griffen
wir zur Büchse und rückten Schulter an Schulter mit
dem einfachen Buren in die Front und lernten hier so
recht begreifen, was im Kriegsfall eine strenge
F e u e r d i s z i p l i n bedeutet; hier boten sich uns
klassische Beispiele der Geländebenütznngs-
leyre, der Schießkunst und Distanzlehre in
Hülle und Fülle. Sowie wir uns aber mit der Bnren-
taktik etwas vertranter gemacht hatten, wurden Viele
von uns in's Hauptquartier oder zur Bildung kleiner
Stäbe herangezogen, manchem guten Rath aus
unserem Mund gab man nicht nur willig j
Gehör, sondern befolgte ihn auch, allerdings
meist in einer der Burentaktik sich anschließenden
Form. Nach und nach bildete sich ein überaus herz­
liches Verhältniß zwischen den Bnrenkommandanten
und uns, das auch nicht durch das unverantwortliche
Verhalten einiger jener eingangs erwähnten zweifel­
haften Existenzen sehr beeinträchtigt wurde. Was wir
willig befolgten, war nämlich vielen jener Abenteurer
nicht nach ihrem Geschmack, mancher jener Kerle, der
in der Heimat kaum aus den Händen des Scharf­
richters herauskommen konnte und dem die Ehren­
rechte verkürzt worden waren, spielte hier die Ehre
seines angeblichen Standes aus, die ihm verbiete, wie
ein „Gemeiner" zu kämpfen. Feigheit und Gewinnsucht
mögen sich bei diesen Burschen geregt haben, ste
trachteten nach fetteren Posten, und mit Recht sahen
ihnen dann die Buren gehörig ans die Fimzer und
jagten Einige zum Teufel. L-elbstver-
stänolich zogen die Buren aus diesen Vorgängen dw
Lehre, fernere Angebote von Offizieren europäischer
Armeen sehr sorgfältig zu prüfen. Gottlob
ist die Anzahl der deutschen Abenteurer viel geringer,
als die der ans Frankreich und den Niederlanden
stammenden.
Die Äailertage in Berlin.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef und Kaiser
Wilhelm, der Kronpru«, Prinz Heinrich und das Ge­
folge sind kurz vor 9 IM Morgens in Jüterbogk ein­
getroffen. Die beiden Monarchen ritten langsam nach
dem Schießplätze. Kaiser Franz Josef begrüßte das
an der Kaiser Wilhelmsstraße dickt am Wege stehende
kriegsstarke Bataillon Allerhöchstseines Regimentes mit
einem: „Guten Morgen, Franzer l" mit einem kräf­
tigen „Guten Morgen, Majestät l" wurde der Gruß
erwidert.
Hierauf begannen die Manöver, über deren
SchlnMId berichtet wird. Eine Batterie wurde zur
Begleitung des Jnfanterieangriffes im Galopp auf
den linken Flügel geworfen. Eine Weile rollendes
Schnellfeuer, dann Anlauf der Infanterie, dem beide
Majestäten beiwohnten. In diesem Momente versuchte
rothe Kavallerie vom ersten Barackenlager anreitend
die eigene Infanterie zu entlasten, wurde aber von der
blauen Kavallerie geworfen, die dann nachhieb. Das
Zusammenwirken 'der drei Waffen trat in klarster
Weise hervor. Die Treffergebinste waren durchwegs
sehr gute. Nach einer Kritik durch den Kaiser Wilhelm
folgte ein Parademarsch.
Berlin, 5. Mai. Die gestrigen Festlichkeiten sind
trotz der n u g e h e u reu B e t h e i l i g u n g der
i (Anwohnerschaft ohne jeden Unfall ver­
laufen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef hat dem
Oberbürgermeister Kirschner 15.000 Mark für die
Armen Berlins übergeben. Ferner spendete er für das
Kaiserin Augusta-Hospital 2000^ Mark. für das
St. Hedwigs-Krankenhaus und die St. HednügS-Kirche
2700 Mark, für die „Grauen Schwestern" iooo Mark
und für den Oesterreichisch-ungarifchen Hilfsverein
2000 Mark.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef hat
weiters folgende Auszeichnungen verliehen: Der Kaiserin
Ang u st e Viktoria, der Prinzessin Heinrich
und der Prinzessin Theodora von Schleswig-
Holstein das Großkreuz des Elisabethordens, dem
Prinzen Eitel F^ri e d r i ch und Adalbert
das Großkrenz des Stefansordens, dem Reichskanzler
Fürsten Hoh enloh e die Brillanten zum Stefans­
orden und dein Finanzminister Miguel das Groß­
krenz des Stefansordens.
Berlin, 5. Mai. Der „Nordd. Altg. Ztg." zufolge
wird Kaiser Franz Josef morgen Nachmittags um
6 Uhr das diplomatische Korps und die Mitglieder des
Bundesrathes empfangen.
Berlin, 6. Mai. Wie das „Tageblatt" erfährt,
habe Kaiser Franz Josef dem .Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, sowie den Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert
und August Wilhelm sein Bild in der Uniform eines
preußischen Feldinarschalls mit eigenhändiger Widmung
zum Geschenke gemacht.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Wilhelm empfing
um "26 Uhr Nachmittags den österreichisch-ungarischen
Minister des Aenßern Grafen Goluchowski
in Audienz.
Berlin, 5. Mai. König Albert von
Sachsen traf bald nach 5 Uhr Nachmittags im
Bahnhofe Friedrichstraße ein und wurde vom Kaiser
Wilhelm und den Prinzen Heinrich und Friedrich
Heinrich von Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der
Erbgroßherzvg von Sachs e n und bald darauf
Leopold von Bayern ein.
Berlin, 5. Mai. Heilte Abends 6 Uhr stattete
Kaiser Franz Josef seinem Kaiser Franz Garde-
arenadier-Regiment einen Besuch ab, ans welchem
Anlässe das Heim des Regiments in der Blücherstraße
festlich geschmückt war. Um N8 Uhr, nach einem
Offiziersdiner, verabschiedete ssck Kaiser Franz Josef
mit huldvollen Worten vom Offizierskorps.
Einberufung der snbischen Reserven.
Belgrad, 5. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Referat des Kriegsministers an den König, worin
Elfterer die Nothwenoigkeit der Einberufung der Re­
servisten zu ihren Regimentern behufs Erlernung des
Gebrauches der neuen Repetirgewehre auseinand'ersetzt
und um die Erlassung eines diesbezüglichen Ukas-
j bittet. Die betreffenden Uebungen würden in den Mo­
naten Mai, Juni, Juli, August und September theib
weise stattfinden.
Fluchtende bulgarische Familien.
Belgrad, 5. Mai. Nach an kompetenter serbischer
Stelle eingelanfenen Meldungen hätten sich 15 bulgarische
Familien mit 87 Seelen ans Bulgarien nach Serbien
gefluchter und den Bezirkspräfekten Massuric gebeten,
er möge ihre Aufnahme in den serbischen Staats­
verband erwirken. Nach den Aussagen der Flüchtlinge
befänden sich weitere 10 Familien auf dem Wege nach
Serbien. Die Flüchtlinge wurden in provisorischen
Zelten nntcrgebracht. Auch bei der Grenzstation Javor
wären Flüchtlinge aus Makedonien mit Vieh und
Habe eingetroffen.
Kurs- und Han-elsirachrichteir.
Frankfurt. 5. Mai. Oesterreichische Papier»
reute 98.—, Oesterreichische Silberrente 97.50, Oester­
reichische Goldrentc 99.15, Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 93.20. Oesterreichische Kredit­
aktien 226.70. Oesterreichische Bankaktien 126.—, Staats­
bahn 136.79, Lombarden 26.10, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) M. 8 -.-, Buschtiehrader Bahn ln. 8 —,
Wechsel ver Wien 84.33'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.48'3,
Wiener Bankverein 131.—. Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 263.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 226.80, Staatsbahn
136.70, Lombarden 26.10, Elbethal lit. L.
Prag» 5. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
schwächer, prompt 27.70. neue Kampagne 24.85 Geld-
Sehr schon.
(Schluß.) Rohzucker nach flau
bis —, neue Kampagne 24.75.
Prag, 5. Mai.
ruhig, prompt 27.65
Prachtwetter.
Prompter Kontingent-Spiritus
„ ...... aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach 39.40, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.30.
Trieft, 5. Mai. Zentrifugal- Pils. ruhig,
prompt 27.- bis 28.50. per Mai-Juli 27.75 bis
29,
Kaffee, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.-
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz -.-
bis —.—.
Ofen-Pest, 4. Mai. Schweinefett 57, Tafelspeck 51.
Ofen-Pest, 5. Mai. Offizielle Schlußknrse.
Weizen ver Mai 7.70 bis 7.71, per Oktober 7.92 bis
7.93. Roggen per Mai 6.85 bis 6.95, per Oktober 6.93
bis 6.94. Hafer per Mai 5.03 bis 5.05, per Oktober 5.39
bis 5.40. Mais ver Mai 5.64 bis 5.65. per Juli
5.72 bis 5.73. Kohlrevs per August 12.75 bis 12.85.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt matt. 8000
Meterzentner Umsatz, 5—10 Heller billiger. Uebriges
wenig Berkehr. Termine trotz höheren Auslandes schwach
einseßend. im Verlaufe auf unbefriedigendes Effektiv-
qeschaft billiger. Warm.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis
8.10, 8.— bis 8.25, 8.10 bis 6.35; Neuroggen 6.70
bis 6.90; Gerste 6- bis 7.50; Hafer 5.40 bis 5.65;
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.—
bis —.—.
Wochcnzufnhr 143.936 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 149.500 Meterzentner in den Entrepotö,
11.712 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
4300 Meterzentner im Silos.
Gekündigt wurden 31.000 Meterzentner Weizen.
500 Meterzentner Roggen. 3000 Meterzentner Hafer und
7000 Meterzentner Mais.^.
Berlin, 5. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) -.-.
Berlin. 5. Mai. (Produkienmarkt.)
Weizen per Mai 152.—, per Juli ,155.50, per
September 158.50 ruhig, Roggen ver Mai 151.50, ver
Juli 148.75. per September 146.75, ruhig. Hafer ver
Mai 135.75, per Juli 135.50, ruhig. Mais, loko niedrigster
Preis 113—, Mais. loko höchster Preis 115—, ruhig.
Rüböl per Mai --. per Oktober —.-,
Schön.
Breslau. 5. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.—. Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.20, Reps —bis -.-. Mais per 100 Kilo
^ Köln, 5. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 5. Mai. Petroleum loko 7.40.
Homburg, 5. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.75, per Sep­
tember 38.50. per Dezember 39.25, per März 39.75
Geld.
Hamburg. 5. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, ver September
38.50, per Dezember 39.25. per März 39.75 Geld.
Hamburg, 5. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär,, 37.—bis 39.— reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Paris, 5. Mai. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.60, per Juni 20.05,
ver Juli-August 20.75, per 4 letzten Monate 21.15,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm ver
laufenden Mvnar 25.70. ver Juni 26.20, ver Juli-
August 26.90, ver 4 letzten Monate 28.15, fest. Rüböl
per laufenden Monat 63.25, per Juni 63.75, per Juli-
August 64.25, per 4 letzten Monate 62.25, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 36.25, ver Juin 36.75, per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75, träge. Roh­
zucker (88", Nächstens 90") brutto 30.75. Rohzucker (88°
über 90") brutto 31.50, ruhig. Weißer Zucker ve


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 124.
«wliNMg
GstdeutM «unoicyan.
6. Mai 1900
Seite 11
laufenden Monat 31.87,5 per Juni 33.12.5 träge, per
Juli-August 32.37,5, per 4 Atonale vom Oktober 38.37'5.
Raffinade displ, 104.50 bis 105.-. Schön.
München, 5. Mai. (Schranueubcricht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 327.000 Kilo­
gramm. Gesammtverkäute auf der heutigen Schranne
287.100 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen Per
100 Kilogramm Mark 17.01, Roggen Mark 15.03, Gerste
Mark 17.35, Hafer Mark 15.05, Wicken 17.89.
Zürich. 5. Mai. Sndrnssischer neuer Weizen
20.50 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22—
Franks. Ruhig.
Antwerpen» 5. Mai. Petroleum 20.50 bis
—. Ruhig.
Havre, 4. Dtai. (Schluff.) Kaffee Santos
Good Average per Mar 44.75, per September 40.—.
Havre» 5. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.75, per September 46.—.
London, 4. Mai. Rübenzucker 10V» sb., Java­
zucker 12 »in g 0. Ruhig.
Manchester, 4. Mai. Unverändert.
Liverpool, 5. Mai. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 16.000 Ballen.
New-Aork, 4. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.5W per Mai 9.54, per August 9.42,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Mai 9.05, in Philadelphia per Juni
9.-, Petroleum, Robwaare per Mai 10.25, United
Pipe Line Eertificates per Mai 1.47. Mehl
Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loto 80.25,
per Mai 73.—, per Juli 73.25, per Sepiember 74.—,
Mais per Mai 45.87. per Juli 45.37. Fair Neffning
Muscotzados 3.94. Naco-Zeuirisugal 4.47, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.75. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wileor) per Mai 7.65. Schmalz (Western
Steam) 7.35. Banmwolleuzusuhr 7ooo Ballen.
New- Aork, 4. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluff.» Wechsel auf London Eable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'», Wechsel
auf Paris 5.I5V«, Wechsel auf Berlin 95V., Silber (per
Unze) 60.25, Denver L Rio Grande Prefered 68.50,
Eric Railroad 38'/. Srsr cmc-e, Illinois Zeutralbabu
113.75, Lake Shore-Aktien 206.—, gefragt, Louisville
L Nashville 31.62, Un on Pacific 55.75.
Volkswirthschaftliehss.
Zur Wiederaufnahme des RudolfstäLter Erz-
b-rabanes in Sudwris.
Im südlichen Böhmen, enva 3 Kilometer östlich
von Bndweis, erstreckt sich ein etwa 15 Kilometer
langer, 2—3 Kilometer breiter Gebirgszug in der
Richtung von Nord nach Süd. Reiche Schätze schlummern
hier im Schoße der Erde, ihrer Förderung entgegen­
setzend. Bor 5(X» Jahren aber regten sich daselbst
Tausende von fleißigen Händen, köstliches Erz, Gold
und Silber gewinnend.
Der Bergbau im Gebiete der jetzigen Rndolf-
städter Erzbcrgbangewerkschaft hat seinen Anfang
schon unter König Wenzel !V. genommen und gelangte
zu Ende des X v,. Jahrhundertes zur höchsten Bliithe.
4000 Bergleute, größtentheils Reichsdeutsche und
Protestanten, scharfen sich hier zusammen. Der Mittel­
punkt des vorherrschend betriebenen Silberbergbaues
waren die zwei Ortschaften Groß- und Klein-Berg-
stadtl, die aber rasch an Bedeutung gewannen und
von Rudolf il. zu freien Bergsiädten unter dem
Namen Rudvlfstadt und Adamstadt erhoben wurden.
Trotz der drückenden Bedingungen, die den Bergban-
unternehmern von der Negierung anferlegt wurden
und der sonstigen ungünstigen Verhältnisse
gelangten jene doch bald zu großem Reich-
tlmme, obzwar sie blos die Silber- und
Bleierze ansniitzten, Zinkblende und Kupferkiese
aber als taubes Gestein behandelten und znm Ver­
sätze der Strecken benützten. Noch heute finden sich
diese in großen Massen in den alten Halden. Berg-
amtlich ist festgestellt, daß vom Jahre 1547 bis 1601
aus den Rndolfstädter Zechen 1,620.000 Wiener Mark
Feinsilber, nach dem heutigen Wertste über 37 Millionen
Mack gewonnen wurden. Bei dieser Angabe ist blos
die Silberansbringung in Betracht gezogen, nicht aber
das natürlich in viel größeren Quantitäten gewonnene
Blei.
Während sich der Wohlstand der Bergleute immer
mehr hob, brach plötzlich der 30jährige Krieg herein.
Seine Sturiiifluthen verschonten auch dieses Gebiet
nicht. Im Jahre 1619 wurden die beiden Städte durch
die Katholiken vom Grund ans zerstört, die Werk-
saiafrscmlagen vernichtet und verbrannr, die kunstvollen
Schächte und Stollen vom Wasser erfüllt. Wer von
den Bergknappen nicht ermordet worden oder ent­
flohen war, wnrde unter die Soldateska gesteckt.
Sobald wieder ruhigere Zeiten eingetreten, wnrde
immer ivwder versucht, unter Benützung der vor­
handenen Schachte an die Weitererschließung der Wecke
zu gehen. Jedoch vergeblich! Erstens fehlte es an
Geld, und selbst wenn dieses vorhanden gewesen
wäre, waren damals die technischen Hilfsmittel derart
mangelhaft und ungenügend, daß an eiiie Bewältigung
sammtlicher Wassermassen ans den Schachten gar
nicht zu denken war.
Im XVNi. Jahrhundert legte der Staat in der
Nähe,von Nudolsttadt ein Goldbergwerk an, mußte es
aber schon im Jahre 1792 wieder schließen, weil sich
der Bergbau in Folge der ärmlichen Ilnkenntniß und
Mißwirthschaft als erfolglos erwies, obwohl, wie der
k. k. Bergrath Grögler" nachwies, die Goldsührung
Ltheils Freigöld, tbeils in Arsenkiesen) den immensen
Satz von 50 bis 80 Gramm per Tonne Haufwerk
betrug.
Zur Wiederaufnahme dieser so glänzende Aus­
sichten eröffnenden Werke hat sich eine reichsdeutsche
Gesellschaft, an deren Spitze Herr H. v. der Kluse in
Dortmund steht, gebildet, welche im Vorjahre ein um­
fangreiches Gebiet an sich gebracht und nunmehr auch
mrt den Vorarbeiten begonnen hat. Außer Erzen findet
stch ein wenhvoües Graphitlager vor, und ein be­
nachbartes Braunkohlenlager, das zu Gunsten der Ge­
werkschaft mit Freischürfen gededeckr ist, macht dieselbe
vom Kohlenmarkte unabhängig. Die bereits vor­
handenen Schachte und Anlagen u. s. W. repräsentiren
einen Werth von 4 bis 5 Millionen Kronen.— Wir
wollen es iit einem künftigen Aufsatze weiters ver­
suchen, die volkswirthschaftliche Bedeutung dieses
Unternehmens eingehend zu würdigen.
Im Uebrigen wünschen wir der Gesellschaft Glück
zu ihrem Unternehmen und hoffen, daß dasselbe
sowohl in sozialer wie auch in wirthschaftlicher Be­
ziehung eine Hebung für die dortige Bevölkerung be­
deuten möge. Ferner begrüßen wir die edle Absicht
der, Unternehmung, dieses Bergwerk zugleich als
deutsches Bollwerk auf dem so heiß umstrittenen Boden
Südböhmens gegen das heranstürmende Slaventhum
m's Leben zu rufen, indem bei demselben nur deutsche
Arbeiter und Beamte in Verwendung kommen sollen.
Untere deutschen Industriellen mögen sich ein Beispiel
daran nehmen. M. Iok s ch.
Versammlung v.
29. Mai 1896 be­
schlossenen Spe­
zialreserve...
zusammen.
Bleibt verfüg­
barer Ueberschuß
ist gleich Kronen
Erforderniß für
die Dividende. 1.405.666'56
Vortrag auf neue
Rechnung... 73.61842
529'56432 -st 1.654'SS
1,753.723-79
739.642'34 -st 355.120'59
1,479.284'6S -st 710.24118
Rechnungsabschluß der Südbahngesellschast
pro 1899.
Die Südbahn veröffentlicht heute ihren Rcckmungs-
abichlnff für das Jahr 1899. Der für die Aktionäre ver­
fügbare Reingewinn beziffcck »ich mit 739.642 fl. 34 kr.
— 1,479.281 K. 68 H. und übersteigt jenen des Vorjahres
um 355.120 fl. 59 kr. -- 7 0.241 K. 18 H.
Der Vcrwallnngsrath beamragt, die Dividende mit
2 Franks m bemetien und den Rest von 73.618 K. 12 H.
auf neue Rechnung vorzutragen. Im vorigen Jahre
wurde eine Dividende von einem Frank bezahlt.
Die folgende Zusammenstellung zeigt die Haupt-
ergebniffe des Rechnungsabschlusses im Vergleiche mit
dem Vorjahre.
Erträgnisse:
BetricbS-Brutto-
Einnahmen
ab:
Betriebsaus­
gaben-- 22,471.665'25
Besondere
Ausgaben Ge­
bühren, Real-
fteuern, Wohl­
fahrtsausgaben
u. s. »v.
Cote- u. Stem-
velgebiihren für
dic3perzentigcn
Obligaiicmcn 745.729'97
Oesterretchische
Erwerbstcucr
sammt Zuschlä­
gen
Ungarische Ge-
sellschafiSstener
tarnt Zuschlä­
gen
1899 1898
Gulden
50,822.458'36 -st 2.319.717 07
-st 1.329.897'45
1,890.086'11
-st 145.635K9
-st
4.746-42
4,070.345'69
-st 197.600'54
467
.06
30,645.582'09
20,176.876-27
34.254'07
Gewinn aus dem Betriebe der
Lokal- und Frachtbahueu
(inklusive der Rente für den
verkauften Sechstelantheil an
der Wiener Verbindungs­
bahn)
E r t r ä an i s s e a u s d e m
Eisenbahnbe­
triebe-.- 20,328.410-07 -st
Erträgniß der Hotelanlagcn
und des Grazer Walzwerkes,
sowie Saldo der Zinsen und
diverse Abrechnungen- 667.38-477 -st
S u m m e d c s Ertr ä g-
ni s s e s------
151.533-80 4 199,608'29
675.699-53
50.733'16
L a st e n:
Verzinsung und
Tilgung der An­
lehen und Til­
gung der Aktien
Ab: Ungarische
Annuität mit.
Ab: Italienische
Annuitär mir.
sohin im Neste
per
dazu Wechsel­
kursverluste
20,995.794 st 926.132'68
27,404.891-81 ch 55.085.36
240.000'-
11,827.95485 12.067.95485
15.396.930'96
3,138.028-06 ch
Summe der Lasten 18.534.9«>5'02
28.301.74
83.387'10
1,460.829-82 ch 843.045'58
32.536-31 ch 14.383'74
Ueberschuß:
Hiezu Vortrag
aus dem Jahre
1898
Sonach Gesammtbetrag 2,493.36643 ch 857.429'32
Davon sind zu verwenden:
Als Abschlags­
zahlung auf den
Kaufschillings­
rest für die Linie
Wien-Triest. 1,224.159'47
zur Dvtirung der
in der General-
ch LOO.653'84
Börsenbericht.
W i en. 5. Mai-
Die Wiener Börse ist übel daran; wenn an den
Auslandsmärkten mächtige Epochen dem Kapital und
der Spekulation große Gewinne in den Schoß werfen,
pflegt Wien zu stagnireu, weil da gewöhnlich inner-
politische Verhältnisse oder andere Widrigkeiten das
Mitgehen mit der freundlichen Auslandsstimmung
vereiteln. Wenn es ein glückliches Ungefähr einmal so
weit bringt, daß die allgemeine Situation etwas
günstiger beurtheilt loerden könnte, so daß auch Wien
ein wenig von dem Abglanze der Änslandskampagne
vrofitiren könnte, dann ist zehn gegen eins zu Ivetten,
daß just von diesem Momente angefangen die Aus­
landsplätze durch einen Zwischenfall verstimmt werden,
oder daß gar, wenn sich Wien anschickt, mitthun zu
wollen, der Tendenzumschwung sich im ungünstigen
Sinne einzustellen pflegt. Kurz gesagt, wenn es im
Anslande Gold regnet, haben wir in Wien bloß die
Löcher im Kopfe davon, aufgehoben wird das edle
Metall von Anderen.
Momentan geht es uns gerade wieder einmal so;
Berlin, welches seit langer Zeit durch Hansseoperationen
viel verdient hat, währenddem in Wien die Kurse der
soliden Papiere allmälig rückgängig waren, sieht sich
zufolge der verwirrenden Berichte aus Amerika und
der gedämpften Begeisterung bezüglich der Dauer der Kon­
junktur amdeutschen Eisenmarkteveranlaßt, seine erzielten
Gewinne in Sicherheit zu bringen, was in Folge der
enormen Ausdehnung der Engagements naturgemäß
mit Zuckungen verbunden ist und das Kursniveau
ermäßigt.
Die Lösung der Positionen erfolgt trotz der
Sicherung der ^lottenvorlage, da hingewiesen wird,
daß die Deckung des Bedarfes allmälig stattfindet.
Außerdem wnrde der Berliner Bank- und Finanzwelt
die Genngthuung bezüglich der Aussichten auf eine
dauernde Beschäftigung der Montanunternehmung
durch die Bestellungen für Marinezwecke durch die
Ankündigung vergällt, daß zur Kostenbedeckung haupt­
sächlich die Börse heranqczogen werden soll, und zwar
durch Erhöhung des Effektenstempels und der Um­
satzsteuer; letztere soll 1 V-m al gesteigert werden.
Es liegt ans der Hand, daß diese Steuererhöhnng
den Börsenverkehr einschränken wird und daß ins-
besonders das Geschäft in ausländischen Werthen,
welche an den deutschen Plätzen gehandelt werden, eine
^ Einschränkung erfahren dürften. Hauptsächlich dei
^ Arbitrageverkehr wird durch diese Mehrbelastniw
, neuerlich hart betroffen, weshalb speziell die Trans-
- aktionen in österreichischen Kredit- und Staatsbahn-
attien in Berlin abnehmen dürsten.
Das Geschäft in beiden Papieren hat ohnehin all­
mälig stark abgenommen, künftighin ist mit einer
weiteren Reduktion zu rechnen, was in Wien unliebsam
empfunden wird und die Stimmung unfreundlich
beeinMßt.
Man pernimmt wohl von mancher Seite, daß die
Erschwerung und Versteuerung von Operationen an
der Berliner Börse möglicherweise den Verkehr in
Wien heben und ausländische Spekulanten veranlasse»
werde, das Schwergewicht ihrer Transaktionen nach
Wien zu verlegen; Vas sind fromme Wünsche, den»
die Wiener operiren wohl gerne in Berlin, wenn aber
Berliner Börsenleute in österreichischen Werthen
arbeiten wollen, so geschieht dies in Berlin, denn der
hiesige Platz gilt als Krähwinkel, welcher nach Thim-
lichkeit vermieden wird.
Die heutige Mittagsbörse war lustlos und konnte
sich eine ausizesprochene Tendenz nicht entwickeln. Die
Nolirnng faß aller Werthe blieb ungefähr ans dem
gestrigen Kursstände, mit Ausnahme von Lombarden,
welche rückgängig waren.
Montänw'erthe zeigten sich gut behauptet, wogegen
Straßenbahnaktien auf Kontreminenabgaben andauernd
flau blieben. Türkenlose ans Pariser Käufe erholt.
Renten schwach.
Die Nachbörse brachte ans höhere Anslandsberichte
festere Kurse.
Es noticken um M3 Uhr:
Ocsterrcichische Kreditaktien 730.—, Ungarische
Kreditaktien 734—, Länderbank 452.50, Bankverein
5.19—, Uuioiibankaktien 594—, Pcster Kommerzial-
bank 2722.—.
Sraatsbahnaktien 643.75, Südbahn 112, Adria
502.—, Wiener Straßenbahnen >>». X 358—, iit. 6
351-, Nene Wiener Tramwap 182-, Buschtiehrader
U-Aktien 1212.—, Nordwestbahnaktien 467—, Elbe­
thal 480—, Eisenbahnverkehr 422-, Lloyd 798—,
Dampsschiffaklien 722 -,
Alpine 538.50, Egydicr 197—, Nima-Muramer
Aktien 618—, Prager Eisen 2260—, Waffenfabrits-
attien 356.—, Allgemeine Elektrizitälsattien 540.—
Internationale 558-, Wesiböhmische Kohlen 285.—


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 12 ]
Sonntag
Seite 12
Ostdeutsche Rua-schau. 6. Mai 1900. Nr. 114
Böhmische Montanaktien 1567-, Brürer Kohle 887 —,!
Wiener Wagenleih 344—, Tabakaktien 301.—, Un-!
garische Znckerakticn 2122—, Drasche-Zieaeleiaktien i
766—, Nordböhmische Kohlen 1795—, Poldihütte
514—, Galizisches Karpathenpetrolmm 1070-.
Türkenlose 115.50, Mairente 98.85; Valuta:
Marknoten 118.37.
Staats- und Privatmonopol im Petroleum­
handel. Das Gerücht über eine Monopolistrung
des russischen Petrolenmhandels durch den Staat
ist offiziell dementirt worden. Trotzdem beabsichtigt
aber die russische Regierung, eine überaus wichtige
Aenderung in der Naphtaindustrie durchzuführen, die
in der That, wenn auch nicht die Monopolistrnng
des ganzen Handels bedeutet, so doch derselben sehr
nahe kommt. In Negierungskreisen ist nämlich die
T age einer gänzlichen Reform der Pachtbedingungen
naphtahaltiger Staatsländereien in dem Sinne
angeregt worden, daß die Pacht nicht mehr in Geld,!
sondern in einer Naturalleistnng erhoben werden
soll. Hiedurch würde die Krone der bedeutendste Eigner
von Petroleum werden, da die Naturalleistung bis zu
40 Perzent der Gesammtausbeute betragen soll. Bei
Anwendung dieses Naturalsystems würde die Krone
den inneren und auswärtigen Petroleummarkt be­
herrschen. Nach Bestätigung dieses vom Finanz­
ministerium ausgearbeiteten Projektes durch den Neichs-
rath soll es zuerst auf alle Staatsländereien in
Baku Anwendung finden, und zwar in erster Linie
aus das naphtareiche Gebiet Bibi-Eibat, dessen erste
Pachtvcriode mit dem Jahre 1901 ablänst. Zur
vollständigen Ausarbeitung dieses vorerst in großen
Zügen entworfenen Projektes wird Anfangs des nächsten
Monats eine aus Vertretern des Finanz-, Marine-,
Verkehrs- und Ackerbauministeriums bestehende
Konimission in Petersburg zusammenberusen werden.
Dieses Porgehen der russstchen Regierung dürfte mit
der weiteren Ausbreitung des amerikanischen Petroleum-
riuges Zusammenhängen, der nunmehr nach langem
Kampfe auch das deutsche Absatzgebiet sich unterworfen
hat. Das Privatpetroleummönovol ist eine voll­
endete Thatsache, also lautet ein Satz aus dem
neuesten Bericht der Handelskammer zu Düsseldorf.
Durch jahrelang fortgesetzte Preisdrückerei ist
es der deutsch- amerikanischen Petroleumgesell-
schaft gelungen, die Konkurrenz zu beseitigen.
Jetzt, wo unter Führung der Standard Oil
Company in New-Uork die großen Petroleum-
gesellschasten nicht allein in Deutschland, son­
dern in fast ganz Europa, England, Schweden,
Norwegen, Belgien, Holland, Frankreich, Spanien und
Italien das ganze Absatzgebiet unter sich tyeileu, hat
auch die Preissteigerung begonnen. Im Dezember 1897
notirte Petroleum iu Bremen 4'90 Mark, im Dezember
1899 dagegen 6 95 Mark. Diese Preissteigerung be­
dingt eine Mehrausgabe der deutschen Konsumenten
für Petroleum von über 40 Millionen Mark. Kein
Wunder, daß die Petroleumgesellschasten, trotz be­
deutender Geschäftsunkosten und Abschreibungen, Divi­
denden von 60 Perzent und darüber zur Vertheilnng
bringen konnten. Der „arme Mann" aber bezahlt diese
Wnchergewinue.
Erhöhung der Zollbegünstigung für englische
Waaren in Kanada. Bekanntlich hat Kanada als
die erste unter den britischen Kolonien Waaren eng­
lischer Herkunft eine Zollbegünstigung gegenüber frem­
den Waaren eingeräumt. Bisher genossen britische
Waaren eine Zollermäßigung von 25 Perzent. Vom
1. Juli d. I. ab soll diese Ermäßigung aus 33K« Perzent
gesteigert werden. Ob diese Verschärfung des
Vorzugstarifes aber große Erfolge haben wird,
muß wohl dahingestellt bleiben, denn die
bisherigen Zollbegünstigungen haben trotz ihrer nicht
unbedeutenden Höhe keine sonderliche Wirkung erzielt.
Denn obwohl die Zollbegünstigung englischer Waaren
im Juli 1898 von 12^/2 auf 25 Perzent erhöht wurde,
hatte die britische Einfuhr vom Fiskaljahre 1897 98
ans das Jahr 1898/99 nur eine Vermehrung von
32 5 auf 37 Millionen Dollars Zu verzeichnen, während
im gleichen Zeitraum die Einfuhr der Vereinigten
Staaten von 78'7 auf 93, jene Deutschlands von
5 5 aus 7'4 Millionen Dollars gestiegen ist. Zurück­
gegangen ist nur die Einfuhr Frankreichs
nno auch diese nur in unbedeutendem Maße. Es
scheint, daß die englischen Politiker in Kanada einen
praktischen Versuch über die Wirkung und Durchführ­
barkeit der imperialistischen Handelspolitik machen
wollten, welche den ganzen englischen Kolonialbesitz
mit dem Muiterlande zu einem Zollbund vereinigen
und durch ungünstigere Behandlung der fremden
Waaren den englischen Jndnstrieerzeugnissen eine
Vorzugsstellung aus den kolonialen Märkten
sichern soll.
Agitation für ein Zollbündnifi zwischen den
lateinischen Republiken in Südamerika und ihrem
Mutterland«: Die Union Jbero-Americana beabsichtigt,
im Oktober d. I. einen großen Kongreß in Madrid
abzuhalten, zu welchem, me unser Konsulat in Madrid
mittheilt, Vertreter der Regierungen, Handelskreise ?c.
der lateinisch-amerikanischen Staaten, sowie von
Portugal eingeladen werden sollen. Zweck des Kon­
gresses ist, Elemente zu gewinnen, die in den be­
treffenden Ländern die Völksmeinung für ein spanisch­
amerikanisches Zollbündniß, sowie einen näheren An­
schluß der Staaten beeinflussen sollen. Tie Regierung
wird 40.000 Pesetas Zur Bestreitung der Kosten des
Kongresses beitragen. i
Abgabe von amerikanischen Reben. Aus
den Anlagen des Landes Niederösterreich wurden in
diesem Jahre 639.000 Schnittreben, 77.000 Wurzelreben
und 81.250 veredelte Reben im Wertste von 40.000 Kronen
abgegeben. Auch von Seile des Staates wurde eine
große Anzahl Reben abgegeben, so daß man einen er­
freulichen Fortschritt in der Rekonstruktion der durch die
Reblaus zerstörten Weingärten konstatiren kann.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 5. Mai.
Zncker per 100 Kilo :RohzuckerS8 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.75 G.. K. 27.85 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K. 28.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 36.— G.,
K. 36.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 79.50 G.. K. 80.50 W.; fest.
„ Oelsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G., K. 13.20 W.; abgeschwächt.
Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand,
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W,;
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 39.50 G..
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K.-— G., K. -.- W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61,— G., K. 62.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G.. K. 55.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.:
stau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45- G>, K. 46.- W.:Westindischerje
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.lPortoricoie
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.—W.; Rio l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75- W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120- W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115- W., Penang K. 69.- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K 42.— G.. K. 43.— W.:
Cassta lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Eochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75,— W.. Benaal. naturel K. 37.— G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 5. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8, bis K. 8.60; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8L5
bis K. 8.75: Marchf'Ider 77 bis 79 Mo zu K. 825
bis K. 8.60. Schluß, irse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 8.04 bis K. 8.05.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.65. Schlußkurie: Usance­
waare Per Mai-Juni 1900 zu K. 7L0 bis K. 7.21.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.87 bis K. 5.88.
Hoser per 50 Mo: Ungarischer. Mittel-
gualität Zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.46 bis K. 5.47.
Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallrrt
K. —.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —, nicht hallirt K. -.- bis K. —:
galizischer K. —bis K. -.-..
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13 -, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.20 bis K. 14.80, M. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10,
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7L, zu K. 7.50 bis K. 8.—- Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.25 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Leutschvölkische Ztellenvermittlung.
(Men, -N. Kettenbrückengasse 20, L. Stiege. 2. Stock
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
23 Korrespondenten,
Anstreicher,
Appreteur,
Aufseher.
Äusiräger,
. Bäcker.
1 Bäckereileiter.
2 Bauleiter,
1 Korrespondentin.
3 Kutscher.
l Laufbursche,
39 Magazineure,
1 Magazineurin,
4 Maschinenschlosser.
1 Bauschigster,
9 Bauzeichner.
12 Beamte,
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher,
1 Binder.
2 Bonnen
2 Buchbinder,
33 Buchhalter.
2 Ciseleure,
1 Eisenformer.
3 Erzieherinnen.
Fabriksbeanite,
Fabriksleiter,
z-abriksmonteur.
?!eiichhauer,
sörster.
Forstwart,
särtner.
83 Geschäsisbiener,
2 Geschä'tsgänger,
Geschäftsleiter.
1 Geschäftsleiterin,
1 Gesellschafterin,
1 Glaser.
2 Goldarbeiter,
1 Graveur,
1 Gutsverwalter.
1 Hafner.
1 Scmdvergolder.
40 Hausbesorger.
18 Hausdiener,
9 Hauslehrer.
5 Hausverwalter,
2 Hausvorsteherinnen,
25 Hilfsarbeiter,
1 Hilfsbeamter in der Tex­
tilindustrie,
2 Holzbildhauer.
4 Hofmeister.
1 Heizer,
11 Inkassanten.
1 Installateur,
26 Kanzleidiener,
13 Kassiere,
5 Kassierinnen»
3 Kellner,
3 Kindergärtnerinen.
14 Kommis.
31 Komvtoiristen,
15 Komptoiristinneu.
Gesucht werden:
2 Maschiiischlofferlehrlinge.
I Maichiiientechniker.
1 Maschineutischler.
2 Mcochinwärter,
1 Maschinenzeichner,
1 Maurerpolier.
1 Masseur,
1 Mechaniker,
1 Metallarbeiter,
3 Monteure für elektrische
Beleuchtung.
2 Müller,
1 Nachtwächter,
1 Notariatsbeamter,
2 Packer,
1 Packerin,
1 Photograph,
7 Platzvertreter,
2 Rechnungsführer,
1 Revicrjäger.
22 Reisende,
2 Riemer.
1 Schankkellner.
5 Schlosser,
2 Schlosserlehrlinge.
5 Schneider.
28 Schreiber.
chuster.
2 Sekretäre,
1 Silberschleifer,
5 Skontisten,
1 Sollizitator.
3 Steindrucker.
3 Stenographen.
3 Stubenmädchen,
3 Stützen der Hausfrau.
1 Tapezierer.
4 Thorwarte.
3 Tischler.
15 Verkäufer.
11 Verkäuferinnen,
1 Verwalter,
, .erkführer,
1 Werkmeister für eine M
schinenfabrik,
5 Mrttffchasteri"iien.
2 Wirthschastsbeamte,
1 Zahntechniker,
5 Z-ichner.
1 Zimmermaler.
4 Zuckerbäcker.
2 Bäckerlehrlinge,
l Bedienerin,
1 Büchsenmacher (ausw.),
2 Delikateffenkommis,
2 Drognisten (auswärts),
I Kaunnannslehrling,
1 Reisender für Perlmutter» l Tischlerlehrling.
knöpfe, 1 Wagnerlehrling.
Mehrere Mädchen für Alles.
1 Kanfmannspraktikaiit,
1 Reisender für Küchen
aeräthe.
2 Schneider (auswärts),
1 Schuster,
1 Spängler auswärts),
UorlstLlv WovKs
Ms!ttkMük-L.l>8S 3 rislliiiigeii M
Sg.M.lS.M.ir.M »men
dsar mit
bellSstiLimiisk L Ldisttsks
l., Ltskansplatr 13
Ol6 80MM08S
(lösliches Fleischeiweisl
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Fortsetzung auf Seite L7.l
Kaffee-MrporL
Wisrl, I., klelsstiLllLr-jLtz Hs i-, 7.
Ikes impor-t.
Leigen- rrnS MKlzr«fseefabrrk
Vöi-Zsnär in ilis provinr
Arrlangen Are Prerskourarrte


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 124
Sonntag
EWerttsch« RmrSMmr
s. Mai rsoo
Seite 1?
Deutscher LurncrdunL. Nie-erSsterreichischer
Lurngau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N i cd t t u r n e r.
dir nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des iudenreiuen Deutschen Tunrerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: s) M ä n n e r- T.- V. Wien. Renn­
gasse L6, Dienstag und Freitag von '/-7—8 übr
Abends; b) Ä k a d e m i s ck e r T.-V.. Schellinggasse 11,
Dienstag und Freitag von 7—S.— 2. Bezirk: D.
T A L e e> v o l d st a d t. Blumauergasse 21. Turnzeit
Dienstag und Freitag von 7—S Uhr.— 3. Bezirk:
»r D. T.'B. Landstraße. Sofienbrückengasse 20,
Montag »»b Donnerstag von '/«7 '/^10: V) Wr- T urn-
l e h r e r v c r b i u d u n g. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend von'/28-9. —4. Bezirk: 1. Wr. T.-V..
Schleifmülilgasse 23. Dienstag und Freitag V«7—'/«9.
daun 8—'/-10. Mittwoch und Sonnabend V^8—'/4IO.—
k. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l f. Marchettigasse 3
(AeaUchulc). Dienstag und Freitag 7—v.— 7. Bezirk:
l. Wr. T.-V., Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
'/28—'/-9, Mittwoch und Sonnabend '/-8—'/-9.—
8. Bezirk: A k a d e m i sche r T -V.. Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 8. Bezirk:
Mäuner-T. V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/-8—9— 18. Bezirk: s) D. T.-V. in
Favoriten, Puchsbaumgane 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. b) Wr Turn teh rer Verb in düng, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag von 7—9. —12. Be­
zirk: a) T.-V. Meidling. Pohlgasse (Bürgerschule). Mon­
tag und Donnerstag '/,8—'/,10. b) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorterstraße 138, Dienstag und Sonnabend '/28—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. Penzing, Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. b) T.-V. S i. V e i 1 a. d.
Wien. Aubofstrake 49. Montag und Donnerstag
'/-8—9. e) T.-V. Hüt t e l d 0 r s. Ltnzerstrafie 419.
Dienstag und Freitag von '/,8—9.— 13. Bezirk:
T.-V. Sechshaus. Fülishaus HenriettcnplaZ (Real­
schule). Dienstag und Freitag von '/-7—9. (2 Zeiten.
- 16. Bezirk: e) T.-V. O t t a k r i n g. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—'„9, b) D. T.-V. N e u-
le r ch enfe l d. Panikengasse 21. 'Montag)
Mittwoch und Freitag '/,7—9. c) Männer-Turnverein
'Alt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109. Dienstag
und Freitag '/,8—9.— 1?. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen" m Hernals, Hauptstraße, Rust' Säle.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 18. Bezirk:
») Wiener Turnlehrerverbindung, Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/,8.
b) Gersthofer M.-T.-V., XVIIl/2, Aiseggerstraßc 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9.« T.-V. ..I a h n" i 11
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8 9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling. Gymnasiiimsstraße
83. Montag und Domiersiag von 7 8 (Alte Herren-
riege), Dienstag und Freitag 7—9. b) D. T.-V.
Nußdorf-Heiligenstadt. Grinzingerttrake 59. Montag
und Donnerstag 7—9.— Sog. 26. Bezirk: T.- V.
Floridsdorf. Kratigafie (Turnhalle«. Mittwoch
und Sonnabend '/-8—10, T.-V. J e d l e s e e. lieber-
fuhrstrake 110. Mittwoch und Sonnabend 8—'/-10.
Bviefkaften.
Für »»verlangt eingesandte Handschrifts«
übernimmt die Schriftleiluira keine Beraub
Wartung.
Hermann. Kronstadt. Die letzte Einzahlung er­
folgte am 1. Ostermonds für Lenzmond.
„Laa." Zur Veranstaltung einer Sonnwendfeier
finden Sie alles Nöthige in den beiden Flugschriften
von W Knieschek (Verlag des Bundes der Deutschen
in Böhmen, Prag, Krakauergaffe 11) und von Aurelius
Polzer (Verlag der „Südmark", Graz. Frauen­
gasse 4). Heil!
„Treue um Treue." Wenden Sie sich mit Ihrem
Ersuchen an den genannten Herrn. Ueber den Erfolg
können wir natürlich nichts sagen.
„Fortut." Uns ist hievon nichts bekannt. Derartige
Abenteurer tauchen wiederholt auf und sind mit großer
Vorsicht zu behandeln.
Auf verschiedene Nachfrage» theilen wir
nochmals mit. daß am 1. Mai kein Wendblatt und
am 2. Mai kein Morgenblatt erschienen ist. Es erschien
wegen des „Arbeiterseiertages" überhaupt kein Wiener
Blatt.
Beste Bezugsquelle von
S N TN
2!« 6
«jelM Kkards. Merr, 4, Favoritenstraße 28.
s'rLmiirt: Wen, ?2ns, llsinion, kffüäriä, Krüssel Tunis, 81. Liiet, Lmsfrns, l.uxem!uira oto.
EimuckaiL ZauerLmmn Nadem
in Bad Radein. Steiermark Post-, Telegraph- und Eisenbahn-
staiion,
Quellen: Radeiner Sauerbrunn, gehaltreichstes
Lithion-Natron-Heilwasjer gegen Gicht-. Blasen-
Nieren- Magenteideu und Katarrhe der Athmungs-
organe, enormer Gehalt an natürlicher Kohlensäure
Prachtvolles Mousscux. Vorzügliches Erffüctiungsgettänk
in Mischung mit jüngeren säuerlichen Weine», Fruchtsäster. n dgl.
KönigSqnelle sehr beliebtes, kohlensäu, e: eichcs Tcfclwasjer,
ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren iäuerlichen Weinen rc
KNscla Q.uclle unv Marghit-L.uclle vorzn gliches Ta fel-
wasser, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr
geeignet, erftere für ältere: stärkere und letztere für gewöhnliche
Sirankweine. 4 Eisenquellen: Trink- nnd Badekur:
Eisenbäder, SauerbrnnndSder, hydropatische Cur. Dampszelle.
N'aflage, Kefir und Molkencuren. Saison: 15. Mai dis Ende
S ptember. ltliina: Mild und gesund. Lust rein und staubsrei.
Meilenweit keine Fabriken. Mineralwasfee-Niederlagen in
allen größeren Orten.
In Wien erhältlich in der Haupt-Niederlage
Ferdinand Kübncr, I., Kleischmarüt 8
unld irr erbten cinsiHrägigerr Ketckäfterr.
^trecier Versandt nach a!le» RiNnicigen uns Vrospcct- gratis und
franko durch die Brmincudircction.
Leine zurück g e seht c n
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst billigen
Preisen, auch
Kncrberr- und
Mädcbenväder
bei 8SS«
Joh. L Änt. Hanak!
FahrrSdersabrtk
Wicn.Vll/I.Mariahilfcrstr.IOO!
Zo.d Delrtlch-M'ieußurg
«Mrnu, tum-a. d Donau. Eröffnung Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn der Schiff erreichbar
Altbekannt durch seine kwilkr'ftig.' Arid- Echtnefelquelle bei
Nüenmcrti^rrre^. Sc: vpi-nlu e. chrorr. Hnutirtun lieilen.Brttta mrity.
und nleide i— VollstänNa neu flergerichres Curhaus mit Abteilung
für Kaltiuasf rproceduren, Massage, olcktrisrüe uuo Gntfettmrgs-
cnren El? tri'me Belcuchtnna dcs- urbause?, el-ktrischs Lichlb iS'-. Lohnend?
Ausflüge i» nächster Nähe ^.u d-.-r- römischeii Ans rabnngeu. !i rrliche. writ-
lnnfige Ptnknn ngen. Dr'ila ischwir.nnschnle und 5'ahrrfk'hr'en Vor­
zügliche Verpflegung und nach den n-u sten lmgienischen Anforderungen ein­
gerichtete WohnräuBk im Curi"^n>e zu mäß ieeu ll-r-'iü'N
Näber? Anskirust ertü-'ilt Med. Dr'- sknrl v. Kve's;!«, TH en,
K. B z., Irisifstüdtcrstrafte 2Voler die Badc-Verwal ung in Deutsch-.
2L>ieirburg. 8815
KsiL Ilsii. p. iiAiessLrisal Sesskrü.
Im Monate April 1900 wurden bei der LebensversicherungS-
Abtheilung 982 Anträge für eine Versicherungssumme von
K. 9,cöo 343 46 eingereicht und 84^ Poiizzen sür eins Versiche­
rungssumme von K. 6,851.L95'14 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner >900 sind 4-.S8 Anträge sür eine Versicherungs­
summe von K. 35,234.297 20 eiligereicht und 3490 Polizzen sür
eine Versicherungssumme von K 20.395- t 63-21 auSgeiertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich aus K. t,833.» 83'44.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-
Abtheilung bestes sich am 31. Dezember des Jahres 1899 auf
K. 4'3,973.st>9'.>6 Kapital und K. 527.422'16 Rente auf 74.325
Polizzen, wofür Haar reservirt waren K. 124, On.392'59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebsns-
versicherungs-Abtheilung K. 6,759.797 ^9 und die für fämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831 t laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 661.663.927-90.
Die Gesellschaft gewahrt die
kostenfreie
Ansdestrrnng der Giltigkeit der Aerstchernng bis mm
Kelanfe von K. Stt.OOO ans den Fall der Einberufung
de» Versicherten in Folge seiner Zandsinrmpsiicht.
Ml
W
E W W W
Frau Anna Acranck
Erste kehmdlich csnrestronirte Zahn-Technikerin
empfiehlt sich zur
WrlWW kiiiisilithtt ZHlie II!!!) Wisst
'MoT l in Gold als in Kautschuk nach neuestem Systeme zu den
billigsten Preisen.
Auch Kronen- u«d Wrückenaröeitc».
Wien, y., Althanplatz g, i. Stsck.
S. 8 S A 8« W
SoMmrrfrlsche G-imlug
in N.-Oest, von Wien mit der Westbahn über Pöchlarn in 4—S St
erreichbar. 430 Meter Seehöhe, Bahn-, Post- und Telegraphen-
totion Gesunder und freundlicher Gebirgsort i» ge­
schützter Lage. Bekannter Ausgangspunkt sür die beliebten
Ausflüge »ach Lackenhof, Mariazell, Lnnz, Göstling rc. und für
die lohnenden Bergtouren auf Oetscher, Dnrrenstein, Hochkaar
(mit Aussichten ersten Rangess rc Schattige Spaziergänge in den
ringsum gelegenen, meist Nadelholz enthaltenden Wäldern,
daher Eignung für Terrainkuren Sitzplätze auf allen Wegen.
Reichliches, vorzügliches Quellenwasser. Gröberer Vollbad «.
WanrcenbLder mit Douchs. Wetterhäuschen mit metereolo-
gischen Instrumenten. Arzt Dr. Leopold Schleinzer, neu er­
richtete Apotheke. Billige und solide Unterkunft in mehrere»
Gasthöfen unv zahlreichen, komplst eingerichteten Vrivatwohnungen.
Zn Lause menagrrende Sommergäste finden sämmtlichen Be­
darf in den betreffenden Geschästslokalen zu zivilen Preisen.
Billige Lohnfuhrwerke nach allen Richtungen. Reizende Ausflüge
i» das Mbsthal mit der neuen Bahnlinie. Nähere Auskünfte er-
theilt der Verschönerungs-Verein. ssäi
Uersarrdt-Haus
^ 84. L Ser.
--so Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren. Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
rvlv bitten «nfer Dreisblatt zn verlangen!
MsmLssHrift ßr MMmeich.
Geleitet von Hugo Bsrrte. Verlag von Karl Blrrin-
in W r.-Neustadt. Bezugspreis halbj. fl. 1.80.
Das ztveiie Heft dieser neuen Zeitschrift ist soeben er­
schienen und hat folgenden Inhalt:
Bild: „Die Steinwand-Klamm".— LeMnrsmneyev
Fritz, „Wendelin, der Schneider", Erzählung (Schluß).
— Lehner? Karl, „An Ludwig Anzengruber".—
AArzwsL'nhneL Hermann, „Oesterreichs Urzeit".—
BsnLe Hugo, „Jutta", eine Dichtung.— Nagel«
Anton, „Das Kaiserthum der Ottonen".— Beiker-
ti-riger Franz, „Auf dem Berge des Glücks".—
Viubattnrev Rud. W., „Der Teufelsfelsen".—
Pag«tt,sttr-H»»imri«!er, „Ein Märchen".— Vir-
bann,er Franz, „Wie der Sepp seinem Weibe den
Deutsche Postkarten. Herrn zeigte".— Tixxrnann Franz, „Wiener
! s-cts ucn- winst-n 2« Stück l fl. Brief" (Secession und Musik.)— Räthsel-Ecke.
I Nur gegen Voreinsendung des Betrages.
, ölrctwocen V.^ria
8 czo-w v'k»o
Z c^3i-l>l'l:äcL6!!-.!ieefk^s i»
) r!Ls!^^Lä2.s72t-I.e.vc!kcck!en^
! l Bu oautN Ut .ti.j.i.: t>. .....
: Z.. Kol-!markt u. in den durch
- j unsere 'Plakate kenniliche r Geschäften.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite 18
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
Mai 1900.'
Nr. 121
^.» t, s^>> .<«>.<»»».>»«.«> >.>«>^' .' >'.«'»?''.'".'''.''> '^> »2> ^V^,!. ^.n^^^ «b. ^» .4,.«»».^ -ck,^. ^..^. -» ^n^.sv..
VeVSMÄgWMgs- Anzeigen.
>7
j^arN ^spfnsr's Rasino
Hietzing (vormals Dommaher). Aernivrccher SSS?.
Souutag de» 6. Mai 1KVV:
^ grosso« Konrsrl
Eynitzhonieorchester uiiter persönlicher Leitung dcS Herrn Musik
Direktors Emil Kaiser.
v«rt«ag»srdnn»gr
t. Wiener Jubcl-Ouvkrture von Ar. v. Luppä
r.. Carneval Illvo!" Wolzer A' Rickler
S. Lanzoiie a. der Oder „Der Tromveier von Säkkivge»"„ E. Kaiser
4. Tonbilder and l er Over „Lohengrin" ., »t. Wagner
5. en u) „Ich möcht dir'S gerne sagen!" Lied G- Zetsche
S. (neu! „Märchen ans All-Wien". Walzer E- ikoiser
7, al „Ann cslieb" „C. Horn
d) „Türkischer Marsch".. .. L. v Beethoven
g. Potpourri ans der Operette. Der Zigennerbaron"..„ I. Strauß
S. Einzug der Gäste in die Wartburg aus t er Oper
.T-'iNbLiiser-.... „N. Wagner
I». „Das musikalische L86 der Wiener". Potpourri..„ E. Kaiser
11. Ouvertüre m d .r Oper „D r Gouverneur von Tours"„ C. Reineike
12. „Klänge aus der Raiiunudzeit". Fantasie.--.„ I- Strauß
IS. „Faschingslinder". Walzer C. M. Zvhrer
14 „Aus der Flucht!" Galopp..- k. Komzak
Anfang halb s «h». Programm u. Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei
Regiments-Musik der Tiroler
Eintritt u» kr.
Witterung) GroheS Militär-Konzert der
äüer-Fäger Nr. u. Anfang b Uhr. Eintritt Sü kr.
Htavlijsemerrt
.Hletzrrrger
Hotsl-Cafü-Restaurarrt in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Griginal WZsner-Zier
aus der Genossenschafts-Brauerei i» Pilsen und
Nürnberger
Lucherbier
ktüblkMeiit SklkkUI stUM. ISilszl
Korrrcrks.
Heute großes Aormittaas-Konrert. Vorzügliche Frühstück'
Küche.
Anfang S Uhr.^, Eintritt frei.
Nachmittag:
MilrtLr-Asnzsrt
der Regiineiits-Musik des k k. Infanterie-Regiments Nr. 2b,
nach ausgewähltem Programm.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 20 kr.
Jeden Tag graste Militär-Konzerte.
??
Josef Kell's Prachtsaal
LUU Kuse VÜVTLZ^
9. Bezirk, Nußdorfsrstraße 73.
seor Jeden Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Z Anfangs Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
lme
-KÄWmtt
Z.M^LN.M^LMW.LMM.
l. k. Prater, HauptaNes. SIS»
Eröffnung der Dressur-Borstellungen: Mademoiselle Beatrice
mit ihren wundervoll drcssirten 26 Kakadus. Lar. Luigi
Moglia'ö mit seknen 4 Akrobaten Affen. Mme We-
stonö berühmte Seehunde. Ringkampf des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen
U,4, 5 u. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen V,4 u. '/,6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- und Felertagen 46 kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder die Hälfte.
Milspe I!l!pesIüe1s>II-! Mesk' Besitzer eines Lose» genießt freien Eintritt in das
Mtisss! 11M W lt!» i-MÜI !v. Pivarium. L-i- „l l Krone in allen größeren
Trafiken. Harrpttrsffer rk.oov Aron««.
r r r Willkommen r r r
Äeutschnationale Gesinnungsgenosse»
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gafthans in
KaHLenbergeröorf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalsieschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen aus «sos
Jeden Sonn- und Feiertag
Militllv- Atonzevt
des Bosn.-Herz. Jns.-Reg. Nr. t, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang Uhr.
Eintritt S» kr.
k
^. .7'7-"> 7 7 '77. '7,
Hstel und Restaurant
17. Bezirk, Iärg-rftrasj« Nr. 2S.
Jeden Sonn- nnd Feiertag: 8507
« MN.» E" T
U der k. u. k. Rcgim.-Muffk 3 Tiroler Kaiserjagcr.
xz Slnfang 4 Uhr. Entree IV kr.
Stahlehner's Lafv-Restaurant
ans dem kleinem Illinsverg
„Zur güldenen Waldschnepfe"
Ir» »e»r»»l»»el»
Jeden Kann- und Feiertag:
^ Kebrüöev Ankert
! Zlr.kcrl sen. und Danner mit den Sängern Schleiter und Behal. Duet-
tistsn Xandl. Salonjodler. 6318 s
I. Heindl, Restaurateur.
k. Rr-rLsr
(Endstation der elektrischen Tramway)
MW" den ganze« Winter geöffnet. "WM
Jede» Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Vromenade-Concert
des k. n. l. Jnstr -Ree,ts. Michael Grvßsiirsi von Rußland Nr. es.
Kür s-stlich- Nevanstaituxgc«, vä!l-, 0-r«tn»-N1-«t!„g» ««-
st-h«n di- ?ä-!„ntUch-n Aiiniülichk-tt-n zur versiigu-ig.
74W Miitzigo Preise. Beste Beviciiiini,.
N!MiN„„NNiilNN!»iiiiillIil»iiiNlliMNlNNNNNllttllNlllN!lIilNIlil!ttINlI!NIilttIlNli>2'
Zohann Hofbimer's Gastwirthschaft
vormals 2760 I
lHötkükszi im k.k. Werl
Kavpl-Ässee Ur- 5.
Z R«r;üglichcs Sxelssl'ans; zum Ausschanke gelangen D
! E Lager, bairisches und P i l sne r b i c r ans der ge- S
i- nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- S
^ W e i» e. (Mäßige Preise.) «iso Z
ÜlllNIMiMIttttlMNMNNMIMINNMINIMIMIillMIMMINMMMttlMIMMNIIMMlff
Mr Fremde «nd Einheimische k
E. MiLvev's RestcrrLvtttisn
Glmützer Zierhalle
gegenüber dem Jubiläums-Stadttheater.
Bor und nach d-'m Theater stets frische Küche, sowie vorzügliches Olmützer
Bier und alle Sorten Original Weine. Vorzügliche Speisen bei mäßigen
Preisen.
Hochachtungsvoll L. Mayer.
i
Josef pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser FerdinandSplatz Sir. 4
tGegenüber der Ferdinandsbriicke) Eingang: 1., Postgasse 1». In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn nnd Dampfschtff-Stalion.
Herrlichste Aussicht. Madsrvfter Comfort Neo niöblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Anfzug (List). Pimmer von ff. t.so auswärts. Tranmapg
und OmnidnS-Haltestellc.— Telcvbon Nr. 1SSI4. ssi-
Hotel des Deutschen Offtzirrs-Uexems.
UM MikZA
liVitzn, WütiriilL,, ^ch<»pviltznu«i-8t?-l88s 23
! Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bet längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
l öd. Uvkann Lisinküsir.
M fk» iiÄ-M»!
I......-- --. --.-.
§ 9. W e;.. Attanplatz Ar. 3 ij
^ gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K. j
j neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer»
L von fl. 1.S0 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service 7
? nicht berechnet.
§ Anna Kinderhofer,*
Besitzerin.*
S4«ö
^ 8siM 1, bis 38. Ssptgindöi'.
konMiitiiiöbrä
ösküiMion ^I>K8 llülj Ikvl in klliiinen.
llisönsünselinge (üguivslsnt cksosn von gaktvalkaed)
Irinü unck Lsllsvlle. Tcüvksrr'svliv Ztaülbääse,
oouelisbzäsr, sslie »eiekssm dsi ^nsmis, Lülaross,
sZeroptiuIoss, llünctiitis, ervensolmsebe; vorrllglicli
tue frauenürankksitsn unä «Iseen folgsnrustünäo
ükooedüäse fite Liebt, llbeumatismus unä Lslsnics-
Icrnnlibsltsn, kiir jene Art liesnlle, nkslobs in snäseen
ksäern vsrgebliek «ilks gs uebt, von sltbo«äbrtoe
Mekung.
Ledivslslbüäer, tValck unck grosser ?nrlc, Enrdktnll
eisgnut milEomtort. ksstsurstionsn unä V^obunugen
gut unck billig. Postamt iw Ourlisnss.
2ll?sro. preisermägsigung boi Wohnungen
uni! kälisrn im k/Isi und Soptombsi'.
Ks6e-l-sn6sus^r Slstion «Hs» »Sglied.
SS- LspLstäts ksdrßsIsZkiidkItsll demßt Hotelier
VVonrEl Lvkodvr m Ms
63.äss.r2t Nsä. vr. Läaarä ^sur.
Kusßunll ertksilt ois Verwaltung 0o»stsntinsbsLl, Besitzer des Restaurants „zur großen Tabakspfeife" übernommen habe
Gestützt auf meine mehrjährige Thätigkeit, werde ich jederzeit bestrebt sein, meine
P. T. Gäste durch aufmerksamste Bedienung, sowie Berabrerchung nur bester Origi­
nal Gestenreicher, Rhein- und Moselweinen» sowie Champagner >. Marken
u»d anerkannter sonstiger Hpeiialitäten zufrieden zu stellen. Upriiigliche kalte
and warme Küche bis 3 Uhr Krüh. Llmmbe« «spsesss
Besuchenswerth für Einheimische und Fremde.
A. Th. Hollv,
früher Besitzer des Kaffee Anzengruber.
884«


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr- 124
Sonntag
Gstderrtsche Rnn-sthau.
v. Mai 1300'
Seite
Theater von Keule.
L. k. Hof-Lnrgtheater.
Abends 7 Ubr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kröger-..
Aron Kröger
Hermann
Kn,-.'
Erich Goßlsr-.
Egon Wolf--
Beckendorf..-
Franz Meißner.
Theo Belli..
Rom Normann.
Hr. Rnb
. Fr. T.
ich mittlein
keim
hr. Reimers
. Hr. F-ank
. Frl. Witt
Hr. Devrient
. Hr. Zeska
. Hr. Kracher
. Hr. Witts
. Ar. Kallina
. Hr. Treßler
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags >,.S Ubr:
Der letzte Knopf.
Hl e-odt '/-8 Ubr:
Familie Wawroch.
Lolksstück in 4 Anfängen von Franz
Adam iS
. Hr. Martinelli
.Frl Ios.-ffy
. Hr. Kut'chera
Frl. Glöckner
. Fr!. Weber
. Hr. Blum
. Hr. Greißnegger
»r. Fronz
>r. Amo'l
Wawroch--
Frau Wawroch.
R-b-rt^
Diarie
Anastasius Worlicek
Ranzinger-.
Willinger ....
Trnka
Die alte Walofchken- Fr. Martinelli
htenoveia Frl. Walentin
Laura. Frl Ermarlh
Zautlch-Theater.
Nachm. 3 Uhr:
Ein Vvhur in Amerika.
Abends '/,8 Udr
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Akten von F. Heinrich und
F. Maierseld. Miistk von I. Offenbach
K. k. Hof-Overirtheater
«Ibendi 7 Uvr:
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bühnenspiel für s Tage und einen
Vorabend von Rickard Manner.
Erster Tag.
Die Walküre
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Wiukelmann
Hr Hesch
Hr. Reichmann
Fr Hilaermnnn
F., v. Mildenbura
Frl. Walker
Fr. Elizza
Frl Aumüller
Fr. Kaulich
d: Frl. KnSmitsch
^ Frl. Korb
Z Fri Pohlner
Frl. illellS
Frl. LSalker
-totan
Sieglinde
Brimhilds
Fricka
Äerbilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde,
Noßweitze,
Theaicr au der Wien.
Geschlossen.
Urania-Theater.
j., Wollzeile Nr. Ls, Urauiadof.
-W88MI.I.ML
6eötstii-t 9—7 VLr.
LUIWIir r L.
Nachm. V»S Uhr:
Tropcnzauber.
Bilder anö der Märchen­
welt.
Nachmittags 4 Uhr:
Bosnien Land und Leute.
Momeutphotographie.
Nnn-.ns! >t,s Udr-
Das hsitige Land.
Dalmatien.
Etablissement '-«
D Ott KÜM
Leute und täglich Grosse
AnAHschMiiZ
KaSa-Erbffniiita 7 Udr, Begum präzise!
8 Uhr.— Nach der Bvrstrllunz im
vasfe-d-mje Zigeunermusik.
ZutiiläuML- Ltadttheaier.
Nachmittags >/,» Ubr:
Der Hahn im Korb.
Abends '/,8 Uhr:
Der Heirathsmarkt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okon-
kowskv.
von t^rolmann.... Hr. Pohler
Adelaide,) Fr. Körner
Be-tha,) Frl. Sandrock
Cäcilie.) seine Töchter Frl. Scherer
Daniela,) Frl. N >tel
Elly, Frl. Nitoletti
Fräulein v Göschwiy. Fr. Mansfeld
Rittm v. Wenoiandt. Hr. t
L utnant v. Schmidt. Hr.
Bogumil Stanizza. Hr
Ferd. Stavs, Oe'.onom Hr
Guido Oelmüller... Hr.
Mottenfraß-
versicherungs-
Unternedmung
Ummund-Chearer.
Nachmittags 2 Uhc
Die Räuber.
Abends >/,8 Ubc
Mastspiel Erntet? RodcUi fantntt
Gesellschnit
Lk^'ock i! knsk-ormis l!>
Vonöriu.
Billig.
Rationellste
> Pflege.
Großartige
Depots.
2l u s n a h in e:
l. Lauernmarkt 7.
(Die Abholung zu bestelle», geuiigt eine Korrespondenz-Karle).
Jacke,!. Mäntel.
MiltsttMI«!!!
Eleg. Jaquets
v. 3 fl
gefütttert n. vrrschn.„ 4
„ Offiziers-Ja quets.„ 6„
» Kragen. -,,2„
„ d!o. 60 em lang„ 4„
- 90 em lang. 6„
„ Sammetkrägeu gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ O„
"-- 1 ..
„ Lodsiikostumc„ 7„
„ Vromenadekostüme „10„
„ Kleider 12
„ Schoße.... 5„
„ Seidenbloufen..„ 4„
Sänimtliche Waren in de» feinsten
Ausführungen am Lager; für
paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A. Plank,
Wien, II., Pfüterati-Lsss 33
gegenüber dem Krrlt-enter. 8»iS
Kleider Stoffe.
AZ-«. KM VMkülW-
MkNtSkMUk.
z., Kvluwrutrintt -'v
Hcnte Sonntag Tcusatione»»
Vurftcllnng n,it urrrn: Pro
g nn m r« i'o u
LnntheatLr.
Geschloffen.
Theater in LerIasesltaüt.
Abends >/,4 Ubr-
Dic Kiudöfrau.
Posse mit Mesnng in s Akten a -s dem
Frnnzöiischen t ei Alfred Hennegni> von
F. Zeit Musik von Julius «lern.
In Pier BorÜeNnng das mbslspiettnde
Geisterelavier,
»nd zum erstenmal? in Europa:
Das Seh-Medinm.
Nmneeirtc Sitze «. Z. en t Srone.
BiletS Von 10 vor früh bis zur
Abendkafsa: I-, Kolowrairin i 7.
Heute Souiitug 4 Ilde, iierleütc
und Abends >..8 Uhr:
W"
CM WlA
Heute u. täglich '/«8 Uhr Abends'
psnsisn.
Gro es M anege-Schaustück. Orioi, a'pantoinime des CircuS Busch. Darg.'stellt
von 5»i>o Personen. Sensation!I.ster Erfolg! Anß rdem Auftre:en der rrst-
tlassigsten Künstler und Kunstlerinin-ii, sowi- der t esten C oivnS. Borfübren u.
Lorreiten vorzüglichster Frecheits- und Schnlpfeide Jeden Sonn- u. Feier­
tag 2 grobe Vorstellungen um 4 und '/.a Uhr (Nachmittags Kinder aus
Sitzplätzen halb' Preise)
Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 3 Uhr Früh.
'' Ln Wien.
Sonntag den g. Mai itzva
30 Areuzer-Tag.
Sawarde's Uaubthieo-GrupPe.— Campo 1. Zwei große
Variete-Vorstellungen. Mlle. Dnpont ,^'sy.— ^ady
Abdullah-Tt'nppe (>2 Araber). 1'bs 4 bur-tsaps
Ballet Divertissement Das Niesenpaiiorama Das Riesenrad.
Benetianer-Truppen Noeehi's 4- Musikkapellen. Die Waffe»'«
rutsebbakn.
ßmtriti 5tt kr. Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffiiimg 2 Uhr.
EVrZNSN CHTLL'KQVEEM k. k- Prater.
Mai-Programm
K»! LmM- lUmchj ÄWk Sit'ü!
ferner:
Achmed Ibrahim Avabev-SVLMM.
Die besten Springer der Welt.
Lalla ttcrittincr Drahtseilküii'lerin.
tsaas weegnee »nd Misj Mavth«.
Die unerreichbaren Buren-Aunst-Schütz««».
Neu! L. v. Vernard's Lioque en minia ucs mit
lvachsendeni Prograuirn.
Loeüm^ Militär-Courert.
rllungen 4 und 6 Nd drachmittagS. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und '/28 Udr Abends.
, L» r,. rnuitär und «Ind«r die «mite.
''lbllZf IliiösZöilkII -! ülkri?' V:fitzer einer Loses genietzr ire.en Eintritt i- den
—- Tdi-r.mrt. r. Lose r »rvtie ,N allen grös-ren
Krrnst^erHcnrs.
!. Bezirk, Karlsplatz S.
Ä'?'. Iichrös-AUsstMrmK.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis s Uhr Abend?. Calfnfchlnü s Ubr Ein-
triitSprmS» Krone; a» Senn- »ud Feiertagen ab s Uhr 40 Heller.
Z
Erste k. !. österr.-Mg. auSschl. Prill, h
äes
Wilük. i!!..
'Ausgezeichnet mit golLcncn MeLaillen.
Lieseraur der crzherzogl. und fütstl. Gst<>-.
verwatlungeü, k. ?. D t i l i t a r r- r r W et i u: r
g-.'ti, Wssenvalürei!, Industrie--, Berg-
u. Hürrcngesellschafteu, BaitgcfeU
schäfte«, Baunnterrr-churer u.'Bair-
ineistcr, sowie Fabrikö- u. Realktäten-
b esr tz er. Diese Fanden- Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in40verschledenenMiister>.!
von 10 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend du- Reinheitdcs Farbentones
dem Delanstrich vollkommen gleich
Mustcrkarte. sowie Gaoraüchömiweifu!-,;
gratis und franko. sos»
Keute So»rntag:
LirvalianOsr-t KIüSs!' ^ö^^bl^küiillist'Ü^
Um 3 Udr Nachm, (zu bedent-nd ermäßigten Preisen) und 8 Udr Abends:
VsllstSnSia „eues Programm.—^ scnsationcUe
variLtS'Nrrmmern.— Neue Hoff«.
Nach der NorsteNung „D'Lchraurmeln".
TaaeSkaffen: v., NußdonerÜr 4 Tclepb. 58S l.. Rotbenthurmstr. 16 (Bazar)
IMMM
Kostaad M dem Iah« 18k,2. Wien, Hernals« Hauptkr. »S
's
k^ünst von Msttsrniok'so^s
Richards- Eneüe.
Bestes Taselrvasser der Welt.
Kmokt u. 8tMm! (költmea).
Hanpt-Tepüt bei -. Ungar jnn., t u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Jasomirgottstraße -i. 8640
Erhätllich in allin Apotheken und ?Ni„eralwasferhandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wien. I., Kiirntnerring Nr.
MI k U NH^ S L-
I.8o1,alisfergssss2.
VOl-! ÜLL--
stets
Trafiken rsau«>ttr.-ft-r 2S.»»v Ursnen.
größeren
SSöl
Mt M
Leihanstalt
L. ThikrfelLer, WreN»
k. Bezirk. Bnrgsaffe VL.
8tiicj6lit6N-Ll'tlk6l
r-ei A-K crt cr! c» <7 6
porrofrei.
W Larivaad L Comp.
V) l» u, U, i-tterniniit-k Lt.
Kül 8sf^z ^iklLk^ Ü. kß88!8i!88!!Z!l ^2sZ§l^.
MW. k. k. S-KK-s-Kstterlr
für Civil-WohlthätigkritSzwerkr der diesseitigen klicichshälft
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
? stattete, enthält Getvinnste in
baren, Gclde im Gesamiutbetrage von 410.200 Krön m.
Der Haupttreffer beträgt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 180V.
Lin Los kostet» Aron«»».
Lose sind bei der Nbtbeilnng !nr Staa'S-Lottrrien in Wien.'
tranken, bei Steuer-, Post-. Telegrapben- nnd Eiienbahnämter
für Loskaufec gratts. Dtp Lose werde
Avon enbacrv.
Bez., Rientergrpe 7, in Lsttokollektnre». Tabak-
n. in Wechselstuben :e. zu bekomlnen.- Spielpkän-
rdon vorkokrei zugesendet.
s«!t
Bon der k. k. Lotto Gesäüs-Dire'tLion.
Avtheilung Lcr LtaatStoktcrien.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 16 ]
Seit;
Sonntag
Gk-evtsche UunSschaa.
6. Mai 1900.
Nr. 134
MWWS-GkWM
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Levehengafse Ha.
-u kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »n
MM'MW Wieden
und stlrre.nqenr aus der Mamifattur-,
Mode- und Zugehörbraiiche wünscht per
sofort in srööerec deutscher Provuiz-
stadi Stelle. Ges Zuschriften an „A
Wien. Ä. Bezirk. Arsedensgoss-
Nr. S. TU. SV. 8SS7
WeVkMsMev
aew. Letriebsleitcr. -echr.isch gebildet,
vrrkiisch und selbstständig, lucht ent­
sprechende Stelle für Werkzeuzmaschiuen-
Iiau allgein. Mastbinrubau oder in
Fabrik für Elektrotechnik. iHnslunst er-
tucilt die Deutsch»-lkische Stellenver-
mittlum,. Wie,-, «. Kettenbrückeng So
l.8 0
Lin ttnatsvkai'
VrsiL SWLN0SSS
->er insolg le ciennung seiner Gesinnung
in'rsi seine Fee il, it und sod »N auch
seine Steile verlor, sucht als Buchhalter
u. dgl. entweder in Wien oder auch aus-
wü-tt unlerzakcminen. Zuschr unter
, ,7 a-, die Ostdent-che Rundschau er-
tzeten.
2lNfZkLZf!
Den 7, v. M. Kat sich der 18jährige
Josef Heinrich Miuar aus der elterlich, u
Wohnung entfernt, ohne bis jetzt zu-
rückget'e rl zu sein; 'ollte jemand von
seinemAnfenthait etwas wissen, so bitten
wir. eS reinen besorgten E>tern beraum
zu geben I u. K. Minor, 16. Bezirk,
Friedmanngasse Nr 21, Trür ä 8840
Gngtifches
Ach r r s d
säst neu, billig zu verkaufen,
Z./2, Kegelgasse 2. 88-2
verlausen, eine Stunde per Bahn
»on Wien entierni. t !-Lat;enstli!,ls
S »a r franz. Sie- c. mit ilorrrei, nach
neuro, Sh-,im für Ro.'.ginmcchleiei »»..
züglich eingrri ht t. t h.- -iiesätle w-)-
ch „iitcher lüeistunaslä'i ,> it.
go„, r Joch gnterAike.'gcuud u Pracht-,
voll-u Wohngebäude. Preis sl!
Hafte,, tonnen t -.oo- daraus bleiben.
Adresse in der Verwaltung. 877S s
Antsnbiirsgass« Nr. », ruhige
Las­
ziver Wohnungen
mittlerer Grobe, sehr praktisch eiNZe-
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, per Mni oder später preis-würdig
zu vermiethen. Ansknnit beim Haus­
besorger. 6863
Altersee.
Im evangelischen Schulhause in
Zell am Attersee sind zwei Zim­
mer mit 4 Betten u. einer Küche
als Sommerwohnung zu ver­
miethen, beziv. zwei einzelne
Zimmer an alleinstehende Herren.
Zuschriften erbeten an Fpiedr.
Fettingsr, Schulleiter, Zell,
Post Nußdorf am Attersee ss,7
87IS
50, ru, an der Roii»rerqrrclle, V.
'ttöttelach (Kärnten), Station Pruvali,
Haltestelle Gntenstetn, Lndb., ausge-
z-ichnete Hetlbrfolge bei Katarrhen der
Athmnngsorgane, des Magens, der
Blase. Nierenleiden. Blntarmuth und
Schwäche. Keine Curortepretse!
Jur
8ksl!l?!!!qsU!!§ßt!I
Schöne Sommer-nobnung niit
großem Garten bei G Uomtg,
Perchtoldsdorf, Brunnergasse 24
8597
kLsrAii-VstrLsue
der
Esoks- amt VtlirlcwsrsnsLdi-Ä
L AZWUlZI'
liVisn, V!!., tljsubLUgs8Ss IS
Lebte
k. k. lnd Bor-LiefeVKNt,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 ,1. auf­
wärts. 8576
Nnsgelöste neu?
GslökeLteM
tU.iiLi-, Pretiosen, Juwelen, Lold° und
Silberwaareu werden Mlßerordentlich
dillig verkauft und für solide Was«
garantirt bei
Anton Muß!,
Hecideter Pretiosen-Schützuieist«
und Goldarbeiter
XV i., NculcrcheilsetSerstr. lv.
ÄlKNetl AlstkM
Sp-rialUSt) erzeug u. versendet
Kar! Kauer
ÄiolsSerger LchittidtrLtißtt! ^»»»«N
Schnei-srnreLsteV,
4.. Floragasse S
Eingang Abends um die Elke,
,verfertigt Kleider in elegcuiter Aul,
Mtzruug. Anzüge »on K fl. «usidärt».
^ Neuester Schnitt. an'
«Lt?
8807
Pros. Grünhut, Handels- u.
Wechselrecht, Prof. L a m a sch.
Strafrecht, Pos. Schey, Priv-
u Obligationeurecht. Schultz,
Wien, 4. Bezirk, Rainergasse 7.
H. Scheibe
tV-chrlmdreedlKLsselO
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. «tLS
Den geehrten Herrschaften
die:-leibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
das Institut der Frau Leopoldine
Ohly, Praterstr. 6v. 7867
s?» tMus'r VickiMÄW
«sin kcnlLuian i
llnübaeteokial»
an Kitts unä ttslidat-üsit.
Leellvstssts unst prnsttisebsete
l-sidecäsebo iür jsclo tatnssrsit.
Bsmcksa nt.ksaksn
wit rrsbtiossa Inmle
Untorttsinklioirisr
lexrläi mit tiniitlosen Leinen
stsiiliossn. tterniiiiossn eto.
»e. üabmnnn's Svtcveüseks
vsmsn- unü lLintiv Ukäsvlts.
nein Vsriüren k
L-«
litd v.ittn-s zrruiz Mt K«k«t r »M t«r rüiieix»,, krbijii tM
Ls. NtEZLSiL (Vorarlberg) 83,-
L°!elsvk-Lxtraot
kedtt lrsuis i» ksinsr kAus-
dsüvvg, 77g man e!iw RirLüeb suis
Mehr Mrl. Lus reinem kleseeit
LsZtsr 8er!8 deisilel, rerLkeeest
üvä LrMzt es gugeüdileirlicd slls
ksüea SußsiLü. Lstuesri, Lemiiee unü
klelLSdrstsiZen goMNüsn üsrei! Ln-
Lstlr von ULMg's kieiLcd-LLlrsel 8ll
LssekWseL LULLLrortielllliest.
S»s sedle i-isdig csAs!AL.v'L klstsed-
Lxlrcwt, Lellllllied »» äs« ILxksll
mit rlsm blsusll Mmellsrug „1, v.
l,!SÜ!!g", IlLt siost Im ktibücLM Sss
VerirLusll üured sews vsr-
rüZiiecis, stetig glsiebblsibsnlle
LiiSlM er«8!-bell uaZ erdsiten.
Oesterreichische «nd Deutsche Laüfabriken
'VV". DÄlS^SIi7lS
L. a.
LLkar. Damen-Rem.-Uhren von 18,
14 sl» und 16 fl.
14kar Herren-Rem.-Uhren von 20,
8ö fl und 83 fl.
»4rar. Garnituren von W fl.
Mit Diamanten und Brillante« v s»
^ fl.
,44kar. Herz mit KoLterketie von 16 fl.
Mit Brillanten und Diamanten do«
25 fl.
Eck- silberne Rem.-Uhren von 5, 6 und
7 fl-
Diamanlringe un Ohrgehänge von 8 fl.
Bri-r entringe und Ohrgehänge von
L5 fl.
Nrefige Arrswahl
von I4kar. Goldtetten, Goldriirgen,
GvtdarmbLnderu. Brillantringen und
Vrillantohrgehängen rc zu sehr billi­
gen Preisen.
Silberne Ebbestecke und Kaffeelöffel i.c.
Alles in feinsten Etuis. 88-15
Für Uhren emjähr Garantie.
Jllustiirte» Preiskourai
sranko
ZiUpons rc. Acistte 7l
u. nur beste QucUWxp,
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
AjühUlizklmelsitr
Joh. Riedrich
Äisn, di.. lsHiSüti'ostzLz^ 4,
versertigt alle Gattungen Schuhe ans das
Solide" e Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Poft'arte.
Spielend leicht In 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend-
I„, sowie E,nzel„„tiri,ch'. Ers.-Ig.
sse,-ip>,!j und Stellennachweis ga'anrirt.
P-ospekte gratis und sranko von der
Stenographie-,,. Mai ineiischreil'!ch„!e,
7. Bsz., Sieustiftgasse S (beim Deutschen
Bolkstheater) 7L»S
Inwrlier
Josef Gkhiegl,
Wien, T. Bez Nenstistgafle 18.
einpstelt s in reiches LagerGol»-
und Silperrvaren zu billigste-,
Preisen. 77SI
öoklisforant
sriDiü—k'l.oirlv^iwkk'.
Alle Arten Lacke fii- jede Jndnstr c. jedes Gewerbe und
fnr Le» Haue-gr rauch. Et g en e Ber kau fs st ei l- o-
Margarethenf.raste 1» Martahtlferstratze 8S.
5-dnk-lisezs« ür. ii.SSi. 7770
(Christ) für Aärrrts» and Ar«in wird von einer erstklassigen
Versicherung-? Gesellschaft gesucht. Bedeute, desJnkasso vorhanden
Kaution erforderlich Brancheklindige haben den Vorzug. Offerte
mit ourrioibim vrtoo unter Chiffre „W S. 845?" besöide I
Ror-dslf Mssss. Wien, 7-, L-eilerstLtte 2. 88»s
MMMMy
Wirrr.1., Brännrrstratze 8,Graben
Sensatiossü!
conservirt ». präparirt.
tlr.OV» Stück bereits fjir die
^seinsten Wtencr Salons geliefert.
Bersandt in die rsvinz per- k oha
besonders Spesen.
1 Facherpalme sl. 3, 5, 7 und 10
t Phönixpalms^fl.^3, 5, 7 und so
Die Palme v,r an Sri und Stelle in jedem beliebigen Tops mit gewöhnlich-,
Erde »der Lebm cmaciep,. In der Jnl'iliinms-Nusstellung von d'
i. k! Gartenbau-Gesellschaft Pramiirt!
natürlichen coniervircen Pa:>„e-
UkkV6egÄügi?et»6 Ä!>«.6 Blumen und Blättern in jeder Preis!"
anerkannt solid «nd
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
SS58 Wien
UU. S-utztftrsjt, r ««
Somuicif isrhe
Tvofcriach
Obersteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöse,
Bäder. Auskunft gibt Fremden­
verein. 874t
Hsnrg
Klrrmrrchonig Kg. 85 kr. Spe­
zialsorten, Linden- «- Aka-
riritstottig, König Aondons
Kg fl l.—, Bienenwachs
weiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
fl 17(1 und l.80. Gekochtes
Wach? weiß Kg. fl. 1.40, gelb
fl. 1 30.
SS- Aassee -«8
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl. 1.63, Me.
Melange Kg. 1.48.
Lüdset KoLkse
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, 5., Reisnerstr. 32.
Für fl. 6.56
eine komplete
Himiner-Rnsftattnng
init Teppichen, Vorlegern, Bor-
hängen, Decken rc.
Um Hoteliers, Villenbesitzern u.
Vermiethern von Sommerwoh­
nungen die Anschaffung obiger
Artikel zu erleichtern und zu
verbilligern findet im Konter»
ratn des
iWjMLML HMl
Wien- s., Lnge«! Nr. 2
am rNontag den r. d. W.
undzwar nur an diesem Tage ein
AusnahmsbMger verkauf
von Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke,
2 Bettvorleger, 2 Fenster -----
4 Theile Vorhänge, 4 80 Meter
Lanfteppiche, 5 Meter Bitragen­
stoff, 2 Bettdecken, 1 Waschtisch­
matte, 1 Thürmatte.
Der Preis dieser 12 Gegenständ«
zusammen betrügt für Aus­
stattung Nr. l fl. h.50,
Nr. 2 fl. 12.23, Nr. 3 fl. fÄ.3«,
,, 4 ,, 24.,„ 5,, 3s.3(1,
,, 6 ,, 43.50,„ 7 ,, p(1,3(1»
Je ein Musterzimmer dieser Aus­
stattungen ist vom 2, d. M. an
zur freien Besichtigung
ansgestellt.
Wirr noch bis 12. Mcri
! Serien- Verkauf!
der restlichen Teppiche und Vorhänge mit bedeutendem Preis-
Nachlaß.
Günstige Kanfgelegenheit!
Serie s.30"/, Nachlatz.
150X200
Nr.2u 8Bosn.-Teppich„ 4.80
„ 4 Brüss-Teppich„ 6.75
Serie 2. 2(>°/o Nacblatz.
I50Xr! O
Nr. 6n. 7 Per!. Teppiche„ 24.75
„ 8Smyrna°Vcl.-Tepp.„ 13.50
„ 9 Englische Be-
loor-Teppiche fl. 16.50
Serie 3. 20°/o Nachlatz.
175X240
Nr. 3 ,. „13 50
„ 7 Pat.-Vel'Tepp. „15.—
„ 9 Bosn. Teppich„ 6.75 i
Serie 4. 2S°/„ Naeblatz.
I7-X240
Nr. I Persischer Teppich fl. 37.25- Nr. 1 Hochflor
Nr. 7 Smyrna Bel.-Tepp.„ 28.50
„ 10 Jmit. Smyrna-
Teppich„ 18.60
Serie 8. 5S°/„ Nachlatz.
2S0X.-!0
Nr. 1 Gobelin-Teppich fl. 15.50
260X330
„ 2 Smyrna Bel.-Tepp.
270X340
„ 4 Hochflor. mech.
Smyrna-Teppich
390X560
„ 9 Smyrna-Teppich,
30iiX5l>5
„ 10 Japan. Teppich
Serie y. 28°/o Nachlah.
27llX340
,30.-
.64.
72.-
. 66.6(
6u. 7Smyr»a-Be-
lour-Teppiche fl. 19.75
„ 8u.9 Kohinor-Tepp „31.—
Serie Z. 22"/« Nachlatz.
200X300
Itr. 1 Bosn. Teppich fl. 9.40
„ b Govelin-Teppich „10.—
„ 9 BrüsselerTetp.„ 12.50
Serie «>. 23°/^ Nacblatz.
20l,X300
Nr-1 Brüss. Teppich
205X24,>
„ b Brüsseler T.ppich
205X1170
„ 6 Brüsseler Teppich
20,'X800
„ 10 Engl. Bel -Tepp.
Serie r. 2«°/„ Rachiatz.
200X300
Smyrna-Teppich fl.ös.—
„ 6 Smyrna-Ve-
lour-Teppich„ 42.—
250X350
„ 8Ki,üpst. (Handarb)„ 88.—
„ 9 Knüpft Handarb.),, >12.—
Säm'ntlrü^ Teppiche sind in unseren
Souterrain-Lok^en serienweise auige-
lecft und sind auf jeo m einzelnen Stück
der Preis, die Nummer und der Nach-
las; ersichtlich, so daß eine Uebervor-
fl.20! theilung uichr ftrttsinden kann. Der
! Besuch unserer Lerkaufslokale steht
. 25.-
während dieser Seit dem P. T. Publi­
kum frei.
! Auszerdem sind etrka 6»Fenster Spitzen
.)Q- Vorhänge in versii iedenen Preislagen
-O-'^- mit einem Nachlaß von 18 Peceut, sowie
j 3' Fenster bunte oder einfarbige Moll«
26.— i Vorhänge per Fenster von fl. 1.2 diS
f!. 15 in Bordeaux, oliv, creme, kupfer,
mit einem Nachlaß von 15 bis S Per-
Nr. 1 Engl. Bel.-Tepp. fl. 3" ^0 i Wieverderkäufer ausgeschloffeas
Teppichhaus
Km-'r, Trn.nier K Comp.
Wien, s. Bezirk, Zudenpiatz 3 und 4.
Aorbflechtere» in Fnlkenan «n -rr Eger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preislisten auf Verlangen.
offerirt billigst die alrrenommirte Fabrik
LL. LLlSL'sS'LAsI.
M», lrümMIt liül! lüsliLtlLgs: klM >!ü8gf8stl!s! ls
Lieferanten de, Raiffeisen-Spar- und Darlehens-Cassenvereine.—
gratis un) franco.
1652. Wi«a.
Verantworilicker Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 17 ]
vmon von Loris Freiin Ä. Spättgen.
(29. Fortsetzung.)
Selbst die Herzogin Elisabeth, welche das alte
Eorurtheil gegen den jungen Namin nie so ganz hatte
überwinden können, stand dieser Freundschaft völlig
machtlos gegenüber, bis sie schließlich sich darein er­
gab und ihren jüngeren Sohn einen Phantasten
nannte.
Uebrigens waren kürzlich im Kopse der klugen
Fran Pläne und Wünsche entstanden, zu deren Ver­
wirklichung sie Baron Robbie gelegentlich an Hof
zog.
„Befehlen der Herr Baron nicht noch ein Stück
von diesem kalten Rebhuhn oder etwas getrüffeltes
Nehpain?" Mit diesen in fürsorglichem Tone ge­
sprochenen Worten unterbrach des Prinzen alter
Kammerdiener die bisherige Stille.
In Abwesenheit seines Gebieters schien er sicht­
lich bemüht, die Honneurs zu machen.
„Vortrefflich, Langner, es schmeckt mir nach
meiner Morgcnpromenade wundervoll, besonders
euer Rothwein ist superb. Woher bezieht der Prinz
den Bordeaux?"
„O, ich kann dem Herrn Baron gleich die
Adresse aufnotiren, wenn befehlen!" gab Langner zu­
vorkommend zurück, indem er sein Portefeuille hervor­
zog und dasselbe auseinander klappte.
„Ja, bitte, die Marke ist gut," erwiderte Namin
und schaute, gerade einen Bissen Trüffelpastete in
den Mund schiebend, lächelnd zu, wie Ebi's Haus­
faktotum mit Bleistift einige Zeilen auf ein Blättchen
Papier warf.
Durch eine etwas ungeschickt hastige Bewegung
war der Brieftasche dabei ein schmales, langes
Billet entschlüpft und unmittelbar vor des Gastes
Teller gefallen.
„Bitte unterthänigft, meinen Verstoß zu ent­
schuldigen!" stammelte Langner verlegen und er­
schreckt.
Ah, ein billst ckoux! Na, na, Alter, was heißt
denn das ?"
„Der Brief ist von Sr. Durchlaucht— soll ihn
zur Post befördern," versetzte der Kammerdiener mit
abwehrender Handbewegung. Seine sonst stereotype
Miene verzog sich bei diesem ungerechten Verdachte zu
einem mitleidigen Lächeln.
Äflbemjche iumchchau.
Sichtlich amüsirr hatte Ramm das Briefchen
mit zwei Fingern emporgehoben und las die Adresse:
Sie zeigte Ebi's etwas zierliche Handschrift und
lautete:
„Der Hochgeborenen
Gräfin Aranka Lonyay von Nagy-Lonyay,
Hofdame Ihrer Hoheit der verwitweten
Herzogin von X.... rc. rc."
Langner hatte das Briefchen längst wieder in
sein Portefeuille geschoben; allein immer noch wie
geistesabwesend starrte Robbie vor sich hin.
Seltsam! Korrespondirte Ebi denn neuerdings
mit der Gräfin? Zu ihm hatte er nie ein Wort
darüber geäußert. Doch befragen mußte er den Freund
darum— bald! Die Sache beunruhigte ihn.
In demselben Moment ertönte auch ein sporen­
klingender Schritt im Nebenzimmer, und gleich dem
Wolf in der Fabel trat Prinz Ebi über die Schwelle.
Es war durchaus kein heißer Tag, im Gegen-
theil kühles, trübes Herbstwetter; allein des An­
kommenden Antlitz zeigte sich dunkel geröthet, und
unter der Mütze, die er lässig aus den nächsten Tisch
schleuderte, perlte der Schweiß.
„Befehlen Durchlaucht, sich erst umzukleideu, oder
soll ich sofort serviren?" fragte Langner devot.
„Mchts da— ich mag nichts essen. Lassen Sie
uns allein!" fuhr ihn Ebi zornig an und drückte dem
Freiherrn, welcher aufgestanden war, mehr zerstreut
als herzlich die Hand.
Als Langner das Speisezimmer verlassen hatte,
ries Ramm besorgt:
„Was ist dir denn, mein lieber Junge? Du scheinst
ja schrecklich aufgebracht und gereizt— irgend etwas
Fatales im Dienst passirt— wie?"
Der Prinz hatte sich niedergelassen und blickte
halb unschlüssig, als ob er die rechte Antwort nicht
zu finden vermochte, vor sich hin. Endlich stieß er
gepreßt hervor:
„Robbie— hol's der Teufel— daß auch gerade
ich es sein muß, der dir davon Nachricht bringt! Eine
scheußliche Sache ist passirt— ganz gräßlich!"
„Großer Gott, was denn, Ebi? Daheim— die
Großmutter— oder in... ?" er stockte.
„Nein— nein doch— hier!" Prinz Ebi rang
sichtlich nach Lust. „Der— Angelo Spinoletti— hat
sich Schulden halber— eine Kugel durch den Kopf
gejagt— er ist todt!"
Jetzt schaute der Sprecher empor.
„Robbie! Herr des Himmels, was hast du
denn?"
Ramin war mehrere Schritte rückwärts getaumelt
und lehnte nun, das Gesicht mit den Händen bedeckt,
an der Wand.
Im Nu stand Ebi neben ihm und riß seine Arme
herab. Des Freundes Züge zeigten sich aschfahl und
schmerzentstellt.
Betroffen stammelte der Prinz:
„Gewiß, die Geschichte ist allerdings abscheulich,
auch für uns; sie muß nach Kräften vertuscht
werden, aber so— so darfst du sie nicht auffassen,
Robbie. Dir kann ja absolut kein Vorwurf daraus er­
wachsen !"
Ramin schwieg beharrlich.
„So fasse dich doch, Mensch!" rief Ebi in warmem,
herzgewinnendem Tone. „Glaubst du, daß dn— wir
Schuld tragen?"
„Ja, Ebi— indirekt ja— das erbärmliche Spiel!
Angelo Spinoletti's gestriger Blick! Ich ahnte—
wußte, daß er nichts Gutes zu bedeuten hatte. Und
nun muß gerade mir das passiren, mir schuldete er
dieses elende Geld, welches der Unglückliche nicht auf­
zutreiben vermochte. Um der Schmach zu entgehen,
flüchtete er sich in den Tod. Allgütiger Himmel,
diesen Gedanken ertrage ich nicht!"
Unter Zeichen heftiger Gemüthsbewegnng brachte
i Ramin diese Worte stoßweise hervor.
Kummervoll stand der Prinz an Robbie's Seite
und sagte tröstend:
„Nicht doch, Robbie! Dein allzu empfindliches
Ehr- und Rechtsgesühl treibt die Dinge wieder ein­
mal auf die Spitze. Glaubst du, der Italiener habe
sich nur der lumpigen 40.000 Mark wegen er­
schossen ?"
„Vielleicht doch, die Summe ist bedeutend genug
für den, der sie nicht besitzt," erwiderte der Freiherr
bitter und schritt dabei gebeugten Hauptes durch das
Gemach.
„Aber so sei doch gescheitst, Robbie, und höre mich
ruhig an. Man soll den Todten zwar nichts Uebles
nachsagen, doch um deinetwillen bin ich gezwungen,
das zu enthüllen, was mir vor einer halben Stunde
Graf Nothweiler anvertraute," sagte zögernd der Prinz,
indem er seinen Arm unter den des Freundes schob
und neben ihm herschritt.
(Fortsetzung folgt.)
Große Auswahl la
feinster Ausführung.
Große- Lager von Neuheiten i«
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln,
und Jacken.
PINl'WM kl«!
Wie», VU/L. LircheugkAe Ar. L6
......
..........^
Kusendalllpiele, Fußballs Lrickrt, Lroqurl,
Kaum Tennis, Golf.
Me englischen Sport- und Sommerspiele und Sp'elg: utze,
deutsche Beschreibungen und Erklärungen. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei «zgg
Ant. G. Meßner'
Wien, 7/3, Kircheuyaisc st, st.a u. 19.
Man verlange ausdrücklich Sominecpreisliste, reich
mit Abbildungen versehen, unentgeltlich und postfeei.
O Ire ersten AI
8000
binnen 14 Tagen ausverkaust.
Weitere Scudunge» trcssen jeden Lau.siag ei»
I. W. Seidel! L Ko.
Wie», 6/2, Strrmpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbiicher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarteu-Albnms-
decken mit Eichenlaub-Pressung). v'S»
Z Schnell- Photographie
A-rH ohne Benützung einer Dunkel amn-er inuerh lü
WM» ZE W KZlM'tKÜtzll?
AuSnalimSIopr Wci, v-rkaui sür olle europns.dcn Stuaiu, der
,.!)ioda!-k-,me>a" und aber Erzeugnisse der
kW-sr HilszkrB Lll., lim-M
bei
L.KSWEZ' A MNZH
! Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Eenlraie 3, kr». Kauptstrotzc- Ar. 85.
Filialen: t. Ke»., Margaret!,e,E:-«-tzc l 8. 6. Kr?.
Marihailferstratze 38, 8- Kr? Atstrstratze ST.
„^oüsrlr" probsbi äse unck Ssisoalistsri t S80
gratis unck krsnso.
LLIIRLK, tlMnr
Wien. 3. Bez. Kolonitzplac; 4. W
Mplirhit sein reich iortirte- Lager von vorzüglichen Tischler» uad
Arbeiten.— PreisUivurnnt« gratis und traut».
für Brautausstattungen, Fest-
aeschciike. Dekoration-- Krüge,
Malten und Gevrailchsaeschirre
aller 2lrt dei Ern ft R s N z,
ez„ Marahilf-rftratze, Li»
Züll-Iüoi,
vebterreiok,
(500) Lister) (1500 Llstsr)
(kookalplns Kurorts). Vornekmss erstrangiges Lur-
Ltsbtissement. Kanrjükrig Sommer uns Hinter geöffnet.
Seit livm j. länger 1800 unter neuer Verwaltung
klö erste Lurrsit unter neuer Heilung beginnt am
IS. «ai lS00
in allen üpotlielcsn vrbäitlioli.
L.sviais-8tsr>l»»s8s8r unä l-vviv«»-Svk«»sn:k«ss»«r.
Lissnbabnslation 6er Valsugaua-Labn, eins 8tun6e Irisnt
— bloräsnäbreonsr Lxpiessrmx bis Orient.— Oirecte
Litru^svsibinänng von uuä naed allen k-obtuoxen.
Prospekts, Lssobrsibunßsn, ausfnbrliobs Lmsköntle
äureb sümmUiebs anerkannte Rsisebnreaux. soivie
6ie OnektiollL-Lallrlsien in Obariottsnbcnx (Lsrliosr-
sirasss 33) uncl Oevico (Süärira!)
IslegrLwni.Ltiresue: POP.PV-1.6Vi 00.
Unverwüstliche, stets blank bleibende
WVWZ8W-
unerreicht in Qualität und Scköuh> i>-.
k,loL8ing-l/!öd6l, moderne 86ki2U8StL'.tllnggn
und Löttv/Lsolis empfiehlt M gabrir»«
preisen
ciMü Szl.-uiig, 8Msft-lilW!ii!M!iö!-füsM
llllll lsdiN M Mmmn 8ö,i.
tt 5. EN,
Z.. Verl. Operng. K (Heinrichshof)
BW Preiscourunte gratis. WD
Fabriks-Niederlage
von
Liwcvl HttbLer,
Wien, 6. Brz., (Rumpendorferstraste
empfiehlt fein reichsortirles Lager von'Seiden-,
und AnabenhüLen.
Große ciuSwahl von schien Lodsn^L«rner,u TouriftenhLt«»,
Tlagne» und Aeisekapz»«».
El ^Mitglieder nationaler Vereine erhallen IVA Nachlaß.
A»ft»»K« ,iir A-vWä-o» xr»«vt.- «7


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 18 ]
Seite 14
Sonntag
Bitdeutsche Rundschau.
6. Mai I960.
Nr. 12 l
O
-
MevorSie Ihren
Bedarf in Anzugstoffcn decke», verlangen
Sie gratis und franco die reich­
haltigste Mustercollection der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe, Fabrikate für Herren u, Damen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
«7S7 Inn»bi>uv>« 8, Tiro!,
«M MM
Atec1i«rriscb oxtisrches Institut
M«. XVI., »soisredsMiIskrtr. IL.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon «. Telegrafen-Antagen.
CHLna-Weln mt Eisen
ausgezeichnetes, wiedorberstellendes Mittel für Schu»ächttche,
Blutarme und Reconvalsscenten. Einpfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
Wc>rzügkicHsr Ksfckrncrck.
Ausgezeichnet mit'mehreren gold. und silb Medaillen,
Halbe Liter-Flasche fl. 1.20, i Liter-FIas' e fl. 2,So,
Hauptdepot siir Grost Wie»^ Alte k. k Feld­
apotheke Ltefensplatz 8.
K» haben i» allen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
»»»««ei,
il°"! Tssrmbluinen r>--
Rosen, Nelken und alle ander» Blumen auf Grund
, einer neuen Erfindung den natürlichen in jeder Beziehung natnr-
, getreu nachgeahmt liefert an nationaleVcreineKor-
iVor a t ionen zum Fabrik-Preis, die Freiherr von Brenner'jche
! Knnstblumen-Fabrik Wien, 6, Bezirk, Esterhazygasse Nr. 29,
lMnster aus Wunsch frei> »ics
Frühjahrs- n. Sommersmsou
ISO«.
Echte Ammer Kts-ffZ
LittAsupon Nitr. 3.10
lang, kompleten Serrsn-
Anzag (Röck, Hssr «nd
fl. 2.95,3.70,4 89 vsn guter'^ .....
fl. 6.— N. Ö 90 von besserem/
fl. i.75 von ferner -ElfjUf--
fl. 8 05 von feinster t Mülle
«...t) ,-b.n», kost.t n..r^ to.- von h--'i-i»i,.-r j"
Lin Koupon zu schwarzem Saion-Äazug -l. i». -, i»ii>Ie ll.-ber i-ierstpffe,
Touristenlode», feinste Kammgarne».-«, verienvci zu (la'rircpreii-n die
al, reell und loltd bestbekanute Tuchsabriis-Ricderllige
LiEgsZ ZmSiv- ZZi KrüZ-ssss.
Akuster gratis u. franko. Mustergetrruc Liefe»-ung garantirt.
Die Vorthelle der ^rivatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksart» zu bestellen, sind bedeutend.
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Kart W. Mayer.
7. Bez.. Halbgasse dir. 17, 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 27«)
IS Bil., i Lad, gratis von d st., 12 Kab, von S fl. (ttarantirt haltbare Bilder
Ladlreiche Anerlenunngeu. Bilder für Legiiimalionrk'.rten in einen Tag,
Wien,
1. Sez.,
Ueurr Markt 13
Gegründet 1838.
Wei Kin» und Hkerkauf von Wevtbpcrpieren und WorucrStNS aller bankmäßigen
Grcrnscrklionen Vellens empjoöLen: «»r,
Vk. PI0HN5S L Lok
lenLL Körle vom 3. Mai 1800.
Staatsanlehen.
L -in Noten Mai-Nov, für Ivo fl
8 in N oteii Febr.-AuA.
K jn S, Fannar-Juli„»„
!L sin E, April-Octob.,»»
Loss v, F. 1854 zu 250 fl. C. M.»
Lose v, I, I8«o zu aoo fl,„„»
Lose» I,180i>z»1v0fl,„»»
Lose«. F,l8S4z» lonff,„„»
Loks v, F, 1854 zu 50fl.„»»
Staatsdoinänen-Pfandb.isofl, o.W
Oest Koldrentef. loost.Nomin.IÄ
Oest.iI>-ntei,Krw,f,S00KuS.,v,K.4?°
Oest, Jnv.-R, "fleusrfr, f, 200 Kr.
Albrecht!-. In Silb. s. loofl, N„ 4K
Elisabetdbahn (di«. St.»-.-.
Fr.-F°!r.i.S.(d.St.>s.lo»ilR.S't-?L
Pilf.-Pk>sseiiSvou.i»0vfl.s.l00fl4?-
Nudb.i.Kr°iiwch.St.)f.2E.N'4K
Worarlb.B.i, Kronemo.k,200Kr.N.4
Elisabethb, sov fl,CM,ö'/.?L,v, s W
iett°L!uz-Biidw.200fl.°.W-S.l>s.,S
Gal.Karl-Ldivb,200fl.CM.s°Lv.o.W.
Mbrechtbahii..., »vv fl, S. 5?i
Albrechibahn200u. ivoofl.Silb 4K
q°/«Vö!-m.WeNb.?00,1000u^000fl,S
4°/oB°hm.Wstb.400,S000u.l0.vv0Kr.
Czern.-Rovosel (Buk. Lff.200K.N 4 -/-
Elsenerz-Bordernb.Locb. (d.St.)4"/o
dto. Em. 18SS S0V u. 1000 fl. s. wo a
Elisabethb, 6V0 u. Svovs, SVNM.4A
detko4N0u,sv00M s. LvoMark4?g
Fr.-Josb.E.l884(d. St.fwofl S.4?L
G. Karl-Ludwb.kd.St.ftvofl. S. 4Ä
Laibach-Stein Loc. ,sür Ivo fl.
4?L Lemb.-Cz.-Jafly (d. St,)100fl.
L°caleisb,-G S.(d. St.ss.SvvKr.S^
Mähr. Kren,b. <400 u. SovvKr )4?b
Mähr -schl,Ccntralb.(600ii.S000Kr,).
Pils-Priel.f.l'-o fl.S. f.iovfl N.4-z
Rndolsbakm l Salzkg.) s, Six, M, 4gg
Nudolfb E.188t(d.St.)100 fl.S.IK
Brlb,B,E,1S8i(d.St,)S.f.10->fl.N.4?i
llng. Rente 'N S. loofl. P. Kafle 4?b
Ung.Rentsi.Krw.s.20vKr.N.p.K.4?L
„ ,, ..„„ ,,
llng. Staatr-Eisenb.-Anl. v. Jahre
iSSSi. G.(d.Tt.)f.1ovfl.N.4V,?z
detto i.Silb. (d. St.)s.1v<>fl.N.4>/r«
Uug.Ostb.-StaatS-Obl.v.S.1876i.G
Nug.SchauIr..Abl.-Obl.,100fl.4^5g
Una. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl..Oblig.(d.St.)f.200Kr..
llng. Präinien-Anlehen ... Ivo fl.
Una Prämien-Anlehsn... so fl.
llng.The>s,-R.u.Szea.Pr.-Obl.1v0fl.
t-z Lug. Arnudentl.-Obl. l. lOOsl.
Andere öffentliche
Anlehen.
kosn.Landes-Anl... °f.200Kr.
Donau-Regul..Lose 1870,100 fl., 5K
L°Iiau.R-g.-Anl.v.J.1»78.1voN..b^
Wr.BerkehrSanl.-Anl.I.E. 200K.47L
Eal.Land.-Aiil.vL!.I89Sf.200K.,4Äj
Gal. Prop.-Ech. v.J. 1889,l0»fl.4'
Riederöst. Land.-Aul. V.J.I89S, 4?L
Oberösierr.Land.-Anl. v.J. 188?,4-L
SteierT(a»d..E..A.S.l.°.J.lSSi,4?z
Zwier. Ld..E.-A.S.II.v.J.l8S5 4?L
Ld.-E °A.S.III.v.J.I8S4?4
Beg..W.-R.-G.(div. S1.4Ä
O) e Id lWaare
SS.8S
S8 d
S8.t<5
98 40
188 SS
13^
158.S0
20, LL
202.
298 5ü
L17.
98.1s.
93.10
8S.8
9? .30
114.60
121 Ü6
SS 60
95.
4SI
445
484.70
lCS.'O
So.10
96..
96.'
Sü 25
95.50
96 ö--,
U 3.75
118.
96,22
95.8.1
98 75
S4'7
76 2L
95 S
95.5S
95 50
11b 75
96 40
96.4S
98.5 S
8L 2
120'5V
101
99.60
N7
98'
77 5S
161.
163 7^
188 50
V'^80
89.25
,0.80
-,8.
96.
96.'
97.50
9S/0
96^5
9!.25
9 .SL>
91 7;
9S.0
988
! 8.45
S.>->
i?0
136 50
lüg Äb
202.7
2SS 50
117 2ff
98 30
96 3
34
96.
115 LO
12! 75
96.2 0
96.60
96. LO
5.0^
454
416 7
nc.5o
95 s
96.8
96.
S^.2d
SS.S
96.2
114.2
97.
91 60
99.85
98.75
76
96.20
96 3-1
ptz/.t-
11S> 5
97 IS
97.1
riepkÄsentr r;r
Gvaz,
A«kcbberggcr' -' i.
Iglan,
W e u g a l l s
FLsvidsösvf,
Arn Spitz II r
92 78
82.45
1S1.50
101.5l)
100.4!
118 5
98 90
18. O
16'-
164/
>39 56
92.
90 25
168'75
99.
96.2
94.
96.6
93. 0
KO
S-2
96..'!
96. 5
Anl.d.StadtBudapestvZ.i890.4»/,A
Anl. d. Stadt Graz voinI. 1876,6^
Anl. d. StadtPilsen vvm I 1386.4A
Anl. d. Stadt u. Hau', -!sk. Triest,4A
Anlehen der Stadt Äien-..
dtto v.F.l874(Silb oder Gold).
dttov.J.1894 300Kr.-N... -4A
deito vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., 5ab10?6
Jtal. Rente, s. 100 Lire... 4A
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
loo fl. Gold 6-L
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6A
S erb. P rämicn-A nleih? ü 10OFr. .2 A
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. a 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Noin.
4K,?L Anglo-öst. Bank. i. SOJ.v.öW.
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3- L detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3A detto Präm -Schnldv, Em 1839
6^L> Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4«L Böhm. Hypothelenb, verlosbac.
4"^ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3^/2^ dto. innerh. öO^F.f.sooKr.
4^,Böhm.Eisenb.-Sch''ldscht.200Kr.
ö^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4- ?L detto oetto. verl.
4»/,?L Centr.-Bodencr-B.ö.i.4bJ.v.
4^, detto, i. 50Jahren verl.,f.800Kr.
4^ r,to. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4 ACred.-Jnlt.ö.f.Verk. -Unt.f.SOoK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 108.
4^2?L detto, innerh. 50 I. verlosb.
4^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4- A Gal. Bod.-CreLitverein i. 56 I.v.
4^^L Gal. Landesb. d. K. Gal. LL.
4^» Kärnl. L.-HyP.-Anst.. 200 K.
8»/,?ö Mähr. Hyp.--Banki.36 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verlo^bar.
4A Mahr. Sparkaffe, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
S'/2^. detto verl s 300 Kr....
40p Oberösterr.Land °Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 20O Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlos bar
4?L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4!?'o Oesterr.-iittg. Bank 40V, I. v.
Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5^^ Svarkaffe Erste öfferr.i.30J.v.
4^s Steiermärkische Sparkasse verl.
K/2A Commercialb. Pest. unz. in
41 I. verl.
4H, detto 50 ährig für 200 Kronen
4V-A detto Com.-Obl. mit 10?L 2§r
4^> oetto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
öAHerm.SparkaffelOA Pr.i.811.v.
5H, detto Sparkasse 6?L Pr. i. 40J.V.
5- L detto Spar.. lH.Em.i.LOJ.verl.
4'.-2^s detto lV. E. i.35J v.f.20oKr.
4'/-^ Spark.Bndap h.v.i.46'/,J v.
1' detto 50 I. verl., kür 200 Kr.
460
97 <> 9? 8
91.80 92.40
SO.- 97.
103.L0 103.70
95.- Sd.4i'
101
98 15
93.15
S'»
101
S!' 15
99 tü
98
109 fyiriv-,
96 59 9!)'
S2.?0>^
S4.S5 94 gO
100.
97 75
103.
96 20
96.40
97.30
97.50
98.5
92-
S8/.0
10S.
93 9-
98 90
99.15
98 50
93.
93 75
:os.o
94.75
110.
104.2-
101 5-'.
99.
98 25
91 -O
93.^5
S-. LS
98.2.",
98.25
98 50
97. 0
10- -. O
9-75
10»—
96 S"
96 80
97.80
9>r^
99 SO
92.80
99.50
SS.90
99.- O
100 r S
97 b.)
99 76
9t/5
103.50
95.75
10-.
100
S9/-5
91.80
99.25
95.
99.25
99. 5
96.50
98.
Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schnldv ö. W
4'/, ALoc. -C.-A. -G. i.50 V,J.v200 Kr.
4^ detto. 5°,° Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
PricrrLtäLs-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 ivOfl.S.
3°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
74.40
4°/o dto. EM. 1888 (diV. St.) l 00 fl. 3k
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ff. N.
4"> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 ff. N.
k»°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)l00ff.
4°/o dto. Em.1891 S. vestbahn. 200 fl. S.
5°/c, Oest?)kordwestb. l,rt^ 200 fl.S.
4°/„ dtS.E.1885 200^l00 >'! Z.s.IOOff.
4°/« Reich b.-Gabl.-T. E(d. St. -f.200K.
k°/a StaaiSb. l. Emiffk- n 2oO ff. G
50/0 Staatsb. II. Em. 1874 200 N. G
30/0 Südb.-G.Jannar-Jnlizn500Fr.
3«/,, Südb.- G. Ap ril-Oc tob. z.500 Fr.
5°/o Südb.-G. 200N.Si!ber-)d. Gold
4°/o Südnordd.B 200.l000u500vffS.
5--/„ Ung.-gnliz.Eis. E.1870,200ff.T.
5^ ung -galiz. Eis. E. 1873. --OOff.S
4°/o Ung -ga1iz.Ets.E.'88? LOOff.S.
40/g Wien-Aspang-Eisenbahn 200 ff.
98 75
98 b z.
99
! V8 -.
108'^
94 "O
1l4^
114
94
^»7
106
9 -'..
93 50
78 O
93 g
9-i S-
S» >«
!9 40
101 l.
1'5 6
11S L<
96 40
15 L
95 4
10? 30
1''7 80
V6
9. 2'-
«chmsrurse
Anker,L.-u.N.-D.-G. 500ff. so.—fi.
^ss!c.Fsn..1000CM.30^E 54.8S7fl.
»Donau" Oe.B.-A.-G. 200ff. 6.—fl.
Haa..u.Rückv.°A.-G.u.i00sl. c-
Uufallv.-Ges.. I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200ff. 6.5 fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport
Unternehmungen.
6°/» Donan-Dampfsch -D.iOOn.SOOfl
4V»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300ff S.
Nudolfshütte. 400. L0V0 U.5000K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. LOOfl. 603SE.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A..ö.a.20oS.4vA>E.
Centralb.-Credilb., österr.
C.-Bank, Pesterung. 500fl.
Cr.-Äl. f. H. u. G. p U.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank. böyin. LOO fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl.
Esrompteb, steiorm. WO ff.
Escompte-Ges., n -v.50V fl.
Esc-.n.Äechselb.,U!lg.400K.
Gal. Act.-Hyp.'Bk. 200 ff.
Giro-n.Cassenv. .Wien 200ff.
Hyp.-B,öst.200fl. 253oE.
Hvp.-Bk.. ung. 100 ff. G.
Länderb.ink, österr, 200 fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. fl.
LandW.Ereditb.f.B. 200 ff.
..Mercur",W.-A -G. 500fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 ff.
Oesterr.-nngar Bank 600 ff.
Ung.B.f.J.tt.H.A-G.l00ff.
Unionban k.-. 200 ff.
Unionbank, böhm.. 100 fl.
Berkebrsbank, allg. 110 ff
6-66fl.
7.5fl
18.7^-G.
.-fl-
9.—ff.
5. -s1.
.L.^.
6. -ff.
7.8 ff.
S.b ff.
7. -ff
IS.-fl.
.75fl
8 -ff'
S. 6 G'
5.-N.
7.'-fl.
5. -ff.
11.-fl.
6. —ff
7.35ff'
6-ff-
8-fl.
7. —fl.
6.70fl
825
325^
ll-,40
10.40
10L
101 '6
94 6
96 oll
105.-
96—
101 70
LV'.LO
Ü16-
i-rr.
.62 50
2720
r i-9 2ö
733
>4-8-
1930
WO
600-
I4W^
493-
-.80 -!
91"
197
1.^9 »5
452 5V
: 06 50
159-
810—
WO
177»
190
9t-
,5.50
-.27
5,7-
S?'
119 °o
110-2
106
105 50
95 -0
97-
107.
W. 8
10-./-
29L SO
-.20
957'
565—
2"rS
730 L!-
73S.
-,40.
19g 0
tlö
6 0
14L0
«94
6 2
»02
2^0
4^' 50
4 3 S
>«8 50
L 60
842
5.0
178 1
IS-
.95
«».8 SO
S«1.
8000
760.-
231.-
2-100
84-
415—
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. t».—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)lv0fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbab.-G. loofl IL.—fl.
Brunner Br.-A7-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-n.Stahlind. loofl. 2.—fl
Eisenb.-Verk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. rooff. W.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. 100fl. L.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst 200fl. 7.-ff.
detto. Internat. 8.—ff.
detto Wiener 6.—-.fl
Elek.°G.,allg.i.Budp 200Kr. 5.—fl.
detto nngar. 7.50ff
Göffer Br -Act.-Ges. 200,ff. S.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—ff.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.--fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 800fl. 10 —fl
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. i8.-ff.
detto. öfter r.-alpine 8.—fl.
RellelSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Äes. 11.—fl.
Rordung. v. Kohlenb. loofl. s.—sl'
Oberu. H.-u.B.-A.°G.i00fl. 5.50st.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—ff.
„Polviyütte", Tiegelg.^F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—ff.
Nimamnrüny-Sälao'Lrj. 15.—fl.
Roffitzer Bergbau-Gesellsch. b.—ff.
„Rudolfshütte", Feinblw. 6.—fl.
534.
417.
..Adria",k.u.Seeschifff.-Ges.l2. fl. 561so»-
Anssig-Teplitz. Eis. 500 ff 15.-ff. 3155 8169
Bau- und Betriebsg. in W. l. 3S-. zgg
„„ l. 6 .80.- s,
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl. t46.— 449
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—ff. Z io.— 34,
Brünn.Loc.-Eis.-G. 200ff. IS.-ff. 333 3^7
Auschtiehr. Eis, 500fl. EM. 14.57ff.s327^ 0
dto. Int. 6. 200 fl. IS.—fl.f13l4 121 7
dto dto. p. U. O.„ l 209 z
Don.-D.-Ges. soo fl. CM. L.07fl. rS- 780
Dnr-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—fl. 6 <9 0^.9
Ferd.-Nordb. WOOfl. CM. 14.0-rff 6 lL 622 5
Fünfk.»Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st 4 W. 424
Graz-K.E.n.B.-G.200ff.nbst. 6.7bfl. 536, szz
Kaich.-Oderb. Eis. 200 ff. S. 3.97 ff. »Sü 354
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.LOOff.S. 3.75ff. 4i6. e49
Lloyd, österr. 500 ff. CM. 3.80ff. 79^ g-8
Oest. Nordwestb. 200 ff. S. 5.7Sff. ibi. 467
dto I,. N. LOOff.S. S.LLff
detto detto v. U«„ 47?/ 479
Prag-Duxer Eis. 100 ff. S. 4.—ff. i85 50 ig
detto Prihr.-A. 150 ff. 2. 4.—fl. <77 L78
Salzb.Eis.-n.Tc.»G.200fl. v.—ff. 210. 300
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.LG.
detto P. U.„ 64Z.7 S4S75
Südb.-Ges. L00fl. S. 0'2^
detto p. U.„ III ns
Süd-nordd.B.-B.200ff.TM. 4.28ff. i-80 L81
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. iL.sofl 9r»7L 9z
T.-G., n Wr. Dr.-A. loofl. 5 —ff. 220- LLi di
T..G .n Wr.,St..A wOff. 1.—N. -8- 18S
Transprtg.,n.°ö. 100ff.abg. 5.- ff. 214 2w
Ung.-gal. Eis., l. 200 ff. S. 4.97fl. 4l5. 41g
Ung.Wstb.(R.-G.)20Üfl.S 4.94fl. 426- 430
ILLLt-
268-
8"S
SrS
197—
4 3—
313
L<8
540
556
4:!4
23S
2 L
652
3 9 60
8«0
77S
1 65
.37
Slu-
1790
252
23'-
448—
516-
2270
62
435—
-18
ISS 5.9
572-
893-
»4—
IS9
424
347
!4S
b4«r 50
560
4L8
237
2SL
654
331-
861
78»
1569
L?-8
920
KOS
954
2L2
4«
bw
/2 8
623
4L8
5 SS
SLlgo-TarjLn.Ztetnk.-Bb. 16.—fl-
Schlöglmühl, P.-F. 300 fl ü.—fl.
>Schydnika",A.-G.f.B..L. 20—fl.
-simmer. M.-u.W.-F. 100fl. 9.—fl.
Steyrerm.,P.u. B.-G. loofl. 8.—ff.
T.u.M.V.PHch.LS. lOOfl.Ä. 1.S6G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. aba. 1v.67ff
Türkische Tabakregie 5 G.
detto p. U. O. —.—fl.
Ung. allg. Kohlenbsrgb. 0.—fl.
Union-Baugefellschaft b.—fl.
Union-Baumaterialen-Ges. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., öftere —.—ff.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—ff.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
Wienerbra. Ziegil-u.Bana. I4.inff'
WienerZeit.-G.,erste100ff. 6.—ff-
Buckerind.-Ges.,böhm.100ff. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., nngar. 12.—
Diverse Lose.
Der «tltck.
Budaxefl-BaIMkL(Domb,)» fl, ö,M.
Credit-Anftaltf. H, u, E, 10», ,,
Clar» 10'«.M.
Donau-Tamvfschisff'-N. IO»,.
AimStruckerStadt-Ä»l, 2».i,W,
Krakauer Lottens-Anl. 2».
Laibacher Prämien-Anl. »a,
Oseu, Stadtgemeiuds- i»..
Pallffi, «o.C.M,
Rothen Kreuz, kft, G. v, IV, ö.W.
detto ungar, detto
Rudolsstiftung.
Ealm ....
Eatzburger Prüm,-Ant. »o.b.W.
St. Genois 1V.T.M,
Stan!sIa»ei(St.di;r,.A. SO. S,W.
Triester Stadt-Anleihe. tvv C.M.
detto «»„ ö.W.
Waldstein Sv„ C. M,
Getvinnstsch. d, S°/, Präm.-Schuld-
verschr, d. Bodencr,-A, Z. igga
detto detto Ikmistlon 188S
Bewtnnftscheine der «« Vrämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
«chtupiurs
Dete itst-are
- W..
. «V.E M.
Devisen.
Amsterdam sür Iva holl, Bälden L
Brüssel sür Ivo Franc, ...»
Deutsch- Bankplätze s, Ivo Mark g
London sür 1« M- St,--. ö
New-Aork für Ivo Dollar», ö
Jtal, Bankplätze sür IV« Lire 5
Franz, Bankvl. sür Ivo Franc, z
Pari, für Ivo Franc, ...»
Petersburg für Ivo Rubel,. s
Russische Mätze sür Ivo Rubel. v
Schweizer Plätze I, Ivo Franc, g
gürich sür Ivo Franc,°.. s
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. »p. St.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Lest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-Francs-Stücke.. p. St.
iwanzig-Dinar-Stücke.. «p. St.
wanzig-Lei-Stücke.... p. St.
^wanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Nullische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Präg. n.Gesetz"/», 1885p. St.
SovereignS p. St.
Türkische Goldliren.. .p. St.
Maria-Tbereften-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Äeichsbankn. s. 100M. p. K.
Noien sür ioa R.-M... p. K.
vetto p. 11. O.
Jlai.Banrno..- sür 100 i t Ltr.
Papier-Rubellen- v. St
648.
L-v
1740
379.
348-
81.
440-
3'3
199
238—
2 4
36 t)
L48
1'6
^66.
L38 50
248.
LILO
t 3.
400
31.75
835
64.70
71.25
49.-
134.-
132.50
4L.
20.75
63 SÜ
175.25
K9.Ü0
iss.—
lSO-
270,
17S.
l78.-
29.—
L0.60
20c.5S
118.35
242.85
242.75
90 95
Sölbtt
95 80
95.80
11.38
U.S4
19.29
IS. 27
SS^SS
84^82
658--
2L—
1746
3«L
850
83
4se.*
ü04
201—
z40
216
362
217-
SS
7?0-
j-sss?
*2126
14
"01 S»
132 75
L 45
66 50
72 25
50
136—
183 »2
43
21 75
65 50
177 25
60 54
185*
184 1.
SO'
52 55
25—
200.75
ULLI,
243.45
242 95
91.05
Sb.'65
95 SS
95.sc
1142
11 SS
IV 31
19 SO
23 76
24 30
118.85
118.S5
90 9
2 65
118 Lz
11850
91 1.
»5«
Lur vouiMen Leso^mg sllei- Lattungsn Msotsn uoä Vslutsn dsstsos
««I» Sv 18 tu r»« Ävs Llsulr Irsusvs
LokvIksmmvNLLoksUvi'S
vssrtwüsr 1833. Visa. 1. SsL LLsümsplatL U. ksrtsrr«. SssrUncist ISS»


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 19 ]
Nr. 124
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
Modeftoffe
Mai 1900
Seite 18
4
1
1
ZU Preisen
ohne
Aonkurrrenz!
ÄNSMerhl
!n allen eroenklichen ins-ernsten Ausführungen; glatt s-er gemustert, insllessn-ere
Hochfein« Rommgarn in Pastellfarben, 120 Cm. breit, per Meter
Lover Lsats (Lamrngarn), >25 Cn, breit, per Meter, ...
st.
st.
f.20
f.00
E.,^^"'^ f^^»
Feinste schwarze Aainmgarn-Faxone, 120 Lin. breit, per Meter..- st.— S5^
I Prima Levantin, per Meter fl. —.18 p
Dumen-Lonfeetrsn zu ganz besonderen Oceasisnspveisen!
Hochmoderne ArSgen mit Stickerei, per Stück N. s,
rNodernstes Iaqnet, gefüttert offen und geschlossen zn tragen.. fl. 4.22
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen st. 4.50
Nlodernste wsstschotzen in allen Farben fl. 2.50
»litt «E «ickich, sch»», «ch «ch «H st. 7.-, 9.-, 11.80, ZO..
Auswahl fertiger Aonfektion aus Verlangen! ^-e «^Deutsche Erzeugnisse!
Wur Sei Gtto Wagner (vorm. KeLyj
Men, v. Deznsr, Anvmk!;4rrMssr Ar. !.E sqegenübcr dem Hotel National bei der Karmeliterkirche.)
Aein Aaufzwang.- Besichtigung frei.- Muster gratis (auch Provinz).
^fgkinsndSinisi'
Ullä
8e!!S!'!!öü
Kkgtii MiUSW
Jos-f
SeiigL Schmal»
Wien, VII., Schottenfel'ögcisfe 77.
KostenvoranschlSge u. Zeichnungen umsonst u. pastfrei.
Zeinen,
Oxford,
Von der hohe» k. k. Stattl.aiter«! unter Zahl 77.219 lonzesstonirlc
Realitäten- n. Gefehäfts-Ageirtur des Alois Bittner
iu St. Pölten. Linzerstraße Nr. 4
en,»stehlt sich den P. T. Käufern und Verkäufern von Realitäten auf das Belte. Bedingungen höchst
solide Besonders eine große Anzahl von Billen und Landhäuser i» gef,„den, herrlichen Gelnrgs- m,d Wald­
gegenden sind in Vormerkung u wird gegen zwei Rctourmarke» kostenfreie Auskunft ertneilt. dass
Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
.. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Eacktächec
Servietten, Äett-Earnitu,en, Vorhänge,
Tepviche, ferner ieriige Herren- und
Damenkleider, Meide, flösse, dann
Pendel- und Taschen-Udreii. Lampen,
Sviegel, Divans, Matratze» rc. rc.
diusträge von soliden ltahresparteisn
n»d stir Wictt. Hille hriesi.
Aasrl Schindler
r rot. Handelsfirma, Wien, I443S
ö Bez. Stollberggajje 43.
^fabriks-Aiedirrlage,!
^LLarl Pröcki's Bachs.
Wie:,, tz.Bez.,V!lserstr^
v.rsend-.r au die Herren'
Schnei.er und >k»n'en Mniterkarten l
und Muster der neuest-n In- u Vlu-:--^
ländcr ^rulrjalns-Hl'szu-, Nederzieher,!
Ulster. sowie Herren- rrnd Damenrobe-^
ilosfe gratis. «539,
ren-und .^»avenkletde».'
^ bei Alois De^er,
»- Bez., Westbahnst-aß-»
ueoerzieher».. von 9»-» I
Anzüge....., 11.— j
Horelok, wnffecd.. 9.—
Lnaben-Schnlanzüge .... v.—
Schlakre^e8.—
Echwarzctluzüge n.uracks oerao» i
ohne iLinsatz aasgeliehen.
Vilrlopin
k. ». k. Hof- und Kammer-LIefcranr,
^Vtsn, VII., Orosss t^srrasSS 33,
Fabrik k. k. Pritz.
6623
^sstee-ltercle,
6ril!«r-IVl38oliinen
üsgulii'-, füü-
iüil! iäsiiüngöi'-
gefen.
Allustiirtc Preiskouranle
gratis.
VVGSSSSÄÄSGS»»-»««
öismarckdenkmlicheii
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderscho
ausgeführt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß Heller
er Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. »eiö
Ligciie LiMgiing vo» Hevien-, Frauen- «„d
Kinder-Wäschr. Neuheiten in Minder- und
Frauen-Schürre», Kieidchen, Klause,r. Rad­
fahrer- und Maudererartikel, Tnrn- und
Fechterhasen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Carrfertron und
eigene Strickerei,
wie»», r. Bezirk, Burggasse Rr. 20.
Asses Mcru sch e r.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
Kitts« psch
Svxrflnckat INS.
«e.««. fuI4?rrw»
«k. «IS»Sl.
SkllMM-iMM, «SwieljeilM
nur siiutix unä üUsin
Im aigaaan i^abrillsgobSnfl»
,^ »III. tekiUglsifgerlruu Sr. SS.
NlisteU«. H»«ek» «- ». best«»« emvsohten.— «rferaricil 1« «tüstm
U«, «a. VrEtVr »nNtS m» t»»»-«. »Ui-
Ltz-r
luckvsnLLnttr NUN für pnivats.
Wraktifche
^emcien
fLoupsn, 2'tOm
iuug, gsnügsnll »üe
1 ttseesn-Lnrug
leostst nur
L. 2'80 aus ^utsr
ü. 3'10 aus xutsr
evlitei'
Lvsiak
wolls.
lagernd in -en Halsweiten
»2 LentimeLer
xer Stück st. l.biO, 2.S0, S.-, 5.30,
4.— und Höller.
Bei Bestellungen genügt -re rlngalle
-er Halsweite.
Ferner sämMtliehs Sz»srtartikel für
Tsnristeu, Ra-fahrer, Turner r»n-
Fsrftlente.
iön Noupoi, -u saüivarrsm Ssion-Anrvg kl. lg—
0kid6orislioi'-8torts von tl. 3 2 pso üloior auknlirts; Lotzen in roironcion
r nri'vn von l Ivonpan ti. 8—, t Koupon kt. 9 8: i'gk'uvionns UN,i
lloskintz!!. Staat--. Ssimkoamwn- v. Ni°litao-7aiial--Stoffv: toi„sto !<smm-
Ilseno u. vtzoviotz. so,vis Uniiaem-SIoito Nlr 6i„ Sinnnrvvaolio W»I Son-
tzanmoeio sto. otc. vorsoutzot ou kaboüisnrsisoo tzis als ,soil unä soiiä
! dsslbolcannto
lucksabriks-
stieäsrlags
käustsr xi-atis nutz Wando.— ätustorgötosuo Lieksruna.
-lun Zeaalitung! Ilas L 7. Lubiikum ,v!r,i dssonliers äaonut auiinori,-
SLIN goiuaclit, äst! Slot, Sto.'ko de! tziogtztsm llsrvgg bstzsvtsntz viliigso
^ steiion, als äis von tzsn L»isodenki!nälsrn dostoliton. vis rin,NN
tziosei-ämtzot in Si-ünn veosenäet sllnimtiicdo StoNs ru «ioiilioho,
padoiüspnsison, oüno »vksodlag eines Nednttss 827z/
k(Z689!-^mküf in 8pünn.
Wien, 6. Sez., Mariahilferßraßc Ur. 31.
Servenrnoös-, Wäsche- rrrrö SpovtcrrLikes^Wieöerl'age.
t! SenfaiLtSNeU!!
Der Damenmodcsalon Alois jdreifzl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billiastci, Preisen. Jacken gestickt von
d fl. aufwärts. FrülljuhrSkräge» mit Spitzen geputzt
»nd gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Krage» vo» 10 sl. auswärts sind daselbst
vocräthig, sowie auch Trnuerkleider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da cs kem
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Mezzanin.
WtzWW DMEM
Alois Preißi,
4-, rvlednertzauptstrab« »8


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 20 ]
Seite 16
Sonntag
OftdenMe Rundschau.
6. Mai I960.
Nr. 124
Colossaler Licht-Effect von 8-> Kerze»! Liter Petroleum hält
16 St. an. Neirwei a s, rnstfrZesu. billigstes Licht sürJedennann.
tlui jede Lieh- od. tzüuge Lam.e ist d.Brenneraufzuschraubeu.
Lager in, z
WanSarmc ic
^Propccte u.
' Preislisten
gratis und
franco
Julius Schawerda, Wien, 7. Bz., Ne»ba«gaffc 71
N Aufklärung N
über billige und moderne Beleuch.'ung erholten Sie d rch PreiZkourant über
Gas-, (Lasoliu und Lpiritusglühlicht;
r2 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) -l. 2.72
X ,,„ -,„^
Referenzen "on Ps.rrräliitein, G'meinden. Fabriken, Kaffee? und Restaurants
stehen zur Verfügung. Preiskonrant gratis und franko. 8456
SiZ-. ZiLs.Qld.inlL.
Wien, zs. Bez., Mariahilferftrasze Nr. z?S.
Ab IL. Mi i 1900 XL., -tag!gaffe- Pserdebabn-Halrestelle Hotel Holzwarth.
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrik lFahrrad und Ma
schineli-Fabrik „Favorit-Werke")
Do kiuft in au leine ürdürünsse am
billigsten? Iu der Wiener Trödler­
halle (Tandclmarkt), 9. Lczirk, Rojiau
Lerggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren^ nd Damenkleider und
Wasche, Herren- uud Dämenschuhwa:ien .ist-r GaUun -en, iluifDrm-'ri für
Militärs und Beamte, alle lnO.iiiche.'i Reife- und üagd6:tikel. so auch
Möbel, Kü i engeröthjcbafteu. Kinderwagen und Oefeu, Veseuchtungs-
avparate, Bilder und Lpieaet, sowohl neu, als gebraucht. Musikinst'-n-
mente und Antiquitäten. Fahrräder nno optische 6fegeujlände. Aiich findet
hier j der Eiu'a i und Umtausl? statt.
Wien, 17. öezirk, Rostuft inqaße Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
-eöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, r.n Sonw
bis 11 Uhr BorM'trags.
Afchnffeulrrrrger Urederln^e und
Wien, I. A. ÄMtzOV Wollzeile 5.
tLecrrründet 1837. »s»
-
^rrm Fritzdoderi-Seldst-AuArich
für weich« Väb-n, alt »der neu, v rwendm Sie nur den berühmten,
durch sein/ eiastischell Staff- u») Lig-„schaf!-n ausgez-iÄn-ien, unüber,
tressiiw:», einen seichten und bequenren, prachivollen Anstrich gebenden
iMdOllM-iÜMM „Milüilks SktzSMU"
Sari-, und Sianz i« «inen, Srrsch«, eckt 'den srüderen -U'ftrkd, st-rech-
tos n»bt> icht, waschbar und dmierbast; tracknet elastisch wShl-enS »-» «u,
Streichens, s ur hübsche Änanccn Für o> Qnasrat- Ne er i Klg. a ft. t.LO,
in Blechbüchsen mit patentsssnung— kein Unileeren. -- Fuüood-niilt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provin, gegen N^chMhmc.
Musterkarte versend, e.'atis und franto. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Fran; Grabherr, wie«. Xlll, Penzing, Uijfelgasse s u, .e-l ft.lle
Niffetgalf. der Pserdebah, u. Ata' -ah.i-Hatlefteft« H,-s ng Filiale r 7. Bez.,
Lindengasse et. Briese nach Be, Mg. Stur
in kischcioLsr! v. Kilo
Vlll70, dssls kssZsKs
0,^0^0!^b!i.V!i!7 iLvsLisimZM
0M8DK1 L/w/W,os!iMkKki-i<6
^lLi-i^IrLäLäO.Lsüi.käipfotiiM
piilülill ZMM'8
«rchr«?! s«- e r iÄSsundheirs«
Kräuter-Bittsr-Lilfueur
U l L v er r e V
welcher im Jahre !tz7tz von den ersten Wiener Autors«
raten and bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
unterjucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z'rämiirt mit 9 Wedaissen rmd gotd. Greuirreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in l-ivlitewercleo
im Sndeten-Gebirge.
WerkaukSelle«: Franz Kugler. Wein, vu, Westbah«»
ftraße Nr. 24.
miiiiiiiiiiiii» Schutzmarke- Nnker »»nlnuiinm
ilMWMUMKM'I
aus Richters Apotheke in Prag,«-
D anerkaiint vorzüglichste schruerzMende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D k
Z verlange dieses
D allgemein beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Originalflafchm mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als^
- Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
T irr pvirg, ElisabLthstraße 5. S
ksäs M Usllsek
7cl.ep»ost-r, kmn?
«-SV«O
7ct.c?«ost°r«^-oiiiuM
»«4S342
IN unsl-rel- Fitl.iic, L't ien, 1. Bcz.. tzlivytuttrrt ÄO, RNo in den
Lürcb u ii.-r? ^lclcu.- erkenrullchen Geschahen.
ÄliilLN
Ltkttingsk- L Lv.Äien.SV., ULi-gsr-srksnslk-sZZs 2
t«acht. Al-xaud-r Sci'inidt' en»
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
optische,, Artikeln: Brillen
Zwicker und Lorgnetten
zu ü. 1—, 1 So. 2,-
und ».-. Operngläser
achromat.,z» fl. L.—, s —,
8.—, 10,— bis a 20—.
Mari, e- und Feldstecher
zn ft. ,v —, 1s.—, 20.—,
2ö.—Fernrohrezufl S -,
6.—, s —, W.—, IS.- NN»
ff. so.-. Thermometer,
Barometer, Reisjz-nge,
SckirlttrSHIer rc. Briefliche Bestellnngen g-wiss-uhas! und reell unter Rach»
nahm..— Auch zuc Auswalfts.ndnirg bereit.
»S» »e» Geschäft«».— ,pr«i-.-r>l-ra!,t grati» and f»»»».
Sitt den Bilvnisjen unserer radikalen Abgeorducten, aus besteA
Papier erzeugt, per >000 Stück sür Wicderverkäuser 2 fl. und
10 Er. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch t»
Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.S0 und 10 kr. sür Frachtbrief
Mtd Verpackung. Franko Wien ll:00 Stück fl. 2 20. b«
Herrn Hans Feldmaiin, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarie .Richard Koch in IaMns"
verleben ist s»,,-
Spezialgeflr-.l.r s,l, h -.'.qrnpinittie »Tilpparate
n:rd Be< a ssartikci»
WZDMEH',
cn, 7. Bez., Lerchcnfelderstratzc M. ?1
^reisiiste:k gratis und franko. 8:4?
8^ LUu-engasse 27.
Fahrräder, Tandems
aroße Auswahl, alle Preislagen! 1 blS r
jährige Garaniie. Elegante und dauerhaste
Präcisiansfabrllate U berfohreu« Näd«-
Umtausch!
8lsK!°kEZSNFU38
aus Tiegelgußftahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
zäh, reirr, dicHt, "U7I
nach Modell v, er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
,md gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
T-Ia.Öriix-SZ't.s.lil'w-Sr'Ic.s
Joh. E.
Mürgzuickllng, Steiermark. »rso
l.Lk^orpodi -sss-mitzolftbi»»
RiuäsrdLäeivLNNku
in mehreren Gröhen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplnttirt-'n Eisenblech ge
fertigt, hochfein lacket.
^rsise von fi.^ bis fl. HO.—.
Empsthlcnswerth ist di^ Dadeschntzvorkrichtung,
welche das Baden des Kindes in oußerorderitlich
bequemer Weise möglich ma dt und da die Muiter.
bezw Wärterin beide Händ' frei hat. die Waf hung
> vollkommen vorgenommen werden kann.
Sämmtuche der Neuzeit enr>p echende rvqdeeiu«
richrungs-Gegenftaude erzeugen
o-uu »Msttllk L iwr«
^isn, V., ?paubsnga88s! unck 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause-.
Siltiz vow 1. Usi 1900.
LÜ1-268VS 2u^8V6rd1ric1uiiZs6N:
«Vlen—Ae'beeg—Paris—Lenk,
LQ f
^ ab Visu (Vi^sstb.)
- XHrieti...
» ste-ik..
» Lz-oa
Gegründet
W,1«kS ss«
MsH3l8 W!l8s 8 6MI
0pri8vük8 !n8tiiut
Wien, I., Tuchlauben 6
und VI, Theater a. d. Wie«
Vorzügliche Feldstecher lik N»,
tt?ar. Gold i rillen od°r Zwicker
10 ff Goid-Douviebrillen und
?>toicker fl. 6 -v. SiickeibrilliN und
Zwicker s fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optische»
Krille!. PreiSko irante gratis ». frank».
Fi»» salibe «n» »«-U« Seschäst^
gcbohruug bürgt »er »«fährt,«
Seitail» »«» 
*LLL
2LZ
l ZL' 12 49
12 2H 12 04
4 IL 4 4c
7 52 9 SS
9 50 10 47
4 48 b SO
VVisu OiVestd.).
„ Löiri
al»
ad
ab
. ad
*6 45!
I
'l n3
5 28
12 18
r»«- s jL
g 2ä IL 12 Zl,
r N °s H M
41-Ls 4 «48
Los z v «v
Darlehen auf Käufer
400.000 Ltronen auf zweite Sätze zu
-^/o bei
VII. Mariahitserstr. 7»
(Ecke der Neubaugafje)
Tel e v h on VL r. VLS.i
MsbLl
fr allen Ctllarten ans Lager »et
l^eopolcl Lulail
Tischlermeister 6^3-
t»> Bez., Wallkasse 53
.! 7 50 !Lu!.s«iva 5 3Z
c-,
L12 0Z!
^ Str^sdurr.,!
*6 45, L öü2
S
L
Lio 28
i cq
S SO!^ S 2?
7 M
8 30
10 Z4
,4 S
* 8etrlL5vsxsii LvjsedW VVisu uuä Nünctlsu
8 Sadist- uock Spsissvsxvri ^Vima-ksris
20 Z5! '^ 7 02 8 80
Wisn-ponlLföl-Vvnecjig—Kom u. ^kaüsnrl-kenus.
7 4S!
4 27?
6 02
11 00!
6 S
*9 M j^ ab ^rsu (V^sstd.).. su^
7 18
9 00 i
2 IL j
7 3,
12 00 j 11 LZ I
. >Visu (Sücid.).
su Viiisod sb
, kontsksi....^
, Vsuscli^....^
. sd
*7 45
9 04
7Z3
2 10
7 30
2 M
9 42
12 20
10 28
4M
11 25
6 M
1 10 I 7 35^ »u Kour sb^ 1110 2 30
* SedlLk^LFsu rvisedsn M^ieu (Nsstb) u Vsnsckjg-kloiu.
kslirtcksuer: Men—Vsoväig 16 8t, Msu—kova 80 St.
V/isn— l.smd6rg— 0äs88L— Xisw uvä
Orslno^itr—Vukai-est
6S>
4- I, !tz
8 00! 12 251 *SSO!! str VLso L.f.8.8. au!
f! r'^^
ad!
2 49
8 M
616
848
2 81
7 34' 8L2
7 40 i 1010
5LL 11 80 6Z8
. i 8 59 9 13
I 7 00 1050
» Oässss^..
Lisv..
V"
*
SZL
L'-k4
8 3)
SM
»640
SZ8
2V5
8 02
710
IV 36
8§2
900
S4S
6 55
12 M
7LL
8LL
.5 36
SW
1SL
ksdetckauer^ Wisu- Oässsa S ^/» St., —LLv)V 36 St.
Wien—(Ppag)—l^ai-isnbal! —^Ll-IsbLl! 6. L.
franrensdalj.
8 25 3 40
2 48 98Z
518!
i 01
682
'1020
700
3 55
8 07
8 44
an Lxsr-. ab
> ,a franrsusdLä äd
an Xarlsdack ab
7 20
SLL
12 05
11 19
10SS
10 05
*7 8S
SW
10 21
9 3Z
«N
SM
* SedlatwakSQ ^VisQ—Larisbaä 6. 8 über Zllarrsudaä.
^ubltunttsdui-sau äsr k. k. vstspp. 8lLLt8üaknsn in Wisn, l., ^ot»anns8gs88s 29.
Üortsstbst kailrkLrtsii-H.usLLds, Lrtdeiluire von KuötcüuttsO, Vsricaul von kakrpiLasu du 1'ascd»2-k'orm»t«.
d-strisre siuä aued Lu ailsa 'IadaIc-1'rLLLsQ auck Lsitunxs-Verdeblemssn «rdLitlied.
8Ls .XaelitLsitsu von. S LL ^deucks dis 5 U ^rüd »drä äurcd vntsr»irsLed»L ckor LLnutourMeru d««edo«.


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 21 ]
Mtöeiryche Jirmsschcnr
Lose Llatter.
Don N. v. Enderes
I. Mainacht.
Dämmernd naht das Abendunkel
Einer milden Maiennacht,
Deren stilles Sterngefunkel
Leuchtend mir zu Häupten wacht
Leise tönt die Abendglocke,
Und der tiese Himmel blaut,
Wenn die blaße Blüthenflocke
Von dem schwanken Aste schaut.
Und die holden Nachtigallen
Werden in den Erlen wach
Ihre süßen Lieder schallen
Dem verrauschten Tage nach
2. Vordem Gewitre
Schwül und düster war es.
Und des Tages Wonne fchltes
Als ein wunderbares
Singen in die Weite rief.
Wo die Wolken flogen,
Stand der Mond in blasser Pracht,
Und die Klänge zogen
Klagend durch die stille Nacht
Und
Wer
Und
Leise meinen Abendgang.
Und es blitzte ferne.
Als das holde Lied vernau;,.
Als der Sturm die Sterne
Und das holde Lied verschlang
ich ging und lauschte.
i das holde Lied erklang,
der Wald umranschte
3. Vorüber-
Horch' nur, wie die Vögel Mgen!
Sieh', wie klar der Himmel blaut,
Wie die letzten Knospen springen,
Wenn der Morgen sie bethaut !...
Ach, die schöne Welt wird trüber
Und das Glück, es ist vorbei;
Denn die Fugend zog vorüber
Wie ein bluthenreicher Mai!
M-er aus der Großstadt?
Von Anton Reymond.
tV. Von der Straße.
„Uff l" seufzte der Dickwanst, daß es in dem
ganzen Vestibüle des Bahnhofes wiederhallte, „der war
uns kein guter Freund, der die Arbeit erfunden"—
dabei wischte er sich den Schweiß von dem kugel­
runden Gestchte.
Der grau melirte, 'icke Schnurrbart hing über die
wulstige Unterlippe herab, feucht von dem ewigen
Ausspeien, wobei er sich gar nicht die Mühe nahm,
die sünkende Pfeife, aus der er paffte, aus dem Mund
zu geben.
„Und die Hitz' dazu," brummte er und strich mit
der Hand, den Lodenhut lüftend, ein paarmal über den
kahlen Schädel. Dabei zwinkerte er mit den kleinen,
wasserblauen Augen, deren Lider chronisch entzündet
waren, fort nach seinem Weibe, das in dem Gange die
Steinfliesen aufwusch.
Er arbeitete ja nichts; er stand nur herum und
fluchte, wenn's lange dauerte, bis sie solch' einen
Sliegenabsatz gereinigt hatte. Dann watschelte er
wieder hin und her mit seinen kurzen Beinen, die aus­
iahen, als hätt' ihm der liebe Gott zwei linke Beine
auf die Lebensreise mitgegeben und schimpfte fort über
die Plage und Arbeit.
„Da hilf mir doch das Schaff über die Treppe
tragen, statt zu lärmen", rief sie ihm M.
, Seine Augen wurden schier groß vor dem „Un­
faßbaren"— er nahm die Pfeife in die Hand und
riß das Maul auf vor Verwunderung über die
Zumnthung.
»Ob er denn recht gehört?"
Paar Minulen vergingen, eh' er die Sache wirk­
lich zu fassen schien, dann donnerte er über die Be­
quemlichkeit und Faulheit seines Weibes.
*) Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. 5, 10 und 14
dom 11. Februar, 18. März und 15. April.
„Doch wenn sie nicht weiter arbeiten kann—
dann keinen Lohn kriegt— ah! -" Dieser Gedanke,
der ihn plötzlich überraschte, quälte ihn jetzt; dazu
hatte er solchen Durst und seit einer halben Stunde
schon wußte er die Kameraden unten an der Ecke im
Branntweinladen—
Ungeduldig schrie ihn das Weib nochmals an.
Da griff er zu, doch so erbost, daß er's halbe
Wasser verschüttet.
„Dumme Trude! als ob ich für solche Arbeit
wäre!"
Mit Schelten stellt er das Schaff nieder; dann
hastet er davon, als fürchtete er, es könnte noch irgend
wer an den Armen ihn halten; brummend poltert er
die Stiege herab und der Richtung nach der bewußten
Straßenecke zu.
Und sie, das arme, spindeldürre Weibchen mit den
tiefliegenden schwarzen Augen, aus denen Leid und
Sorgen brennen, arbeitet mühselig weiter, das arme
Weib, das heute Stiegen reinigt und morgen Boten­
gänge macht, und wenn es keine Arbeit gab, Tage
lang beim Versatzamt stand, um dort ein paar Heller
zu erhaschen, wenn Leute mit Aufträgen kamen.
Hm! Vor zehn Jahren war es herrlich noch. Heute
sah sie trog ihrer 36 Jahre so herabgekommen, so ge­
altert ans, daß sie kurzweg zu den alten Weibern ge­
zählt wurde.
Damals hatte sie den Dicken geheiratet; er
war Kutscher und nannte zwei Pferde und einen
Komfortable sein Eigen, bis der Branntweintensel
erst den hübschen Schimmel, dann den einäugigen
Braun, zuletzt auch den Wagen geholt.
Mm hatte er Zeit zum Fluchen, und sie konnte
alle Arbeiten annehmen.
Wie müde sie Heicke schon ist! Er aber athmet
jetzt auf, als er wieder die gewohnte Schwelle betritt.
„Hei! Wie behaglich es einem da entgegen-
dufiel! Diese seuchtküble Atmosphäre, während es in
den Straßen zum Verschmachten ist; dieser süßlich-
prickelndeDnft! Tort der große knpferneTheekessel, hm,das
glänzt, schöner, als die Sonne es je fertig bringen kann!
Der leise Dunst, der dem Reservoir entströmt, dazu der
leicht reizende Dufr des Alkohol— ringsum auf den
Stellagen die großen und kleinen braunen Fässer mit
den blitzenden Messingreifen und den herrlichen Ueber-
schriften— dort, das große Faß— ,,echter Shrmier
Slibowiy"— ach! so unter die Pipe sich hinlegen und
ausdrehen!"
Und wie seine Gedanken in all' den Herrlichkeiten
schwelgen, schnalzt er mit der Zunge, wie er's vor
Jahren bei seinen Pferden gethan, wenn er's ermuntern
wollte. Die schläfrigen Augen beginnen zu leuchten und
in den Fingern zuckt es und die Füße strampeln vor
Vergnügen, als wollt' er zu hoppsen beginnen.
Nun „fühlt er sich wieder," hier unter den Leuten
gilt er ja noch als der „Fuhrwerksbesitzer".
So ganz langsam, daß er mit „Kennerraffinement"
jeden Tropfen bis zur Neige kostet, läßt er das gelb­
braune, flüssige Feuer durch die Gurgel rinnen; wieder­
holt schmatzt er mit der Zunge, ans's Neue stels die
Güte prüfend— dazwischen gluckst es so sachte
hinunter.
„Uh!" Das kam jetzt in die „Unrechte Kehle"—
„der— der Teufel— der Teufel auch"—
Dazwischen ein athemringendes Husten, erst kurze
Stöße, dann lang gezogenes Pfeifen; dabei schwillt
sein Gesicht an, daS in allen Nuancen von Blau und
Roth sich spiegelt, und ans den zusammengekniffenen
Augen treibt es ihm das Wasser.
Tie Nüchststehenden beginnen auf den Rücken
des Dicken zu puffen und trommeln, daß es eine Art
hatte und er nicht länger Stand hielt. Dabei wiehern
die Kameraden förmlich, so wenig können sie sich vor
Lachen fassen, brüllen vor Vergnügen, indeß der
Dickwanst mit den Händen in der Lust Herumsuchtelt,
dann an der Tischkante sich stützt
Und die Gutherzigen fangen wieder an, seinen Rucken
zu bearbeiten, damit er zu Alhem kam'
Noch schnappt er in kurzen Krämpfen nach Luft,
dabei dieselbe mit lautem Schluchzen einziehend
„Ah l"— „ah!" Endlich fängt er wieder rich­
tigen Athem.
„Schafsköpfe!— ah— ah—— Rindvieh!"
so fliegen die Antworten seinen „Brüdern" jetzt an den
Kopf, die noch immer vor Vergnügen und Lachen sich
schütteln. Er aber läßt sich's nicht weiter merken, daß
ihn die Andern geärgert, und gröhlt mit heiser belegter
Stimme ein Straßenlied.
Mn kommen die Ideen wieder. „Jetzt in der
Stimmung! Das wäre! Wenn er seine Meinung jetzt
sagen würde diesem „Katzenvolk", das sich doch mit
thm, einem Bürger, nicht messen kann!— Ah! da
kommt ja der Herr „Professor"!
Ein verkommener ehemaliger Privatlehrer; die
fadenscheinige Hose schlottert um seine dürren Beine
und der lange abgeschabte Rock hängt auf den vor­
fallenden Schultern, als wäre er nie für dieselben ge­
macht worden. Langsam, als ob ihm schon die Füße
zu schwer, schlürft er in schiefgetretenen, mißfarbigen
Schuhen über den holprigen Estrich.
Mit Hochachtung nähert sich ihm der Kutscher und
begrüßt ihn. Der 'nickt kaum merklich vor sich hin
und glotzt mit den versoffenen Augen auf ein und die­
selbe Stelle. Nun hat er die Tischecke, auf die er
hingesteuert, erreicht. Aus dem trockenen, scharf ge­
schnittenen Gesicht, von langen, dünnen, stark ergrauten
Haarsträhnen umrahmt, starrt der krasseste Stumpfsinn.
lind nun kommt auch der Doktor" zur Thüre
herein, ein fideles, kugelrundes Männchen, das jetzt
noch für ein Gläschen vom „Besseren" juridische
Auskünfte, allerdings meist ganz verdrehte, gibt. Vor
sechs Jahren wurde er wegen einer Irrung in der
Kasse von seinem Advokaten, wo er Sollizitator war,
davongepeitscht. Meist ist er prächtiger Laune und
wenn er den breiten, zahnlosen Dkund zum Lachen
verzieht, dann wackelt seine knollige, fleischrothe
Nase mit.
Der Kutscher thnt sich nicht wenig zugute ans
die „Bekanntschaft".
Bescheiden an der Thüre stehen ein paar alte
Straßenkehrer mit ihrer Theeschale, daneben einige
Arbeiter in blauen Kitteln, die bei dem Kanaleinstnrz
beschäftigt sind, deshalb den heutigen Maitag nickst
mitfeiern können und jetzt ihre Frühstückspause
halten.
Draußen ziehen endlose Gruppen von Kameraden
vorüber; von den Hüten und Röcken leuchten die
rothen Nelken. Die jüngeren Genossen, noch toll hineiu-
lärmend in die Welt, von der sie ihre Zukunft fordern
wollen, die Aelteren sich ab und zu zum Jubel zwingend,
wenn's auch in ihren Mienen nicht recht Ernst damit
werden will. Dazwischen magere, abgehärmte Weiber,
deren rothe Blostsen die fahlen Gesichter noch krasser
hervortreten lassen.
Sie singen das Lied von der Arbeit.
Auf den Fersen folgt ihnen ein ganzer Trupp
Wachleute, deren Pickelhelme und Seitengewehre in
der Sonne glänzen.
Der alte Mann mit den müden, ehrlichen Augen
und den kränkelnden Gesichtszügen, die der eisgraue
Bart umrahmt, horcht—
Die schlotterige Gestalt, die er auf den Kehrbesen
stützt, streckt sich, über sein mageres Gesicht huscht es
wie ein warmer Lebenshauch. Er denkt der Tage, wo
er auch noch jung und kräftig war; in seinen Augen
schimmert es feucht.
„Hm! Nun ist er den Arbeitgebern zu alt— sie
wollen es ihm gar nicht glauben, daß er mit seinem
ehrlichen Willen das doppelte eines Jungen leisten
würde."...
^Hoch die Arbeit!" rauscht es noch einmal aus
der Ferne herüber.
„He, he, he! die Arbeit!" der Dicke lacht. „Das
halte nun jeder nach seiner Fagon!" Sich zu neuem
Lachen zwingend, schaut er im Kreise hemm, was
D i e wohl zu seiner Meinung sagen; doch seine
Kameraden scheinen darauf nicht gehört zu haben,
indeß der Alte ihm einen verächtlichen Blick znwirft.
Bei der Thüre schlarpft jetzt der Schlosser herein;
die zerrissenen Halbschuhe klappern, der Lederschurz,
das rußige Hemd und die schwarzen Hände verrathen
sein Handwerk.
„Guten Morgen, Meister! 'n Morgen!" krächzt
es von allen Seiten.
Die hornberünderten Brillen auf die Stirne ge­
schoben, das derb-gewöhnliche Gesicht mit dem roth-
braunen, verwahrlosten Vollbart etwas erregt, tritt er
zu den klebrigen.
In der einen Hand hält er „seine" Zeitung.
„Wie wir's gestern besprochen! Nun ist der Streik
auf allen Ecken und Enden ausgebrochen.— Was?
Zweifel? Da steht's doch schwarz auf Weiß!" und
wie zur Bekräftigung seiner Worte klatscht er immer
wieder auf das Zeitungsblatt.
Das ganze Interesse, so viel eben das Bedürfniß,
zu trinken, übrig läßt, konzentrirt sich jetzt auf die
neuen Berichte.
Sie debattiren über den Kohlenstreik, dies Kapitel
„Elend", das seit langer Zeit die ganze Welt be­
spricht, die ganze Welt empört, das Hecht, so weit der
Name „Mensch" noch Geltung verdient.
„Ja, mir kann's recht sein! Ich sperr' meine
Werkstatt!" warf der Schlosser hin.
Ein unbändiges Gelächter folgte diesen Worten
„Hast leicht reden, Bruder!" meinte der „Doktor".


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 22 ]
Seite 66.
Anterhaltungs-Seilage.—
Nr. 17.
„der du doch die ganze Woche deinen Hammer nicht
anrührst."
„Also losgebrochen!?" wiederholte der Dicke;
und nun führte er das große Wort.
Er, der größte Lump, staud natürlich auf Seite
der „Nichtarbeitenden".
Er fühlte sich noch immer „Herr" und meinte sich
beniüssigt, diesem Standpunkt Rechnung zu tragen.
„Die Leute verkennen, wozu sie auf der Welt
sind," schrie er.
Einige nickten Znstimniend.
^So 'i und IL Stunden zu viel! s Wie schnell so
ein Dag um ist l" eiferte er weiter.
„Ja, sollten w i r etwa in den Schacht kriechen?"
Sich in die Brust »versend, sah er nach dein Professor
(die Uebrigen erschienen ihm in dem Augenblick nicht
ganz vollwerthig), doch der saß theilnahmslos vor
seinem Schnaps.
„Recht haben die Herren," lärmte er weiter, „daß
sie nicht Nachlassen -"
Ein Gemurre der an der Thüre Stehenden unter­
brach ihn; er sah die drohenden Blicke, die ihn trafen,
und das Gebrumme wurde lauter.
Der Dicke verlor den Faden.
„Prosit! unsere Unabhängigkeit!" warf der
„Doktor" dazwischen.
„Ja, Prosit!" stimmte der Kutscher ein, dazu
machte er einen tüchtigen Schluck; das befeuerte
ihn wieder.
„Recht haben die Herren," wiederholte er jetzt
ostentativ.
„Tie Leute sind zu der Arbeit auf der Welt—
ich würde denen noch ganz anders „Mores" lehren!
— Wie kommen wir der Faulpelze wegen dazu -"
„Lump!" entfuhr es den Lippen des alten
Mannes, der an der Thüre stand.
Einen Augenblick war der Dicke starr, hielt das
Maul offen, glotzte den Alten an, dann sah er fragend
rechts, sah links nach seinen Genossen— die wollten
jedenfalls keiner seine Partei nehmen; der eine sah
auf die braunen Fässer, der andere trank, als hätten sie
gar nichts gehört— da faßte er sich.
„Die Polizei kennt auch den Standpunkt, den
sie den Krakehlern gegenüber einzunchmen hat," warf
er Denen an der Thüre dort hin.
Es war vermuthlich der größte Trumpf, den er
diesen Leuten auszuspielen meinte; die drehten ihm
verächtlich den Rücken.
Es kam eine Stockung in die Unterhaltung. Min
der „Doktor" schien heule in ungebundener Laune
zu sein."
„Es lebe die Unabhängigkeit!" rief er aber­
mals.
„Es leben die Herren !" verbesserte der Dicke. „Ja,
ja! Sich schinden und frei leben," höhnte er— das
sollte wieder den armen Teufeln dort gelten— „darin
liegt der Unterschied! Ob der und der, die Welt zieht
den Hut vor mir ab. He! He! Das Geld! Darin
liegt die Moral!"
„Schuft!" warf ihm der Alte entgegen.
„Was mengen denn Sie sich in unser Gespräch ?"
erwiderte der Schlosser in etwas gedehntem Ton.
Und der Dicke bekam Muth.
„Die Racker möchten Herren spielen!" wetterte er.
Da hob der Alte seine dürren Hände, seine Brust
arbeitete schwer und gewaltig, wie sinnlos stürzte er
auf den versoffenen Kutscher.
„Noch einen Schimpf! und ich erdrossle dich, du
Hund!" keuchte er heraus.
Erschrocken wich der Dicke zurück; wie hilfesuchend
sah er nach seinen Kameraden; dre traten einige
Schritte zur Seite; wie ein lähmender Schreck war es
momentan über Alle gekommen.
Nicht die Worte, die Blicke, die Menen sprachen
jetzt das Weitere.
Ein unheimliches Bangen durchbebte die Stille.
Noch steht der Alte mit hocherhobener Faust
vor dem Mischer, die Brust holt tief aus—
dem Gesichte ist jeder Tropfen Blut gewichen.—
Da tritt das Schankmädchen dazwischen, daun
die Kameraden.—
Dem Alten sank kraftlos der Arm, doch aus
feinen» Auge flammte das Vermächtniß, das ein
kommendes Geschlecht vollführen müßte.
Das Mädchen fand zuerst die Sprache wieder.
Die .Schnapsbrüder" schwiegen, als ob sie sich
vor dem Werkzeug der Anderen, den Krampen und
Schaufeln, scheuten.
Die Frühstückszeit nahm ihr Ende. Verächtlich
stieß einer der jüngeren Arbeiter die Besoffenen zur
Seite, als er an den Schenktisch trat, zu zahlen. Mit
Ekel wendet er sich ab von der verlotterten Gesellschaft,
die das Spiegelbild anderer Zehntausend zeigt.
„He! he!" stieß der Dicke hervor, als die Arbeitex
das Lokal verlassen, und machte sich aus der Holzbauk
breit.
Dieses unartikulirte Meckern sollte seine Ver­
legenheit decken; dabei schielte er immer wieder nach
der Thüre, ob die nicht etwa wieder kämen.
Keiner fand das Anfangswort zur weiteren Unter­
haltung.
Wie der Fluch tausend Unterdrückter zitterte es
noch in der Luft.
Der Branntwein mußte jetzt über die unbehagliche
Stimmung helfen; nur allmahlig wurde es wieder
lebendig.
„Schlecht hat 's der nit dir g'meint," frozzelte
einer seiner guten Freunde...
Da löste ein breites Gelächter den Bann.
Die guten Freunde unterhielten sich jetzt mit
billigen Späßen auf Kosten ihres „Präsidenten", wie
sie den Kutscher meist nannten.
Der aber findet jetzt seinen Muth wieder, als er
die Arbeiter draußen klopfen und graben hört.
„Hm! Die mögen jetzt in der heißen Sonne ihre
Kourage an der Arbeit kühlen und der Alte seine
Kräfte zusammenraffen, um den Dreck von der Straße
zu kratzen," witzelte er.
„Sollte so ein Volk einem auch schon das Ver­
gnügen stören?"
„Ja, noch ein Gläschen!" und mit verliebten,
geilen Blicken nimmt er's aus der fleischigen Hand der
drallen, schmutzigen Dirne, die ihm verächtlich^ das
„Schwefelwasser" reicht, als er mit einigen Scherz­
worten sich ihr nähern will.
Dann schaut sie wieder theilnahmslos vor sich
hin. Das pechschwarze, fettig glänzende Haar hängt
über die Ohren und in die niedere Stirne herein; an
den fettwulftigen Fingern, an denen man die ab­
geriebenen Nägel sicht, stecken schmutzige, breite Ringe.
Die dicke, stumpfe Nase und das stark entwickelte
runde Kinn gibt dem Ganzen einen gemeinen Aus­
druck.
Nach dem „lächerlichen Spektakel" will sich der
Kutscher jetzt amüsiren.
Erst versucht er's »nit unzweideutigen Späßen,
dann tappt er einigemale nach den weit ausladenden
Brüsten, bis »hu ein derber Stoß dcs Weibes zur
Besinnung bringt.
Er ärgert sich, doch will er's nicht merken lassen
und zwingt sich zu lachen und trinkt.
„Der braune Saft!"— „hm! ja, das ist noch
des Lebens Werth."
Er schaudert bei dem Gedanken, »oenn das plötzlich
aufhören würde.
Er schlägt an seinen Sack und gewahrt zum
Entsetzen, daß er noch kein Geld bei sich habe, und
während er ein neues Gläschen bedachtsam Hinunter­
rinnen läßt, gedenkt er jetzt sogar seines Weibes und
wünscht ihr dauernde, kräftige Gesundheit.
„Zahlen?"— „sofort!" Und er fncht mit mög­
lichst ungeschickten „Faxen" in seinen Taschen herum,
obwohl er weiß, daß er nicht einen Heller darin findet;
er verspricht, gleich wiederzukommen.
„Trude," denkt er sich, „müßte doch längst mit
der Stiege fertig sein"...
Lan'gsam 'torkelt er über die Stufen und die
Straße hinab— er sieht das Bahnhofgebäude— da
kommt ihm plötzlich der Gedanke, daß sie die Arbeit
vielleicht längst beendet und ihn» mit dem Geld
wieder davongelaufen— und nun beginnt
er seine Schritte zu verdoppeln, schneller
und schneller— nun läuft er, »vas er vermag,
und pustet und pfaucht wie^eine Lastzugsmaschine,
rennt Ivic toll, daß bei dem Standplatz die Kutscher
und Dienstmünner lam lachen und ihm nachschreien, mei­
nend, er hätte die Richtung verfehlt, die Schnapsbude
wäre doch auf der entgesetzten Seite— aber immer
toller und toller läuft er, sein Gesicht wird blauroth
bei diesem Marsch— nun ist er beim Bahnhof—
nun die Vorhalle noch und die Stiege hinauf—
,,AH! Da bist du ja noch!"
Illach Athen» ringend, bleibt er stehen, sucht am
Stiegengeländer sich festznhalten.—
Erschrocken blickt das wdmüde Weib zu ihm auf,
eine ängstliche, sorgliche Frage auf den sprachlosen
Gesichte....
„Daß du noch da bist— ich dachte,— du wärest
schon fort »nit dem Gelde fort."—
Verächtlich wendet sie sich ab und arbeitet weiter.
Er aber schnappt noch immer nach Luft; ängstlich
setzt er sich auf die kühlen Stufen; seine Füße
strampeln förmlich noch von der Aufregung, so zittert
und zuckt jede Fiber und das Herz pocht so gewaltig,
daß es ihm noch immer den Athein verschlägt und ihm
zu Muthe ist, als ob ihn jeden Augenblick der Schlag
treffen »nüßte.
Als er jetzt sprechen kann, sucht er schlauerweise
erst nach paar „guten" Worten.
Da sie ihn nicht einmal anhört, meint er, »vas es
jetzt wäre, wenn das Unglück— sich verbessernd—
das große Unglück käme und er aus der Stelle todt
bliebe— aber eine Ahnung läßt ihn die Antwort
nicht abwarten. Und er schimpft wieder auf die Welt
und sehnt die Zeit herbei, wo der Reichthum unter
Allen gleich verthcilt sein werde— und nach seiner
Meinung kann es nicht lange mehr dauern— er selbst
»volle da „mitthun"
Das arme Weib hat, unbekümmert uni das Ge­
schwätz des versoffenen Mannes, inzwischen seine
Arbeit beendet. Nun trägt es das Spülwasser »oeg,
windet die Fetzen ans, räumt noch Alles zurecht—
da kommt der Inspektor, der den Lohn auszahlt.
Mit einein Satz »st der Kutscher zur Stelle und
sieht auf die Hand, die sein Weib ausstreckt,
damit ihm kein Heller entgehe, und hält nur
so lange an sich, als der Beamte dabei steht; dann
fängt er an zu begehren, zu fordern— er müsse
Alles haben, da sie ihn gestern so schändlich betrogen
und ihm kaum ein Drittel gab; brutale Worte fliegen
hin und her, ein Schimpfen, ein kurzes Ringen
kaum daß ihr jetzt zwanzig Kreuzer in den Händen
blieben.
Raisonnirend über den „Sund lohn', der für so
„heidenmäßige" Arbeit bezahlt wird und über das
heimtückische Weib, das ihm so wenig davon geben
wollte, wankt er wieder den» Bramttweinladen zu.
Und sie schleppt sich langsam, todmüde nach
Hause; in der Hand hält sie krampfhaft die zwanzig
Kreuzer, als ängstigte sie sich, es könnt' ihr's noch
Jemand entreißen, und über die abgehärmte Wangi
rollt eine Thräne.
Aus -er Geschichte -er Weltausstellung.
Von Vinzenz Wagner.
Wieder wurden die Nationen zum großen Völker­
feste geladen; Paris, die alte Sirene, legte ihren
verführerischsten Schmuck an, um die Gäste aus allen
Welttheilen herbeizulocken. Fast ist ein halbes Jahr­
hundert seit der Eröffnung der ersten Weltausstellung
verflossen- welch' eine Entwicklung in diesem Zeit­
raum! Was 1851 neu und unerhört erschien, ist uns
jetzt ganz gewohnt geworden. Die Weltausstellungen
haben an Umfang und an Großartigkeit der Anlage
einander derartig überboten, daß eben nur das Wunder­
barste genügt, um unsere Erwartungen zu befriedigen.
Freilich lassen sich auch die Schattenseiten der Ent­
wicklung nicht übersehen: die Weltausstellungen haben
je länger, desto schärfer das Gepräge bunter Jahr­
märkte, riesiger Vergnügungsveranstaltungen ange­
nommen und sich dadurch von ihrem eigentlichen
Zwecke wesentlich entfernt. Dennoch, ist als das
Schlußergebniß dieses halben JahHunderts Aus-
stellungsgcschichte die Thatsache zu verzeichnen, daß die
Weltausstellungen ein unentbehrliches Glied iin Welt­
verkehre, im Wettbewerbe der Völker geworden sind,
daß sie der.Kultur, der Industrie, dem Handel, der
Kunst höchst werthvolle und unersetzliche neue Kennt­
nisse, Auffassungen, Gedanken vermittelt haben und viel­
leicht der »nächtigste Sporn für die industrielle Ent­
wicklung der Nationen gelvorden sind. Ein Blick auf
ihre Geschichte wird das bestätigen.
Mit Stolz dürfen »vir sagen, daß der Gedanke der
Weltausstellungen einem Deutschen seine Verwirk­
lichung verdankt. Zivar soll ein ähnlicher Plan
bereits 1844 in Paris anfgetaucht sein; doch erst
der Prinz-Genial Albert gab dem Gedanken greif­
bare und klare Form. Er war es, der den damals
ventilirten Plan einer britischen Ausstellung zu
dem einer weltumfassenden Ausstellung erweiterte,
die „ein treues Zeugniß und lebendiges Bild sein
soll von dem Standpunkte der Entwickelung, zu dem
die ganze Menschheit gelangt ist, und ein Neuer
Höhepunkt, von welchem aus alle Völker ihre ferneren
Bestrebungen in gewisse Richtungen zu bringen ver­
mögen". Das »var das Programm, und es ist ver­
wirklicht worden dank der gewaltigen Energie und dem
Reichthun», über den England— und damals wohl
nur dieses Land— verfügte. Schon der Glaspalast
1851, Paxton's Meisterwerk, »var eine mächtige Leistung.
Er brachte einen neuen Baustoff, das Glas, zur
Geltung und gab durch seine konstruktive Neuheit,
Klarheit und Kühnheit die Ahnnng von einem modernen
Baustil. Acußerlich schlicht und harmonisch bot der
Palast im Inneren den Eindruck einer lichtvollen Un-
ermeßlichkeit und erreichte eine zauberhafte Wirkung in
den, machtvollen Kuppelbau der Zentralhalle, unter
deren festen Bogen die alten majestätischen Bäume
des Hydeparks, die man hatte stehen lassen, grünten
und blühten.
Das Bild, das sich den Besuchern dieser Aus­
stellung bot, »var ein unvergeßliches. Sah man doch
zum erstenmale die Völker der ganzen Erde neben­
einander erscheinen, Indien neben Rußland, Amerika
neben Italien— eine ganze ungeahnte Riesenwelt
moderner Arbeit. Die vornehme Einfachheit und Klar­
heit des Arrangements, die Vermeidung allen Zuviels,
die strenge Festhaltung eines ernsten und würdigeu
Charakters vertieften diesen auch in der Folge in seiner
Art nie wieder übertroffenen Eindruck. Englands
Industrie feierte einen mächtigen Triumph; aber sie
erkannte, daß Frankreich an Phantasie und Geschmack
ihr überlegen »var, Deutschland in den Zweigen, die
von dem Arbeiter eine gediegene Schulbildung, Fleiß
und Schöhnheitssinn verlangten, sie schlug. Solche
Ztveige waren z. B. der Buchdruck und die ihm
verwändten Gebiete, ferner die Glaswaaren, das
Porzellan. Die englische Industrie hat sich diese
Lehren zu Nutze gemacht; das Jahr 1851 be­
deutet für sie den Beginn einer großen Lehrzeit und
iin Anschlüsse daran eines außerordentlichen Auf­
schwunges.^.
Vier Jahre »varen eine zu kurze Frist, als daß
die Pariser Ausstellung von 1855 wesentlich Neues
hätte bringen können. Sie »var in der Hauptsache ein
Echo der Londoner. Sie zeigte einen heitereren, fest­
licheren Charakter, als ihre Vorgängerin, der sich auch
schon in der Erscheinung des Jndustriepalastes an­
kündigte; sie »var im Arrangement reicher, als die
Londoner Ausstellung, aber ihr mangelte der Ernst
und die Einheitlichkeit der Idee, der die Londoner
Veranstaltung kennzeichnete. Zudem trug sie einen
wesentlich französischen Charakter; die französische
Industrie hatte sehr reich und ausgezeichnet ausaestellt
und ihr Ruf besonders auf dein Gebiete der Luxus-
waaren befestigte sich auf's Neue.
Auch die Londoner Ausstellung von 1862 brldet
keinen Markstein iin Ausstellungswesen. Sie litt darunter,
daß während der Vorbereitungen Prinz Albert, der
Wieder die Seele der ganzen Unternehmung bildete,
verstarb. Fast wäre an diesem Unglücksfalle das ganze


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 23 ]
Nr. 17.
Unterhalümgs-Oerlage.
Sekte 67.
Werk gescheitert; schließlich kam die Ausstellung doch
zu Stande, aber der Knltnrgcist, das hohe Streben, das
Prinz Albert in die Vorbereitungen hineinqetragen hatte,
machten nun einer nüchternen Geschaftsäuffassung
Platz. Die 1862er Ausstellung war kein Fest, sondern
ein dusinsss; die Harmonie der Veranstaltung von
1851 wurde vermißt. Auch diesmal erfuhr das Urtheil
über die Leistungen der Nationen keine wesentliche
Berichtigung. Nur machten sich die Fortschritte, die die
englische Industrie hinsichtlich der Form seit 1851 ge­
macht hatte, bereits bemerklich. Oesterreich trat zum
erstenmale wohlgeordnet und imponirend auf. Der
Begriff des Kunstgewerbes und die Bemühungen zu
seiner Hebung gehen in ihren Anfängen aus diese
Ausstellung zurück.
Was 1867 in Paris an Glanz geleistet wurde,
übertraf alles bisher Gebotene bei Weitem. Napoleon M.
wollte die „Niederlage von Sadowa" hier ans dem
friedlichen Schlachtfelde wett machen und der Welt
das unerschütterte Prestige Frankreichs vor Augen
führen. Um des glänzenden Eindrucks willen
wurde das Marsfeld in einen zauberhaften
Park und der ihm auf der anderen Sette der
Seine gegenüberliegende Platz des TrocaMro aus
einem Schuttplatze in einen lachenden Garten ver­
wandelt. Das waren Wunderwerke, und ein Geniestreich
war ferner jene bisher unübertroffene Anlage des
Ausstellungspalastes, die es ermöglichte, daß man,
nach der einen Richtung wandelnd, alle Erzeugnisse
desselben Gebietes, bei dem Gange nach der anderen
Richtung die Darbietungen desselben Landes im Zu­
sammenhänge besichtigen tonnte. Arrangements und
Dekoration zeigten weitere Fortschritte; die abgerundete
ethnographische Darstellung fremdländischer Kulturen
erweiterte den Gesichtskreis. Zugleich aber feierte der
Jahrmarktsgeist, der den AuMellungen so gefährlich
werden sollte, hier seine ersten Triumphe; etwas Leicht­
fertiges, Abenteuerliches, das dem unsoliden Geiste des
dritten Kaiserreichs entsprach, lag über dieser Aus­
stellung; das Schaubuden- und Wirthshauswesen be­
gann sich vorzudrängen. Deutschland schnitt 1867 im
Ganzen nicht schlecht ab. Die deutsche Unterrichts­
ausstellung, der deutsche Gußstahl, standen an erster
Stelle; ebenso siegte Deutschland mit seinen chemischen
Produkten und legte mit seinem Glas und Papier
Ehre ein. Aber die Kluft, die die deutsche Industrie
hinsichtlich des Geschmackes von den anderen, besonders
der französischen, trennte, begann sich fühlbar zu
machen.
War die 1867er Ausstellung zweifellos das be­
deutendste Werk dieser Art seit 1851 gewesen, so wurde
sie in vieler Hinsicht durch die Wiener Weltausstellung
1873 noch bei Weitem übertroffen. An Umfang ging
sie über die Pariser Ausstellung bis zum Dreifachen
hinaus; so gewaltig war der Zustrom der zu bewälti-
genen Ausstellungsobjekte. Er war zu gewaltig; der
Eindruck der erdrückenden Massenhaftigkeit, der Un­
übersichtlichkeit war auf der Ausstellung nicht zu ver­
meiden und hat ihre volle Wirkung beeinträchtigt.
Auch der Versuch, in der bekannten Rotunde eine Art
Ehrenhalle für das Beste vom Besten zu schaffen,
vermochte die Uebersichtlichkeit nicht zu retten. Was
aber die Ausstellung inhaltlich bot, war zum großen
eheste ganz hervorragend. Es entsprach den
natürlichen Bedingungen des Ausstellungslandes,
daß hier zum erstenmale der Orient ernstlich in
den Wettbewerb eintrat; Japan und China
traten bedeutend auf; der Palast des Khedive
war ein viel bewundertes Schaustück. Die österreichische
Knnstindustrie, durch planmäßige Bemühungen seit
Jahren vervollkommnet, trug einen sehr ehrenvollen
Erfolg davon. Deutschland siegte im Hüttenwesen, in
der chemischen Industrie, im Unterrichtsfache; England
mit seinen Möbeln, seiner Keramik, seinen Kostbar­
keiten; Frankreich mit seinen Metall- und Luxuswaaren
und seinen graphischen Künsten.
Amerika hatte sich an der Wiener Ausstellung nur
m beschränktem Maße betheiligt; es sparte seine Kräfte
für feine eigene Ausstellung: die zu Philadelphia im
Jahre 1878. Hier war es, wo die Vereinigten Staaten
zum erstenmale in ihrer ganzen wuchtigen Bedeutung
für die Weltinduftrie hervortraten. Bezeichnend war die
Eröffnungsfeier. Damals setzte Präsident Grant mit
einem Griffe die wundervolle AorNs»< snwnni-o Luchns
in Betrieb, die acht Meilen Wellenlcitnngsstränge znm
Rollen brachte und damit alle die hundert und' aber
hundert Maschinen der Ausstellungshalle, vom Koloß
bis znm Zwerge, in Bewegung setzte. Die Maschine
war der Trumpf der Ausstellung, nnch der Sieger im
Maschinenwesen war der Amerikaner. Seine Maschinen
zeigten ihre hohe Vollendung schon äußerlich darin, daß
Ne bereits geradezu künstlerische Formen angenommen
hatten. Der Amerikaner zeigte die Maschine auf ganz
neuen Gebieten eingeführt, und er hatte einen Grad der
Präzisionsarbeit erreicht, mit dem Europa zumeist nicht
wetteifern konnte. Das war das eine schlagende Er-
gebniß der interessanten Ausstellung im Fairmount-Park.
Das andere war die Niederlage Deutschlands. Daß die
Berliner Porzellanmanufaktur, die deutsche chemische
und die Webeindustrie gut vertreten waren, konnte die
allgemeine Niederlage der deutschen— allerdings nicht
ausreichend vertretenen— Industrie in Hinsicht auf
den Geschmack nicht verdecken. „Billig und schlecht!"
— dies Wort wurde für fast zwei Jahrzehnte das!
brennende Mal deutscher Industrie. Die Lehre von
Philadelphia war eine sehr harte, aber heilsame: von
diesem Zeitpunkt ab beginnt die Reorganisation des
deutschen Industriebetriebes.
Vorläufig aber schied Deutschland von den Welt­
ausstellungen aus. Politische und wirthschaftliche Gründe
ließen es nicht als zweckmäßig erscheinen, die Pariser
Weltausstellung im Jahre 1878 zu beschicken, und nur
eine kleine, aber sehr vornehm gestaltete Kunstaus­
stellung reprüsentirte das deutsche Können. Diese Welt­
ausstellung war ein Triumph Frankreichs. Dies Land,
dessen tiefe Wunden kaum verheilt waren, das eben
den schweren Aderlaß von fünf Milliarden zu überstehen
gehabt hatte, veranstaltete dieses großartige Unternehmen,
zeigte seine Arbeit in voller Neublüthe und feierte
mit seinen Leistungen einen vollen Sieg. Denn die
1878er Ausstellung war wesentlich eine französische;
das gesammte Ausland erschien hier nur wie ein
Annex zu Frankreich. Nach ihm nahm England die zweite
Stelle ein, und China und Japan vollendeten den
Triumph. den sie 1873 eingeleitet hatten: die Haupt­
stücke dieser Abtheilnng waren bereits in kürzester Frist
verkaufst und das Eindringen des Japanismus in die
europäiiche Lknnst datirt von diesem Jahre. Im
Ganzen trug diese dritte Pariser Weltausstellung einen
ziemlich ernsten Ärbeitscharakter; die Regierung, die
das Interesse hatte, die Zustände Frankreichs 'wieder
als ganz gefestigt und geordnet vor Augen zu stellen,
legte dem Ansstellungstreibcn Zügel an und hielt es
in gewissen Grenzen. Vielleicht ist gerade dadurch die
Ausstellung besonders wichtig geworden; jedenfalls
hat sie der Technik eine ganze Reihe neuer An­
regungen gegeben.
Ihr Gegenstück war ihre Nachfolgerin im Jahre
1839. Dies war wohl die amüsanteste Weltausstellung,
die es je gegeben hat, aber es war auch die, die ain
meisten den Charakter des Jahrmarkts und der Vogel­
wiese trug. Großartigkeit der Anlage war ihr nicht
abzusprechen; Alles war geräumig, phantasiereich, ge­
schmackvoll. 1878 war das bizarre, aber großartige
Palais des Trocadm'o das Symbol der Ausstellung
gewesen, 1839 war es der Eiffelthurm, das Bravourstück
eines kühnen Ingenieurs, das aber nichts Neues
brachte und die Ausstellung so recht in ihrem Wesen
als eine solche kennzeichnete, die vor Allem blenden
und unterhalten sollte. Neben dem Eiffelthurm ver­
schwanden gewissermaßen die Ausstellunqsbauten—
die eigentliche Sache trat zurück vor dem „mou".
Gewiß bot die Ausstellung des Interessanten genug
und übergenug; die französische Industrie, besonders
die Knnstindustrie, blieb wiederum Siegerin und hat
Sieges in den nächsten Jahren
Charakteristisch und in der Er-
aber doch für diese Ausstellung die
jene Straße ans Kairo, jene
und Sammlungen aus den fran-
die Bauchtänzerinnen aus Algier
die Folgen dieses
deutlich verspürt,
innenmg blieben
Schaustellungen:
pittoresken Lallten
zösischen Kolonien,
und die anamitischen Schauspieler.
Die jüngste der Weltausstellungen, die von
Chicago im Jahre 1892, ist noch frisch in Aller Er­
innerung. In ihrer Lage geradezu unvergleichlich, zeigte
sie sowohl in der Niesenhaftigkeit und Kühnheit ihrer
Anlage, wie in der Mischung von Genie und Halb­
kultur, die ihre Vanten und Dekorationen oft kenn­
zeichnete, ganz den amerikanischen Charakter. Wieder,
Ivic 1878, waren es die Union und Deutschland, auf
die sich das Interesse konzentrirte. Amerika hatte 1878
mit seinen Maschinen gesiegt; es erneuerte und be­
festigte jetzt den vollen Triumph seiner glänzenden
Präzisionstechnik und fügte dem den Sieg feines Knnst-
gewcrbes bei. Ein neues, ans dem praktischen Be­
dürfnisse hervorgewachsenes Knnstgewerbe mit einem
eigenen Stil und großer Zukunft erschien in Chicago,
um bald seinen Siegeszug nach Europa anzntrcten.
Diesmal aber bezahlte Deutschland nicht mehr die Zeche.
Die Scharte von Philadelphia wurde zu Chicago
ausgewetzt; das „billig und schlecht" war fast
durchgängig überwunden, der Geschmack wesentlich ge­
hoben. Erzeugnisse, wie die der deutschen Porzellän-
industrie und der Knnstschmiederei, standen an aller­
erster Stelle und fanden die allgemeinste Bewunderung.
Dieser Sieg war für Deutschland von unmittelbarer
praktischer Bedeutung; denn in Chicago wurde um den
ostasiatischen, den mittel- und den südamerikanischen
Markt gekämpft. Nun tritt— seit 27 Jahren wieder
zum erstenmale— das Deutsche Reich auf europäischem
Boden wieder in den großen, friedlichen Wettkampf der
Völker ein. Und das ist sowohl für die heurige Pariser
Weltausstellung, als auch für das Deutsche gleich von
nicht geringer Bedeutung. Denn es hat damit die Auf­
gabe übernommen, zn zeigen, daß eine viertelhnndert-
jährige ernste Schule seine Leistungen denen aller
anderen Kulturvölker zum Mindesten ebenbürtig ge­
macht hat!
Erlebtes und Erschautes?'
Reisebilder und Skizzen von Hedwig Albrecht (Dresden).
2. Wahrheit und Dichtung vom
Petersdome in Rom.
Eine seltsam klingende Sage läuft in den unteren
Volksschichten von Trastevere, dem antiken „Trans-
tiberim",— dem Armenviertel in Nom— noch heutigen
Tages von Mund zu Mund. In stiller Mitternacksts-
stunde will man ein klagendes Stöhnen, ein herzzer­
reißendes Seufzen von vielen hundert Stimmen ans
der gewaltigen Kuppel der Peterskirche herniedertönen
hören. Schon seit fernen Jahrhunderten pflanzt sich
dieses düstere Märchen fort;— oder ist es vielleicht
Siehe Unterhaltungsbeilage Nr.14 vom 15. April.
kein Märchen, haben diese Steine vielleicht in Wahrheit
Gnmd, allnächtliche Anklagen und verzweifelnde Hilfe­
rufe zum Sternenhimmel emporznsenden?
Eine Stätte voll unvergleichlicher Schönheit, voll er­
habenster Kunst, voll großartiger geschichtlicher Bedeutung
ist ja der herrliche Petersplatz in Rom, doch auch eine
Statte voll der grausamsten Verbrechen, voll unschuldig
vergossenen Menschenblutes, voll ruchloser Laster und
empörender Sittenlosigkeit.
Wie glanzpoll und imposant liegt er am Tage im
strahlenden Sonnenlichte vor uns, wie malerisch ziehen
sich die Säulenhallen um den weiten Platz, wie me­
lodisch plätschern die Riesenfontainen, wie sprühen die
Wasser in den schillerndsten Regenbogenfarben, wie
blendendweiß steigt die wunderbare Fa?ade von Michel
Angelo.'s Meisterwerk in die tiefblaue Luft, wie maje­
stätisch wölbl sich die Riesenkuppel über der ewigen
Stadt! Welch' anderes melancholisches Bild bietet die
selbe Stätte im Mondenlicht, in stiller geheimnißvoller
Nacht, wenn die Geister zweier Jahrtausende ans
ihren Gräbern anferstehen, wenn jene mystischen Seufzer
wie anklagcnd und warnend erschallen!
Ans demselben Boden, auf dem sich jetzl die
Peterskirche stolz erhebt, stand einst in den Tagen des
kaiserlichen Roms der weite prachtvolle Zirkus des
Nero! Da, wo jetzt die rauschenden Kaskaden in
perlenden Tropfen niederfallen, floß einst das Blut
unschuldiger, unglücklicher Sklaven, die zum besonderen
Vergnügen der hochgebildeten Römer mir wilden, durch
Hunger zur Muth gereizten Bestien kämpfen mußten.
Dort schlachteten sich, unter dem Jauchzen der vor-
nehmen römischen Jugend die Gladiatoren ab; da
besiegelten die heldenmüthigen, glaubensstarken Glieder
der ersten Christengemeinde ihre Ueberzeugung mit
opferfreudiger Hingabe ihres Lebens und duldeten um
ihres Glaubens willen die raffinirt ersonnenen Qualen
und Martern eines halbwahnwitzigen Tyrannen. Wo sich
jetzt die Kolonnaden mit doppelter Säulenreihe hin­
ziehen, erhoben sich die kaiserliche Loge, die Tribünen
der Vestalinnen und Senatoren; in unerhörtem Glanze,
in üppigster Pracht, in überschänmcnder Machtfülle und
größenwahnsinnigem Uebermuthe prangte das Rom
des Nero, der den Thron der Cäsaren durch seine un­
geheuren Verbrechen besudelte!
Zahlreiche der in diesem Zirkus hingeschlachteten
Märtyrer wurden auch hier beerdigt und die Kirche
läßt sogar den Apostel Petrus, der während seiner
Anwesenheit in Rom im Jahre 67 n. Ch. bei der
fürchterlichen neronischen Christenverfolgnng den
Märtvrertod erlitt, hier begraben werden, lieber dem
vermeintlichen Grabe des Jüngers Jesu wurde schon
unter der Kaiserin Helena, der Mutter des ersten
christlichen Kaisers, des grogen Konstantin, eine Basilika
errichtet, die wiederholt zerstört, zertrümmert und durch
Brände verwüstet, immer wieder neu erbaut wurde, bis
unter Julius il., dem kunstsinnigen Beschützer Rafael's
und Michel Angelo's, der herrliche gewaltige Petersdom
entstand, auf den Resten jener uralten Basilika auferbaut,
sich über dem Grabe des Apostels wölbend!— Leider
haben moderne Forscher diese durch Jahrhunderte ge­
heiligte Legende gründlich zerstört, da aus historischen
Quellen bewiesen werden kann, daß Simon Petrus
niemals nach Rom gekommen, also auch nicht dort
gelebt hat und gestorben sein kann.
Das sogenannte „Grab des Apostels" befindet
sich in der Mitte des gewaltigen Bauwerks,
unterhalb der Kuppel, in der Krypta des
Domes. Ein vergoldetes Gitter unigibt die
Oeffnung im Marmorboden, reich vergoldete, ewig
brennende Lampen umstehen das goldene Tabernakel,
welches das eigentliche Apostelgrab birgt. Das ist das
größte Heiligthum der römisch-katholischen Kirche: sinn­
verwirrend und beklemmend wirkt der Anblick dieser
überwältigenden äußeren Prackt auf Jeden, der da An­
tritt. allein mein Herz blieb leer inmitten dieses kalten
Marmors und blinkenden Goldes!
Unweit des Mausoleums steht eine uralte Bild­
säule des Petrus; auf marmornem Stuhle sitzt der
Apostel, eine steife, bronzene Figur, mit vorgeschobenem
rechten Fuße. In diesem Bronzefuße befindet sich eine
tiefe Höhlung, die Spur der Küsse der Gläubigen seit
vielen Jahrhunderten. Einst küßten die Römer die
erzenen Füße ihrer Götterstatuen und Kaiscrstandbilder,
im Mittelalter diejenigen der Apostel; der Name war
verändert, der Begriff derselbe!
Um die Krypta erheben sich vier imposante, hohe
Säulen, die die mächtige Kuppel tragen; kleine, reich
vergoldete Balkone zieren diese Säulen in schwindelnder
Höhe. An besonderen hohen kirchlichen Festtagen
werden von diesen Galerien aus dem gläubigen Volke
besonders hohe Reliquien gezeigt, so das bekannte
„Schweißtuch der Veronika^ mit dem Bilde Jesu und
eine „Lanze", mit welcher der römische Legionär einst
auf Golgatha den Heiland verwundete! Heuer, im
Jubeljahr 1900, soll als besonderer Gnadenerguß vom
Vatikan aus abermals eine Schaustellung dieser
„heiligsten Reliquien" erfolgen! Die Wände strahlen
von edlen Steinarten und Marmor in den ver­
schiedensten Farben, von prachtvollen Malereien,
und überall trifft das Auge auf hoch vollendete
Kunstwerke. Besonders schön und ergreifend
wirkt die PietL des Michel Angelo, die weltberühmte
Marmorgruppe, die das Grabmonument in einer
der ersten -seitenhallen, vom Haupteingange her,
schmückt. In einem größeren Seitenschiffe befindet sich
die Orgel und das Chor für die Kirchenmusik. In der
Fastenzeit werden hier die berühmten „>sm8vimiom"
von den ausgezeichnet geschulten Sängern der Papst-


[ 2023-06-29 10:48:12.393 - 19000506 - Seite 24 ]
Seite 68.
ilnterhaltnngs-Seilage.
Nr. 17.
lichen Kapelle ausgeführt, denen sich in der Osterwoche
glänzende „Tedeums" und „hohe Messen" anschließen.
Wenn auch das Ohr des ernster empfindenden Deutschen
durch das Opernhafle, Allzuweltliche in der allen
und modernen italienischen Kirchenmusik befremdet
wird, so findet doch der Musikfreund hohen Genuß.
Ueberhaupt bietet der Petersdom, wenn man ihn
nur als Museum und Konzertsaal betrachtet, mannig­
fache Anregung— und eine Freude für den Aesthetiker
— nur die sehnsuchtsvolle nach Erbauung suchende
Seele des Christen findet Nichts in diesen prächtigen
Hallen.
Unter den zahlreichen pomphaften Grabmälern
und Denkmälern, die verschiedenen Päpsten, hohen
Kirchenfürsten und sonstigen hervorragenden, der
katholischen Kirche nützlichen Persönlichkeiten in diesem
mächtigen Dome errichtet worden sind, machen be­
sonders drei tiefen, nachhaltigen Eindruck, allerdings
aus sehr eigenartigen, bedeutungsvollen Gründen!
Ein herrliches Monument aus blendendweißem Mar­
mor im verschwenderischen, überladenen Stile der
Barockzeit zieht unsere Augen auf sich. Mit lveithin
strahlenden, großen, goldenen Buchstaben verkündet
eine triumphirende Inschrift, daß hier „Christina,
Königin von Schweden, die Tochter Gustav Adolfs",
ruht.
Welche Bedeutung hat dieser Name an diesem
Orte! Jahrhundertelang brüstete sich der Jesuiten­
orden mit diesem glänzenden Siege, dieser Bekehrung
der nordischen Königstochter. Leider hat die Geschichte
in den lebten Jahrzehnten dieses stolze Siegesbewußt­
sein getrübt, denn zahlreiche, nüchterne Forschungen
haben evident bewiesen, daß diese unglücklicheChristma
erblich belastet und durchaus nicht geistig normal
war! Gustav Adolfs Gemahlin, Eleonore von
Brandenburg, war eine stark exaltirte, überspannte,
schwärmerische Natur, die trotz ihrer innigen Zu­
neigung zu ihrem herrlichen Gatten doch seiner un­
würdig und in Schweden recht unpopulär war. Nach
Gustav Adolfs Heldentod bei Lützen artete ihre
Schwärmerei immer mehr aus, sie weinte sich buch­
stäblich ans ihrem Witwensttze Slrengnäs zu Dode
und hatte auf ihre Tochter den verderblichsten Einfluß.
Eine unglückliche Neigung zu dem schönen, edlen,
jungen, ichwedischen Edelmann Jakob de la Gardia
steigerte Christina's hysterische Dispositionen, immer
mehr gericth die vom Baier aus glänzend beanlagte
Königin in die exzentrischen Fußstapfen der halb-
irrsinnigen Mutter. Sie verließ ihren Thron und ihr
Vaterland, zog abenteuernd mit einem Gefolge von
Günstlingen, Liebhabern und Schmarotzern in Frank­
reich und Italien umher und wurde zuletzt eine leichte
Beute Roms. Zweifelsohne find sich jene feinen
Menschenkenner damals ganz bewußt gewesen, daß
ihre berühmte Konvertitin, deren Uebertritt die katho­
lische Kirche mir glänzenden Tedeums feierte, eine
hochgradig nervöse, unzurechnungsfähige Dame" war,
doch bis zum heutigen Tage ist davon nichts, von
römischer Seite aus in die profane Welt gedrungen.*
Dicht neben dem goldenitrahlenden, großen Haupt-
altar, auf dem die kostbarsten, juwelengeschmückten
Gefäße prangen, erhebt sich das hohe Grabmal des
Papstes Paul Hl., Alexander Farnese, welchem Papste
das Menschengeschlecht außer anderweiten Wohlthaten
auch die Sanktionirung des Jesuitenordens zu ver­
danken hat. Auf dem päpstlichen Marmorsarkowhage
befinden sich zwei Fraueugestalten, welche die „Weis­
heit" und die „Treue" darstellen und welche die künst­
lerisch vollendeten, überlebensgroßen Statuen der
Mutter und Schwester dieses Papstes sind. Die
Mutter, die Treue repräsentirend, ist eine würdige
Matronengestalt; jedoch die entzückende Figur der
Schwester, welche merkwürdigerweise die „Weisheit"
zu bedeuten hat, ist an diesem Orte, unweit der
Monstranz und des 5kruzisixes, auf dem Hochaltar
eine moralische Ungeheuerlichkeit! Ist doch diese
Schwester niemand anders als die berüchtigte Julia
Farnese, die unter dem Namen „Rosa Panozza" jahr­
zehntelang die Geliebte des Rodrigo Borgia, des
Papstes Alexander VI. war. Julia Farnese, eine der
schönsten und sittenlosesten Frauen aller Zeiten, ist die
Mutter des berüchtigtsten Dreigeslirns: Giovanni,
Cesare und Lucretia Borgia! Ihre bezaubernde Schön­
heit begeisterte Tizian zu einem seiner herrlichsten
Meisterwerke, zu Mein wundervollen Venusbilde,
welches eine Perle der Dresdener Gemäldegalerie ist!
Ihre „Auffassung" von Seite des betreffenden Künst­
lers als „Weisheit" auf den, päpstlichen Grabnia! im
Petersdom ist eine der Tizian'schen sehr ähnliche.
In unserm Jahrhundert forderte die öffentliche
Meinung Roms schon öfters die Entfernung dieses
Skandals; jedoch die Kurie behauptete, dieses
Papstdenkmal nicht entfernen zu können, non
possumus! Das Denkmal eines Papstes ist
wie er selbst, stets immer und überall unantastbar und
unfehlbar, iusallibile. Doch befahl Pius IX., um dem
allgemeinen Unwillen die Spitze abzubrechen, daß niau
der allzu „weltlichen" Statue der „Weisheit" einen
„Blechmantel" umlege. Dieses unglückselige Aushilss-
mittel rief die Satire und den beißendsten Spott der
Römer und die Indignation aller Kunstfreunde hervor,
doch nichts konnte den einmal gegebenen päpstlichen
Befehl wieder rückgängig machen.
Unter dem unter Julius U. erbauten Petersdom
liegt die sogenannte „Krypta", die Ueberreste jener ersten, j
uralten Basilika. Aus mehrfachen Treppen gelangt
man in diese unterirdischen Räume, die jedoch nur
gegen besonders ertheilte Erlaubnis gezeigt werden.
Durch günstige Bekanntschaften mit einer, bei dem
Vatikan besonders gut angeschriebenen Dame, einer
römischen Aristokratin und begeisterten Katholikin, ge­
lang es uns, auch in diese mystischen Hallen einzu­
dringen. Katakombengleich ziehen sich lange, dunkle
Gänge, düstere riesige Hallen unter der Oberkirche dahin,
kein Laut, kein Hauch des Lebens dringt bis hier herab.
Zahlreiche Gräber der ersten, ältesten Päpste finden
sich in diesem unterirdischen Dome, unter ihnen auch
das Grabmal jenes Alexander VI. Welche unglaubliche
Ironie, daß dieser Mensch seine letzte Ruhestätte, un­
weit des angeblichen Äpostelgrabes" gefunden hat!
Er, der in der kurzen Zeit seines päpstlichen Regimentes
Gräuel auf Gräuel, Verbrechen auf Verbrechen häufte!
Der Vatikan überbot an Sitteulosigkeit und Laster­
haftigkeit zur Zeit dieses Papstes und seiner gleich­
gesinnten Geliebten, der schönen Julia Farnese, der
Schwester Paul's III.— die gräuelvollsten Zeiten der
römischen Cesaren. D^n Vater gleich, war auch der
genial-beanlagte, bildschöne Cesar Borgia, des Papstes
Sohn, ein moralisches Ungeheuer. Diese beiden Un­
menschen wütheten mit Moro und Gift gegen die geist­
lichen und weltlichen Herrscher Italiens, und die
Orgien der Borgia fanden gewöhnlich ein tragisches
Ende; die liebevollen Wirthe pflegten meistens ihre Gäste
durch geheimnißvolle, schnellwirkende Gifte sich aus dem
Wege zu räumen. Der edle Cesar beeilte sich sodann, die
Güter, Reichthümer und Ländereien seiner Opfer
schnellmöglichst einzuziehen, aus diesem „praktischen"
Wege seinem genialen Ziele, Italien in einer Hans
zu vereinigen, immer näher kommend. Leider wurde
der herrliche Plan durch eine Unvorsichtigkeit des
Papstes zunichte gemacht; in fröhlicher Weinlaune
trank dieser ein von Cesar für seinen „Busenfreund"
gemischtes Gift und starb nach dem grauenvollsten
Todeskampfe 1503. So lauter der Bericht der
römischen Archive; der Volksmuud aber sagt: u
cIi»vo>o L rotto j> oovo lil pgclrs sä al 6z>io! Von
Schauern und Entsetzen geschüttelt, standen wir am Grabe,
das den Namen Papst Alexander VI. trägt. Und dieser
selbe Alexander verdammte den Vorläufer Luther's,
den edlen Florentiner Savonarola zum Flammentode!
Dieser selbe Alexander führte die päpstliche Bücher­
zensur ein und ließ die Schriften der Albigenser aus
dem Scheiterhaufen verbrennen. Dieser selbe Papst
sandte Tetzel und Genossen auf den Ablaßhandel aus,
um mit dem sauer erworbenen, mühsam verdienten
Golde der deutschen Bürger und Bauern die erschöpften
päpstlichen Kaffen wieder zu füllen.
In unserer Empörung hielten wir mit
unserer Meinung über jenen Frevler und Gift­
mischer auch unserer fanatisch-katholischen Be­
gleiterin gegenüber nicht zurück. Sie konnte nichts er­
widern und brach stumm m Thränen aus. Nach einiger
Zeit hatte sie sich Rath bei ihrem Beichtvater geholt
und eröffnete uns, daß die moderne Kirchengeschichte
den Papst Borgia allerdings fallen gelassen! Auch
über Cesare Borgia sind die Akten geschlossen, der
betreffende Beichtvater hatte geäußert; „Er war ein
politisches Genie, aber seine großen Begabungen
waren von der Hölle inspmrt, ganz wie bei dem
großen deutschen Politiker Bismarck; sie hatten Beide
dieselben Ziele, die Einigung ihres Vaterlandes!"
Allerdings die Ziele waren dieselben, aber die Motive
waren verschieden. Und von altem Änderen abgesehen,
war der Reichskanzler— durchaus kein so genialer
— Chemiker wie Cesare Borgia!
Ueber dem großen Portikus, mit dem Haupt­
eingange in die Peterskirche, befindet sich der
Balkon, von dem aus der Papst am 'tzeter-Pauls-
Tage, umgeben von fürstlichem Pompe, urbsm
st oi-bsni (die Welt und die Stadt) segnete!
Seit dem 4. September 1870, seitdem, unter dem Echo
der verrollenden Donner der Kanonen von Sedan
Rom die weltliche Hauptstadt des geeinigten Italiens
geworden ist, seitdem ist diese Zeremonie unter­
blieben.
Schweigen der Nacht liegt über dem weiten Peters­
platze, mondbeglänzt ragt die imposante Kuppel zum
Sternenhimmel aus; noch immer tönt das geheimnißvolle
Klagen hernieder, wie vor fernen Jahrhunderten, noch
immer verhüllt der Genius der Menschheit seufzend
sein Haupt an dieser Stätte!
Allerlei.
* Oustnv :>.k Oessi'staai: „Lsröwäs HUwoer"
Modernes schwedisches Geschichtswerk.
Eine Nacht von 1600 Stunden schildert Adrien
de Gerlache, der Führer der „B e l g i c a"-Süd-
,lolfahrt, wie folgt: „Ein Bruchstück der Sonne er-
chien uns dank der Strahlenbrechung noch am
17. Mai. Dann begann eine Nacht von 1600 Stunden.
In der Mitte des Dages hörte die Dunkelheit jedoch
aus, vollständig zu sein. Anfangs, gegen 9 Uhr, und
später, zur Zeit der Sonnenwende, gegen 10 Uhr,
hatten wir eine Art Morgenröthe, einen fahlen
Schein, dessen schwache Leuchtkraft sich kaum veränderte,
aber gegen 3 Uhr erlosch schon die letzte Dämme­
rung. War der Himmel jedoch bedeckt, schneite es, dann
mußte man die Lampe schon Mittags anzünden. Oft­
mals war es dann so dunkel, daß es uns auf den
Spaziergängen, zu denen wir uns aus Gesundheits­
rücksichten zwangen, passirte, daß wir gegen die kleinen
Eisberge liefen, die sich nicht durch Schatten ver-
riethen. Man schätzte die Entfernung und die Größe
der Dinge bei solch' zerstreuter Beleuchtung außer­
ordentlich schlecht. Eines Tages glaubte ich in
einer Entfernung von etwa hundert Metern eine
ziemlich große Kiste zu sehen. Holz war für uns
zu kostbar, als daß wir es vergeuden konnten; ich^
wurde also ordentlich entrüstet und wandte mich hm...
Kaum hatte ich drei Schritte gemacht, so stießen meine
Schneeschuhe an: es war ein kleines Stück Zeitung.
Einige Tage darauf, es war noch zu Beginn der
langen Winternacht, entstand plötzlich ein großer
Lärm. Lautes Krachen des Eises m der Nähe
der „Belgica" kündigte eine starke Pressung an. In
der Dhat thürmten sich die Eisblöcke aus und schoben
sich übereinander. Das Schiff bebte, sein ganzes Rippen­
werk krachte. Ich war jedoch nicht allzu sehr beunruhigt,
so großes Vertrauen hatte tch zu der Festigl.it
meines guten Schiffes. Und die „Belgica" widerstand
dieser harten Prüfung. Als es wieder ruhig wurde,
stellten wir fest, daß sich nur das Vordertheil unseres
Schiffes um einen Fuß gehoben hatte. Wäre die
„Belgica" im Eise zerdrückt worden, so wäre unsere
Lage schwieriger gewesen, als für die Theilnehmer an
Nordpolfahrten im gleichen Falle, da die nächste gast­
liche Küste von unserem Eise außerordentlich viel weiter
entfernt war; Feuerland liegt von der Südpolargegend
etwa ebenso entfernt wie Schottland vom Nordpol­
eis. Die Geschichte unserer Ueberwinterung enthält aber
auch ein trauriges Blatt. Am Sonntag den 5. Juni,
wo bei uns eine kalte und finstere Nacht herrschte,
erschien der Tod an Bord der „Belgica", um uns
unseren Kameraden Danco zu rauben. Seit drei
Wochen war er an einem Herzleiden erkrankt. Ein
großer Sack aus Segelleinwand diente ihm als Leichen­
tuch; er wurde durch ein Loch, das wir in das Eis
gemacht hatten, hinabgefenkt. Es war eine traurige
Leichenfeier; ein scharfer und eisiger Wind Wehle,
und es machte große Mühe das Loch zu bohren,
durch das der Freund für immer verschwinden sollte.
Unser Leben gestaltete sich fortan noch düsterer. Es schien,
als ob der 2wd, der uns einen Besuch abgestattet, überall
seine Spuren und verderblichen Keime hinterlassen
hätte. Alle ohne Ausnahme befiel uns Älutarmuth
und eine lödtliche Mattigkeit. Bei Allen stellte der
Arzt Entfärbung der Schleimhäute und beschleunigten
Puls fest. Nach der geringsten Anstrengung hatten wir
oft 140 Pulsschläge, so schon nach einem einfachen
Spaziergang von einer halben Stunde. Mehrere von
uns litten an Schwindelanfällen. Auch nur ein wenig
andauernde geistige Arbeit war uns unmöglich
geworden, und unser Schlaf wurde durch
lange Zeiten der Schlaflosigkeit unterbrochen.
Das war die Wirkung der beständigen Nacht,
der Abwesenheit des Sonnenlichts. Mit welcher Freude
wurde daher das Wiedererscheinen der Sonne begrüßt!
Am 21. Juli trat dieses Ereigniß ein. Noch erhob
sich die Sonne nicht über den Horizont, aber von der
Höhe eines benachbarten Eisberges, den wir leicht be­
steigen konnten, sahen wir sie. Bis zur Brücke der
„Belgica" kamen die Strahlen der Sonne herab und
vergoldeten die Flagge, die am Maste wehte. Am
folgenden Tage wurde die Sonne für einige Minuten
sichtbar. Von Tag zu Tag erhob sie sich mehr und
blieb länger. Und mit ihr kam die Gesundheit zurück
und die Hoffnung auf bessere Tage, in denen das Eis­
feld wieder schiffbare Straßen bieten würde."
Ein Jäger- und zugleich Soldatenstückchen,
welches von der großen Schuß- und Treffsicherheit der
Buren Zeugniß gibt und beweist, mit welcher Selbst­
verständlichkeit jeder Bure sich einem drei- bis viermal
so starken Gegner gewachsen fühlt, wird von einem
Deutschen vom südafrikanischen Kriegsschauplatz be­
richtet: An einem der letzten Novembertage hatte dicht
neben dem von dem gebirgigen Gelände westlich
Eastcourt in Natal nach dieser Stadt hinführenden
Wege eine kleine Abtheilung, aus zehn Buren be­
stehend, einen jenen Weg berührenden und beherrschen­
den Felshügel besetzt,, als ein Zug von 40 bis so Mann
der gefürchteten englischen Lancers (Uhlanen) auf dieser
Straße angeritten kam, dessen Spitze und Seitenpatrouillen
die Buren, wie gewöhnlich, unbeschosseu hatten passiren
lassen, um den nachfolgenden Haupttrupp um so sicherer
in die Falle zu bekommen. Als sich die aus ihre
Patrouillen sich verlassende ahnungslose Reiterkolonne
ini Schritt etwa auf 100 Meter den Flinten der Buren
genähert hatte und mau hier eben mit der sachgemäßen
Vertheilung der Opfer auf die verschiedenen Buren­
gewehre vegonnen hatte, erschien auf dem gegenüber­
liegenden Hügel ein ,,Sprung" der sogenannten
Buschböcke, etwa 7 bis 8 Stück, welche schläfrig
und arglos nach den auf dem Wege vordei-
reitenden Uhlanen hinäugten. Als der erste Bur das Wild
gewahr wurde, machte er sofort seine Genossen darauf
aufmerksam und sagte: „Kinder, wir müssen für unser
Mittagessen sorgen, deshalb wollen wir erst einmal die
Böcke da drüben auf dem anderen Hügel schießen und
erst nachher die Engländer, die Kerle können uns doch
nicht mehr weglausen." Sprach's, und schon knallten
die ersten zehn Schuß und streckten sechs Böcke nieder.
Erst die zweite, dntte, vierte und fünfte Patrone des
eingeladenen Rahmens galt den unglücklichen eng­
lischen Uhlanen, welch' letztere, bis auf zwei oder drei,
die glücklich entkamen, und ungefähr sechs, welche,
weiße Taschentücher als Zeichen der Ergebung aus den
Lanzenspitzen schwenkend, gefangen genommen wurden,
beim flüchtigen Davonjagen durch die sicheren Kugeln>
der Buren von ihren Pferden geholt wurden.

