
[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 1 ]
svorulvrechstelle: Nr. 81S6.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Sc;u,,spr!'isc: Die „Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- und Abendblarl, kostet Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Ari' VLien: Ganzjährig «z L s» t>. Halbjährig LI li «l» d, vierteljährig llo ie 8» k, monatlich s L so tr.— Für
lOcsterreich-Uujinril: Morgen- und Abendblatt mit täglich einniaUaer Pvstversendung; Ganzjübrig 43 X 2v i»
halbjähiig St L SV t>. vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 L so tu Mit täglich zweimaliger Bostversendung:
Gaazj. so L 4l> k halbjährig v- L eo k, vierleljäbrig 12 lt 60 U, monatlich 4 L re, k Für das Deutsche Reich-
mit täglich einmaliger Postversendung: »4. St, 10.50 u. s.so Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
z« bezahlen.
Einzelne Rümmer» sind zu haben: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weih, I., Wollzeile iS in dm
Buchhaudlunac.i: Friedrich Schalk. VI, Mariahilssrstraße 87 und Sticheln, öd Lauenstein, I., Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafikm: das Morgenblatt um II» k, das Abendblatt um 1 h,
Anzeigen: die Nonpareille-geile iechsmal gespalten tu, Morgenbialr IS d, in, Abendblatt 80 k, eilt Wort im
Klei» N A»zeiger 4 st Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftlcitnug. Verwaltung und BersandtstrUe, wohin «lle Znschristen und Bestellungen zu richte» stu»
befindet sich »1/, Nngargasse 3L.
Wien, Mittwoch 23. Mai 1900.
Herausgeber: K. H. MMf.
XI. Jahrgang Ar. 141.
Lewerberliste für die Wahlen
im A» Wahlkörper.
I!l. Bezirk, Landstraße.
Antonius Julius, evangelischer Pfarrer, Ul., Renn­
weg 48.
Außerdem werden vom Deutschen Bezirksverem
folgende von der Deutschen Fortschrittspartei auf­
gestellte Bewerber empfohlen:'
Künast Adolf W., Hof- und Kammerbuchhändler,
III., Ungargasse 14.
Höfler Karl, Oberlehrer, II!., Hoernesgasse 12.
Dr. Gi-anitsch August Robert, Hof- und Gerichts­
advokat, M., Reisnerstraße 3.
Millner Friedrich, Hausbesitzer, m., Stammgasse 10.
IV Bezirk, Wieden.
Dr. Förster Friedrich, Rechtsanwalt, I., Bräuner­
straße 4.
Schalk Friedrich, Buchhändler, IV., Kettenbrücken­
gasse 18.
Außerdem empfiehlt der Wahlausschuß des Deut­
schen Vereins Wieden den vom Deutschen Reformverein
aufgestellten Bewerber Herrn Hermann Weihwasser,
mllZ. xliiirin., iV., Preßgasse i.
V. Bezirk, Margarethen.
Vom Wahlausschuß der freiheitlichen Partei wurden
aufgestelll:
Hamberger Karl, Gastwirth, v., Schloßgasse s.
Berehinak Ferdinand, Architekt, V., Wienstraße 91.
VI. Bezirk, Mariahilf.
Bauer Leopold, Architekt und.Stadtbaumeister, VI.,
Brückengasse 16.
Benesch Gerard F., Architekt, VI., Gumpendorfer-
straße 51.
VII. Bezirk, Neubau.
Lindorfer Hans, Privatbeamter, VII., Lerchenselder-
straße 133.
Außerdem werden die von der Deutschfortschritt-
lichen Partei ausgestellten Bewerber
Hudetz Joses, Architekt, VII., Sigmundgasse 16,
Dr. Reichhardt August, Hof- und Gerichtsadvokat,
Vli., Mariahilferstraße 31,
unterstützt.
VIII. Bezirk, Josefstadt.
Hödl Josef, Bürgerschnllehrer, VIII., Stolzenthaler­
gasse 26.
Hofbauer Leopold Roman, Papierhändler, VIII.,
Neudeggergasse 15.
Rammer Hugo, Glasermeistt", 'RH., Laudongasse 26,
X. Bezirk, Favoriten.
Streb! Mathias, Bürgerschnllehrer, X., Humboldt­
platz 5.
XII. Bezirk, Meidling.
Sickenberg Otto, Färbereibesitzer, XII., Schönbrunner-
straße 238.
XIII. Bezirk, H ehing.
Stäche«» Albert, Oberingenieur der k. k. Staats­
bahnen, XI«., Bahnhofstraße 5.
Außerdem lvird die Wahl des von der Deutscher
Fortschrittspartei aufgestellten Bewerbers Münch Hugo.
Ingenieur, XIII., Linzerstraße Nr. 238, unterstützt.
XV. Bezirk, Fünfhaus.
Fraß! Franz, Ingenieur, XV., Geyschlägergasse 17.
XVI. Bezirk, Ottakring.
Schachhuber Leopold, Gastwirth und Hausbesitzer.
XVI., Blumberggasse 21.
Tutschku Franz, Bürgerschnllehrer, XVI., Hasner
firaße 28.
XVII. Bezirk, Hernals.
Schrerner Ignaz, Meierhofbesitzer, XVIil., Schafberg­
alpe.
Witt Oskar, Bürgerschnllehrer, XVII., Palffv
gasse 14.
XVIII. Bezirk, Währing.
Dzradek Paul, Hausbesitzer, xvm,, Pulverthnrm'
gasse 20.
Dr. Prcitzecker Ernst, Arzt, xviil., Edelhofgasse 20.
Dr. Radcr Julius, Arzt, xvm., Gentzgasse 118.
v. Stransky, Eduard, Beamter, xvm., Währinger
firaße 139.
XIX. Bezirk, Döbling.
Guttmann Heinrich, Privatbeamter, m., Döblinge-
Hauptstraße 33.
XX. Bezirk, Brigittenau
Zur Wahl wird empfohlen der von der Fortschritts­
partei aufgestellte Bewerber
Bcrncrt, Franz, Stadtbaumeisler,XX.,Klostemcuburger-
straße 7.
(Nachdruck verboten.)
Hinter den koulissen von Odcrammer-
gau.
Studien und Erlebnisse von Regisseur Otto Ewald
(Kassel).
N.
Ebenso, wie das Todesröcheln des Selbstmörders
iem Publikum erspart bleibt, geschieht auch das An-
aageln Christi an's Kreuz verständigerweise bei ge­
schlossenem Vorhang. Man hört nur das dumpfe Ge­
räusch der Hammerschläge, welches aber durch Mark
und Bein geht. Sofort beim Oeffnen der Gardine
wird der obere Theil des bisher liegenden Kreuzes
mit stricken in die Höhe gezogen, während das Fuß­
ende stehen bleibt, da es sich in einem festen Scharnir
bewegt. Es gewährt einen überwältigenden Anblick,
Plötzlich den nur mit einem Lendentuche bekleideten
Heiland, scheinbar mit Nägeln befestigt, zwischen
Himmel und Erde sich gegenüber zu sehen, zur Seite
di? beiden Schächer, welche vermittelst Seilen an die
Querhölzer ihrer Kreuze gefesselt sind. Die nun fol­
genden Minuten des „Hangens und Bangens in
schwebender Pein" sind für die drei Darsteller kein be­
sonderer Genuß. Sämmtliche Gliedmaßen erstarren
ihnen nach und nach, weshalb die spätere, wiederum be-
wundcrungswerth arrangirte Kreuzabnahme mit der
äußersten Vorsicht geschehen muß. Es leuchtet ein,
daß Christus ein tadellos schön gebauter Mann sein
muß, denn mit Wattons, durch welche die Bühnen­
künstler sich die nöthige „Abrundung" zu verschaffen
pflegen, ist dort nichts zu machen. Um die enorme
körperliche Anstrengung des Darstellers zu mildern,
stehen die Füße auf einem etwas abgeschrägten Klotz.
Ferner schlingt sich um den Leib, unter dem fleisch­
farbenen Trikot verborgen, eine starke, breite Binde
mit dickem Eisenring, welcher durch einen Schlitz im
Nücktheil des Trikots gezogen und an einen am Kreuze
eingeschlagenen Haken gehängt wird. Außerdem halten
beide Hände die dicken Nägelköpfe umklammert. Die
Stifte der Nägel dringen nicht durch die Handflächen
— der Realismus wäre denn doch übertrieben!—
sondern sie sind im rechten Winkel gebogen und gehen
zwischen dem Mittel- und Goldfinger hindurch, was
aber absolut nicht zu bemerken ist. Wenn Longinns
dem Herrn die Seite durchstößt, träufelt wirkliches
Blut herab. Das macht einen grausigen Eindruck,
verursacht aber dem Darsteller glücklicherweise keine
Schmerzen. Im metallenen Obertheii der Lanze steckt
nämlich ein blutgetränkter Schwamm. Die mit winziger
Oeffnung versehene Spitze dringt beim Ansetzen an Christi
Körper nicht in diesen ein, sondern schiebt sich federnd
zurück, so daß ein Druck aus den Schwamm aus­
geübt wird, wodurch das Blut herausspritzt. In ähn­
licher Weise ist die Dornenkrone eingerichtet, welche
von zwei Kriegsknechten vermittelst eines biegsamen
Bambusrohres scheinbar so fest in den Kopf des
Heilands gedrückt wird, daß eine Anzahl Blutstropfen
sein Antlitz färbt. Man sieht, derartige komplizirte
technische Aufgaben sind mit großem Raffinement
gelöst, wie auch die Maschinerien gut fimktioniren.
Einige davon stammen freilich von dem bekannten
Münchener Hoftheatermaschinisten Lautenschläger, was
aber nicht hindert, daß das Donnerblech und die—
düstere Wolken vorstellende— Klappgardine, welche
beim Tode Christi geräuschvoll herabfällt, 1890 keines­
wegs stimmungsvoll wirkten. Man sollte Sonnen-
finsterniß und Erdbeben ruhig der Phantasie des Zu­
schauers überlassen, wie man es ja auch bezüglich des
öftern Tag- und Nachtwechsels thun muß. Am effeitt
vollsten wäre es allerdings, wenn die Spielleitung
sich immer für diese Szene ein wirkliches Donner-
i Wetter bestellen könnte, wie ich es mal just an jener
Stelle dort erlebte. Wo bleibt da die Kunst, wenn der
große Regisseur da oben über den Wolken seines Amte»
waltet!
Was nun schließlich die Darsteller betrifft, so sind
sie von A bis Z im Orte selbst, also in ziemlicher
Weltabgeschiedenheit geboren und ausgewachsen. Die
Thätigkeit der Einwohnerschaft ist mir zum Theil eine
bäuerische: fast Alles ist mehr oder weniger niit der
kirchlichen Holzschnitzkunst und den verwandten Berufs-
zweigen beschäftigt. Daß da eine höhere Intelligenz
wallen muß, daß auch die Leute besonders mit den
Figuren der heiligen Legende von Kindesbeinen an
auf's Innigste vertraut sind, erscheint doch ganz
natürlich. So ist denn auch schon ihr Aeußeres ein
künstlerisches, ich möchte sagen biblisches, aber ohm
Affeilalion. Es herrscht dort in Wesen, Kleidung und
Behausung die größte Einfachheit und Bescheidenheit,
in der Hingabe an ihr „Spiel" die selbstloseste Be­
geisterung. Welch' unschätzbares Material für den
Regisseur!— Daß im Geberdenspiel nicht Alles voll­
endet, daß die heimische Mundart nicht ganz zu bannen
ist, darf und kann uns nicht stören, wenn wir uns
gegenwärtig halten, keine Berussschauspieler vor uns
zu haben. Und ist bei den Letzteren denn immer Alles
tadellos?
Von der früheren Besetzung der Hauptrollen ist
nur der sanfte Johannes des schwarzlockigen Peter
Nendl j»n. und der Judas des Malers Johann Zwint
die gleiche geblieben. Letztgenannter war in früheren
Jahren mit seinem schwärmerischen Gesichtsausdruck
und den langen braunen Locken ein gar trefflicher
Lieblingsjünger, har sich aber, unterstützt durch seine
! Persönlichkeit und ein scharf markirtes Antlitz, zu
^ einem ganz annehmbaren Perräther entwickelt, obzwar
i er im Leben mit einem solchen auch nicht die mindeü.


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite s
Mittwoch
Md rutsche Nun-sch au.
33. Mai 1900.
Nr. 141
Mitteleuropäischer Zollbnnd.
D r e s d en- B l a s e W i v, Mitte Mai.
Um seinen Welthandel zu schützen und um eine
ausgedehntere Kolonialpolitik als bisher betreiben zu
können, schickt das deutsche Volk sich gegenwärtig an,
die Seegewalt des Deutschen Reiches zu stärken.
Während früher jede beabsichtigte Flottenvermehrnng
erbitterte parlamentarische Kämpfe hervorrief, stoßen
die Marincsordcrnngen gegenwärtig nur ans geringen
Widerstand im Reichstage. Nur wenige Parieren
verschließen sich heute noch der bitteren Wahr­
heit, daß die fortgesetzte Steigerung der deutschen
Bevölkernngsziffer uns zwingt, entweder Waaren oder
Menschen zu cxportiren. Allgemeingut ist des Weiteren
auch die Erkenntniß geworden, daß wir Gebiete
brauchen, wo unsere Nation sich ausbreiten kann. Denn,so
lehrt uns die Weltgeschichte, auf die Dauer können
nur solche Staaten ans der Weltbühne eine erste Rolle
spielen, die nicht durch beschränkten Landbesitz in der
Vermehrung ihrer Bevölkerung behindert werden.
Sehr lehrreich ist in dieser Beziehung der Nieder­
gang der holländischen Macht. Gegen das Jahr 1700
war Holland mit nur etwa Ni- Millionen Einwohnern
viel mächtiger als England, das eine doppelte
Bevölkerungszahl aufivies. Seine Schiffe berherrschten
die Meere, sein Welthandel vermehrte seinen Wohl­
stand bis in's Ungemessene und sein Knltureinflnß
war unbegrenzt. Nach und nach machte sich aber das
Uebergewicht der englischen Bevölkernngsziffer gegen­
über der holländischen immer mehr bemerkbar. Während
England Raum genug hatte, seinen Bevölkerungs-
Überschuß sich ansdreiten zu lassen, war Holland durch
seine beklagenswerthe Loslösung vom Deutschen Reiche
nicht mehr in der Lage, seine Bevölkerung zu ver­
größern. So konnte es schließlich dem Schichale nicht
entgehen, durch das rein mechanische Uebergewicht der
Bevölkernngsziffer Englands, sowie der Bevölkernngs-!
Ziffern anderer Länder zur Bedeutungslosigkeit ver- j
urtheilt zu werden.
Das weltgeschichtliche Trauerspiel, in dem Holland
seinerzeit die Hauptrolle spielte, könnte sich sehr leicht
in vergrößertem Maßstabe wiederholen— u. zw. in
der Weise, daß diesmal nicht ein einzelner deutscher
Volksstamm, sondern das gesammte deutsche Volk
einer Katastrophe von weltgeichichtlicher Tragik zum
Opfer fallen könnte. Wir sehen neben uns die Welt­
reiche England, Rußland und Amerika. Alle drei ge­
bieten über so gewaltige Landstrecken, die eine unbe­
grenzte Ausdehnung sowohl des Ängelsachsenthums,
wie des Russen-, bczw. Slaventhums ermöglichen.
Deutschland wird nun neben diesen Weltmächten in
einigen Jahrzehnten nur noch eine untergeordnete
Nolle spielen können, wenn es nicht für eine
genügende Ausdehnung des sehr kinderreichen
deutschen Volkes zu sorgen versteht. Viele
Stimmen werden nun gegenwärtig laut, welche
der Meinung entgegentreten, als könne durch unsere
heutige Kolonialpolitik allein den Schwierigkeiten be­
gegnet werden, die sich einer weiteren Vermehrung
des deutschen Volkes entgegenzustellen drohen. Natio­
nal gesinnte Leute, die den Gedanken an das größere
Deutschland in weitere Kreise zn tragen bestrebt
sind, weisen mit Nachdruck darauf hin, Deutsch­
land brauche gar nicht in die Ferne schweifen,
da das Gute so nahe liege. Sie rufen die Er- i
innernng an die wichtige Mission wieder wach, wMe
Deutschland in Mitteleuropa noch zn erfüllen hat. Der
wirthschaftliche Zusammeiijchluß der mitteleuropäischen
Staaten wird als das nächste Ziel der deutschen Politik
bezeichnet. Manche Anzeichen sprechen bereits heute
dafür, daß die mitteleuropäischen Staaten eines schönen
Tages in völlige Abhängigkeit zu den großen Wirth-
schastskörpern Amerika, Rußland und England ge-
rathen, ichaffen sie nicht rechtzeitig einen mittel­
europäischen Zollbund, der ausgedehnt genug ist, um
ein Gegengewicht gegen die anderen großen, ge­
schlossenen Wirthschäftsgebiete zn bilden. Der wirth-
schaftlichen Einigung, so rechnet man, müsse ein enger
politischer Zusammenschluß in kurzer Zeit folgen, wo­
durch alle betheiligten Staaten an Macht gewinnen
würden. Die ernsten öffentlichen Erörterungen, die
gegenwärtig in Oesterreich, Holland, Belgien und der
Schweiz aii den Gedanken eines engeren wirthschaft-
licheu Anschlusses au Deutschland geknüpft werden,
sind von guter Vorbedeutung für das aus einen
mitteleuropäischen Zollbund gerichtete Streben. „Aber
auch in Deutschland hat man die Hände nicht muffig in
den Schoß gelegt. Allen voran hat auch hier, wie immer,
wenn es sich um das größere Deutschland handelt,
der A l l d e u t s ch e Verband agitatorisch für
ein mitteleuropäisches Zollbündniß gewirkt. Mit dem
großen deutschen Volkswirt!, Friedrich L i st hat der­
selbe seit jeher die Meinung vertreten, daß der jetzige
deutsche Zollverein so lange ein Stückwerk bleibt, als
er nicht auf die Niederlande, die Schweiz und Oester­
reich erstreckt ist. Der Schreiber dieser Zeilen bat nun
vor einiger Zeit den verdienstvollen Vorsitzenden des
Alldeutschen Verbandes, Herrn Prof. Dr. Ernst Hasse
in Leipzig, um seine Ansicht über die Nothwendigkeit
der Erweiterung des deutschen Zollvereins befragt. In
liebenswürdiger Weise erwiderte Herr Hasse
Folgendes:
Gegenüber den großen Weltwirthschaftsgebieten von
Rußland Größerbriiannien und Nordamerika halte ich
die Erweiterung des deutschen zu einem mitteleuropäischen
Zollverein für eine wirthschaftliche und politische Noth-
weudigkeit. Diese Erweiterung wird und muß auch ein-
trcten, weniger im Interesse des Deutschen Reiches, als
in dem seiner deutschen und halbdentschen Nachbarn.
Das Deutsche Reich ist im Besitze so großer wirth-
schaftlicher Machtmittel, die es nur anzuwenden braucht,
um den Anschluß etwa widerstrebender Nachbarn im
tiefsten Frieden zu e r z w i u g e n, sobald es denLeit-
pnnkt hiefür gekommen glaubt. Ich brauche nur an Zölle,
aber vor Allem an Verkehrstarife zu erinnern. Und
wenn die 1903 neu abzuschließenden Handelsverträge
diesen Prozeß nicht bereits vollziehen, so werden sich doch
unsere Staatsmänner sicherlich ihrer Pflicht bewußt sein,
diese neuen Verträge unter Bedingungen abzuschließen,
die die Erweiterung des deutschen Zollvereins im ge­
gebenen Augenblick möglich machen.
Da ich anuehme, daß Sie von mir nur eine kurze
Meinungsäußerung, nicht aber eine Abhandlung zu haben
wünschen, verzichte ich darauf, die Schwierigkeiten zu
schildern, die einem derartigen gewaltigen Werke ent-
geacnstehen, aber auch die Mittel anzugcben, mit denen
diese Schwierigkeiten überwunden werden können und
müssen. Das letztere, weil darüber wohl ein Zweifel nicht
bestehen kann, ob es überhaupt im Interesse der künftigen
Machtstellung des mitteleuropäischen Deutschthnms liege,
dieses auch wirthschaftlich auf eine breitere Grundlage zu
stellen oder nicht. Meines Erachtens kann cs sich vielmehr
nur um d i c Frage handeln, wann und in welchen
Formen dies zu gej leben habe.
Die für Viele überraschende Aufrollung der Frage
in diesem Augenblick ergibt sich ans dem L> ch w ä we­
ll e W u ß t s e i n d e r für ihre Verhältnisse
mitKolonialbesitz überladenen beiden
Niederlande, die nicht einmal den Rang europäischer
Großmächte aufrecht-rhalten, noch viel weniger ben
Rang allein zu Kolonialbesitz und zu selbständiger Wirth-
schastspolitik berechtigter Weltmächte erreichen tonuieu.
Wenn hiezu eine s e! b st b e w u b t e W a s s e r-
v e r k e h r s p o l i k i l des preußischen
Staates und des Deutschen Reiches hinzu­
tritt, so wird der Zwang der Verhältnisse für die Nieder­
lande noch mächtiger werden. Einstweilen aber, meine
ich, ist das Reich in der günstigen Lage, die Dinge an
sich herankomnien zu lassen. Durch den wirthschaftlichen
Anschluß der Niederlande an das Deutsche Reich wird
auch die politische Unabhängigkeit und Sellmändigkeit
der ersteren gesichert. Daß dies nicht ohne Opfer ihrer­
seits zu erreichen ist, darüber werden sich die Herren in
den Niederlanden wohl selbst klar sein. Unklug wäre es
daher, schon jetzt von deutscher Seite her polnische For­
derungen zu stellen, deren Inhalt uns die Niederlande
ganz von selbst entgegenbringen werden, sobald sie sich
nur erst ihrer politisch wie wirthschaftlich gefährdeten
Lage vollkommen bewußt geworden sind.
Leipzig.
Professor Dr. E rnst H a s s e, M. d. R.
Diese Worte des Herrn Hasse, dessen sind wir
sicher, bringen die Stimmung weiter Kreise des
deutschen Volkes zum Ausdruck. Wir haben aber
auch guten Grund zu der Annahme, daß die maß­
gebenden deutschen Regierungskreise der Frage eines
mitteleuropäischen Zollbüuduisses nicht theilnahmsloS
gegenüberstehen. Der frühere preußischeHandels-
m r u i st e r v. Berlepsch, der doch jedenfalls in
die Pläne der deutschen Politik eingeweiht ist, ant­
wortete dem Verfasser dieses Aufsatzes auf eine dies­
bezügliche Anfrage, daß seiner (des Staatsministers)
Meinung nach „die Errichtung eines kontinentalen,
mitteleuropäischen Zollbundes das Ziel der Handels­
politik des deutschen Reiches sein sollte". Es ist an­
zunehmen, daß Herr v. Berlepsch als Handelsminister
auch daran gearbeitet hat, seiner hier geäußerten An­
schauung Geltung zu verschaffen. Die Annahme, die
Reichsregierung betreibe neben ihrer überseeischen
Kolonialpolitik in vorsichtiger Weise auch die Er­
weiterung des deutschen Zollvereins zu einem mittel­
europäischen Zollbunde, hat daher sehr viel Wahr­
scheinlichkeit für sich.
Ludwig Fahrenbach.
IrUairV.
— Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses
findet am 6. I uni statt. Erster Gegenstand dei
Tagesordnung ist das B u d g e t p r o p i s o r i u m.
— lieber die innere Lage wird dem „Pester
Lloyd" aus Wien gemeldet, die österreichische Regierung
sei noch nicht entschlossen, das Parlament a u s z ü-
lösen. Die Polen und die Katholische Volkspartei
haben noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben, die
Tschechen unter gewissen Bedingungen von der Ob­
struktion abzubringen. Sollte aber dieser letzte Versuch
scheitern, dann werden die Polen und die Deutsch-
klerikalen sich mit der Linken zur Bekämpfung der
Obstruktion ohne weitere Rücksicht ans den Bestand der
Majorität verbinden. Die Regierung habe die Absicht,
das Haus zu vertage n und während der Ver­
tagung die Sprachengesetzentwürfe auf Grund des 8 14
zu promnlgiren.
Gesinnungsverwandtschaft hat, sondern der gut->
müthigste Mensch von der Welt ist. Da er bisher stets
mein Wirth war, so kenne ich ihn genau. Es ist
rührend, wie er für seine Gäste sorgt, eigenhändig,
wenn's sein muß, Essen und Bier über die Straße
holt und dabei von seiner Familie unterstützt wird.
Seine beiden hübschen Mädeln sind nun seit 1890, Ivo
sie in den lebenden Bildern mitwirkten, herangewachsen.
Die Eine singt Heuer im Chor der ^chutzgeister, die
Andere spielt, wie auch der jüngste Sohn, in den
Volksszenen. In Oberammergan muß eben Alles mit-
lhnn, was gesunde Beine hat, wie überhaupt, da bei
jeden, Wetter gespielt wird, eine feste Natur sozusagen
Kontrattbedingnng ist. Unpäßlichkeit, Heiserkeit, Absagen
und Primadonnenlaunen kann man dort nicht ge­
brauchen. Der neue Christus ist der Töpferssohn Anton
Lang, ein frischer junger Mann von gutem Wuchs
und angenehmem Gesichtsansdrnck, mit hübschem
ounklem Bart und Lockenhaar. Er sah sich einige
Jahre in der Fremde um, trat dann in's Geschäft
seines Vaters, welcher jetzt den Herodes darstellt und
früher den Ezechiel spielte, und errang sich bereits
seine Sporen als Schauspieler bei verschiedenen
Uebungsvorstellungen. Seine Gestalt ist freilich nicht
so imposant, wie diejenige seines Vorgängers, welcher
dieses Jahr den Prolog sprechen wird.
Man dürfte Josef Mayer in seiner früheren
Christusrolle nur ungern missen, denn er ivar stets
der Abgott der Besucher. Und mit welcher Bescheiden­
heit er alle Huldigungen abwehrte!— Am Vor­
abend des Spiels lief er öfters mit mir in
seiner Joppe im Ort herum und ivar behilflich,
einigen Damen meiner Bekanntschaft Quartier zu ver­
schaffen. Nach Schluß der Aufführung suchte ich seine
Wohnung auf, um ihn in einen Wirthsgarten ein-
Luladen, wo viele Komödianten ist"> aern persönlich
! ihre Bewunderung ansdrücken wollten. Hans und
Gartenpforte waren jedoch verriegelt. Schnell ent­
schlossen stieg ich über die Hecke, ohne zu ahnen,. daß
die reizenden Zöglinge eines englischen Mädchen­
pensionats, welche vor der Thür standen, um dem
herrlichen Christus ebenfalls zu huldigen, meinem
bösen Beispiele folgen würden. Es war ja ein ganz
hübscher Anblick, diese jungfräuliche Kletterei, wenn
auch vielleicht nicht ganz nach dem Geschmacke der
lox Heinze. Frau Mayer kam inzwischen aus einer
Hinterpforte und ließ mich ein, während die kühnen
Turnerinnen ohne Erbarmen draußen bleiben mußten.
In's Haus geführt, sah ich mit Erstaunen in einem großen
Zimmer eine reich gedeckte Tafel und erfuhr, daß dort
für Fremde ein ganz hotelmäßiger Abendtisch ein­
gerichtet war, bereitet von der als vorzügliche Köchin
bekannten Christusgattin. Ihn selbst fand ich sodann,
noch ziemlich erschöpft von seiner anstrengenden Auf­
gabe, im bescheidenen Kämmerchen ein Süppel essend
— seine Abendmahlzeit. Als er dann später in den
Garten des Gasthauses kam, umringten ihn die feinsten
Damen und busselten ihn weidlich ab. Ob ihm dieses
Spielhonorar recht war, wer kann's lvissen? Jeden­
falls lehnte er die dringenden Einladungen, sich an
diesen oder jenen Tisch zu setzen, standhaft ab und
kam zu uns— zu seinen „Kollegen". Daß man ihn
damals seitens hocharistokratischer Familien auf Be­
such nach England einlud und er diesem Wunsche
entsprach, ist wohl noch bekannt. Seine Gattin wurde
ihm voriges Jahr durch den Tod entrissen, doch wird
er die Gasttafel wahrscheinlich auch dieses Jahr bei-
bchalteii.
Eine kleine, aber sehr wichtige Rolle ist sodann
die der Gottesmutter, welche 1890 von Rosa, des
Bürgermeisters Töchterlein, sehr sympathisch gespielt
wurde. Heuer wird die schwarzhaarige Postboten­
tochter Anna Flunger, eine Enkelin des Zeichenlehrers
Flunger, der 1850 von Eduard Devrient als Christus
so sehr gelobt wurde, die betreffende Partie geben.
Ein anmnthiges Aeußere und ein untadeliges Vor­
leben sind Grundbedingungen für diese Aufgabe und
kommt es also nicht in Betracht, daß die diesmalige
Maria bis jetzt noch nicht auf den Brettern stand,
ebensowenig wie die heurige Magdalena, welche 1890
in etwas gar weinerlicher Weise von Amalie Deschler
gegeben wurde, jetzt aber durch Bertha Wolf besetzt
ist, Tochter des Gastwirths „Zum Thurm".
Den Nathanael spielt der Holzhändler Gregor
Breitsamer, den Kaiphas der Töpfermeister Sebastian
Lang, Vater des Christus, den Petrus der frühere
Pilatus Thomas Rendl somae, den jetzigen Pilatus
der Feuerwehrhauptmann Sebastian Bauer. Zum
Barrabas soll wieder ein treffliches Exemplar von
„Scheusäligkeit" auserkiesen sein. Als früherer Dar­
steller dieser stummen Rolle diente ein Hirt, welcher
aussah, wie der pensionirte Bayrische Hiesel (obwohl
er in Wahrheit die Sanftmut!) selbst war) und wirkt«
als Kontrast gegen den idealen Christus außerordentlich
drastisch.
So treten denn die Oberammergauer wohlgerüstet
die neue Kampagne an, und wieder werden die
blasirten Stadtmenschen nach dem Alpendörfchen
pilgern, und dort in der Einsamkeit der Berge eine
herzerhebende theatralische Veranstaltung zu finden,
welche sicher vorbildlich für unsere in neuerer
Zeit erfreulicher Weise immer mehr in Aufnahme
kommenden Volksschauspiele großen Stils gewesen ist.
Und eben jetzt, wo eine Vereinigung trefflicher deutscher
Männer mit der edlen Absicht umgeht, ein ständiges
Volkstheater für den gedachten herrlichen Zweck zu
begründen, dürft-' das Oberammergauer Passionsspiel
ungemein anregend und befruchtend einwirkeri können


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr. 14i.
Mittwoch
GMMjrye rmMüM.
23. Mai 1900
Seite 3
Zu dm GemeinderMswahrm.
Eine Antwori aus eine unvorsichtige Frage.
Das „Deutsche Bottsblatt" sucht in seiner Minimer
vom 20. d. M. die beiden wider die christlichsoziale
Partei erhobenen Hanvtbeschuldignngen der Kleri­
kal i s i r n n g und Gesiimnngserforschniig zu wider­
legen.
Die Art und Weise dieses Versuches in so köstlich
naiv, daß wir die betreffenden Stellen unseren Lesern
nicht vorenthalien tonnen:
„Beittcrikaliiiniiig!" Wir fordern wieder Be­
weise! Worin bestebr die angeblich durchgesüdrtc Ver-
tlerikalisirung? klein Momcni ist uns ermnerlich, das
diesen Vorwurf rechtfertigen würde. Meint man
vielleicht den Beichl ntz bezüglich des
Baues neuer Kirchen? D du ahnungsvoller
Engel l) Ja, sind Kirchenbauten gleichbedeutend mit Ber-
klerikalisirnng? Sind Kirchenbauten nicht zugleich die
werktbätigste Förderung von Kunst und Hand­
werk, deren angebliche Vernachlässigung derselbe Wahl­
aufruf der Schönerianer tadelt?
Ja, wir haben der christlichsozialen Partei schrecklich
Unrecht gethan. Jetzt wissen wir's: Das viele Kirchen-
sauen geschieh: einzig und allein zur— Förderung
von' Kunst und Handwerk! Ist dem „Deutschen
Volksblatt" wirklich keine gescheidtere Ausrede einge­
fallen? Schlimm, recht schlimm l Aber weiter:
„Der Wahlaufruf beklagt ferner die „Gesinnungs­
erforschung" bei Beamten und Lehrern. Eine solche
i st u u s unbekannt. Vielleicht besteht sie darin, das;
Leute, welche als sozialdemokratische und schönerianische
Hetzer bekannt sind, in der Gemeinde nicht angestellt
werden"
Das „Deutsche Volksblatt" rechtfertigt diese Nicht-
anstellnng mir den Grundsätzen dieser Parteien. Gut l
Die chrisilichsoziale Partei hat die Macht, und wir
sehen es ja tagtäglich, daß Beamte und Lehrer, weil
ge Gegner der Christlichsozialen sind, wegen dieser
Gesinnung gemaßregelt werden. Die Betroffenen wißen
ihr Unglück auch zu ertragen. Von einer solchen
„Parte:" ist ja nichts Anderes zu erwarten, und der
schurkischeAnsspruch: „Diese oder jene Parteiangehörigen
werden nicht eingestellt", zeigt immerhin von einem
gewissen Muth. Das ist aber nicht der Gipfel christlich-
,ozialer Niedertracht. Diese besteht dann, daß die
armen Teufel, die sonst ihre Bernfspslicht erfüllen,
durch die Ausforschung ihrer Gesinnung vor die Wahl
gestellt werden, entweder auf's Pflaster zu fliegen und
zu verhungern, oder an ihrer Partei zu Verräthern
und Gesinnungslumpen zu werden wie der berüchtigte
Tomola. Ist dein „Deutschen Volksblatt" von einer
Gefinnungserforschung wirklich „nichts bekannt"? Nun
Wir können damit dienen:
Am 2d. Dezember v. I., vor der Weihnachts-
be sör d e r ung, als sich viele Magistratsbeamte
schon ans die Befordernng freuten, auf die sie wegen
ihrer zufriedenstellenden Dienstleistung rechnen konnten,
gingen im Rarhhanse zwei Männer von Amt
zu Amt und stellten a« jeden vor der Beförderung
Ansland.
— Die Obstruktion des deutschen Reichstages
wider die l> x Heinze hat bekanntlich zunächst den
Erfolg gehabt, daß der Seniorenkonvent des Reichs­
tages die Fortsetzung der Berathung vertagte und die­
jenige des Fleischbeschaugesetzes vornahm. Gestern hat
auch der Reichstag einstimmig beschlossen die -sx
Heinze von der Tagesordnung abzusetzen. Gr zog so­
fort den Initiativantrag Hompesch, betreffend
Aendernngen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches,
in Verhandlung. Der Antrag wurde in zweiter und
dritter Lesung «m bwc gegen die Stimmen der Sozial-!
demokiaten und Freisinnigen angenommen. Mt
dieser Unterbrechung des Kampfes war die Bahn für
Verhandlungen geöffnet, in welchen die Linksparteien i
dem von den Konservativen immer schwächer unter- j
stützten Zentrum einen „anständigen Rückzug" er­
möglichen wollen. Gleich nach dem Beschlüsse des
Senioreiffonvents ani Montag hatten die Vertreter
sämmtlicher Parteien ein Uebereinkommen getroffen,
wonach 8s 184cc und i84b der lex Heinze durch eine Be­
stimmung ersetzt werden sollen, wonach der Verkauf!
unzüchtiger Schriften an Minderjährige mit Gefängniß-
strafe belegt werden soll. Dieses Zugeständniß machte
die Linke bereit, die Obstruktion aufzugeben. Die
Sozialdemokratie und der Freisinn werden gegen
die >sx Heinze stimmen, die gestern wieder ans die
Tagesordnung gesetzt wurde. Der Ausgang dieses
Schlußkampfcs ist zur Stunde noch unbekannt, aber
es ist wahrscheinlich, daß der berüchtigtste Punkt
der lox Heinze, der Kunst- und Theaterparagraph,
welcher den gefährlichsten Vorstoß der Reaktionäre
bedeutete, dem Sturine der öffentlichen Meinung, die
sich wider das Attentat auf die Kunst erhob, erliegen
wird. Der einwandfreie Theil der isx dürfte von den
Mehrheilsparteieu angenommen werden.
— Ter nordamerikanische Marinesekretär Long
ordnete die Wiedererrichtung der europäischen Flottcn-
statisn an. Den Stamm des hiefür in Aussicht ge­
nommenen Geschwaders bildet zunächst nur der Kreuzer
„Albauy", dem sich in absehbarer Zeit andere Fahr­
zeuge zugeselleu werden.
— Das Reuter'sche Bureau aus Peking vom
Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter der Boxer-
bcwegnng verhaftet. In die von der Bewegung er­
griffenen Distrikte wurden Truppen entsendet, welche
den Befehl haben, die Bewegung mit unna ch-
s i ch t I i ch e r S t r e n g e zu unterdrücken.
stehenden Beamten die Frage: „S a g e n S i e u n s
auf Ehrenwort (unter Handschlag): „S ind S i e
Schöne r i a u e r oder Sozialdemokrat?"
Wir wissen natürlich nicht, wie viele der Bedauerns-
werthen damals vor der schrecklichen Aussicht, die
sehnlich erwartete Gehaltsaufbesserung zu verlieren,
den Kops verloren, ihre Gesinnung verleugueten und
ein falsches Ehrenwort abgaben, aber von einigen der­
selben wissen wir, daß sie fest und ehrlich genug
waren, den beiden Fragern zu antworten:
„Herr ich will Sie nicht anlügen, ich gestehe,
ich bin Deutschnationaler (Schönerianer u. s. W.)."
Der Lohn für diese Ehrlichen blieb nicht aus: Das
Avancement war beim Teufel. Sie
konnten am anderen Tage sehen, wie pünktlich die
Gesinnungslumperei und der Ehrenwortbruch bei den
Schwächlingeil belohnt wurde. Diese waren
— avancirt.
Wer aber waren die beiden Männer? Etwa
untergeordnete Kreaturen, Kanaillen, die selbst schon
die ganze Stufenleiter der Schurkerei durchgemacht
haben, daß es ihnen keine Skrupeln mehr kostet, auf
Befehl (- sie „wunen ja nichts dafür") auch Andere
zur Schufterei zu verleiten? Keineswegs
Die beiden Männer waren:
Der Bürgermeister von Wien Dr. Karl Lueger
in höchsteigener Person und der Oberbuchhalter
Nelböck.
Gibt's min bei den Ehristlichsozialen eine Ge-
sinnungsersorichmig oder nicht? —st.
Christlichsoziale Gew rbefrcun-lichkeit.
Wie bekannt, wurde unter christlichsozialer Herrschaft
der Nathhcmskeller in Wien eröffnet, nachdem durch
viele Jahre hindurch diese Frage mir Rücksicht ans
ihre eiiffchneidende wirthschaftliche Bedeutung und
namentlich mit Rücksicht ans die Wirthc in der
Schwebe gelassen wurde. Denn was mit der Eröffnung
des Rathhauskellers ans der einen Seite Gutes gethan
wird, muß auf der anderen Seite weggenvmmcn
werden. Denen, die dabei gewonnen haben, sei es ver­
gönnt; aber ein Gebot, nicht nur der Anständigkeit,
Wildern auch des „christlichsozialen Programmes" (?)
wäre es gewesen, hiebei auf die ohnedies von Kon­
kurrenz aller An bedrängten Gastwirlhe (Flaschenbier-
Handel, Srehbier- und Amomatenhallen, Restaurant-
geseüschcrften und so weiter) gebührend Rücksicht
zu nehmen. Das ist nicht geschehen. Blau har es
zugeiasseu, daß im Ralhhausteller warme .Aiche und
Gassenschauk eingefiihrl wurde und dadurch die Wirihe
u u uöt h i g e r Weise geschädigt— die Gemeinde
braucht eben Geld und muß die Geschäfte, die sie mit
der Gasfabrik nicht machen kann, im Nachhauskeller
machen. Und da wird es mm auf einmal verständlich,
warum die Gemeinde Wien sozusagen amtlich bekannl-
gegebeu hat, daß u u r im Rnthhauskeller guter und
echter Wein zum Ausschank gelangt. Damit werden
nicht nur alle Wiener W i r t h e von Seiten
ihrer Gemeindeobrigkcit der W e i u p a u l s ch e r e i
beschuldigt und als Betrüger hingestelll, auch alle
Weinbauern, bei denen die Wirlhe einkaufen; die
Winzer Haus-Genossenschaft und deren Lieferanten sind
ebeuio getroffen und können sich ihren Antheil an der
Beschimpfung nehmen.
Die „Gewerbefreundkichkeit" der Christlichsozialen
geht auch über die Grenzen von Wien; wo sie per­
sönlich erscheinen, wirken sie in diesem Sinne. Die
„Herren von Wien" pflegen auch.hie und da nichl
nur im Nachhauskeller einen echten Tropfen zu trinken,
sie besuchen z. B. Gumpoldskirchen. Hier haben sie
einen Vertrauten und nur bei ihm trinken sie Wein,
ob selber berechtigt ist oder nicht, ohne „Buschen"
Wein zu schenken, das kümmert so hohe Herren natür­
lich nichts. Seitdem sich die berechtigten Ausschänker
darüber anshielten, trinken dieselben Herren beim selben
Hauer Wein, aber „ihren eigene u", wer's
glaubt, wird selig und braucht nicht nach Rom zu
pilgern. In dem,elben Hause wohnte auch ein herab-
gckommeiier Wirth, welcher diese Gelegenheit benützte,
uni durch die Fürsprache dieser Herren in Gum­
poldskirchen eine Gasthauskonzession zu er­
halten. Die Bezirkshauptmannschaft Mödling
hat allerdings sein Gesuch wegen Mangels an Bedarf
zurückgewiesen; dann aber ging dieser Fall zur
Statthalterei und da wurde schon acht Tage vor der
Entscheidung bestimmt gesprochen, daß es bewilligt
wird, loeil sich die gewissen Herren dafür verwendet
staben, und heute besteht wirklich in Gumpoldskirchen
dieses Geschäft gerade 15 Schritte gegenüber einem
schon lang bestehenden Wirthsgeschäfte. Da soll einer
noch behaupten, daß diese Herren in Wien keinen
höheren Einfluß besitzen und nicht gewerbefreundlich
und. Darum aus zur Wahl, ihr lieben Geschäftsleute,
wählt nur Christltckffoziale, denn mir durch die allein
könnt ihr in den H i in m e l gelangen, wenn ihr vorher
um eure Geschäftsehre und euer Brot betrogen
worden seid! Ein Gewerbetreibender für Viele.
An die deutsche Ltudentknschuft Wiens!
Von jeher standen die deutschen Studenten in!
erster Reihe, wenn es galt, für Deutschthum und
Freiheit einzutreten. In Wien ist gegenwärtig ein
heftiger Kampf um diese heiligen Güter entbrannt.
Gilt cs auch nicht, mil der Waffe in der Hand
c zngreifen, auch nicht vor der Oefientlichkeit eine
Thäiigkeit zu entfalten, wie es der Studentenschaft
i in früherer Zeit geboten war, so kann die erbetene
^ Beihilfe doch eine ausschlaggebende sein, da sie Ar-
i beiten mit der Feder und dem Geiste gilt, die
dringend sind und mit Verständniß durchgeführi
werden müssen. Wer arbsitsfreudig sich betheiligen
will, ist dringend eingeladen, sich sofort bei dem
Gefertigten zu melden.
Mit unverfälscht deutschem Gruß
W. PH. H a u ck,
Obmann des deutschvölkischen Haupt»
Wahlausschusses,
IV., Kettenbrückengasse 20,
ck. Stiege, ck. Stock, Thür 15.
Tie Fälschung wird fortgesetzt. Dank den
abschwächenden Erklärungen, welche der Abge­
ordnete Kaiser den Wiener Christlich-
sozialen von der Wähner-Mastreder-Tomola-Kliguk
gegeben hat, wird heute die Fälschung rüstig fort­
gesetzt. So prangen im XVIII. Bezirke seit gestern
Plakate, auf denen die klerikalen Bewerber, darunter
der Ueberläufer Tomola, welcher die Schönerianer,
seine ehemaligen Parteifreunde, politische Landstreicffr
nannte, empfohlen werden. Diese Plakate sind
vom christlichsozialen Zentralwahlkomitk Dr. Lueger,
Liechtenstein und Steiner, ferner von einem
„Wahlkomitö der Deutsche- Bolkspartei" gefertigt.
Für dieses zeichnen Dr. Neumayer, B a u-
m ann und Pol z hos e r. Dr. Neumayer ist
ständiger Gast und Beiräth des klerikalen Christ­
lichen Frauenbundes, hat vor einigen Tagen dem
Feste der nltraklerikalen Studentenverbindung
„Rudolfina" bei Hopfner bei­
gewohnt, Baumann ist Mitglied des christlichsozialen
Landtagsklnbs, obwohl auch ein solcher der Deutschen
Volkspartei besteht, und Polzhoser, nun, den kennt
jedes Kind in Wien als— „Deutschnaüonalen". Und
das nennt sich Deutsche Volkspartei. Wie lange
wird diese Partei in der Provinz es dulden, daß
derart mit ihrem Namen Schindluder getrieben
wird?
Praktischer Antisemitismus im Nathhanse.
Der jüdische Bottsbarde Albert Hirsch besitzt im
ti. Bezirke, Scholzgasse, ein dreistöckiges, lastenfreies
Zinshaus, ferner eine Volkssänger- und eine Sing-
spieihallenkonzession; wiewohl eine derartige Kon­
zession nicht fprknlirenden Hausbesitzern, sondern Leuten
gebührt, die ans solchen Unternehmungen ihren Lebens­
unterhalt ziehen. Allein der geriebene jüdische Volks-
barde scheint für Konzessionen besondere Vorliebe zu
haben, indem er im i. Bezirke, Hohenstaufengasse 15.
im Oktober vorigen Jahres dem dort gewesenen Gast-
wirth das Geschäft abgeschachert, bezw. abgedruckt hat.
Hirsch ist also nun auch Gastwirt!, geworden, und es
wurde merkwürdigerweise diesem jüdischen Hausbesitzer,
welcher sehr vermögend ist und bereits zwei Konzessionen
besitzt im Dezember vorigen Jahres auch noch eine Gasi-
hauskonzession ertheilt. Der Hausbesitzer! Singspiel­
hallendirektor! Bottssänger! und Gastwirt!)! Hirsch hat
unter der Bezeichnung „Küiistlerensemble" im l. Bezirk,
Hohenstaufengasse 15, ein „Etablissement" eröffnet und
kündigt min in den Zeitungen öffentlich an, daß er
sein Gasthaus wegen Ueberbürdung durch den Besitz
mehrerer Konzessionen verpachtet. Der jüdische Volks
barde hat die Gasthnuskonzession nicht erworben, um
selbe selbst zu betreiben, sondern um daraus durck
Verpachtung oder Verkauf namhaften Mitzen zu ziehen.
Sonderbar muß es aber die christlichen Gewerbe­
treibenden von Wien berühren, daß die Herren im
Rathhause, die das „Christenthum" und den „gewerve-
freimdlicheit Antisemitismus" gepachtet haben und jede
Kritik an ihren Handlungen als Verrath brandmarken
wollen, solche jüdische Spekulanten zum Schaden der
christlichen Bevölkerung noch unterstützen. Wie schwer
bekommt ein Christ auch heutzutage eine Konzession!
Der Jude bekommt gleich drei! So sieht der „prak­
tische Antisemitismus" im Rathhause aus. Jeder, der
darin ein Haar findet, ist ein „Jlidenknecht", ein
„Feind der Stadt Wien" und der „christlichen Bo
völkerung", wie wenigstens die Herren Jesuiten be
hauplen, die ans einmal ihr deutsches Herz entdeck,
haben und unter der gestohlenen Flagge der Deutschen
Volkspartei in den Wahlkampf ziehen.
Im XVIII. Bezirke, wo es insbesondere gilt, den
Ueberläufer und Streber, den sattsam bekannten Schui-
refenlen Tomola zu werfen, wird ein Wahlaufruf
verschickt, in welchem es unter Anderem heißt: Zur
Zeit, als ganz Deurschösterreich für die Erhaltung des
Deulschthnms und gegen absolutistische Bestrebungen
die aufreibendsten.Kämpfe ausznfechten hatte, stellten
sich die Christlichsozialen auf die Seite unserer Feinde,
fielen den Vorkämpfern für die deutsche Sache in den
Micken und glaubten hier in Wien durch „die Sonne
der Liebenswürdigkeit" den tschechischen Anmaßungen
erfolgreich emgegerttreten zu können Geradezu 'ein
inniges Bündniß aber gingen sie mit den Erzfeinden
unseres Volkes, den U l t r a m vni anen, ein, deren
eifrigste Vertreter sie mit den höchsten kommunalen
Auszeichnungen bedachten. Ja selbst den Einzug
der Jesuiten inW i en begrüßte der einst
demokratische Führer der christlichsozialen Partei aus
das Herzlichste; er erklärte auch, sich glücklich zu fühlen
daß es ihm vergönnt sei, neben dem tschechtsch-feudät-v


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 4 ]
«eite 4
Mittwoch
GMrchche üimöstyau.
23. Mai 190»
Nr. 141.'
Protektor der Jesuiten sitzen zu dürfen. Der A nt i-
sc m i t i s m u dagegen, in den früheren Wahl­
kämpfen das beliebteste Schlagwort dieser Partei,
s ank z u e ine r einseitigen konfessio­
nellen Hetze he r a b, die nichts mehr mit dein
;n thnn hatte, was in dem Programm der vereinigten
antisemitischen Parteien enchalten war.
Lm iV. Bezirke
finden heute folgende Versammlungen statt:
Abends '/-8 Uhr im G a st h o s s a a l „Kaiser-
h o s", Frankenberggasse.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner Herr
Reichsrathsabgeordneter K. H. W o l s.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen. Redner
Herr Franz Schneider und Herr Heinrich G u t t-
m a n u.
3. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung der Wahlbewerber Herrn Doktor
Friedrich Förster und Herrn Fried. Schalk.
Abends ',',8 Uhr in P a W l i ck's G a st h a u s,
:V., Karolinengasse 13.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige volitische Lage. Redner:
Herr Reichrathsäbgeordneter Laurenz Hoser.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz S chne i d e r und Herr Heinrich
Guttmann.
3. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner: Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung der Wahlbewerber Herrn Dr.
Friedrich Förster und Hern: Friedl. Schal k.
Abends '/,8 Uhr in Plecher's Gasthaus,
IV., Mühlgasse 9.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner:
Herr Landtagsabgeordneier Rafael P a ch e r.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz S chne i d e r und Herr Heinrich
Guttmann.^^„
3. „Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner: Herr W. PH. H a n ck.^^^„
4. Vorstellung der Wahlwerber Herrn Dr. Friedrich
Förster und Herrn Fried. Schalk.
Die Vereinsleitung.
Der Zutritt ist Jedem gestattet, der sich als
Wähler des lv. Bezirkes ausweisen kann.
der
Wählerversammlung des H. Wahlkörpers auf
Landstraße. Der Deutsche Bezirksvereiu beruft
für heute Mittwoch Abends 8 Uhr in A. Dreher's
großen Saal, m., Hauptstraße Nr. 97, eine W a h l e r-
Versammlung nnt folgender Tagesordnung ein:
1. U m was handelt s ich's b e i d en
Wiener Gemeinderathswahlen?
2. D i e „Erhaltung des deutschen
Charakters der Stadt Wien" durch
>ie C h r i st l i ch s oz i a l e n.
3. Wah l eu und Wah lb ewerb er.
Alle deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler
werden dringend ersucht, zu erscheinen. Bei der s a t t-
i ani bekannten Haltung der C h r i st l ia;-
sozialen ist ein neuerlicher Sprengungs­
oersuch zu erwarten. Die Parteigenossen
werden ersucht, zahlreich und rechtzeitig zu erscheinen.
Ordner mögen sich in der Schriftleitung der „Ost­
deutschen Rundschau" melden.
Der Wahlausschuß der deutschen freiheitliche«
Parteien des v. Bezirkes hält heute Mittwoch UM
8 Uhr Abends in Hamberger's Saale. V., Schloß­
gasse 5, eine allgemeine Wühlerver-
s a m m l ung innerhalb des U. Wahlkörpers ab.
Tagesordnung: 1. Wirthschaftliche Fragen und die
Gemeinderathswahlen. Redner: die Herren Buch­
druckereibesitzer Franz Schneider und gewesener
Gemeinderat!) lUscl. Or. Adolf Zemann. 2, lieber
Gemeindeanqelegenheitcn. Redner: die in der am
17. d M. stattgehabten allgemeinen Wählerversamm-
lnng ausgestellten Herren Bewerber Ingenieur
Ferdinand Berehinak und Gastwirt!) Karl
H a m b e r g e r.
Der Deutsche Bezirksverein für den XVI. Be­
zirk (Ottakring) in Wien veranstaltet heute Mittwoch
den 23. d. M., um 8 Uhr Abends, eine W ä hI^er-
ti e r s a m m l ung in Frau H a n d l o s' Saal
„zur Bretze", XVI., Grundsteingasse Nr. 25,
mit folgender Tagesordnung: i. Eröffnung
durch den Vorsitzenden. 2. Die Krankenhausfrage,
besprochen von Herrn Dr. Rakus. 3. Vorstellung
der Herren Bewerber für den ll. Wahlkörper des Ge-
meinderathes: LeopoldSchachl, über, Gast-
wirrh und Hausbesitzer, XVI., Neulerchenfelderstraße 92,
und Franz T u t s ch k u, Bürgerschullehrer, XVI.,
Hasnerstraße 28. 4. Vorstellung der Herren Bewerber
für den Bezirksrath. 5. Anträge und Anfragen.
Deutsche und freiheitlich gesinnte Wähler Ottakrings,
erscheinet zu dieser Versammlung zahlreich.—
Deutsche Ottakringer! Lasset Euch
weder durch christlichsoziale Versprechungen, die
vor den Wahlen in ausgiebiaster Weise gemacht
werden, ködern, noch durch Drohungen abhalten, am
Wahltage des ü. Wahlkörvers. Freitag den 25. d. M.
zur Urne zu schreiten und Eure Stimmen den ge­
nannten Bewerbern, unbescholtenen und ehrenhaften
Männern, zn geben. Bedenket, daß Ihr Deutsche seid,
daß Euch nur durch Deutsche geholfen werden kann.
Herren, welche sich zum Ordnerdienst in den Ver­
sammlungen, wie zu Wahlarbeiten zur Verfügung
stellen wollen, mögen sich heute Mittwoch Abends
im Versammlungslokal zuversichtlich einfinden.
Die Wahlen im »l. Wahlkörper
endeten, so Ivic es voranszusehen war. Im Wahlkörper
der Christlichsozialen wurden die Christlichsozialen ge­
wählt. Bemerkenswerth ist aber der starke Rückgang
an Stimmen. In Wieden und in Favoriten kamen
nur etwa 50 Perzent der Wähler zur Wahl. Die Be­
geisterung der Barriörestöcke für die Barrwrestöcke hat
also bereits sehr stark nachgelassen. Ueber das Wahl-
ergebniß wird Folgendes berichtet:
Gewählt wurde im iv. und X. Bezirke für den
m. Wahlkörper. In jedem Bezirke war eine Ersatz­
wahl, gütig für zwei Jahre, vorzunehmen. Das Re­
sultat ist folgendes:
Bezirk Wieden: Wählerzahl 1934, abgegebene
Stimmen 967, gütige Stimmen 942. Gewählt wurde
der ck r i st l i ch s o z i a l e Kandidat Johann
Alfred Breuer mit 927 Stimmen. Ein Gegen­
kandidat war nicht ausgestellt worden.
Bezirk Favoriten: Wühlerzahl 2423, abgegebene
Stimmen 1258, gütige Summen 1256. Gewählr wurde
der ch r i st l i ch s o z i a l e Kandidat Leopold
N i e d e r mit 1074 Stimmen. Der radikalnationale
Kandidai Ignaz Hübner blieb mit 171 Stimmen
in der Mnoritat.
Das vorliegende Wahlergebnis ist weder geeignet,
das Jubelgeschrei, das die Christlichsozialen zweifels­
ohne anstimmen werden, zu rechrserUgen, noch haben
die Deutschnationalen Ursache sich dadurch etwa für
den Wahltag des il. Wahlkörpers enlmuthigen zu
lasten. Haben doch die Christlichsozialen in Favoriten
die ganze Wucht ihrer Agitation ausgeboten, um den
sicheren Sieg möglichst groß zu gestalten, während die
Deutschnationalen sich daraus beschränkten,
die Wähler durch Einladungen zur Betheiligung
aufzufordern, und jede Wühlarbeit
von Haus zn Haus, wie sie die Christlich­
sozialen übten, zur Schonung der Kräfte für den
Hauptkampf unterließe n. Die Wahlkörper­
geometrie der Christlichsozialen, deren zur nachträg­
lichen Beanspruchung des Wahlrechtes kommandine
Ergänzungslistenwühler auch auf Kommando zur Wahl­
urne gingen, hat das Ihrige gethan. Das Geschrei
der Christlichsozialen über das Wahlbündnis; der Deutsch-
nationalen mit den Juden hat sich in seiner ganzen
Lügenhaftigkeit erwiesen. Die Inden haben sich gar
nicht an der Wahl betheiligt und gezeigt, daß sie den
christlichsozialen Bewerber jedenfalls für den weniger
gefährlichen Antisemiten hielten, als den deutsch­
nationalen.
Bezirksrathswahlen.
Gleichzeitig mit den Gemeinderathswahlen fanden
heure in den Bezirken Leopold st adt, Otta­
kring und Brigittenau auch die Bezirks-
rathswahlen des lll. Wahlkörpers statt. Dieselben
hatten folgendes Resultat:
Bezirk Lcopoldstadt. Wählerzahl 3933, abgegebene
Stimmen 2700, gütige Stimmen 2686. Gewählt
wurden die ch r i st l i ch s o z i a l e n Kandidaten mit
1750 Stimmen; die fortschrittlichen Gegenkandidaten
erhielten 921 Stimmen.
Bezirk Ottakring. Wählerzahl 3592, abgegebene
Stimmen 1136, gütige Stimmen im. Gewählt
wurden die ch r i st l i ch s o z i a l e n Kandidaten.
Gegenkandidaten waren in diesem Bezirke nicht aus­
gestellt worden.
Bezirk^Brigittcnau Wählerzahl 1515, abgegebene
gütige Stimmen 1045. Gewählt wurden die
ch r i st l i ch s o z i a l en Kandidaten mit 845 Stimmen;
die fortschrittlichen Kandidaten erhielten 193 Stimmen.
Sagerbevicht.
Wahlschuiindellied.
Ach, die Gemeindewahlen,
Die bringen Noth und Qualen,
Und theuer ist der Rath:
Wie halt ich mein Mandat L
st 2, 3,
Die Losung sei:
Mit Wählerspeck und Gimpelleim
Nur rasch herbei!
Die schlimmen Nationalen,
Die werden mir was malen.
Sie trauen mir nicht mehr.
Wo krieg' ich Stimmen her?
i, 2, 3,
La fällt mir bei:
Ich thu' als wär' ich Einer von der
Deulicksr Volkspartei.
Der Aufruf wird geschrieben
Und massenhaft vertrieben.
Wir reiben uns die Händ':
Das Hilst, Potz Element!
l, 2, 3,
Mit Heügeschrei
Als nationaler Wahlausschuß
Kommt man Euch bei.
Jedoch die „Rundschau" wachte
Und brachte, eh' man's dachte,
Vom Volksparteiklub schon
Die Resolution:
O 2,,
Das Kuckncksei
Heißt Wähnerei,
Mayrederei
Polzhoferei,
Fix Laudon, diese Watschen.
Man hört sie heut' noch klatschen
Auf jedem Wirthshaustisch
Liegt so ein grüner Wisch.
12 3
Mit'der Schwindelei
Von der Wiener deutschen Volkspartei
Jst's nun vorbei.
Doch wählen mich die Pimpfe,
Was schert mich das Geschimpfe
Ich bin nicht HochtourE
Bin sozialer Christ.
12 3
Ich sag' es frei:
Man bleibt halt als Gemeinderath
Nicht schwindelfrei.
* Der Massenmord auf dem Mälarsee. Dei
25jährige Mörder John Philipp Nor d l und isi
kein Wahnsinniger, sondern ein ungeheurer Verbrecher
der sich durch seinen Massenmord eine größere Summ«
Geld verschaffen wollte. Er ist vor vollendetem
18. Jahre wegen Diebstahls besrrast, wurde am
20. Dezember^i895 neuerdings wegen Diebstahls zu
drei Jahren Strafarbeit verunheilt und am 4. Jünnei
1896 nach der Strafanstalt von Längholm bei Stock­
holm gebracht. Dort legte er im Februar Feuer an
und erhielt eine Znsatzstrafe von zwei Jahren Gefüng
niß. Nachdem Nordlund seine Strafe im April dieses
Jahres abgesessen hatte, wurde er entlassen. Er wurd«
als so gemeingefährlich betrachtet, daß ^der Straf
austaltsdirektor der Polizeibehörde den Tag seine,
Entlassung mittheilte und seiner Ueberzeugung Aus­
druck gab, daß man^ bald von ihm hören werde.—
Leider beachtete die Stockholmer Polizei diese Warnung
des erfahrenen Strafhausdirektors nicht. Bei 700 K.
(zirka 1000 K. österreichisch), eine goldene Uhr, zwei
Ferngläser, einige Lose und zwei Revolver mü
67 Patronen wurden bei seiner Verhaftung bei ihm
gefunden. Von den größtentheils mit Revolverschüssen
aber auch mit Dolchstichen verwundeten Personen de-
Schiffes, welches der Mörder zu seiner Plünderung
ausersehen Hatle, sind sieben gestorben.
* Tic simultanen Ballonfahrten. Am 12, d. M
wurden in Paris, Straßburg, Friedrichshafen, München
Wien, Berlin und Petersburg solche Ballons, welch«
zur Erkundung der Luftdruck-, Wärme- und Wind­
verhältnisse in den höheren Luftschichten mit ent
sprechenden Registrirapparaten versetzen sind, aus­
gelassen. Die Ballons waren sowohl bemannte als
unbemannte, blos mit den Registrirapparaten verschenk
Ballons, welche von den glücklichen Findern gegen
eine angemessene Belohnung der nächsten höheren Lehr­
anstalt ubersendet werden sollen. Wie der Präsident
der Internationalen aeronautischen Kommission Pro­
fessor Dr. H e r g e s e l l, Direktor des meteorologischen
Landesdienstes m Straßburg i. E., mittheilt, wurden
bei diesen Simultanfahrten weder besondere Höhen
erreicht, noch bedeutende Distanzen zurückgelegt. Trotzdem
sind die „Resultate interessant", da durch sie „konstatirt"
lvurde, daß «im Tage der Aufstiege, dem ersten Tage
der „drei Eismänner", sehr kalte Luftströme über
Europa hereinbrachen.— Das ist ein sehr mageres
Ergebniß dieser sehr kostspieligen und umständlichen
Luftsahrveranstaliungen, daß am ersten Tage der „drei
Eismänner"— man sollte nicht glauben, daß gelehrte
Leute sich mit solchen allen Wortspäßen befassen—
kalte Luftströme über Europa hereinbrachen, das hat
alle Welt auch ohne Ballons erfahren und verspürt.
Das ist mit stimmt den vielen gelehrt klingenden, un­
bedeutenden Fremdwörtern doch nur sehr ärmliche so­
genannte Wissenschaft.
* Ocsterreichischcs. Mit Lockspitzeln, diesem
verwerflichsten Anskiinftsmittel schwankender Größen,
beginnen die klerikalen und bureaukratischen Vormündei
Oesterreichs die ihnen unbequem gewordenen Bürger
unschädlich zu machen. Der jüngste derartige Fall er­
eignete sich in Inns b r u ck, wo ein Mann in der
Verwaltung des „Scherer" erschien und zwei Schriften
zu kaufen wünschte, die ihm in Abwesenheit des
Herausgebers des Blattes von den Angestellten auch
gegeben wurden. Wenige Tage darnach stellte sich d»
Anwaltschaft des Staates mit einer Anklage nach
L 23 Pr.-G. gegen Herrn Karl H a b e r m annals
Herausgeber des „Scherer" ein! So züchtet Oester­
reich seine „Verbrecher"! Der aus unwürdige Weise
aus die Anklagebank gebrachte Scherermann— neben­
bei bemerkt, ist dies bereits dieje ch s r e „subjektive


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 141.
Mmwoq
^roemilye riunsjlyau.
23. Mai 1906
-serre»
Verfolgung des erst einjährigen „Schere r"— sieht
der hochnotpeinlichen Untersuchung mit aller Ruhe
entgegen: warum, wird die Verhandlung lehren.
Unterdessen mögen die Lockspitzel die „Rettung" Oester­
reichs weiter betreiben.
* Aus Franzcnsbad wird uns geschrieben: Aus
24. d. M. wird das von der Gemeinde Franzensbad
errichtete neue „Kafö Kurhaus" eröffnet. Das neue
Kaffeehaus ist als Wiener Kafa eingerichtet, im
sezessionistischen Stil gehalten und bildet eine Sehens-
vürdiakeit des Kurortes. Mit der Errichtung des neuen
Kaffeehauses, dessen Betrieb in den bewährten Händen
des Pächters R. Schußler ruht, ist einem lange ge­
fühlten Wunsche abgeholfen. Kurpublikum und Be­
wohner begrüßen das schöne neue „Kaft Kurhaus"
auf das Freundichstc.
* Ein trauriger Anfang. In Mährisch-Oslrau be­
gann am 21. d. M. der Sodawassererzeuger
Forscher seine Fabrikation. Beim ersten Arbeits­
versuche zerplatzte der Füllkessel und riß Forscher das
halbe Gesicht weg. Nach wenigen Stunden erlag er
den erlittenen Verletzungen.
* Wetter. Heiter, trocken und warm, mit geringer
wechselnder Bewölkung weiter anhaltend. Es wurden
von keiner Richtung her Niederschläge gemeldet, die
Wärme steigt.
Giir gesendet
Damen
oder
Herren
welche W a s ch k l e i d e rst o s f e be»
nöthigen. erkalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswerth,
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandqeschäft Ludwig Müller.
Landskrsn (Böhms«). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il ln strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä i ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötkigt wird: ferner
schafwollene Damenkleidsr-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r et e n rc. rc.
WiSNSV GVtLNsrEhNlshLsN»
Zuqsverkrhr auf der Donauitferblih«.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau ver­
zehren von H c i l i g c u st a d t nach dem Donaukai-
ba hnhos (Freudenau) und umgekehrt an den Renn-
Macn des VommerineetiugS Personenzüge mit Wagen u.
und m. Klasse in nachstehender Fahrordnung: am A.,
26.. 27., 2g. und 31. Mai. daun 3.. 4.. 7.. 9.. 10. und
12. Juni l. I.
Zug Nr. 6020 ab Heiligenstadt 1 Uhr 44 Minuten
Nachmittags.
An Donaukaibahnhof 2 Uhr 13 Minuten Nach­
mittags.
Rückfahrt:
Zug Nr.6041 ab Donaukaibahnhof 7Uhr IS Minuten
Ibends.
An Heiligenstadt 7 Uhr 47 Minuten Abends.— Die
wrbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen
oon Heiligenstadt bis Donaukaibahnhof. Die Abferti­
gung der Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen Fahr-
oresten. Außerdem verkehrt am Derbytag, oas ist am
t. Juni d. I. ein Sonderzug von Wien Westbahnhof
nach Freudenau in folgender Fahrordnung:
Ab Wien Westbahnhos 1 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags.
An Freudenau 2 Uhr 24 Minuten Nachmittags.
Dieser Sonderzug hält in Penzing an und
beträgt der FahrvreiS von Wien oder von Penzing bis
Freudenau
in der I. Klaffe 1 K. 40 H.
„ .. H.„- .. 90 ..
„„ IN.„— 70„
Eine Rückbeförderung der Passagiere nach Wien
Westbahnhof findet nicht statt.
* Wieder eine tschechische Protestversammlung
in Wien. Die Tschechen legen es darauf an, die
Deutschen Wiens auf das Schwerste zu reizen, in der
offenbaren Erwartung, daß es den herrschenden Christ­
lichsozialen mit ihrer Versicherung von der Wahrung
des deutschen Charakters der Stadt Wien nicht Emst
sei und daß man heutzutage dem deutschen Wien
und Niederösterreich ungcscheut Alles bieten dürfe.
Für Sonntag den 27. d. M.. 9 Uhr Vormittags,
wird in Swoboda's Sälen im Prater Nr. 26 eine
P r o t e st v e r s a m m l u n g der Tschechen
Niederösterreichs gegen den Antrag
Kolisko einliernsen und dabei dieser Antrag als
ein „barbarischer Angriff" bezeichnet. Wir sind begierig,
wie die herrschende christlichsoziale Partei dieser frechen
Herausforderung gegenüber den deutschen Charakter
Wiens und die'Würde des niederösterrcichischen Land­
tages. an dessen einstimmigem Beschlüsse ja auch ihre
Parteimirgewirkt hat, zu wahren wissen wird! Uebrigens
wird ja die Errichtung einer t s ch e-
ch i s ch e N. Sprachschule für den
XVI., X V l l. und X V I l l. B e z i r k,
die am l. September dieses Jahres, eröffnet
und über welche Sonnabend den 26. d. M.
in einer öffentlichen Tschechenpersammlnug im
xvii. Bezirk, Steinergasse 2«, bcrathcn werden
soll, dev christlichsozialen „Leimen von Wien" neuerlich
Gelegenheit geben, ihren schönen Worten die That
folgen zu lassen. Sie haben m auch im Bezirks- und
Landesschulrathe recht viel dreinzureden.
* Erzherzog Franz Ferdinand. Es wird (nun
unbeanstandet) mitgetheilt, baß die „Wiener Zeitung" am
Pfingstsonntag die Verlobung des Erzherzogs
r anz Ferdinand mit Gräfin Sofie Chotek
verlautbaren werde. Die Hochzeit werde zwischen dem
16. und 22. Juni ohne größere Oeffentlichkeit staitfinden.
Das ncnvermälte Paar soll dann das Belvedere beziehen,
welches bekanntlich für den Erzherzog Franz Ferdinand
beretts seit einiger Zeit vollständig hergerichtet wurde,
nachdem cS bekanntlich fast ein Jahrhundert lang die
kaiserliche Bildersammlung beherbergte, welche nun in den
großen neuen Hofmnseen Ausstellung gefunden hat.
* Javanische Prinzen in Wien. Die japanischen
Prinzen Kanin Kotohito und I W a k u r a
werden heute mit ihrem Gefolge ans Venedig hier ein-
trcffen. Donnerstag Abends werden sie die Fahrt nach
Konstantinovel fortsetzen und am 16. Juni wieder hier
eimreffen. Sie werden offiziell empfangen und als Gäste
des Kaisers in der Hofburg abstcigcn.
* Kunsthistorisches Hosmuseum. Das Kunst-
historische .Hofmuseuni ist morgen Donnerstag (Feiertag)
von 10 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet.
* Todesfall. Dr. Weiß R. v. T e ßbach, Advokat.
Verwaltungsrath der Krediranstalt und längere Zeit
Vertreter des böhmischen Großgrundbesitzes im Reichs-
rathe, ist vorgestern im 70. Lebensjahre hier gestorben.
* Ein Deutschmeister Kriegerdenkmal bei
Köniagrätz k Ein Konnte von gedienten Deutschmeistern
hat sich die Aufgabe gestellt, ihren im Kampfe bei Roz-
beric bei Königgrätz am 3. Juli 1866 gefallenen Kame­
raden ein würdiges Denkmal zu errichten. An 300 Krieger­
denkmäler stehen ans den Schlachtfeldern Böhmens, Die
Deutschmeister, welche sich an diesem Tage mit Tapfer­
keit schlugen, entbehren heute noch nach 34 Jahren eines
Zeichens verdienter Anerkennung. Die Hälfte des Betrages
ist bereits aufgebracht, und nun ergeht an die Wiener
Bevölkerung die Bitte, dieses Unternehmen nach Mög­
lichkeit fördern zu helfen. Am Pfingstsonntag den 3. Juni
wird in I, Weigl's Drehervark ein großes Deut chmeffter-
sest vcranlialtet werden, welches in seiner großartigen
Anlage lehr sehenswcrth zu werden verlvricht. Drei
Musikkapellen. Schauobjekte und Unterhaltungen aller
Art werden den Drehervark beleben.
* Oesterreichisches Mussum. Nunmehr ist mit
der Neuordnung und Neuaufftellung der Terril- und der
Möbelsammlung, sowie jener der Gegenstände aus un­
edlem Merall die vor zweieinhalb Jahren begonnene,
umfassende Ordnung sämmtlicher Sammlungen des
Oesterreichischcn Museums zum Abschlüsse gelangt, nach­
dem die Sammlungen der Keramik, des Glases und der
Goldschmiedekunst bereits früher in völlig neuer An­
ordnung dein Publikum Zugänglich gemacht worden sind.
Das angestrcbte Ziel war die Vorführung der reichen
Schätze des Museums in geschichtlicher und zugleich schön-
hcmichcr und uilterrichtsmäßig richtiger Ausstellung.
Die B -sncher des Museums werden nun in allen Grnvven
der Sammlungen die geschichtliche und technische Ent­
wicklung der Kunstgcwerbc stndiren können, insbesondere
wenn neben der bereits durchgeführten Beanfschriftung
der Gegenstände der in Vorbereitung befindliche Führer"
durch das Museum zur Ausgabe gelangt sein wird.
* Die Gesundbeitsverhältnisse Wiens. Am
Monate April Herrschten ziemlich günstige Krankheits-
Verhältnisse, sowohl gegenüber dem Monat März als
auch gegen den April des Vorjahres. In die armen­
ärztliche Behandlung sind 8492 Fälle zugewachsen. Von
den der Anzeigepfficht unterliegenden Infektionskrank­
heiten wurden 2403 Fälle angemeldet, darunter 66 Fälle
von Typhus. Gestorben sind im April 3494 Personen. Es
wurden 20 landesgerichtliche und 107 sanitätspolizeiliche
Obduktionen vorgenommen.
* Deutsche Sagen nud Märchen. Wie seit vielen
Jahren, so veranstaltete auch Heuer der Deutsche
Schulverein zu wohlthätigen Zwecken ein Früh-
linasfest. das sich des besten Besnches erfreute. Der stil­
voll geschmückte Lolksgarten war diesmal der Schauplatz
des Festes und unsere köstliche Märchenwelt übte ihren
eigenartigen Zauber aus, dem Niemand widerstehen
konnte. Dazu kam noch das herrlichüe Frühlingswetter.
daS ein tolles, ungebundenes Treiben bis in die
späte Nacht hinein duldete. Um beiläufig 5 Uhr Nach­
mittags verkündeten Fanfarenstöße das Herannahen des
Festzilges. Vier allegorische Figuren, Phantasie. Märchen.
Ballade und Lied, eröffneten den wirkungsvoll
zusammengestellten Zug und sodann folgten die auserlesen­
sten Gestalten unseres kostbaren Märchenschatzcs. Es kamen
„Die sieben Schwaben", „Der Rattenfänger von Hameln"
mit seiner allerliebsten Kinderschar. „Rothkäpvchen".
das „Vcilchcnfcst". „Hänsel und Gretel". „Der gestiefelte
Kater", das „Schneewittchen" in einem duftigen Sarge
von vier Männern getragen, eine Altwicner Gruvvc.
„Aschenbrödel". „Dornröschen" und die sehenswerthe
Gruppe „Die milde Jagd". Nach dem Umzuge nahmen
die einzelnen Grnvven in den für sie bestimmten Verkaufs­
zeiten Platz und mm begann ein echtes, buntes Jahr­
marktstreiben. Um S Uhr begannen die Vvrträgc des
Akademischen Gesangvereins. Stür­
mische Heilrufe lohnten den Verein mit seinem trefflichen
Chormeister Dr. Josef N e u b a u c r inr seine künstle­
rischen Darbietungen. Der Deutsche Schulverein kann auf
dieses gelungene Fest, das auch einen schönen materiellen
Erfolg erzielt haben dürfte, mit Genügt!,uung zurück-
blicken.
* Venedig in Wien. Das Eintreffen des fünf-
millionsten BestickerS. welcher durch das schlechte Wetter
der Vorwoche verfrüht erwartet wurde, wird nun jeden­
falls heute Mittwoch (Dreißigkreuzertag), erfolgen, da nur­
mehr wenige Tausend Eintritte durch das Tournianct
fehlen. Der fünfmillionste Besucher erhält bekanntlich
eine goldene Herren- oder Damennhr. Heute beginnt die
Operette „Die L a nd st r e i ch c r" um '/,8 Uhr und
mu l> Uhr beginnt die Varmt«prodnktion!— Donners­
tag (Feiertag) ist der Englische Garten bereits von 2 Uhr
an geöffnet und mn '/„6 Uhr Nachmittags beginnt die
Erstauffmirmigdes Bubenstückes „M a r n u d Mor i z",
dessen lustige Streiche besonder-, das Wohlgefallen der
Jugend finden werben. Die Preise der Sitzplätze zu dieser
Vorstellung sind ermäßigt.— L n i g i Bk a l i v i e r a
ist mit seinem Opernchore bereits hier eingetroffen und
die Vorproben haben schon begonnen. Sonnabend findet
sein erstes Konzert statt.
* Verunglückt. An der Margarethenstraße Nr. 2K
stürzte gestern Nachmittags der 16jährige Taglöhncr
Richard Strobel von einer Leiter und erlitt einen
Schenkelbruch.
* Villen einbruch. Vor einigen Tagen ist die unbe­
wohnte, vereinzelt am Waldrand stehende Villa des In­
genieurs Wilhelm Hardy in Mödling mit einer Mauer
klammer erbrochen und aus aufgesprengten neun Kälter,
Effekten im Werlhe von 3000 Kronen gestohlen worden.
* Eine neue Brücke über die Verbindungs
bahn. Der Stadtrath hat die Erbauung eines Gehsteges
über den Bahnkörper der Wiener Verbindungsbahn im
Zuge der Kleistgasse im m. Bezirke nach dem vom Stahl­
bauamte vorgelegten Projekte grundsätzlich beschlossen und
den Magistrat beauftragt, die Durchführung sofort in
^Angriff zu nehmen,
* Verunglückter Knabe. Der neunjährige Bau-
meisterssohn Alois Konradi stürzte gestern Nachmit­
tags im Prater von einem Baume und erlitt einen
Knöchelbruch.
* Merdeausstelluug. Heute (Mittwoch) bleibt dv
Ausstellung wegen Jnstallirung der u. Serie geschlossen
Dieselbe wird die Produkte aus den StaatshengstendepM
und der Landespferdezucht, sowie schwere Gebrauchs­
pferde umfassen. Die Eröffnung dieser Serie findet
Donnerstag Vormittags statt.
* Ein scheues Pferd. Inr Volksprater scheute
gestern Vormittags das vor den Wagen des Baumeisters
Haller gespannte Vftrd. Haller wurde abgeworfcn-
Das Thier stürmte mit dem Wagen weiter und warf aut
dem Praterstern den Weichenwächter H. M i s ch k a zu
Boden. Haller hat eine Rißwunde am Hinterhaupt,
Mischka eine Rißwunde am Scheitel und eine Quetschung
des Unterarmes erlitten. Das Pferd wurde dann aus-
gefangen.
* Ein ^rückfälliger, Der wegen Diebstahles schon
mit sechs Monaten schweren Kerkers abgestrafte Guß-
putzer Hermann K a k a l wurde gestern wieder verhaftet,
weil er dringend verdächtig erscheint, der Köchin Eliff
Eder in Währing das Sparkassebuch gestohlen und vor
dem Gelde 200 Kronen behoben zu haben.
* Wiener Thiergarten. Die Derwisch­
truppe verbleibt nur noch bis Ende dieses Monats in
Wien. Dagegen ist es der Direktion gelungen, die aus­
gezeichnete a r a b i s ch e A k r o b a t e n t r u v v e des
Achmed Ibrahim und den ausgezeichneten Buren­
schiitzen DeHaasWegener und seine ebenso un­
übertroffene Partnerin Miß Martha noch für Juni
zu erhaltea. Das Programm des Bernar'schen F-antoche-
Theatcrs hat eine reiche Abwechslung erfahren. Ende
dieser Woche schifft sich bereits die für den Thiergarten
bestimmte große Beduinenkarawane in Alexandrien ein
Dieselbe besteht aus Männern, Frauen, Kindern
arabischen Pferden, Eseln, Ziegen n. s. w.
Ms allen Gauen.
Jglau. (Ein d e u t s ch e s V o l k s g e r i ch t.1
Im Deutschen Vereine fand am 17. d. M.
eine denkwürdige Versammlung statt. Es galt über
Männer, die zwar allezeit ihr Deutschthum zur Schau
trugen und sogar führende Stellen bekleideten, dabei abtzb
die tschechische Einwanderung nach Jglau in jeder Weise
fördern, zu Gericht zu sitzen. In Massen waren Deutsche
der verschiedensten Parteirichtungen erschienen, getrieben
von dem heiligen Zorn, der alle deutschen Kreise Jglaus
erfüllte, stammend vor Begierde, den falschen Freunden
die Maske vom Gesicht zu reißen. Manche „Größe" wurde
in dieser stürmischen Versammlung gefällt, und nicht so
bald werden sich die hochgchenden Wogen der Entrüstung
in Jglau legen. Dem vom tschechischen Hetzer Z a h r ad-
n i k in's Leben gerufenen Trutzvereine war durch die
höchst sonderbare Haltung des deutschen Brauhauses
der Ankauf eines Hauses in Jglau ermöglicht worden.
Der Deutsche Verein nahm sich der Sache an und forderte
in einem Schreiben von der Brauhausdirektion Auf­
klärung. Die Brauhausdirektion antwortete, und diese
beiden Schreiben nun bildeten die Grundlage der Ver­
handlung. Der Schriftführer verlas zunächst das vom
Deutschen Verein auf Grund des Beschlusses vom 22. April
an die Brauhausdirektion abgeschickte Schreiben, das
durch seine ebenso würdige als entschiedene Sprache bei
allen Anwesenden den größten Beifall hervorricf. Anders
erging es jedoch der Antwort der Brauhausdirektion, die
— ganz gelinde gesagt— herausfordernd lautete und
sozusagen von oben herab gegeben wurde— „vom hohen
Roß"— wie ein Herr Redner ganz trefflich bemerkte.
Die Aufregung stieg von Zeile zn Zeile und wurde noch
heftiger, als Herr Hugo Otto Neßl das Wort
ergriff und. gleichsam als Anwalt des Herrn Turneretscher.
ans Nebensächlichkeiten herumritt und den Fragestellern
den- Vorwurf der Unwahrheit machte (!) da
das Darlehen nicht grundbnchcrlich sichergcstcllt sei.
Da hat Herr Neßl wohl recht, aber die Sache ist eben
noch s ch l i m m e r, als man ursprünglich glaubte, dem:
die Haftung für die bewußten 3000 fl. hat den Sauskaus
des tschechischen Trutzvereins erst möglich gemacht,
nachdem daS tschechische Brauhaus in Budweis
und eine Zalozna die Uebernahme dieses Dar­
lehens verweigert batten! Herr Neßl ging
aber dann noch um ein Beträchtliches weiter, indem er
den „Staatsbeamten' gleichsam das Recht
absprechen wollte, im Vereine und noch dazu über diese
Dinge mitzureden. Ein Sturm der Entrüstung ging
durch den Saal und die Pfuirufe wollten schier kein
Ende nehmen. Herrn Neßl wurde aber nun selbst von
seinen Freunden derart heimgczahlt, daß ihm das Reden
für den ganzen Abend und— wir wollen hoffen— »ür
immer verging, denn das Vertrauen der Deutschen hat
er seit dem Tage verwirktem welchem eres zuließ, daß a n
s e i u cni eigenen Hause t s ch e ch i s ch e A u f-
schr! stcu seines IcibeiaeueiiHerruSohnes, der daselbsteiner-
SchuapShandcl betreibt, angebracht wurden. Dieser
Mann ist Gemeinderath, Oberdirektor der Sparkasse und


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 6 ]
Sette v
Mittwoch
GffveuiM Kuno sch an.
S3. MSk 1900
Nr. 141^
Mitglied de? BczirkSfchulrathes u. s. W., und will ein
Führer der Deutschen sein!! Nimmermehr l— Er
hat zwar eine „dicke Saut", wie er sagte, aber was er
und die unehrliche Brauhausdircktion an diese m
Tage zu hören bekamen, das mutz denn doch zu stark
gewesen sein für seine Nerven, denn er schwieg sich weiter­
hin beharrlich aus und wir bemitleideten ihn sogar, als
Müglieder des BraukauSansschusses dieses Stückchen der
Direktion Turner-etscher ganz offen a!S eine D u mm heit
und noch mehr bczeichuctcn, als auch der Herr Bürger-
m c i st e r seiner Empörung hierüber Ausdruck gab und
selbst beantragte, datz über das Antwortschreiben des
Herrn Direktors Turneretscher das Bedauern
und die M itzb i l l i g u u g ausgesprochen werde,
was gegen zwei Stimmen, sohin fast einhellig
unter großem Beifall angenommen wurde. Der
M e i st s ch u l d i g e ist hierauf aus dem Vereine aus­
geschlossen und die M i t s ch ul d i g e u sind ersucht
worden, die Folgerungen zu ziehen. Wir aber wollen
hoffen, datz die Herren M äl z e r nun wissen Werder,
was sie bei der nächsten Direktionswahl zu thun haben':
Doch das Verhängniß wollte der Opfer d r e i e! Der
Herr O b m an n des Deutschen Vereins mutzte über
Befragen einbekenncn, datz e r der Schriftführer bei der
denkwürdigen Sitzung der Brauhausdirektion war und
auch das Protokoll über die Antwort der BranhauS-
direktion führte. Er hatte es unterlassen, weder dem
Deutschen Vereine hievon Mittheilung zu machen, noch
die Direktion vor solchen Schritten zu warnen, in der
letzten Vercinsversammlung aber erklärt, daß dem
Deutschen Vereine, besten Obmann er ist.n ich ts bekanntsei.
Lautlose, peinliche Stille folgte diesen Worten, Herr
Lang hatte sich selbst gerichtet und mutzte noch während
der Versammlung seine Obmannstellc niederlegen.—
Auch dem „Mähr. Grenzboten" wurde ein kleiner
Deuter gegeben l Es wurde nämlich beschlossen, ihn zu
ersuchen, datz er alle Artikel, welche in anderen Blättern
über Jglau erscheinen, mit oder ohne Bcgleitworte ab-
drucken möge. Dem Herrn Herausgeber und einigen
Herren der oberen Zehntausend mag dieser Beschluß
wohl unangenehm sein, aber er ist gut und kennzeichnend.
Wir wollen sehen, ob er befolgt wird und werden nicht
ermangelm zu weiteren Vorkommnissen offen und rück­
sichtslos Stellung zu nehmen, wenn die Deutschen noch
immer nicht wissen, was sie zu thun haben.
— X—
getragen wurde. Beide erhielten Verletzungen und Nie­
mann. der Verstorbene, eine einstere Wunde ober dem
linken Auge. Er konnte sich aber ohne Hilfe nach Hauke
begeben. Anstatt sich nun einige Tage zu halten, ging er
nach der Kneipe u. s. w. In der Nacht zum «Sonntage—
das Duell hatte am Freitag stattgefuuden— kam Nie­
mann stark angetrunken nach Hause. Am Dienstag trat
eine erhebliche Verschlimmerung seines Zustandes ein, er
mutzte nach dem Krantenbause gebracht werden, wo er
Mittwoch v e r st a r b. Die Geschworenen sprachen den
Angeklagten nur schuldig des einfachen Zweikampfes.
Das Urtheil lautete auf sechs M o n a t e F e st ungs-
haft.
Ein erdichteter Ranbanfall. Am I. d. M.
gegen 9 Uhr Abends erstattete der Hilfsarbeiter August
N a i u g r u b e r die polizeiliche Anzeige, er sei soeben
von fünf Männern, anscheinend Kabskutschern. auf der
Schmelz überfallen, mißhandelt und seiner silbernen Ukr
sammt Kette beraubt werden. Raingruber entwarf eine so
eingehende Schilderung von dem Raubattentate, daß die
Polizei unverzüglich nach den Thätern Recherchen ein­
leitete. Am nächsten Tage beschränkte Raingruber seine
Anzeige dahin, er sei bei dem Uekerfalle lediglich miß­
handelt worden, während er die Ubr sammt Kette bei
dieser Gelegenheit verloren haben düste. Am 3, d. M.
widerrief Raingruber seine Anzeige vom Raube voll­
inhaltlich; er gab an, daß er ohne Vorwitzen seiner
Eltern in einem Gafihause bei „Künstlern" war und da­
selbst zur Begleichung der Zeche die Ubr verkauft habe;
aus Furcht vor häuslicher Züchtigung habe er die ganze
Geschichte erdichtet. Wegen dieser Erfindung hatte sich
heute August Raingruber beim Strafbezirksgerichte Fosef-
stadt zu verantworten. Er wurde vom Richter, Genchts-
sekretär Brandmeper. des Betruges, begangen durch
Schädigung des staatlichen Auffichtsrechtes, schuldig er­
kannt und zu d r e i T a g e u A r r e st verurtheilt.
Auch eine Meligionsstörunq. Vor dem Kreis­
gericht in W i e n e r- N e u st a d t hatte sich gestern der
28jährige Bauernsohn Johann Schneeweiß wegen
R e l i g i o n s st ö r u n g zu verantworten. Er hatte
vor dem Kooperator Franz 5z u b e r. der auf einem
Versehgang begriffen mar. den Hut nicht gezogen und.
al? er hiezu aufgefordert wurde, mit einem derben
Worte geantwortet. Der Angeklagte wurde zu vier­
zehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
GerichLss«rwl. Wilhelm Riem a n u. im Zwei-
Gmrst getödtc: zu haben. In Folge einer Anrempelei.
d'- ,:or. sein Verstorbenen verursacht wurde, kam es zu
' .e;: Schlägerwrdcrung. die am 24. November v. I. aus­
NachnMen aus dem Sportsieben.
Gau 34 Niederösterreich des Deutschen
RlidfahrerbunLes. scharfe Tagesvartie ab 5 Uhr Früh
Siidbahnviadukt—Laxenburg—Wiener- Neustadt-Glogg­
nitz- Semmering und retour. Anschlußpartie ab? Uhr
Nachmittags Südbabnviadukt—Laxenburg—Sollenau.
Hier Zusammentreffen mit der Tagesparlie in Loth's
Gasthaus. Gemeinsame Rückfahrt.
Die Delegationen.
sudgetausschuß -er österreichischen Delegation.
O s e u- V e st, 22. Mai.
Zu Beginn der Sitzung verlas Delegirter Marguis
Bacquehem seinen Bericht über den Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern.
In dem allgemeinen Theile des Berichtes heißt es unter
Anderem: „Bei der Berathung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern hat der Herr Minister des
Aeußern in einer Besprechung der auswärtigen Lage der
Monorchie, wie sich dieselbe in dem kurzen, zwischen der
letzten und der gegenwärtigen Delegationssession ab-
qelausenen Zeitraum darstellt, als wichtigstes Ereigniß
den Besuch S e i n c r M a s e st ä t a m B e r l i u e r
Hofe hervorgehoben. In Uebereinstimmung mit dem
Minister würdtgt auch der Budgetausschuß me hohe Be­
deutung dieses Ereignisses in vollem Matze und
erblickt in dieser Begegnung ein Zeichen der intimen
Beziehungen und der vertrauensvollen Freundschaft beider
Herrscher, die ein neuerliches werthvolles Unterpfand für
die Innigkeit und Festigkeit des Äundesverhältnisscs ist.
das sich durch mehr als zwei Jahrzehnte als das Boll­
werk de? europäischen Friedens bewährte und seine fried­
liche Mission auch fernerhin erfüllen wird. Die Wärme
und Innigkeit des Empfanges Sr. Majellät in Berlin,
die Freudigkeit, mit welcher sich die Bevölkerung der
deutschen Hauptstadt an dem Empfange betheiligte, die
dankbaren Empfindungen, welche die Kunde von den
Sr. Majestät in Berlin so herzlich dargebrachten Huldi­
gungen Hierlands wachrief, sind ein Beweis, wie sehr die
« Nebcrzcngung in das Bewutzrscin der Völker gedrungen
! ist, daß der Dreibund auf absehbare
! Zeiten den sich er st en Schutz des Friedens
! darstellt, daß aber auch in der diesem Bunde innewohnenden
! Kraft die Völker eine feste Grundlage für das stetige
^ Fortschrciten auf der Bahn wirtschaftlicher Entwicklung
gewonnen haben. Gegenüber der von, einer Seite ge-
! äußerten Besorgnitz, datz die innigen Beziehungen zu den
Verbündeten geeignet wären, das Einvernehmen zu
R nßl and in allen den näheren Orient betreffenden
Fragen m stören, konnte der Herr Minister auf die allcr-
! höchste Ansprache, so>vie auf seine einleitenden Aus-
! führungen Hinweisen, in welchen mit, aller Deutlichkeit
j betont erschein!, datz das Allianzverhältniß eine höchst
erfreuliche Ergänzung findet in den guten Beziehungen
! zu dieser Macht und auch zu den anderen Staaten, und
^ datz das ständige Bestreben der gemeinsamen Negierung
darauf gerichtet sei, diese Zustände zu erhalten. Auch aus
den Reihen der Mehrheit des Ausschusses wurde der B e-
fr i e d i g ung über die sorgfältige Pflege vertrauens-
! vollen Einvernehmens mit dem russischen Reiche Ausdruck
« gegeben und den erfolgreichen Bemühungen des Ministers
j nach dieser Richtung volle Würdigung zu Theil.— Die
! w i r t h s ck a f t l i ch e n Fragen bildeten im Ausschüsse
! den Gegenstand eingehender Erörterungen. Das Be­
streben des Ministers, die bestehenden Honorarkonsulate
! in den für unsere wirthschaftlichen Interessen wichtigen
> Plätzen allmälig nach Maßgabe der verfügbaren Mittel
! und des zu Gebote stehenden Personales durch Berufs­
konsulate zu ersetzen, gelangte auch in dem vor­
liegenden Voranschläge zum Ausdrucke. Der Ausschuß
kann es nur begrüßen, datz auch das gegenwärtige
Budget einen weiteren Schritt nach vorwärts auf diesem
Gebiete bedeutet. Auch die weitere Mittheilung des Herrn
Ministers, daß eine ^-pezialkammission be­
auftragt sei, jene Punkte an der W e st k ü st e Afrikas
zu ermitteln, auf welchen sich die Schaffung effektiver
V e r t r e t u n g s b e h ö r d c n empfehlen würde, kann
den Ausschuß nur bcfriediaen. Wichtige Exportinteressen
sprechen dafür, auch die Errichtung von Konsulaten in
Nt exi ko. in welchem Lande wir noch nicht konsularisch
vertreten find, in Erwägung zu ziehen.' Der
Bericht spricht dann den Wunsch nach der endliche«
Gesundung der innerpolitischen Verhältnisse ans und
schließt mit dem Anträge: „Die so sehr befriedigenden
Erklärungen des Herrn Ministers über die auswärtige
Lage, wie seine erfolgreichen Bemühungen, in dem ihm
unterstehenden vielverzweigten Ressort den erhöhten
Forderungen der Zeit möglichst Rechnung zu tragen, be-
stimmten den Ausschuß, mitsämmtlichengegen
eine Stimme dem Herrn Minister für die Aufrecht-
Haltung der den Frieden herbeiführenden Politik, sowie
für die zielbewußte und warme Förderung unserer
wirthschaftlichen Interessen sein volles Vertrauen
und seinen Dank auszusprechen."
Delegirter Dr. R. v. Demel glaubt, die Kriegs­
verwaltung spare manchmal nicht am richtigen Orte,
indem sie eine Reihe fortlaufender kleiner Austagen
macht, deren Summe eine einmalige größere Ausgabe
übersteigt. Redner meint, daß die Kosten für die Musik­
kapellen nicht auf das Offizierskorps überwälzt werden
sollten, und regt die Gründung eines Fonds für die
Anschaffung der Dienstpferde an. Schließlich vlaidirt
Redner für die Einführung des wannen Nachtmahls für
die Mannschaft.
Delegirter Dr. Pergelt bespricht zunächst das
Lieferungswesen in der Heeresverwaltung und empfiehlt
die möglichste Berücksichtigung der Kleingewerbetreibenden,
der lanowirthschaftlichen Genossenschaften und der ein­
heimischen Industrie, soweit dies mir der Schlagfertigkeit
des Heeres nur irgendwie vereinbarlich sei, und befürwortet
die Beu laubung der landwirthschaftlichen Arbeiter zur
Erntezeit, sowie die versuchsweise Einführung der zwe i-
jährigen Dienstpflicht.
Berichterstatter Graf Kottulinski erstattet den
Bericht über das Ordinarium des Heeres. In der General­
debatte spricht der Delegirte Popowski und gibt seinem
Bedauern darüber Ausdruck, daß die Nachonahlfrage
auch in diesem Jahre noch nicht erledigt worden sei.
Redner meint, es könnten wenigstens jeden Tag 6 H. für
das Nachtmahl eingestellt werden. Redner berührt sodann
die Frage der Berücksichtigung jener Offiziere, welche ihre
Karriere als Hauptleute abschließen, und druckt den
Wunsch aus, daß es dem Minister gelingen möge, diese
beiden Fragen endlich einer, Lösung zuzuführcn. Unter
die Serie der unerfüllten Wünsche gehöre m erster Lmie dir
Frage des Gesetzes über die Ravons befestigter Plätze. Auch
den Wünschen nach endlicher Reform der Militär-Straf-
prozeßordnung schließe sich Redner vollinhaltlich an. Was
die Anregung des Referenten in Betreff des Ordinarmms
anbelange, daß alle Bedürfnisse der Kriegsverwaltung im
Jnlande und wo möglich bei den Produzenten selbst
gedeckt werden sollen, und datz dabei nicht allem
die großen Konsortien, sondern die kleinen Gewerbe­
treibenden selbst berücksichtigt werden, theile Redner
selbstverständlich nach dieser Richtung vollkommen die
Wünsche des Referenten. Hoffentlich werde es möglich
sein, dem Kteingewerbestand mehr als 25 Perzent
der Lieferungen zuzuweisen. Was den Pferdeankaus
anbelange, sei es das Wichtigste,, daß die
Präsidenten der Affentkommission mit der Be­
völkerung. den Pferdezüchtern und den Landwirthschasts-
qesellschaften, in innigsten Kontakt treten. Die
Ilebersetzung der Bauernsöhne in die Ersatzreserve zur
Unterstützung der landwirthschafilichen Bevölkerung be­
zeichnet Redner als wünschenswertst und spricht „schließ­
lich den Wunsch aus. die Kriegsverwaltung möge der
landwirthschafilichen Bevölkerung angesichts der Noth-
lage derselben bei Einberufung der Reservisten im
Herbste das größtmögliche Entgegenkommen beweisen.
Delegirter Slama beklagt die Steigerung der
Militärlasten trotz der Nothlage der Landwirthe und
Kleingewerbetreibenden. Dies habe in wirthschaftlicher
Beziehung Unzufriedenheit hervorgerufen. Diese Steige­
rung der Militärlasten sei unbegreiflich, da doch der Mi­
nister des Aeußern die politische Lage so dargestellt habe,
als ob wir nur von Freunden umgeben wären. In einer
Viertelstunde habe der Ausschuß gestern 25 Millionen
Kronen bewilligt, so daß die Bevölkerung die Delegationen
als eine Institution betrachte, welche nur AuSgabm b^
willigen dürfe, im klebrigen aber schweigen muffe. Durch
diese Steigerung der Militärlasten leiden auch die Landes­
finanzen. Das Königreich Böhmen sei gezwungen, zur
Deckung der ordentlichen Landesauslagcn lahruch
Schulden zn kontrahiren. Der Lehrcrstand strebe ver­
geblich eine Erstöbung des Gehaltes an, obgleich die
Beamten- und Offiziersgagen erhöht wurden., Redner
bedauert, daß die wegen der „2 a v"- Affa r r e Ver-
urtbeilten nicht begnadigt wurden. .Einer der Ver­
urtheilten, Ignaz Kalvoda, befinde, sich bereits fünf
Monate in Strafhaft, ohne daß eme Entscheidung ge­
troffen und der von ihm angestrebten Revision des
Strafverfahrens stattgeaeben worden wäre. Redner
nrgirt die Reform des Militärstrafprozeffcs. Er macht
auf die in der ungarischen Delegation zu Vage tretende
Tendenz bezüglich der Äetheiligung der ungarischen
Industrie an den Lieferungen im Quotenverhaltn,ffe
aufmerksam, anerkennt auch die Bereaitlgung dieses
Wunsches, doch dürfe die österreichische Reichshame
hiebei nicht zu Schaden kommen. Wenn Ungarn an den
landwirthschaftlichen Lieferungen m einem höheren, als
dem Qnotenverhältnisse vartmpire,. .so muffe Oesterrelch
wieder bei den industriellen Lieferungen entschädigt
werden.^^ Ritter v. Kozlowski betont, das beste
Mittel, die Bevölkerung mit den Militärlasten zu ver­
söhnen, sei. der Landwirthschaft das. was ihr kur die
Wehr! rast entzogen wurde, theilweise wieder zu ersetzen-
Auf Grund eines Vergleiches mit dem Deutschen Reiche
sei zu ersehen, daß man in unserer Monarchie des


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 7 ]
-kr. 141.
MMwocy Gfiderrtsche Rundschau. s,. Mai i9vo Sette»
Wünschen der Landwirtschaft seitens der Krieqsver-
waltung viel weniger entgegenkomme, als in Deutschland.
Redner bespricht die Frage der Beurlaubung von Soldaten
wahrend der Erntezeit und die vorschriftswidrige Ab­
ballung von Waffenübungen während der Ernte. Er
beklagt die allzuhohe Zahl der Selbstmorde in der Armee,
welche nur -nrch entsprechendere Pflege des religiösen
Gefühls, di' i eine größere Rücksicht auf die Pflege der
Muttersprache und durch menschliche Behandlung der
Loldcnen zu beseitigen seien. Er urgirt die Militär-
'trafvrozetzordnung und die Reform des Militärsimf-
.'echtes und des Strafsystems, nämlich die Abschaffung
>es sechsstündigen Schließens in Spangen und des zwei­
stündigen Anbmdens.
Redner dringt unter eingehender historischer Dar­
stellung auf die endliche Reform der Militärstrafvrozeß-
ordnung und fragt, ob die Regierung bereit sei. eine
solche Vorlage ehettens der verfassungsmäßigen Behand­
lung zuzuführen. Mit Erstaunen habe den Redner der
warme Appell des Delegirten Kozlowski an den Ver­
treter des ihm so sehr sympathischen tschechischen Volkes
erfüllt. Hier in der Delegation sei nicht der kompetente
Ort und auch nicht das Bedürfnis; für einen solchen
Appell, wohl aber hätte Redner gewünscht, daß der Ab­
geordnete Kozlowski, beziehungsweise seine Partei und
die ihr verwandten Parteien der Rechten zu einer Zeit,
wo die dringendsten Bedürfnisse des Staates die
parlamentarische Behandlung auf das Gebieterischeste er­
fordert hätten, diesen Appell am kompetenten
Orte im Abgeordnetenhause an die Vertreter des
tschechischen Volkes gerichtet und es damals nicht b los
b e i f r o m m e n W o r t e n hätten bewenden lassen.
Delegmer Graf Stürgkh gibt die Erklärung, daß
seine Partei dem Staate und der Armee auch diesmal
geben werde, was ihnen gebühre, wie sie es immer
gethan habe: sie werde sich aber aus dieser Thatsache
kein Verdienst machen, sondern handle damit so, wie es
ihr, nach wie vor, ihr gut eingewurzeltes österreichisches
Staatsbewußtsein vorschreibe.
Delegirter Kozlowski hebt im Hinblicke auf die
Ausführungen des Delegirten Pergelt hervor, daß er
seit dem Herbste mehrmals an die tschechischen Abge­
ordneten nn Sinne einer Beruhigung avpellirt habe,
einmal öffentlich während der Debatte üüer die t chechffchcn
Exzesse und dann mehrmals im Vereine mit seinen Klub­
genossen in der parlamentarischen Kommission, und zwar
mit aller Energie. Nach der deutschen Obstruktion sei das'
Abgeordnetenhaus allerdings um eine Erfahrung reicher, j
nämlich, daß die gewaltsamen Mittel sich gegen die>
Obstruktion ohnmächtig erwiesen, und daß kein anderes^
Mittel übrig bleibt, als ein gerechter Ausgleich. Auf die>
Frage, warum Redner in den Delegationen an die
Tschechen^avvellire. erwidere er, daß die politische Lage
und der Stillstand der parlamentarischen Arbesten die
beste Antwort geben, umsomehr, als man bis zum
Wiederzusammentrilte des ReichsratheS im Abgeordnetcn-
hause zu appelliren nicht in der Lage sei.
Delegirter Pergelt erklärt, wenn der Delegirte
Ritter v. Kockowski in Erinnerung gebracht habe, daß er
in einer Rede im Abgeordnetenhaus und a ch in
privaten Besprechungen bereits im vorigen Herbste den­
selben warmen Appell an die Vertreter' des tschechischen
Volkes im Hause gerichtet habe, so möge dies ja richtig
stin. Allein diesen schönen Worten habe die parlamen­
tarische Taat gefehlt und dementsprechend die parlamen­
tarische Stellungnahme. Die bisherige Haltung der
deutschen Parteien habe bewiesen, daß sie einen auf­
richtigen, ehrlichen nationalen Frieden ernstlich anftreben,
durch welchen aber das ganze stritstge Gebiet einer
dauernden Ordnung zugeführt und für alle Zukunft
außer Frage gestellt werde. An diesem Standpunkte
werden die deutschen Parteien der Linken auch in der
Zukunft unverrückt festhallen.
Die Verhandlung wird hierauf um 2 Uhr ab­
gebrochen und wird um 4 Uhr fortgesetzt werden.
*»
*
Die Satzung wird nach 4 Uhr Nachmittags wieder
ausgenommen.
Nachdem Berichterstatter Graf Kottulinski, das
Schlußwort gehalten und der Kriegsminister ein­
gehend über die vorgcbrachten Wünsche und Beschwerden
gesprochen, wird in die Spezialdebattc eingegangcn.
Reizte NMchmehterr.
Der Krieg in Südafrika.
Die Befreiung von Mafeking,
die zuerst vom Renterkorrespondenten gemeldet wurde,
worauf ein mehrthägiges Stillschweigen folgte, wird
nunmehr durch folgende Depesche des Lord Roberts
bestätigt.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
Roberts meldet: Kommandant M a h o n
og am 18. d. M. mit 4 Uhr Morgens i n M a s c-
i n g ein. Die Buren wurden nach fünfstündigem
Kampfe aus ihrer starten Stellung vertrieben. Die
Engländer verloren etwa 30 Mann, die Verluste der
Buren sind schwere.
Durch diese Meldung wird gleichzeitig diejenige!
der „Daily News", daß die gestimmte Bclagernngs-'
armee der Buren gefangengenommen worden sei, als
Schwindel entlarvt. Es ist'allerdings möglich, daß der
Befreier von Mafeking hoffte, nicht nur den Entsatz,-
sondern unter Einem auch die Gefangennahme der Bc-!
lagerer zu melden. Das würde auch das lange Aus-!
bleiben der amtlichen Bestätigung erklären.
Von der Belagerung 'der Stadt entwirft die
»Köln. Ztg." folgendes Bnd: i
„Am 12. Oktober erfolgte die Abschneidung vom j
Verkehr mit der Außenwelt, der alsbald die Ein-^
schließung folgte. Oberst Baden-Powell säumte indessen
nicht, den völlig offenen Platz mit seinen
E'-, Tausend Mann unter Heranziehung der Kaffern
wd der übrigen Zivilbevölkerung in eine kleine-
st e st una m verwandeln. Masekmg ist von Nord-!
osten nach Südosten von einem Flüßchen, Malapo
genannt, durchflossen; östlich von diesem liegt die
l Europäerstadt, westlich befindet sich das Kaffer n-
^ dorf.
i Auf den umgebenden Höhen errichteten die Buren
! ihre Befestigungen, die namentlich im Nordwesten
scharf an die englischen Verschanzungen heranrückten
und hier auch zeitweilig den Engländern preisgegeben
wurden. Die Artillerie der Buren war der englischen
weit überlegen; von Anfang an verfügte sie über neun
Geschütze, unter denen namentlich ein schweres Krupp­
geschütz gewaltigen Sachschaden anrichtete. Später,
nach Aufhebung der Belagerung von Kimberlep, gesellte
sich noch der lange Tom hinzu, der der verfolgenden
Kavallerie des Generals French von dort glücklich ent­
kommen war. Bald nach der Einschließung, am 26.
Oktober, versuchten die Buren, die Stadt durch
S t u rnizu nehmen. Der Sturm wurde indessen
erfolgreich abgeschlagen. Nun verlegten sich die
Buren auf's Bombardiren und aufs Aushungern.
Gegen den Hunger war man zunächst durch die reichlich
vorhandenen Viehherden geschützt, die in dem Ring
von Verschanzungen während der Regenzeit genügend
Weide fanden, und außerdem war die Einschließung
der Buren Anfangs wenigstens nicht so scharf, daß
nicht einzelne oder mehrere Kaffern hätten hindnrch-
schlüpfen können. So war die Besatzung und Ein­
wohnerschaft guten Mnthes. Als ein Sendbote der
Buren nach den ersten Beschießungen einen Brief
Cronje's überbrachte, in dem Baden-Powell auf-
gefordert wurde, sich zu ergeben, ließ ihn sich der Oberst
ordentlich satt essen und schickte ihn dann zurück
mit dem Bemerken, er würde es Cronje schon wissen
lassen, wenn er genug hätte. Am 26. Dezember machte
er seinerseits einen Ausfall, wurde aber zurück-
gewiesen. Dann verging die Zeit unter langweiligen
Beschießungen, die wenig Schaden außer an Material
anrichteten. Allmälig indessen fingen die Vorräthe
an knapp zu werden; Rindfleisch wurde zur uner­
schwinglichen Delikatesse und Pferde- und Maulthier­
braten kamen zu Ehren. Auch das Mehl ging zur
Neige und man mußte zum Hafer der Pferde greifen.
Tamil aber entstand eine neue Plage, die Plage
der Ernährung der Eingeborenen. Diese
sträubten sich heftig gegen den ihnen ekelhaften Genuß
von Pferdefleisch und erklärten, lieber sterben zu
wollen, als davon zu sich zu nehmen. Diese Plage
brachte Baden-Powell auf den Gedanken, die Kaffern
in kleineren Trupps ans der Stadt zu schmuggeln. Ein
nächtlicher Versuch mißlang. Die Buren waren aber
gutmürhig genug, das Abschieden kleiner Trupps bei
Tage Baden-Powell zu gestatten, und so gelang es
einer großen Zahl von Kaffern, nach Norden zu ent­
weichen und das Lager des Obersten P l u m e r zu
erreichen. In eine neue Phase mit lebhafterer Thätig-
keit trat die Belagerung, als Oberst Plumer mit ein
paar tausend Mann von Norden heranrückte, um den
Ring der Belagerer zu sprengen. Unermüdlich war
Plumer in immer neuen Versuchen, an die Stadt
heranzukommen. Auf seinem letzten Versuche Ende März
gelangte er bis Ramathlabam, 27 Kilometer nördlich von
Mafeking. wurde jedoch von dem burischen Komman­
danten Sny m an unter ziemlichen Verlusten zur ü ck-
geschlagen, obgleich er durch einen Ausfall der Be­
lagerten unterstützt wurde. Seitdem ist Plumer, der
selbst verwundet wurde, nicht mehr in Mion getreten.
Wie es hieß, war seine kleine Truppe völlig erschöpft
und vom Fieber arg mitgenommen. Als letzter
Bundesgenosse der Buren stellte sich schließlich auch
Krankheit bei den Engländern ein. Dysenterie
und Fieber füllten das Hospital und verminderten die
tapfere Schar, der die feindlichen Geschosse nur wenig
hatten anbabsn können. Die Noth war damit auf's
Höchste gestiegen und schnelle Hilfe unbedingt nöthig.
Bis zum 10. Juni reichten die Vorräthe nach Baden-
Powell's Schätzung noch zur Noch, dann war das
lang Hinausgeschöbene unvermeidlich. Aber Lord
Roberts machte der Besatzung wieder Muth. Er for­
derte sie auf, nur noch bis zum 18. Mai anszuharren.
Er hat Wort halten können."
Die Besetzung von Mafeking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
! Roberts meldet: Kommandant Mahon zog am
18. d. M. um 4 Uhr Morgens in Mafeking ein, nach­
dem er am 17. d. M. 9 Meilen von Mafeking einen
heftigeil Kampf mit einer 1500 Mann starken Buren-
cibtheilnug zu bestellen gehabt und letztere nach einem
fünfstündigen Gefechte und hartnäckigem Widerstande
ans ihrer starken Stellung vertrieben hatte. Am Morgen
des Kampfs war eine Abtheilung kanadischer Artillerie
nach einer Reibe von Eilmärschen zu Mahon gestoßen
und hatte diesem wertbvollc Hilfe geleistet. Der Verlust
der Engländer beträgt etwa 30 Mann, die Verluste
der Buren sind schwer.
Ter Bormarsch der Engländer.
Lcndon. 22. Mai. Eine Depesche des Generals
Vnllcr ans Newcastle vom 22. d.M. berichtet, erhöbe
vom Obersten B e t h u n e die Nachricht erhalten, daß,
als eine Schwadron Bethune's berittener Infanterie
sich gestern am Marsche nach Newcastle befand,
ihr von den Buren etwa sechs Meilen südwestlich von
B r h h e i d ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr
Wenige entkamen. Der Gesammtvcrlnst betrage etwa
66 Mann. Oberst Bethu n e k eh r te nach N qu tu
zurück, um Vorräthe zu holen, und marschirt heute nach
'Newcastle. General Bull e r hatte Bethune mit
500 Mann detachirt, um nach Nqutu vorzurücken.
welches, wie verlautet, vom Feinde geräumt worden
war.
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Wie gestern hier verlautete, sind die Eng­
länder bei Vereemging eingetroffen und fanden die
Brücke über den Laalsluß unversehrt. 27 Lokomotiven
des Freistaates und Transvaals wurden erbeutet,
sieben davon als reparaturbedürftig nach Kapstadt
gesendet.
Die Lage in Prätoria.
Prätoria, 21. Mai. (Reutermeldung.) Eine
unter freiem Himmel abgehaltene Versammlung,
welcher 200 Personen beiwohnten, berieth über die
Sacklage im Falle der Belagerung Prätorias. Es
wurde ein Konnte eingesetzt, welches für die Sicherheit
der Frauen und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig
wurde der niederländische Konsul aufgefordert, seiner
Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln er­
greife.
Die Burengesandtschaft.
Washington, 22. Mai. (Reutermeldung.) Prä­
sident Mac K inl e h wird Nachmittags die außer­
ordentliche Burengesandtschaft empfangen.
Ncw-Pork, 22. Mai. Wie dem „New-Dork Herald'
aus Washington gemeldet wird, hätten sich die Mitglieder
der Kurenkommission geäußert, D würden, falls Mac
Kinley ihnen die Erklärung des Staatssekretärs Hah be­
stätigen sollte, sich direkt an d a s a m e r i-
kani s ch e Pol k wenden, um die Regierung zu
zwingen, so vorzugehen, wie sie wünschen.
Ein Kriegsrath der Buren.
Von dem norwegischen Hauptmann Al l u m, der
sich als Militärattache im Hauptquartier befindet, ent­
hält das Kopenhagener Blatt „Politiken" über einen
am 18. März abgehaltenen, von beiden Präsidenten
geleiteten und von 40 Burenführern besuchten Kriegs­
rath folgenden Bericht: Es war eine ganz eigenthüm-
liche Versammlung: keine Spur von Uniformen, kein
einziger blanker Knopf, keine Abzeichen, kaum ein
einziges weißes Hemd. Aber sprechen konnten sie;
augenscheinlich waren mehrere von diesen Bauern­
häuptlingen geborene Heerführer. Hätten sic wirklich
militärische Kenntnisse gehabt, so wäre es
mit der englischen Herrschaft in Südafrika schon lange
aus. Nach einem von Krüger gesprochenen Gebet warf
Stein die Frage auf, ob es nicht besser sei, daß die
Buren ihre bisherige Kampsweise änderten. „Bis jetzt,"
sagte er, „haben wir uns mit Erfolg in von uns 'ge­
wählten Stellungen gegen die englischen Frontal­
angriffe vertheidiat; nunmehr haben die Engländer
indessen ihre Taktik geändert und manövriren uns
einfach aus unseren Positionen; sie sind stark
genug, um dies zu thun. Obgleich ich kein Militär bin,
laude ich doch, wir thäten besser, wenn wir künftig­
in unsere Kräfte darauf richten, die Verbindungen des
Feindes zu gefährden, und uns nicht gar zu sehr
darauf zu versteifen, seinen Vormarsch aüfzuhalten".
Dieser Vorschlag wurde angenommen und er ist be­
kanntlich seitdem durchgesuhrt worden. Delareh
sprach sich dahin aus, datz die Buren in größeren
Abtheilungen nie gut operiren: ein Verband von 500
Mann müsse als ein Maximum angesehen werden.
Auf einen Vorschlag von Dewett wurde die Einsetzung
eines permanenten Kriegsgerichtes zur Aburtheilung
nachlässiger Offiziere beschlossen, ebenso nach längerer
Diskussion die Zerstörung der Dundee-Kohlenmmen
obgleich sie Privateigenthum sind.
Der jungtlcliechische Vollzugsausschuß.
Prag, 22. Mai. (Kommunique.) Das
Exekutivkomitö der Nationalfreisinnigen Partei hat
heute eine Sitzung abgehalten, in welcher über die
Verhandlungen der parlamentarischen Kommission der
Rechten und über die Beschlüsse des reichsräthlichen
Tschechenklubs Bericht erstattet wurde. Nach vier­
stündiger Debatte sind mit Stimmen-
ei n Helligkeit Beschlüsse taktischer
Natur gefaßt worden.
Erkrankung des Königs von Sachsen.
Breslau, 22. Mai. Einer Meldung der „Schle­
sischen Zeitung" aus Sibyllenort zufolge sind bei dem
König A l!) e r t von Sachsen gestern Abends nach
einer Wagenfahrt Blasenbeschwerden ein-
gctreten, weshalb dem Patienten von den Aerzten eine
'mehrtägige Bettruhe anempfohlen wurde. Der König
befindet sich in guter Stimmung und sein Befinden
erregt keine ernsten Besorgnisse.
Die lox Heinze im deutschen Reichstage.
Berlin, 22. Mai. Der heilte vom Reichstage
endgiltig angenommene Antrag Hompesch's enthält
sämmtliche bisher angenommene Paragraphe der
l<-x Heinze, läßt hingegen den Paragraph 184 b
(Theaterparagraph) ganz fallen und enthält vom so­
genannten Schaufensterparagraphen 184 L nur die
Strafbestimmung für den Verkauf und das Anbieten
der betreffenden Schriften und Abbildungen an Per
sonen unter 16 Jahren.
Das Fleilchdeschaugesetz im deutschen Reichstag.
Berlin, 22. Mai. Nach Erledigung des Initiativ­
antrages Hompesch setzte der Reichstag die dritte Be-
rathmm des F l e i s ch b e s ch an g e s e tz e s fort
Der Kompromißantrag des Abgeordneten Äichbüchler
wonach das Einfuhrverbot aus Konserven und Wnrü


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
yMeutjche LunsiMn.
33. Mai i960
Nr. 141
beschränkt, Schweinepöckelfleisch dagegen zugelassen
wird und wonach für frisches Flestch die bis Ende
1908 geltende Bestimmung auch ferner gelten solle,
wird in namentlicher Abstimmung mit 158 gegen 123
Stimmen angenommen und sodann auch der Rest des
(Gesetzes. Die Gesammtabstimmung über das ganze
Gesetz erfolgt morgen.
Der französische Zeugt an das Ausland.
Paris, 22. Mai. Präsident Falli-wes stellt den
Erfolg der Ausstellung fest und richtet eine Dankes­
huldigung an die Herrscher und Völker, welche Frank­
reich Beweise ihrer erhebenden Sympathien gegeben
haben. Darauf wird die Sitzung geschlossen.
Die französische Kammer und die Mrrnyipal-
wahlen.
Paris, 22. Ata In der heurigen K a m m e r-
si s ung hat die Regierung bei der Erörterung
über die Munizipalwahlen ihre Stellung behauptet. Nach
der Rede des Ministsrvräsidenten beantragte das Zentrum
di: einfache Tagesordnung, welche WaldecERw.-swau
„nü-iwies. Die einfach Tagesordnung wurde mit
,, i/ Stimmen abgslehnt. Daraufhin
.-.'-->0' der Ministerpräsident, die Tages-
o.onung ,-äuzi anzunrhmeu. welche lautet: Die
Kaimner, welche entschlossen ist, die Politik der
Reformen, sowie der Vertheidignng der republikanischen
und weltlichen Einrichtungen energisch zu verfolgen,
geht, indem sie die Regierungserklärung zustimmend zur
Kenntniß nimmt, zur Tagesordnung über. Der erste Tyeil
der Tagesordnung bis zur die Zustimmung aus­
sprechenden Stelle wurde mit 439 gegen 56 Stimmen
angenommen, der zweite Theil— die Zustimmung
zu der Regierungserklärung— mit 271 gegen 226
Stimmen.
Einige Deputirte beantragen, in die von Waldeck-
Rousseau akzepürte Tagesordnung die Aufforderung
an die Regierung einzusügen, jeder Wiederaufnahme
der Ass Lire Dreh fu S energisch entgegen-
zutrcten. «Beifall im Zentrum.)
W a l d e ck- R ou s s e a u betont neuerdings
seinen Willen, jede neue Agitation zu verhindern und
die Beruhigung herznstelleu. Er bringt den Entwurf
eines Amnestiegesetzes ein und bemerkt, daß er die
vorgeschlagene "Ergänzung der Tagesordnung als Be­
tätigung' seiner Erklärungen betrachte und keinen
Anlaß habe, sich darüber anszusprechen.
Schließlich wurde die gesammie Tagesordnung
mit 286 gegen 237 Stimmen angenommen und die
Sitzung geschlossen.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde der
Betrieb der Straßenbahn in vollem Umfange wieder
ausgenommen.
Arrrs- und O ernö eL s N «»eh r' i cy tcn.
Frankfurt, 22. Mas. ^Oesterreichische Papier­
rente 96.99, Oesterreichische Sstberrente S6.75. Oester-
reichische Gotdrenic 97.89, Ungarische Goldrente 96.65,
Ungarische Kronenrents 91.—. Oesterreichische Kredit­
aktien 225.30. Oesterreichische Bankaktien 126.55, Staats-
bahn 139.20, Lombarden 26.10, Nordwesrbahn -.-.
(Elbetbal) tit. 8 -.-. Bnschtiehrader Bahn i«t. 8 —-.
Wechsel per Wien 84.42'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48. Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 8I.36'6,
Wiener Bankverein 129.—, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 259.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.50. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 225.—. Staatsbahn
>38.90, Lombarden 26.—. Elbethalstt. ö —^
Prag, 22. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
lest, prompt 27.70. neue Kampagne 25.— Geld.
Schön.
Prag. 22. Mai. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.55 bis —.-, neue Kampagne 24.90,
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
strag 41—, ab Vrag-Bodenbach 40.—, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkonnngentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-SpirituS: Kontingemirt prompt ab Prag 40.90.
nicktkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffimrter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest. 22. Mai. Zentrifugal- Pile.. ruhig,
prompt 27.— bis 28.50. per Mai-Juli 27.75 bts 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
19.50 Geld..^,
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, -schmalz -.-
bis —.—.
Oien-Pest. 21. Mai. Schweinefett S6.
Ofen-Pest. 22. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 20. Mai 42.760 Stück. Auftrieb
am 21. Mai 899 Stück. Abtrieb 429 Stück. Es verblieben
somit noch 43.230 Stück. Flau..
Ofen-Pest, 22. Ata-. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Mai 7.96 bis 7.97, per Oktober 8.07 bis
8.08. Roqgen ver Mai 7.20 bis 7L5 per Oktober 7.31
bis 7.32. Hafer per Mai 5.08 bis 5.12, per Oktober 5L8
bis 5.29. Mais ver Mai 5.57 bis 5.58. ver Juli
5.62 bis 5.63. Kohlrevs ver August 13.80 bis 13.90.
Weizenoffenc genügend, Kauflust mäßig, rubig,
22.000 Meterzentner Umsatz, Uebriges wenig Verkehr.
Termine ruhig einsetzend, bei geringem Verkehr behauptet.
Schäm warm..^
Theißweizeu 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis
8.10. 8.— bis 8.20. 8.10 bis 8.40; Neilroggen 6.75
bis 6.90: Gerste 6.- bis 7.50; Hafer 5.40 bis 5.65,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 6- -. Kohlreps 13.—
bis -.-.
Berlin. 22. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin. 22. Mai. (P r o d u k i e n m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—. per Juli 154.75. per
September 157.50, ruhig, Roggen ver Mai 152.75, ver
Juli 149.50, ver September 148.25 fest. Haler, per
Mai 138.—. ver Juli 134L5 ruhig. Mais, loko niedrigster
Preis 115.50, Mais. loko höchster Preis 116.50,
lest. Rüböl per Mai 6, per Oktober 60.75,
behauptet..
Breslau. 22. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-. Roggen 15.—, Hafer (nur eme
Sorte) 13.30. Reps —bis —. Mais ver 100 Kilo
^ Köln. 22. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 22. Mai. Petroleum loko 7.05.
Hamburg. 22. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.—, per Dezember 38.75, per März 39.25
Geld.
Hamburg. 22. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.25, per September
38.—, ver Dezember 38.50. per März 39.25 Geld.
HkmLnrv, 22. Mai. Rio-Kafp.e, loko or­
dinär- 38.— null- ordinär 39 bis 41. gut-
ordinär 4bis 45.
Harntmra. L2. Mm Weizen loko.. matt,
H Mch üch« lo!- n' e- i5o— bis 156.—» Roggen
loko. Mecklenburger loko, malt, neuer 154.— bis
160. -, Südrussischer neuer, fest 114.- bis 115.—,
Rüböl fest, loko 59.60, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Rcgulirungsvreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, ver Juli-August —.
Petroleum loko 6.95. geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 22. Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juni 14.90, ver
Juli-August 14.65, per 4 letzten Monate 14.65, stetig.
Weizen per laufenden Atonal 19.90, per Juni 19.95,
ver Juli-August 20.55, per 4 letzten Monate 21.50,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm ver
laufenden Monat 26.—. ver Juni 26.20, per Juli-
August 26.90, per 4 letzten Monate 27.90, rubig. Rüböl
per lausenden Monat 67.25, per Juni 67.25, per Juli-
August 67.50. per 4 letzten Monate 66.25, rubig. Spiritus
per laufenden Monat 36.75, per Jiiui 36.75, ver Juli-
August 37.—. ver 4 letzten Monate 36.50. ruhig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 31.25, Rohzucker (88°.
über 80°) brutto 31.75. ruhig. Weißer Zucker ver
lausenden Monat 32.12'5, per Juni 32.25, ruhig
auf Hamburg per Juli-August 32.Z7'5, per 4 Monate
vom Oktober 28.50. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Schön.
Havre, 21. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.—, per September 45.—.
Havre, 22. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good A verage per Mai 44.50. per September 45.25.
Liverpool, 22. Bim. «Bamiiwollmarkt.) ruhig.
Umsatz 600«- Senders in Dockcts von 100 Ballen -.
Tagesimvori 9000 Ballen.
London. 21. Mai. Rübenzucker 10'hi, »b., Java­
zucker 12 --b. 109, 0. Ruhig
Lln-rrkool. 22. Mai. (Getreidemarkt.)
Weizen, kalifornischer >st niedriger, Mai? ebenso.
Mehl, ungori'chctz 3 0. niedriger. Bewölkt.
Reiv-Pork. 21. Mai. (Produkten.markt.)
Baumwolle in New-Nork 9.68. Baumwolle in New-
Orleaus 9.12, per Mai 9.38. ver, August 9.18.
Raffimrtes Petroleum Standard White m New-
Bork ver Mai 6.45, in Philadelphia per Juni
8.40. Petroleum, Robwaare per Mai 9.75. United
Pipe Line Certistcates ver Mai 1.37 Mehl
(Marke „Spring Elcars") 2.65. Weizen loko 80.12,
per Mai 71.12. ver Juli 72.12, ver September 73.87,
Mais ver Mai 41.25, per Juli 42.12. Fair Refining
Muscovados 3.97. Raco-Zenlrifugal 4.94, Rlv-Kaffee
Nr. 3 7.56. Getreidefracht nach London 4.25, «Schmalz
(Marke Wflcor) per Mai 7.45. Schmalz (Weitem
Steam) 7.25. Baumwollenzufuhr 58 O Ballen.
New- Vock. 21. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88st-,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.8ch Wechsel
auf Paris 5.16h«, Wechsel auf Berlin 95'12, Silber (ver
Unze) 60.37. Denver L Rio Grande Prefered 69.25,
Eric Railroad 36.50 Srsr prsksrsove, Illinois Zentralbahn
112.50, Lake Shore-Aktien 212.—, Louisville
L Nashville 30.—, Un on Pacific 54.25.
Von -rutscht« Hochschulen.
. Die Verbindung deutscher Hochschüler
Vandalia" erlaubt sich, die am 24. d. M., um 5 Uhr
Nachmittags, in der Kirche zu „Maria vom Siege" im
xv. Bezirk stattsindende Trauung ihres lieben A. H.Hans
Grausmann, »l. Ariovist, k. k. Postassistent, mit Fräulein
Marie Schmid ergebenst anzuzeigen.
Ans den Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zlisammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmäiinerausschnsse.
Am 26. Mai: Unterhaltnugsabend mit Vorträgen
und Tanz, veranstaltet vom Deutschnationalen Arbeiter­
bund in Demlinger's Gasthaus, XVI«., Veronikagasse 38.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedcrtafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Au« 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.^
Am 16. Jum: IV. Deutiches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und ÄatharinenfcsthaÜe.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, verbunden mit Schauturnen
und Tanzkrcinzchen im Gasthof „Bayerischer Hof", il.,
Taborstraße
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Geiangvereins nach Passau.
Die ehrenfesten deuischnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanns
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbriickengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) beknnntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzestst
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch
nationalen geschaffen.
Der Allgemeine Wiener Juaendhor»
Verein hält Dienstag den 29. d. M. um 6 Uhr Abend?
im Saale des Nicderosterrcichischen Gewerbevereins sein
ordentliche Hauptversammlung ab.
Schubertbnnd. Heute Mittwoch findet im
Dreherparke in Meidling (bei ungünstigem Wetter in
der Katharinen balle) unter der Leitung des Chormeisters
Herrn Adolf Kirchl und Mitwirkung des Wiener
SvmphanieorchesterS E. Kaiser die satzungsgemäße
Sommerlied-rtafel des Cchnbertbnndek mit nachfolgender
Voriragsordnung statt: Franz Schubert: „Das
Dorschen", Tlwr mit Orchesterbegleiiung, instrumemirt
von Ad. Kirchl. K. Kreuzer: „Die Kapelle". Chor.
Friedrich Hegar: „Schluswandel", Chor. K. Sivek:
„Wächter-Frühgruß", Chor mit Trompeten- und
Posaunenoegleiiung. Vorträge des Söserauartetts
E. Schmid: „Net ohne di, Cbor. 'H. Wagner'
..Sommerlehre", Chor. K. R. Kristinus: „Mein
Paradies", Chor mit Baritonsolo. K. Lafite:
„Sankt Michel". Chor. Vorträge des Andreß»
Quartettes. A. M. Storch: „SchiffergebetJ Chor
mit Tenorsolo und Orchesterbegleitung. Ad. Kirchl: „Der
letzte Pfalzgraf", Chor. Volkslied: ,,'s Peterbründl", für
Männerchor gesetzt von Dr. I. Pommer. G. Blasser:
„An die Donau". Chor mit Orchesterbegleitung. Im
Vorverkauf sind Karten zu haben im Wiener Munk-
verlagshaus (>.. Kohlmarkt 11 und Johannesgasse 17);
in der Hofmusikalienhandlung Gutmann (i., Opernhaus):
!u der Hofmusikalienhandlung I. Chmel bist. Maria-
hilferstraße 86): im Drehervarke (Hst. Schönbrunner­
straße) und in der Vereinskanzlei (lv„ Mühlgasse 13,
5 bis 7 Uhr Abends).
ikimst Md Wissenschaft.
Deutsches Bolkstheatcr. Die Berliner Gäsw
haben uns gestern eine sogenannte „Berliner .Komödie"
vorgesetzt, sie nennt sich „Paulin e" und hat den
dramatischen Wnnderknaben Georg -Hirschfeld
zum Verfasser. In Berlin hatte das Stück keiner
Erfolg. Was also mochte das Deutsche Theater be
wogen haben, es den Wienern znzumnthentz Dumm«
Frage. Direktor B r a h m hat einmal auf den Namen
Abraham gehört, und in jenen Kreisen, wo man in
Literatur und nebenbei auch Kurse macht, ist es zum
Dogma geworden, Hirschfeld für ein dramatisches
Talent zu halten. Grund genug, die Wiener auch mit
der „Pauline" zu beglücken. Alles, was bei uns seinen
Stammbaum von Sem ableitet, war gestern imTeutschen
Volkstheater erschienen, um Hirschfeld's ..Pauline"
Pathendienste zu leisten. Fürwahr, eine geisterhafte Soli­
darität! Die guten Leute langweilten sich ausnahmslos.
Man sah es ihnen an. Allein sie klatschten Beifall aus
Pflichtgefühl und begeisterten sich schließlich vor lauter
Langeweile für die naturalistische Stilübuna des
Wunderknaben Hirschfeld. Ein merkwürdiges Volk das'
Hätte ein Anderer, als Hirschfeld, es gewagt, mit einer
so humorlosen Nichtigkeit vor die Oeffentlichkeit zu
treten, unbarmherzig wäre er niedergezischt worden.
Hirschfeld aber durste ungestraft mit geschwätzig-
tödtlicher Breite die Liebesgeschichten eines Berliner
Küchendragoners auskramen, ohne in einer einzigen
Szene die Vorgeschichte Komödie zu rechtfertigen. Drei
Akte Küche und ein Akt Tanzboden bilden das Milieu.
Fünf Liebhaber bewerben sich um ihre Gunst. Jeder
nennt sie ein „Luder", jeder will aber dennoch ihre
Hand. Sieger bleibt schließlich ein demokratische:
Schlosser, den sie Anfangs am wenigsten mag
Wie der Naturalismus Hirschfeld's beschaffen
ist, davon geben die Küchenszenen genügenden
Aufschluß. Nicht blos Pauline empfängt ihr«
Liebhaber in der Küche, auch die Herrschaft weiß für
ihre vornehmsten Gäste keinen anderen Emvsangsraum
und unter den Gästen befinden sich eine Geheimräthin
ein Graf und eine Komtesse! Bemerkenswertst ist au a
ein Brief von Paulinens Eltern an ihren Bräutigam
worin die Einwilligung in die Heirat gegeben um
Pauline als „Luder'' bezeichnet wird. Und dieser Brie!
wurde von Landleuten geschrieben, die ihre Tochtei
gerne verheiratet wissen möchten I So ein Naturalis­
mus kann uns wirklich gestohlen werden. Die Trtel-
heldin wurde von Else Lehmann mit gut gemachter
Drallheit gespielt. Das Lob über diese Leistung drang
weit über die Stadtgrcnzen Berlins hinaus. Höher noch,
weit höher aber muß ich nach meinem Empfinden^ di«
Darbietung Rudolf Rittner's anschlagen, Seist
demokratischer Schlosser hatte Rückgrat und Kern um
eine ehrliche Ungeschlachtheit, aus der die Treuherzig­
keit einem wie eine Oase in der Wüste Machte.
—tr—-
— Für die heute im S t a d t t h c a t er. statü
findende erste Aufführung von Lvrtzina's Smewver
„Der W a s s enschm i e d" wurde das Orchester
dieser Bühne um zwölf Musiker verstärkt. Ebenso der
Chor- Herr Pagin vom Theater an der Wien uns
die Tenorpartie. Die übrigen Hciuvtvartien der Zope


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 9 ]
-?rr. r «i.
L-Mtwoch
v-kioeulioie Rundschau.
23. Mai I9ov
srnr 9
sind, wie folgt, besetzt: Hans Stabinger— Herr Drapal:
Marie— Fräulein Zinke: Graf v. Liebenau— Herr
Erhard: Ritter Adelhof aus Schwaben— Herr Günther:
Jrinentraut— Fräulein Coreüi: Gastwirth Brenner—
Herr Lictorm; ein Schmicdgesclle— Herr Koch.
-- Im Spielplan des R a i m u u d t h e a t e r s
ist für Sonntag den 27. d. M. eine Abänderung ciuge-
treten, und zwar gelangt als Abeudvornellung nicht
Keän". sondern das Trauerspiel „D i e Räu b e r" zur
Aufführung.
— Im Theater in der Josef st adt
bleibt der Schwank „Die Familie Pout-
Bi a u e t" bis zum Schluffe der diesjährigen Spielzeit
(31 Nim) auf dem Spielplane.
.— JmJautschtheater gelangt die Operette
„D:e schöne L u r e t t e" noch heute und morgen
zur Aufführung. Von Freitag den 25. bis einschließlich
Donnerstag den 31. Mai bleibt diese Bühne geschlossen.
— Die 27. I a h r e sa u s st el l u n g im
Künstlerhause wird unwiderruflich am 4.1 u n i.
Pfingstmontag, geschlossen. Verkauft wurden- Raben­
ding F., „Abend auf dem St. Gotthard" und Völcke r
H., „Marine"— im Ganzen bis jetzt 66 meist größere
Werke.— Ein großer Theil der ausgestellten öster­
reichischen Werke wird nachträglich in eigenen Räumen der
großen Berliner Kunstausstellung eingereiht.
— Die Sezession kündigt den bevorstehenden
Schl u ß ihrer Friihjahrsausstellung an; sie wirb am
6. Juni gesperrt.
VolkrrvirthschasEccher.
lieber die Lage des deutschen Eisenmarktes
und den Einfluß der amerikanischen Verhältnisse
schreibt der „A r b e i t s m a r k t" Folgendes: „Die
Lage auf dem Eisenmarkt ist im letzten Drittel des
Monats Avril an einem kritischen Wendepunkt an­
gelangt. Noch ist die Berichterstattung über den
amerikanischen Eisenmarkt so unzureichend, daß es
zweifelhaft bleibt, ob aus der augenblicklichen Er­
schütterung ein dauernder Umschlag der Konjunktur
hervorgehen oder aber der Eisenmarkt sich wieder für
längere Zeit erholen wird. In Amerika wurden zahl­
reiche Eilenwerke mit einemmale geschlossen, obwohl
cs bisher immer hieß, die Werke seien mit Aufträgen
überhäuft. Daraufhin trat am amerikanischen Markte
eine rückgängige Preisbewegung ein. Die Thatsache eines
MckgangesoerPreiseverschiedenerStahl-und Eisensorten
ist unzweifelhaft, ebenso auch die Thatsache, daß heute die
amerikanische Erzeugung ebensowohl .an Roheisen-wie
an Walzwerkfabrikaten die Nachfrage ans dem inneren
Markte weit übersteigt. Die gewaltige Zunahme der
Produktion an Roheisen und Stahl kann ja gar nicht
vom amerikanischen Markte ausgenommen werden. Be­
trug doch die Bevölkerung der Vereinigten Staaten
l870 38'5, 1899 77 1 Millionen, dagegen die Roheisen­
erzeugung 1870 1 6, dagegen 1899 il 7, die Stahl­
erzeugung 1870 68.750, dagegen 8,932.857 Tonnen.
Selbst bei einer starken Steigerung des in­
ländischen Verbrauches ist eine solche Vermehrun
der Produktion ganz unverhältnitzmäßig und mu
mit Nothwendigkeit zu Preisrückgängen und
Exportsteigerungen führen. Die amerikanischen
Vorgänge werden nun in ihrem Einfluß auf
den deutschen Markt verschiedenartig bewcrthet. Theil-
weise wird ein solcher Einfluß bestritten, theilweise in
den allerschwärzestcn Farben geschildert. Ein kom­
petentes Fachblatt, das „Zentralblatt der Walzwerke",
saßt seine Ansicht dahin zusammen, daß die amerikani­
schen Eisen- und «stahltrustkompagnieri, sobald sie
Ueberfluß an Waare und Mangel an Absatz haben,
nicht nur 5, sondern auch io Dollars unter der gegen­
wärtigen Notirnng für Walz- und Stahlfabrikate in
Europa Absatz suchen werden. Die Gefahr des ameri­
kanischen Wettbewerbes und die Masseninvasion ameri­
kanischer Eisen- und Stahlfabrikate sei nicht zu
unterschätzen. Es sei Aufgabe der sachverständigen
Fachpresse, bei dem Eintreten einer solchen Gefahr
bei Zeiten zu warnen. Wenn auch der deutsche Eisen­
markt selbst noch gesund ist. so läßt sich dies keines­
wegs von allen europäischen Ländern sagen. Auch
aus dem englischen Eisenmarkt macht sich eine re-
servirle Haltung geltend. Nur die große Knappheit
von Roheisen und die reichlichen Verschiffnngs-
aufträge nach dem Kontinent haben verhindert,
dag die amerikanischen Preisrückgänge in England
nichl noch größeren Einfluß ausgeubt haben. Der
Export Englands ist auf Grund seiner guten Organi­
sation für Walzeisen- und Stahlwerkprodukte gewachsen,
dagegen hat der innere Konsum ncuchgelasteu. Auch
aus den englischen Schiffswerften macht stch ein Mangel
an neueren Bestellungen bemerkbar. Zwar werden
noch alte Aufträge erledigt, doch scheint auch hier der
Höhepunkt der Konjunktur überschritten zu sein. Auch
im österreichisch-ungarischen Stahl- und Eisengewerbe
gehen neue Aufträge nur stockend ein. Der belgische
Markl dagegen ist wegen der hohen Materialpreise
beule schon ungünstig, selbst wenn man auch den Ein­
fluß der internationalen Lage des Eisenmarktcs auf
Deutschland nicht zu hoch täxiren wollte, so ist doch
auch nicht zu übersehen, daß in Deutschland selbst
von sehr kompetenter Seite eine Abschwächnng
des deutschen Eisenmarktcs zugegeben wird. In Folge
der Abnahme des Baugeschäftes läßt der Trägermarkt
sehr viel zu wünschen übrig. Die Thatsache. daß die
Lager der Großhändler überfüllt sind und die Nach­
frage weit hinter den gleichen Monaten des Vorjahrs
zuruckbleibt, haben auch dem deutschen Markte eine
große Unncherheit verliehen. Zur Verwirrung der
Marktlage trägt aber in erster Linie die heute all-nt-
halben übliche Zuvieldeüung bei. Dem Kohlen- und
Koaksshndikat werden als Bedarf für das betreffende
Jahr Mengen angegeben, die nach Angaben der
„Kölnischen Volkszeitung" um 25—30 Perzent den
wirklichen Bedarf übersteigen. Die Beschäftigung in
gewissen Eisenbetricben hat merkbar nachgelassen."
Wir haben neulich über die wesentlich günstigere An­
schauung des lothringisch-luxemburgischen Stahlwerks­
verbandes berichtet, halten uns jedoch verpflichtet,
auch dieser beachtenswerthen Stimme Raum zu geben.
Gutachten des Niederöfterreichifchen Ge­
werbevereins über den autonomen Zolltarif.
Gestern hat der N i e d e r ö st e r r e i ch i sch e Ge­
werbeverein dem Handelsministerium, sowie den
betheiligten Ministerien ein ausführliches Gutachten über
den neu zu erstellenden autonomen österreichisch-
ungariscben Zolltarif, ferner über die Reform der Zoll­
vorschriften und die Zollverwaltung überreicht. Das
Gutachten behandelt im ersten Thcile die wichtigsten
zollvolitischeu Fragen (Verhältnis; zu Ungarn, Jndustrie-
nnd Agrarzölle), ferner das Prinzip der Erstellung der
künftigen Zölle (Werth- und Stückzölle, Maximal- und
Minimalzölle), weiters die Frage der Reform des Zoll-
restitutionsverfcibrens. Weitere Abschnitte betreffen die
Reorganisation der Zollbehörden, die Schaffung einer
rechtsverbindlichen Auskunftsstclle in Zollangelegenhetten,
die Bestrafung der unrichtigen Waareudeklaratioiieii, für
welche ein besonderes Zollgericht vorgeschlagen wird.
Ferner wird erörtert die Reform des Verfahrens, so des
LosnnaSvcrsahrens bei Mustersendungen und bei Retour-
waarcn, die Erhebung des Nettogewichtes, die Behand­
lung der Umschließungen, da? Zcffionsoerfahren, die
(Intervention und Nachrevision und Anderes mehr. Daran
schließt sich der Entwurf eines vollständigen
autonomen ZolltarifcS, dessen Aufbau und Svezialisirnng
in vielen Punkten von dem bisherigen Zolltarife abweicht.
Statt der bisherigen 355 Tarifnummern zählt der Ent­
wurf des Gewerbereins 887 Nummern. Den dritten Theil
de-S Gutachtens bilden erläuternde Bemerkungen zu den
Zolltarifklassen. in welchen auf Grund zahlreicher schrift­
licher und mündlicher Enamttenaussageii. sowie unter
kritischer Verarbeitung der Gutachten der Fachverbände
die Spestalifinmg des Tarifes und die neuen autonomen
Sätze eingehend begründet werden.
Rordwestbalm. Die (34.) ordentliche Generalver­
sammlung der Österreichischen Nordweftbalm wurde
gestern abgekalten. Der Präsident Regierungsratli Dr.
Josef R. v. Mitscha konstcttirte die Beschlußfähigkeit
mit Rücksicht auf die Anwesenheit von 52 Akttonären in
Vertretung von 51.105 Aktien mit 5190 Stimmen und
widmete dem mit Tode abgegangcnen Verwaltungs-
rathsmitgliede Alfred v. H a b e r einen ehrenden Nachruf.
Die Veriammlung gab ihrer Trauer um den Verlust
durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. Von der Ver­
legung des Geschäftsberichtes wurde Umgang genommen.
Dr. Mar Freiherr v. Mayr erstattete den Revisions­
bericht. der mit dem Anträge schlief«, den Rechnungs­
abschluß pro 1899 zn genehmigen und dem Vcrwaltunas-
rathe das Absolntorium zu ertheilen. Zum Berichte
nimmt Aktionär Alerander V u r sck> t das Wort, der
fragt, wie oft der Verwaltungsroth in diesem Jahre
Sitzungen gehalten habe, da er wissen wolle, wofür der­
selbe ein Taundme von 150.000 Kronen beziehe. Vize­
präsident Theodor R. v. T ans s i a erwiderte, er glaube
diese Frage nicht beantworten zu müssen, da die Anzahl
der Verwaltungsrathssitzungen eine rein interne An­
gelegenheit ici, die auch auf die Benr-
theilung der Thätigkeit des Vcrwaltnngsrathes
keinen Einfluß habe. Es gebe Vcrwalttmgskörver, die
viele Sitzungen abhalten, ohne besondere Resultate zu er­
zielen. und umgekehrt. (Beifall.) Die Verwaltung über­
lasse es der Versammlung, die Thätigkeit derselben aus
den Ergebnissen deS Jahres zu henriheilen. Hierauf
wurde der Antrag des Revifionsansfchnsfes mit allen
gegen eine Stimme (jene des Jntervcllanien) ange­
nommen. lieber die Verwendung des Reingewinnes und
Einlösung des am l. Juli fälligen Aktienkoupons bean-
antragt der Verwaltungsrath, die Generalversammlung
wolle beschließen: I. Der am 1. Juli 1900 fällige
Konpon der Stammaktien wird mit 6 fl.— 12 Kronen
eingclöst und der Betrag von 182.118 fl.— 364.237
Kronen auf neue Rechnung vorgetragen. 2. Der Koupoü
der Aktien M. i; wird mit 12 fl. (--- 24 Kronen), jener
der Gemißscheine mit 2 fl. (- 4 Kronen) eingclöst und
der Betrag von 73.677 fl. -- 117.354 .Kronen ans neue
Rechnung vorgctragen. Die aussckeidendcn Verwaltuugs-
rätbc Mar Engen Graf Hardegg und Sigmund Landauer
wurden, wwie der RevisionSanschiiß wieocrgewählt. In
der nach Schluß der Generalversammlung stattgefnndenen
Verwaltungsrathssitznng wurde Herr k. k. Rcgiernngsrath
Dr. Josef Ritter Bk i t s ch a v. M a e r h e i m zum
Präsidenten und Herr Theodor Ritter v. T a u s s i g
zum Vizcvräsidcnten wiedergewählt. Als Mitglieder des
Komitts des VerwaltuiigSratheS wurden wiedergewählt
die Herren t. k. Reg erungsrath Dr. Josef Ritter Mitscha
v. Macrheim, Theodor Ritter v. Taussig und Adolf
Ritter v. Schenk.
Die Schweinevestfrage. Der Vizepräsident der
Landwirthschaftsgesellschaft Franz v. Pirko „nd Zentral-
auSschußratb Anton Graf Carvine haben am 17. d. M.
den S atthalter Grafen Kielmansegg auf die durch die
kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die
Tilguna der Schweinepest, verursachten Nack,thcile noch­
mals aufmerksam gemacht und ihn gebeten, nachdrücklich
darauf hinzuwirken, daß die in dieser Frage geplante
Enam-te ehestens einberufcn und die Aufhebung dieser
Verordnung veranlaßt werde. Der Statthalter hat seine
möglichste Unterstützung zugesagt.
Zahlungseinstellung«». Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
A. Stegbanor, Handelsfirma in Netolitz: Ferdinand
Michitfck. Kaufmann in Reichenberg: Engelbert
Leskovec, Spezereihändler in Udinat; Milan Neu­
gebauer. Kaufmann in Kopreinitz: Julius Gold­
mann. Schuhwaarenerzeugung in Hermanmestec;
Maria Gartner. Pfaidlerin, in Wiener-Neustadt:
Charlotte Klamver (Vcrlaffenschaft) in Trautenau;
Josef B. Hajm. Handelsfirma in Belgrad.
Sörseirbericht.
Wien. 22. Mai.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht aus
niedrige Auslandsberichte und in Folge von Gew'mnst-
realisirungen, die seitens der hiesigen «Spekulation vor-
genommen wurden, einen matten Verlauf. Besonders
litten Kreditaktien, Montanwerthc und Straßenbahn.
An der Mittagsbörse konnten jedoch Staatsbahn auf
den günstigen Rechenschaftsbericht sich wesentlich im
Kurse bessern, was eine allgemeine Erholung zur
Folge hatte. Allein Kredit-, Montan- und Straßen­
bahnaktien hatten trotz alledem niedrigere Kurse zu
verzeichnen als gestern. Länderbank und Nordwest-
bahn wurden höher bezahlt. Im Schranken wurden
Schodnica billiger abgegeben. In Renten kein Umsatz;
Türkenlose, wie Valuta unverändert.
Es notirten um ff«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 720.50, Ungarische
Kreditaktien 724,—, Länderbank 446-, Bankverein
514-, Unionbankaktien 588.—, Pester Kommerzial-
bank 2670.—.
Staatsbahnaktien 652.50, Südbahn 109.50, Adria
488—, Wiener Straßenbahnen >it. ü 341—, llt. L
331-, Neue Wiener Tramway 174-, Bnschtiehrader
U-Aktien 1188.—, Nordwestbahnaktien 470—, Elbe­
thal 479-, Eisenbahnverkehr 416.—, Lloyd 789—,
Dampfschiffaktien 744.—.
Alpine 515—, Egydier 192.—, Nima-Mnranier
Aktien 580.—, Prager Eisen 2112-, Waffenfabriks-
akrien 359-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524.—,
Jntcrncilionate 543-, Westböhinische Kohlen 273.—,
Böhmische Montanaktien 1505—, Ärüxer Kohle 888.—,
Wiener Wagenleih 338.—, Tadakakkien 296—, Un­
garische Zuckeraktien 2000—, Drasche-Zieaeleiaklien
750—, Nordböhmische Kohlen 1750—, Poldihütte
506-, Galizisches Karpathenpetroleum iioo.—.
Türkenlose 116—, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.25.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 22. Mai.
Zncker per 100 Kilo :RohzuckerS8 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Anffig K. 27.55 G.. K. 27.65 W.;
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G., K. 37.— W., detto sekunda prompt ab Men
K, 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: V t l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.- G.. K- 28.5t
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 42.80 W.: abgeschwächt
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86.— G., K. 88.— W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlrevs per August-
September ab Wien K. 14.75 G., K. 11.40 W.: hanffirenv
Petroleum PK-100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
Wtthe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W!
galizisches. Waffe« hell, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W. r kaukasisches Fiumaner prompt av
Wien K.-- G, K. -.- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W.:
ruhig.^
...^ Per 50 Kilo: S ch W e ins e tt. in­
ländisches, mkl. Faß K. 58.— G., K. 59.— W.: Speck
weiß, exkl. Packung K. 53— G.. K. 54— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.— W'
matt.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supenor K. 50.—, G., K. 53.— W:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G., K. 46.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G-, K. 145.— W.; P o r t o r i c o ie
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122.— W: R i o l a v e ie
nach Sone K. 55.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.: M e na do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 196- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74— W., detto weiß
K. 113.— G., K. 115.— W., Pcnang K. 69.— Ä., K. 70-
W„ Pinient prompt Triest K- 42— G.. K. 43.— W:
CaRa lignea K. 50 -G.. K. 51- W.: Nelken Zanzibäi
K. 53- G., K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geschält E
K. 59.— G., K. 75.— W., Bengal, natnrel K. 37.— G
K. 38.— W. 1 Macisblüthe K. 245.— G., K. 270— W
Macisniisse K. 200- G.. K. 280- W., ruhig.'
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlich»
Produkte in Wien.
Wien, 22. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.60: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.30
bis K. 8.80: Marckfeldcr 77 bis 79 Kilo zn K. 8 35
bis K. 8.65. Schlnßkursc: Usaiicewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.06 bis K. 8.08.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K- 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zn K. 7.40 bis K. 7.65: österreichischer 72 bis
76 Mio zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.50 bis K. 7.55.
. Gerste per 50 Kilo: Mährische zn K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zn K. 6— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.!5. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.83 bis K. 5.74.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.47.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -- bis
K.- -. Rübsen zu K. -.- bis K. -.-, Schlrckkurse


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 10 ]
«reue io
Mittwocy
VDemslye Kumslyau.
23. Mai 1900
Nr. 141
Usancewaare per August-September I960 K. 14.20 bis
K. 14.40.
Hopfe» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. -.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. —bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12.-
Mesil per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 Lio K. 14.20.
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marx),
L2. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Borstenvieh m a r k t.j
Zum heutigen Markte waren 11.470 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4739 Stück Jungschweine
und 5746 ungarische Fettschweine, zusammen 10.485 Stuck,
aufgetrieben.
Dar- Geschäft war anfänglich lebhafter, im weiteren
Verlaufe jedoch flau.^
Es notirten: Prima von 92 H. bis 94 H., aus­
nahmsweise 96 L»., mittlere und alte Schweine von
86». bis 90»., leichte von 76 H. bis 84 H.. Jungschweine
von 64 H. bis 82 H. per Mo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 22. Mai. (Zentral-» e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 36 Wagen
»eu, 12 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —-— bis K. —.20. Wiesenheu von K. 6.—
ois K. 6.50, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. 6.40.
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.—. Stroh von
K 3 80 bis K. 4.20. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. -.-. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. -.-, per 100 Kilogramm K.
Tendenz: Normale Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marklverkehr schleppend.
Zcntralmcrrkt in Nudolfsheim.
Wien, 22. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 214 Wagen Heu und Klee, vom 19. Mai
bis 22. Mai auf 41 Wagen Stroh, 8 Wagen
Erdäpfel, 29 Wagen Eier, 285 Wagen Grünwaaren,
24 Wagen Obst. 13 Wagen Holz,— Wagen Kraut..
Es notirten: Klee von K. 6.— brs K. 7.20, frifiber
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 5.40 bis
K. 7.60, frisches von K. -— bis K. --. Wiesen­
heu von K. 4.40 bis K. 7.40, frisches von K.—
bis K. -.-. Grummet von K. 3.80 bis K. 5.80,
frisches von K. —bis K. —Schaubstroh von
K. 2.80 bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 14,—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.40 bis
K. 8.90 per Meterzentner und von K. —bis K.--—
per Butte. Kipfler von K. —-— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. -,— bis K. -.- per Schilling.
Vom 19. Mai bis 22. Mai wurden zu
Markte gebracht: 580.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stuck
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stuck
per 2 K.
Tendenz: Starke Zufuhr: Markt flau.
Eingesendet.
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, N ,. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15. Amtsstiiliden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Komptoirpraktikant,
I Anstreicher,
1 Avvrereur,
5 Aufseher.
1 Austräger,
3 Bäcker.
1 Bäckereileiter,
2 Bauleiter,
1 Bauschlosser,
9 Bauzeichner.
II Beamte.
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher.
1 Bmder.
2 Bonnen
2 Buchbinder.
17 Buchhalter.
2 Ciseleure,
l Ei'ensormcr,
3 Erzieherinnen.
5 Fabriksbeanite,
1 Fabriksleiter,
1 Fabrittmonteur.
1 F'eiichhauer,
2 Förster.
1 Forstwart,
2 Gärtner.
81 G tchäfts'oiener,
2 Geichä'tsgänger,
6 Geickäüsieiler.
1 G ichäft'leiteriil,
1 Gesellschafterin,
1 Glaser.
2 Goldarbeiter,
1 Graveur,
1 Gutsverwalter.
12 Komptoiristinnen,
15 Korrespondenten,
1 Korrespondentin.
1 Köchin,
3 Kuticher,
1 Laufbursche,
85 Magazineure,
l Magazineurin,
3 Ma'ckiinenichlosser.
1 Maschinen lischler.
2 Maschinenwärter,
1 Masseur,
3 Mechaniker,
1 Metallarbeiter,
3 Monteure für elektrische
Beleuchtung.
2 Müller,
1 Nachtwächter,
1 Notariatsbeamter
1 Optiker,
2 Packer,
1 Packerin,
1 Pserdediener,
2 Photographen,
4 Platzvertrcter,
2 Nechnungsführer
1 Revierjäger,
15 Reisende,
2 Riemer,
1 Sckank ellner.
5 Schlosser,
1 Schneider,
20 Schreiber.
2 Sekretäre.
1 Silberarbeiter,
1 Hafner,
1 Handoergolder,
42 Hausbesorger.
18 Hausdiener,
9 Hauslehrer,
Hausverwalter,
Musvorsteherinnen,
»ilfsarbeiter.
Hilfsbeamter in der
tilindustrie,
3 Holzbildhauer.
4 Hofmeister.
8 Inkassanten.
1 Installateur,
20 Kanzleidiener.
14 Kassiere.
5 Kassierinnen,
3 Kellner,
3 Kindergärtnerinen,
2 Kindsmädchen,
16 Kommis.
46 Komptoiristen
1 Silberschleifer,
6 Skontisten,
l Sollizitator,
1 Spängler,
3 Steindrucker.
2 Stenographen.
3 Stubenmädchen,
2 Stichen der Hausfrau.
Tex- 2 Tapezierer.
5 Thorwarte.
3 Tischler.
15 Verkäufer,
'4 Verkäuferinnen.
1 Verwalter,
1 Werkführer,
1 Werkmeister,
3 Wirthschafterinnen.
2 Wirthschaftsbeamte,
1 Zahntechniker,
5 Zeichner.
1 Zimmermaler,
Erste k. k. priv. Dormu-Dampffchifffahrts-
gesellschast.
Wettrenvfahrte« nach der Freudenau.
Anläßlich der Sommer- Pferderennen in der
Freudenau werden an folgenden Tagen: Donnerstag
den 24., Sonnabend den 26., Sonntag den 27.,
Dienstag den 29., Donnerstag den 31. Mai. Sonntag
den 3., Montag den 4., Donnerstag den 7., Sonnabend
den 9., Sonntag den 10. und Dienstag den 12. Juni
von Z Hör bis//,3 Uhr Nachmittags nach Bedarf Lokal­
schiffe ab ^erdinandsbrücke mit Berührung der Landungs­
plätze Weiszgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau
verkehren: ebenso nach Schluß der Rennen von der
Freudenau nach den Stationen Sofienbrücke, Weißgärbei
und Ferdmandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l c r.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben,
dagegen find an den Kassen Karten für die Wettrennen
und zwar zum l. Platze k g Kronen und zu dem einge
friedeten Raume» 40 Heller erhältlich.
Wien. 23. Mai 1900.
DieDirektion.
Briefkasten.
Für nnverlonat einpesandte Hanvschriftea
kbernrvimt die Schriftleituuu keine Vermut»
Wortung.
Augustin. Entfällt!
E. F. Ihr Bezugsrecht geht bis Ende Juni. Fül
täglich einmalige Zusendung mittelst Post ist nichts
weiter nachzuzahlen.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(42. Fortsetzung.)
Doch horch— was reden diese Beiden mit ein­
ander d O Oual! Nur leises, unverständliches Flüstern
dringt an des vor Ansregung und ohnmächtigem
Grimme Fassungslosen Ohr.
Aber er sieht, wie Aranka's Mienen unter dem
Zeichen der Ueberraschung, des Schreckens sich ver­
wandeln! Und Evi lacht— lacht hell, sorglos und
übermüihig wie siels, worauf er sich hastig nieder­
beugt und seine Lippen auf der Gräfin Rechte
drückst!—
Eine Sekunde später war vor des unfreiwilligen
Lauschers Augen der ganze Spuk verwischt— das
unselige Zauberbild verflogen.
Durch verschiedene Thüren hatten Aranka und der
Prinz den todtenstillen Raum verlassen.
Achtes Kapitel.
Meidebleichen Antlitzes, mit schlotternden Knieen,
stürzte Paula, Prinzessin Mirah's Kammerzöfchm, in
wc Herrin Schlafgemach:
Um ein Haar hätte sie den Inhalt eines Glases
verschüttet, welches sie mit erhobenem Arme vorsichtig
in der Hand trug.
So schnell es ihre Korpulenz gegattete, eilte die
alte Dame hinzu und nahm dasselbe an sich. Stöhnend
lehnte sich das Mädchen darauf an einen Fauteuil.
„Ei Herrjeeses, Gindchen! Du machst ja ein
Gesicht, als sei der Gottseibeiuns dir begegnet! Oder
brennt's im Schloß? Nein, über so was, du Hasen­
fuß !" rief Prinzeß Mirah und riß mehr neugierig als
besorgt die kleinen Augen auf, sich lachend an dem
Schrecken der Zofe weidend.
In Folge des vielleicht doch zu reichlichen Zu­
spruches bei allen an der Festtafel gereichten kulinari­
schen Genüssen hatte die starke Dame mitten in der
Nacht ganz schauderhaftes Magendrücken verspürt, in
Folge dessen sie die im Nebenzimmer schlafende
Jungfer weckte.
Paula mußte schleunigst zum Koch in's Souterrain
hinab, um irgend ein linderndes Trünklein für die
fchtlich Leidende herbeiznholen.
Prüfend hielt Prinzessin Mirah jetzt das Gläschen
gegen die Lampe, worauf sie es zum Munde führte.
„Brrrr! Tausendguldenkram— bitter, aber
heilsam— brrrrr— das ist gut. Na, Bcmla, hast du
dich endlich von deiner Ohnmacht erholt? So sei doch
gescheitst und mache nicht solch' ein Jammergeficht.
Man möchte glauben, du habest die Leibschmerzen,
nicht ich. Göttchen, nee, nee!"
„Ach, Durchlaucht sollten nicht scherzen!" rief das
Mädchen weinerlich. „Was ich gesehen habe— auf
der Treppe zum Parterre, gerade dort an der Ecke,
wo des seligen Herzogs nnbenützte Gemächer liegen—
dort— oh— oh!" Paula schauderte zusammen.
„Na gar! Was denn d Eine Ratte oder eine
Fledermaus? Wer glaubt heutzutage noch an Spuk!"
erwiderte die Dame spöttisch und setzte sich gemächlich
in die Sophaecke, wo sie laut krächzend den Rest des
Trankes hinunterschlürfte.
„Nein, nein, Durchlaucht— nichts Derartiges.
Ich bin wirklich kein Kind mehr und habe ein Paar
Angen im Kopfe," betheuerte die Zofe erregt.
„Schwören will ich darauf, daß ich einen Geist gesehen.
Das matte Licht meiner Kerze fiel gerad' auf ein
hinter dichten, schwanen Schleiern verhülltes, bläulich-
weißes Gesicht. Puh— schauerlich! Es war auch kein
Gehen wie von ehrlichen Christenmenschen, sondern
ein Schweben— man hörte keinen Schritt, und
plötzlich war's verschwunden, das abscheuliche schwarze
Gespenst!"
„So— ein weibliches? Hast du das auch genau
gesehen, Banla?" fragte Prinzessin Mirah lachend.
„Na, Hosen hat's wenigstens nicht angehabt, d'rmn
wird es wohl auch der Geist einer Frauensperson sein,
der hier im Schlosse sein Unwesen treibt. Der Kammer­
diener Klauser hat neulich beim Abendbrot eine Un­
menge Spukgeschichten erzählt, daß einem die Haare
zu Berge standen. Gerade hier in diesem Flügel soll
eine schwarze Dame umgehen, die einstmals schöne
Prinzessin, die vor zweihundert Jahren, um ihren
Liebhaber zu heiraten, den eigenen Mann vergiftet
hat. O Gott, und mir armen Wurm muß sie heute
erscheinen. Diesen Anblick vergesse ich mein Lebtag
nicht!"
Der bittere Thee mußte bereits eine heilsame
Wirkung gehabt haben, denn die alte Dame brach!
plötzlich in ein fast homerisches Gelächter aus und i
fragte lauernd:
„Besinne dich einmal, Baula, ging das Gespenst
oben hinauf oder dem Ausgange zu? Das wäre ein
sehr wichtiger Bunkt!"
„Freilich, Durchlaucht, m dei ickmurgeraden
Richtung nach dem Schloßportal zu. Und was mir
dabei noch besonders auffiel, als der Geist an mir
vorbeihuschte, kam ein sonderbarer Geruch in meine
Nase, nach gedörrten Rosenblättern oder Moschus—
genau wie es in den alten Spinden riecht," gab das
Mädchen wichtigen Tones zur Erwiderung.
„Hahaha!" Prinzessin Mrah hielt sich die Seite
vor Lachen. „Ei herrsch— Göttchen, nee— neechen.
Die Geschichte ist rein zum Dodlachen! Das muß
morgen Elisabethchen hören!"
Mt blöden Angen starrte Paula die Gebieterin
an. Was es dabei nur zu lachen gab, dachte sie ge­
kränkt.
„Na, Gmdchen, jetzt aiion-?, marsch wieder in's
Beddchen und verschlafe das Abendeier," sagte die
Danie leutselig, wobei sie sich die Hellen Tropfen von
den Wangen rieb. „Es geht mir schon viel besser
gute Nacht, Baula!"
Knixend entfernte sich die Kammerzofe.
Hochaufgerichtet, einen Zug eisiger Starrheit und
unbeugsamer Strenge in dem marmorbleichen Gesicht,
stand Herzogin Elisabeth inmitten ihres kleinen Salons,
in dem sie vor zwei Tagen Ebi empfangen hatte, als
der Kammerdiener nach den Regeln der Etiquette mü
lauter Stimme den Namen: „Freiherr von Ramm'
rief und die Flügelthüreu öffnete.
„Gut— einlreten!" befahl seine Herrin kurz.
Etwa um die zehnte Vormittagsstunde warl
Ramin durch einen Reitknecht die Nachricht zu Theil,
daß die verwitwete Herzogin ihn unverzüglich zo
sprechen wünsche.
Das Herz voll banger Sorgen um seine Groß«
mutter, deren Krankheit der Arzt für einen schlimmen
Jnfluenzaanfall erklärt hatte, sah Ramin in diesem
diktatorischen Befehle eine beinahe kränkende Willkür
und Rücksichtslosigkeit. Warum schrieb die hohe Dame
nicht einige Zeilen, um was es sich handelte oder was
sie von ihm wünschte?
Er verschönte in' fliegender Eile seinen äußerer
Menschen und fuhr, was die Pferde laufen konnten,
nach der Stadt.
Sein erster Gedanke— wie das stets der Fall
— war natürlich Aranka gewesen; allein ebenso
peinlich berührte es ihn, daß, wenn die Sache mit der
Geliebten wirklich zusammenhing, Herzogin Elisabeth
ihn schlechtweg durch einen Reitknecht aufs Schloß
befehlen ließ. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 11 ]
Nr. 141
Mittwocy
MflSruWs MnÄschM
23. Mai 1900
Seite 11
W« ki»»» ViiHei
Zur AuZflanzuug von Hausgärtm versende jetzt kräftige Mhbare
Pflau-en von j>elngoi«ien. Fuchsien, Lalecolaeien,
rrelken, Nnollsn von Caetus Dahlien, Georginen,
Lanna a!s auch diverse Sommerblumerl und Einfassung^psianzen
er: 2ö0 Stück gemischt, gegen Einsendung von ll'sl. L« kr.
franko aller Orten Oesterreich Ungarns. Ferner versende 10 St.
ss. Sorten wurzelechter Rosen Thea re. -c. mit Topfballen sicher
blühend für 1 fl. 50 kr., ebenso Schlingrosen, rolh und weißbl.
10 St. l sl. 50 kr., Monatsrosen, rosa oder dunkel >0 St. 1 fl.
Alle 3 Sorten je 10 St. franko für 8 fl. 50 kr.
Otto Müller
Kflanien'DersanSt, k. u. k. Villa rvartholz in Reichenau
N.-Oest. (früher Schloßgiirtner in Frain) M.
Erste österreichische Motorsalrzcuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke'"!
Wß Mglill L Lump.
, 17. Leyrk, Noscnlleiugasie U r. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Sommerwohnnng
zu vermieden an der Verbindungsbahn Tull»—St. Pölten
lSitzenberg), bestehend aus: Zimmer, Kabinet, großer, schöner
Küche nebst Speis. Auskunft: F. Reisinger, Wien, 8. Bezirk,
Messeuhausergasse 5, 1. Stock, Th N. Zwischen 6—7 Uhr Abends.
^^ V i.. S
auf die prrpUiarstchere nnd renis«steuerfreie
4'i.v EMkisllAs-Kuleihe ciw Ascll Men
werden zum Originalkurse ü 96.50 cntgegenqeuounuen bei
Th. I. Hlerv« K Sohn- Muk- u. Wtchstlimus, Wim, 1., Neuer Markt 13.
5898
Wiener Verse vom 22. Mai 1H00.
Staatsanlehen.
L/I» Roten Mai-Nov, sür IV» ft
L sin Noten Febr.-Aug...»
S in L. San»ar-I»>t„„»
es'in E. Aprit-Octob..»»
Lose», F. Ibü«z»ssvst. T- M.»
Losev, J,l«6vzn c,vafl,„„»
ürsev I.i bvv zn uv st.„. ,,
L-s-v, F,1M»,N tvv fl,„ ...
Losen. I. ISS»z» SON.
ktaatSdomünen-Pfandb.lSV fl. o.W
Oeit Goldrentes. Ivo fl. Nomin.»?s
Lei! .Rente i Krw,s,2VVKrätt.p,L»°°
kieft. I"nv.-R, steuersr's, 200 Kr.
Mbreültb.inSild. s.toofl.N., »°^
Elisabeibbahn (di». St.»--.
Fr.J°sb.i.S.(d. St.ss.INNfl.N.Sb. Ä
Pill,.P>iese»20i> n,ivo»N,s.'0vfl,»-;
Rudd.i.Kr°m°.(d.St.)f.200Kr.4
vorartb.B,i,Kronsnw.f,r00Kr.N.»».
Elisabetbb, snv fl. CM.d-,.ei.v. S W
i>ktt°Lin,-Bttdw.eoafl.ö.W.s.o',.Ä
Eal.Kart-Ldwb Svvfl.CM.b «.».S. W.
Albrechibahn.-, vvv fl, S. ?-?-
AlbrcchtbalmSNVn, Ivvvfl.Sitb,»^
«°/«B°hm.Westb.?av,100Nu„'0v0fl,S
«°/°Bölmi.Wstb.»00,S000» lv,000Kr.
e,ern..N°vosel (Buk. L)f.2vvK.N» H
Eisenerz-Bvrdernb.Locb.td.St,)»-/.
dto Em.lsoesoon »vnofl, f.lvoil
Aisabeibb. vuv u. »vvvs, 2v«M,»°i
detto»nvu.L000M I. Six, Mark» H
Fr,.Fosb, E,tii8»(d, St )!00fl S,»VL
G. Karl-Sndwb (d.St.)ioo fl. S. »K
Laibach-Stein Loc für U>0 fl.
t« Lemd.^z.-FassN (d. M,)»°vfl.
L°caleisb,-G S (d, St-U.SvoKr. s°i
Mäbr.Mrenzb, i»« N. 2000 Kr )»°i>
Mäbr -I« Centralb.(VO«n.S000Kr,).
ViI!,-Pries,s,»»vfl.S,s ivvfl N.»-i
Rudolsbabn (Sal,kg.) s. 200 M. »Ä
Mndolsb E.l8S»(d.SU)Ioo fl.S.»^
«rlb V.E.lS»»(d. St.)S.f.»00fl.N.» Ä
e-ÄUitzrurfe
Geld >Waare
Ung. Rente in G. ivofl. p. Kaffe 4A
U„g,Rent-i,Krw,s,200Kr,R,p,K,4?L
-„„„- »'/-Ä
Ung, Äaatr-Eisenb.-Anl. v. Jahre
>8SS i. G. (d.St.)s.iavfl.N. »>,'.-»
detio i.Eiib. (d. Et.ss, ivvfl.N,»'/,«,
Ung,xstb,-StaatS.Obl,v,J.lS7Si,B
Ung.Schankr -M..Obl.,IVNfi.»l,,tz
Ung. Eiserne Thor-Reg.-G°ld.»St.»
A„l,-Oblig,25
9L.35
9.25
91 7^
97. S
97 65
97.45
97 4.
L?0
135 SO
1L9
03.5
03 '.5
361
l'.c.'LL
96.95
96 95
84 4-
95
IlL 70
181 70
95.5
94 50
94 ß5
500.
4»'—
4» 5
SchluMrr^e
9". 60
101
'8.40
9
96 SO
^,.75
40
nc
94-b^
95.X5
94.5-
9 .2
94. 0
94..,
113.
N 6'50
97
9tt
99 25
95 5-
.6
94.70
94 50
.^4.8'-
116. ü
95
9L.
92 60
81.SS
ILO.cv
101 5-
99.70
116 7-
99
!8
160-
160.
139 >5
93.50
88 L.,
109'
89.
S 1.7^
94.-
96.40
98.-0
öS-
90 25
96.15
96. 5
S-. 6
Anl.d.StadtBudapest vH.1890.4»/,-/» so.
Anl.d. Stadt GrazvonrI. 187»>,6A roö
Anl. d. StadtPilseu vom I 1886.4-/9 l
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
Anlehen der Stadt Wien... 6H
dttov.I.l874(Silb oderGold), 5-9
dltov.J.1894 LOO Kr.-N... -4°/.
derto vom Jahre 1893, 200 Kr. N
detto v, I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., b ab 10^,
Jtal Rente, f. 100 Lire,.. 4H
Bnlgar. Staats-Eisenb.--Hyp.-Anl
loo fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898.
100 fl. Gold 6-6
Eerb.Prämien-Anleihe L lOOJr.,S-L
Türk. E.-Anl. Br.-Obl. L 400 Ir
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Vanken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
97.
96 3
102.
93
9^.-
loo's
92 80
SS.50
94.90
95.99
96-75
i'6.?5
92.40
S;.! ^6,
103.50 103.70
9S. i St».40
100 6^10! 40
97 80! 98 bit
97.3-! i-8 80
O'',> 9»»—
109 crMIO-
4'/,-5 2lnglo-öst. Bank. i.ZOJ.v.öW.
4«?i,Bodencr.°A.,öst.allg.,i.S0J.v.G
3- L detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3A dettoPräm.-Schuldv,Em 1839.
5H, Böhm. Hypothekenb, verlosbar.i^^
4A Böhm.Hypotheienb. verlosbar.!,.
4"^ Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.!
3»,2^5 dto. irmerh. 60»/,I.f.sooKr.i
4«/oBöhm.Eisenb,-Sch"ldschs.200Kr.
b^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v
4^> detto, i.50Jahren verl..f.200Kr.
4- L dto. innerh. 6'^> Jahren f 200 Kr.
4^Cred.'Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20oK.
SA Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ B.
4»/2.so C.-Bank. Pester nng. soofl. .—fl
99.50
S^.7'>
99.7"
99 76
97 bO
99 Ln
S -/-6
103.25
95
L-1-.
1"0
99.^5
91.70
96.25
95.
99.-
99.
96.50
97.7
E.-Bank. Pester nng. soofl.
Cr.-A. s. H. u. G. p U.
Creditban1,mlg.attg.200fl 9.-
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt S.-
Depositeilbank. allg. 200 fl. 6.-
Escomptebank.böhm. 200 fl. 15.-
Escomptebk., mähr. 200 fl. 6.-
1.:6
v6
93 7
4°/„ K..Od.E.E.:889L.(d.St.)ioOfl.! )» 57
4°/.. dto. En,.1891 S.(d. Sr.)f. loofl. 114 O
dto. fö. St.) E. 1839 S. 200^ 9' 2
40/«, Lbg.-Lz.J.E.l884 300fl.S.abiO°/st!: 14 20
4°/» Lbg,-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.! 918^.
s°/<, Oest. Nordwestbahn. 200 fl. Z.s l''6 O^
6o/„ Oest.Nordwestb, I»it 6 200fl.S.! 106
40/0 dta.E.1885W0L1O0I1fl S.k.lOOfl.i 95
4°/stNeichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K. 9 1 25
50/st Staatsb. l. EmiM'. n 2oO fl, G j-
5.o/st Staatsö U. Em. 1874 200 il. G
30/st Südb.-G Jannar-JnliznSOoFr.
8°/st Südb.-G.April-Octob z.SooFr.
50/st Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
40/0 Südnordd.B.200.lO»0nso00flS.
S"/st Nng.-aaliz.Eis.E,i870,200fl.S.
SA ung.-galiz. Eis. E. 1878,200fl.S
4°/st Ung -ga!lz.Eis,E.'887. 200fl.S.
40/0 Wikn-Aspang-Eisenbabn 200 fl,
5,03
3 3
119 2'
142
322
l!8 2.S
!09 40
103 50 i'0'
103 -.0 !04 50
64
86-9
104.
96 30
101 70
256»
513 --
3».
L58
2468
720 O
7r3
Escompteb »steter ». loofl. 7.5 fl,
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. 3.5 fl.
Esr-.u.Wechselb.,u n g. 400.K. 7.—-fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro--n.Cassenv.,Wiell 200fl. s.75fl
Hyp. -B. vst. 200 fl. 2SA E. 8fl
Hyp.-Bk., nng. lOO fl. G S. 6 G'
Länderbank, dsterr, 200 fl, 5.-—fl.
Landcsb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.!
Landw.Creditb f.B. 200 fl. 5.—fl.l^Sg
„Mercur",W.-A,-G.500fl. 11.—st 8 v,-
Oberöst. n. Salzb.V.200fl. a,-fl. soo-
Oesterr-ungarVankSOOfl. 7.35fl' 17 75
Ung.B.f.J.U.H.A-G.100fl. 6 —sl' 158
Unionbank-.. 200 fl. 8—fl' S87
43.75
1905
391.
S 9Z-
11SO
49».
-.80
r8l
19Z.50
446
445 öO
05 SO
Umonbank
Unioirbank, böhm
Verkebrsbank, allg
100 N.
140 fl
7.-sl'
a.70fl
50
8.
10 A
07.
lv).i
287
15^
933
26"-
6
72;.kb
72 k
l36.L5
19
4»0—
143 0
-98
6'.0
4<6
2^0
458
4 i 6 SO
U6-
36D-
81
520
178 1
1LS
089—
^Vv 50
S»"-.
8.7Sfl.
3.86fl
5.75fl,
6.25fl.
4.-fl.
4. -fl.
5. —fl.
6.SG.
O'irG.
Anker. S.-n.N.-B.-G.500fl. 20.—fl.
^8-zic:.^sn..1000CM.30AE 54.857fl.
..Donan",O?.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.n.Nückv.-A.-G.u.lOOfl. O
Uufallv.-Ges.. I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.3t.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.800 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Ndria",f.n.Seeschifff.-Ges.12. fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 500 N, 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.^
-^„' ..„ l. st
Böh'n.'Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Vo-'^Meran. Bahn. 100fl. 9.—fl.
Bnmn. Loc.-Eis.-G. 300 fl. 12.-fl
Vnschtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl,
dto. l.it. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.„
Don.-D.-Gefl 500 fl. CM. k.07fl.
Dnr-Bad.-Eisb. 5ofl. S. abg. 6.—-fl
^erd.-Nordb. lOOOfl. EM. 14.0'Zfl
Fünfk.-Barci Eis. 200 fl. s. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200fl. übst. 6-7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.9? fl.
Lba.-T^.-'J.-E.'-G. 300fl.S.
Lloyd, österr. 500 fl. EM.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S.
dt v. I.. 8. 200 fl. S.
detto detto 0. U.
Prag-Diuser Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. '50 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G. 200fl.
Staatseis.°G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200 fl. S.
vetto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.88fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. iL.LOfl-
T,-G.,n,Wr.,Vr.-A. 100fl. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A. lOOfl. L.—fl.
Transprtg. n.-ö. lOOfl.abg. s.—fl.
Ung.-gal. Eis-, I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Jndnstrie-Nktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. k».—fl
Bierbr.°A.°G.!.(Sch.)lOOfl 12.—fl
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxcrKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Bc.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Enenb.-Berk.-A., öst. roofl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg., I, lOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G. .allg.öst.200sl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. k.
detto nugar. 7.51-'
Gösser Br -Act.-Äes. 200fl Z.-'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. soofl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NeffeiSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
^tordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. yydr. Kalk u. Pertl. 18.—fl.
„Poldihittte", Tiegelg.--K. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
Nimamuräny- SLlgo-Trj. 15.—fl.
Rossiyer Bergbau-Äesellsch. 6.—fl.
Rudolfshütte". Feinblw. 6.—fl
Schlutzkurss
M, s
L^00-
5.00)
600.--
/09.-
240-
34.-
410—
490
3 15
335
380.—
142
334-
3-4
324 S
1187
11 S
742-
62
6300
41g
527
»49
543.
747
i 69
5860
700.
213
5S4.
414.56
47S.
,84
6 S
L3ü.
651.76
109 25
3? S
9S.it
318-
178
SVS
4l4.
420
1?»—
Ü68-
88L
sss
191—
4 6
338—
KO
.42«
516
4-,S
238
SO
64S
3:0
810
763
1ä05
51L50
90)
1740
246
224—
39)-
LOL
2116
>79
»L—
474
494
3035
396
31
4(6
341
340
>n5 2
118 6
11' V
46
3 «3
631 6
4S5
529-
351
t»ra
/9,
7!
480-
18
*67
2)9
652 7b
110 -b
351-
93 50
L2
1*2
214
418
4Sd
182
572-
890-
L6—
19,
418
848
I4l 60
S88
5.8
405
^89
2.3
647
32<-
845
76<
15,5
!1« sc
SSV
1760
24
287
,9L-
a?
<11 5
r»8i
4S2
«L'kS
Sälgo-Tarjän. Steint.-BS. 13.—fl.
Schlöglmühl. P.-F. SOO fl 5—fl.
^Schodnika-,A.-A.f.P.-8. 20.—fl.
Zimmer. M.-u.W.-F. loofl. S.—fl.
Stevrerm.,P.u.B.-G. loofl. 8.—sl.
Tm.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trkf.Kohlenw.-G. 70fl. abg. 1S.57N
Türkische TabakrÄgis 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohienberqb. 0.—fl.
Nnivn-Baugesellschaft 6.—fl.
Nnion-Baumaterialen-Ges. 7^—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Bersch. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 5.-—fl
W-enerbrg. .Kiegil-n.Bang. I4.infl'
WienerZelt.-G., erste loofl. 6.—fl-
stuckerind.-Ges.,bShm.lOOfl. 8 —sl.
8uckerindnstrie-N.-G., Ungar, iz.—
Diverse Lose.
Ber Etisck.!
Budapest-Basilika(Dom5.)s fl. ö.W
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100^„
Clary 40^-T.M.
Donan-DamMchifff.-G. 100„^
Innsbrucker Stadt-Inl. 20^ ö.W.
Krakauer Lotterre-Anl. LO,
Laibacher Prämien-Anl. SO .,
Ofen, Stadtgemeinde. 40„
BaNffy 40„C."M.
Notl?en .Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W,
detto nngar. detto 5„„
Nudolfsttfttrng 10^„
Salm 40,C.M.
Sa'zburger Präm.-Anl. 80„ö.W.
St. GenoiZ ..... 40„C.M
Stanislauer-
135.50
152^0
40.70
20.
63 50
175.25
5 9.50
r?3.-.
180—
!?65
1?s.-
178-
27.
LO.
645-'
LL—
1771
857-
836
80 L0
430 --
297
19-
332
201
363
274 --
131"
754-
240
244
2^20
L0V.L0
118^25
242.40
242.LL
95 40
S6.'»7
95
S5.SI)
11.38
11.34
19.26
19.26
S3.6S
84.'LL
14
4H0
I327S
!45^
66 L§
73 »5
50
lS, LL
133 5
41 70
21—
77 s;
60 56
135.
1S4
Lü
118.26
H1S.LS
90 40
! 8 5b
S00.8L
118^4
24L 6«,
243 SS
90.60
96.'37
95 75
95.7S
114L
11 35
19 33
19 L«
23 74
SL 3l.
US 45
118 L
10 SO
s KS
Lir eoulsnlkn Vvsorgmg s»sr Kattungsn Msown vnü Miutsn dsslsns
SsLkMulst 1833. MwQ, 1. SSL StsümsvlLts 11. kskLsres. üssrilLllst 1833


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 12 ]
Beite 12
Mittwow
G Drstsche RnuSschaa.
23. Mai 1900
Nr. 141
M
L. k. Hoj-Lurgtheater. L. k. Hos-O-ertttheater Zuiiljänms-Ztadttheater
Abends 7 Ubr -.
Letzte Liebe.
Schauspiel iu fünf Akten aus dem Un­
garischen des L. Töczi.
Ludwig v. Anjou, ge­
nannt der Große,
König v. Ungarn. Hr. Krastel
Cirsaberl;, die Königin Fr'. Bleibtreu
Ac'aria von Trugeth,
ihr Mündel.. Fr. Kallina
Bubei, Kanzler.. Hr. Lowe
Stefan Laczsi v. Apor,
Wojwode von Sie­
benbürgen... Hr. Reimers
Serva,'.. sein. n.avpe Hr. Treßler
Iulin.s v. Monoszlai,
genannt Duczi, Ma­
ria's Page... Frl. Clernens
Loren-, v. Töth/,.^^ Hr. Paulsen
Simon^ Schier
Szerda
Hr. Sommer
Barbo Pantaleone, Ge­
sandter v. Venedig Hr. Schreiner
Francesco Carrara,
Herr von Padua. Hr. Lewinsky
Francesco, sein Sohn
genannt Cecco.. Hr. Devrient
Katharina,seineTocht. Fr. Devrient-N.
Anselma, deren Milch­
schwester. ... Frl. Haeberle
Coi'.tarini, Doge von
Venedig Hr. Kracher
Tandolo, venetianisch.
Edler Hr. Elmhorst
Ginglio Hr. Mon za
Deutsches Volkstheater.
?:vrnds »/,8 Ubr:
ÄMmmt-Gastspiel des Deutschen Theater'
aus Berlin.
Der Probekandidat
Schauspiel in 4 Auszug 'N von Max Drever.
Theater a» üer Äieu.
Geschlossen.
Etablkffement nu
Abends »/,8 llüe:
fLlrvNA.
Nainuttld-Theatec.
Ab-ndS v.s Uhr
Die dritte Eskadron.
Schwank in 8 Akten v Beruh. Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Bcrtesjy. Hr. Thallcr
Josef Edler Hr. Fensen
Dr Karl Huber.. Hr. Burg
schwärt, Korporal.. Hr. L-'.ckner
Fabitziy, Gefreiter
Julie v. Äerteffy.
Gottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau
. Hr. Göstl
. Fr!. Thoren
. Hr. Srraßmeysr
. Fr Anatour
Heiene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin... Frl. Lichten
Theaterm LerZosefstadt
Abends »/,8 Ubr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in S Akten von Alexander Vision,
deutsch von Max Schönau.
Dont-Piquet. ... Gustav Marran
F an Pont-Viquet. Vict. Pohl-Meiser
Matdilde^i- d. TöchterMiz^i P Im?
Ga riele t Fruzi Sorm
La Reprette .... Julius Sachs
Jaques Dubois .... Lous Nerz
^.avol irt .... Gnüav Lechner
Toupauce Karl Schmiol
Znntsch-Tyeater.
Abends »/.s Uhr:
Die schöne Lurette.
j Oderett? i» S Akten von F. Heinrich und s
i? Maierfeld. Musik von I. Off Ubach
Abends 7 Uhr:
Zum l Male:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Acten.
Text und Musik von Albert Lortzing-
Hans Stabinger, be-
rühmterWaffenschmied
und Thielarzt. Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke
G ras v. Lieb nau, Ritter Hr. Erhard
Georg, sein Knappe Hr. Pagin
Aüelhof, Ritter aus
Schwaben Hr. Günther
Jrm-ntraut, Mariens
Erzieherin ... Fr. Corelli
Brenner, Kastwirth und
Stadingers Schwager Hr. Victors
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Aommertheater in llenedin
in Wien.
Abends -/.S Ar:
Die Landstreicher.
Operette i,i 2 eten und 1 Vorspiel vor
L. Krenn und C Lindau. Musik vox
C. M Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tusch!
Muck' von Rodenstein'
Pr mier Lieutenant F. Gaston
Mimi, Tnnz-rin. Fr. Milton
August Fliederbusch.. Hr Se-ebvld
Bertl-a seine F,an.. Frl. Angustin
Kajosvon Geletneky.. Hr Bluinau
La i pel. Gerichtsdiener Hr. Rolland
Lettgs". Hot lier. Hr. Augustin
Frau Leutgeb d ffenFrauFr. Straßmaye:
Rmmcher
Leute und täglich Große
MM-IsrWW
L«Hr-Sr-Kuusg 7 lldr, Begtun p-SM
N Uhr,— Bach der BorsteLnnz ln»
"'^-^rse ZigruuermuM.
8031.1788
6. gHk.
llrania-Thrater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
V Uder anö der Märchen?
weit.
Abends 7 Uhr:
Momentphotographie.
Lebende Photographie.
Larltiielttcr.
Geschlossen.
LkünKLsrHclrrs.
1. Bezirk, Karlsplat? Z.
Ikrhres-AusstelLttug.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschl.iß 6 Uhr. Ein­
trittspreis i Kronei; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluszr «. Juni Abends.
Wiett.
t eilte Mi'twoch den LL Mai:
Cassa-Eröffuung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
LLÄK H E- -«IL M S-- 1 S». KS
Das vsMändige sensationelle Programm.
KintriLL 3V kr. Kinder 10 kr.
Morgen: 30 Arenzer-Tag.
Asütz M
Icicetioncri, k^blttx
«-SVSV
lLl.c?»oll-lLsileoikihE,
«S12342
KM
Heute u. täglich ^8 Uhr Abends.
N"S-S L.
Gro'-es P-anege-Schau'tück. Oripinal-
vantomime des Circus Busch. Darg --
stellt von .'-O Personen. Sensationellster
Erfolg! Anß.rdem Anftteten der erst'
Hastigsten Knustl. r u. Kilnstlei-innen.so-
wi' der esten C owns. Vorführen u.
Vorreiten vor->i",gl> ster Fre be'ks- u >d
Schnlv e 'w Jeden Sonn- n. Feier­
tag 2 gr^sjc vsrftcllnngen um 4
und V.» Uhr (Nachm st'ags Kinder au»
Sitzplätzen halb Preise)
8M AtilPlllilW
klein?!!, Beitzeug?, Chiffon, >Srao!,
Orsord, Barchent, Nanking, Tisch«
Garnituren, vaudtücher, Sacktflichec
Servietten, Bett-Garnituren, Aarhänge,
Teppich? ferner serlige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffs, dann
Pendel- und Taschsn-Uhren,- Lampen,
Cviegel, Divans, Matratzen -c. re.
Austräge von soliden IahreSPartej-n
nur ,s,r Wien, bitr? driefl.
Marl SchsndLsr
prot. Handelsfirma, Wien, 44SS
5. Bez. Äuizletnsdoisirftr. »7
^tUguna Laurenzg ff 15»
rcn-nuv lDurvenklrtyer
dei Alois Becker,
z Bez., Wefibahast-as-t
S ueberzicher.- .von 0»-«
z Anzüge„ IL»—
--- k Harslok, wafferd.„ t»,—-
Knaben-Sckulanzüge .... L.—
^chlairöa'e-,„ >4.—
EchwarzcSlnzüge il.Wracks oerasn
ohne Einsatz auSge.iehen»
8uflSkdr«W.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
eL ,st absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bari- oder Kopfhaar? schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
särbenkann. Ersolgsofort. PreiSsammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K,
Monde«?
gibt jedem Lunten ode- rothen Haare
ein blonde Fa,b, bei mehrmaligem
diebrauche erhält man caS schönste Gold-
Gond. Das Blondeur ist unschädlich und
ble Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Fiir jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
il'n k t. Er ist das beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen g-:gen jeden unreinen
Leint. Er beuimmt alle Schäden de
Gesichtshant, Sommersprossen, Wim-
uerln, Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen und verieihr der Haut b ä mehr-
:n.ligem Gebrauche blendende Jugend­
rische. Preis per Flakon 3 X, p-.-.
Host 40 t, für Emballage. Versand!
iskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wiederv rkänfer Rabatt. Al-
llt irriger Erzeuger 8777
s Mlius Mlk-LLLMOts
Men, IV/2, ^üsegssss SS.
parlchen tmf Käufer
v voo reroneii aus zweite Sätze z,
e U. Mariabttjeritr. 78
(Ecke der Neuvaugaffe)
Tel e v Oon VL r. ÄäE3
Zsthnrm Köser's Aldam
Robert Erblich
Wikch 4„ dltßg. 18, 1. Stsch
KlirVUt'-Uerkarrf- rrrrd
Keihgcschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
847«
ZieseLe!
günstige GanpUitze ergebend, in bau-
Initiaer, aröfferer Stadt, krankheitshalber
bilUgsr crb-zugebrn mit uno ohn
Dampsanlage. Wodnliäns r und Garttn
An'rane!i u ler ,.Haupttreffer für
Vannnternehnrer uesöroeri
Rudolf Moffe, Wien, 1., Seiler­
stätte 2. i
Damerthnudsn.
Hosen, Korsetten anS
bestem Naturell-Chif»
son, Mädchenhemden,.
Korsetten, ','achkh'Ma­
den, Hosen ges hloffeu
UNd vffe'N.
Nur eigenes Er,
ze>!guis,Vielseitige
Anrrk imuna kür
vorzü.licken Schnitt
und soldir Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wüsche u. Wirklvaareuhaus
A AleZmnöEtt
Wien, 7 Bez., Neubaugasse 13
ESe Dreilauferaaffe.
:45. G schastsjahr.^
Spezial-Prei<»kouraut gratis.
Kintcröung
zu der von den Männergesangooreinen Am«eiterr,
Guuatvfeld, Wüstling. Haag AGe-, Hailenstein, Pöchlarn,
Rosenau. Scheibbs, Uimerfeld nnd Maidbofe»» a. P.
veranstalteten, am Donnerstag, de« 24, Mai 1988 im
Br«rrl)8NLg«rLstt zu Amftetten
stattsindenbe«
Beginn halb s Ahr Nachmittag».
Wortragsordnung:
1, Musikvortrag.— 2. Gesammtchor: „Altmederländische Volks>-
lieder" von Kremser.— 3. Festrede.— 4, Kesammtchor: „Buren­
lied".— s. Gesammtchor: „Deutscher Volksruf" von Reiter.
— 6. Musikvortrag.— 7. Gesammtchor: „Siegesgesang der
Deutschen nach der Hermannsschlacht" von Abt.— 8. Musikvortrag.
— S. Gesammtchor: „Im deutschen Geist und Herzen sind wir
eins" von Kremser.— II). Musikvortrag. Die Musikvorträge,
sowie die Begleitung der Gesammtchöre werden ausgeführt von der
Stadtmusiskapelle Amstetten
DV" Lintri t e,v Heller. -VL
Der Reinertrag fällt einer Sammluug sür die verwundeten
Buren zu. Im Falle ungünstiger Witterung findet die Feier am
Sonntag, den 27. Mai 1900 statt.
Amstetten, im Mai 1900. Die veranstaltenden Vereine.
Sonnabend den 26. Nlai zyvo Vormittags
tu Ahr findet in Wien, XIX. Sievcrkngerstraste 2SY
ine freiwillige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende
ürei Liegenschaften, sämmtlich Kaugriinde, zum Verkaufe ge­
langen werden und zwar:
1. Me Liegenschaft, E. Z. 13, Ober-Sievering Ried Bergen,
Grundstücke 49«/! und 496/2 im Gesammtausmaße von 40 Lr
>7 m2, Ausruf-Preis 17 87 t Kronen;
2. Die Liegenschaft E. Z. 68 Ober-Sievering, Rie Haselek,
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 L r 22 na*, Ausrufspreis
1898 Kronen; ss-4
3. Die Liegenschaft, E. Z. 140, Unter-Sievering Med
Kasgraben, Grundstücke 664 und 666 im Gesammtausmaße von
U146Hj°, Ausrusspreis 26.920 Kronen.
Nähere Auslünste hierüber ertheilen unentgeltlich: Herr
kman? Krischker, k. k Notar in W i en, 19. Bezirk,
Gatterburggasse Nr. 10 und Herr Gregor: Hödl, Gast­
ro i r t h i u W i en, l 9. B e z, S i e v e r i n g e r st r a ß e 2S9.
io^
V
«
L
X) r-
Ur WiltkN-WtSMchn.
kull's Lfa-Uocknk klm 9X'
Dosenlibelle, Ledertasche, Stativ
aarnitur in Etu>. Alles tadellos.
Preis fl '5.-. A-olk Pfeiffer,
Wien, 7/t, westbahnstn. 1,
1- Stock.
-Li
O
-?,
-
c
D-
1i^-
lS! A
LI 02
9^
SÄ:
O
»L. Ä
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelpleltirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
vsn fi. A— bis fl. Ln.—.
Empfehlenswert!) ist dl? Va-ef
Schwielen an den Fuß.^
sohlen, Fersen uud Haut-^^^ H,
Wucherung»!,
rvirknng
garantkrt
Durch die
Apotheken
zu be-
ziehen^ D-
chreiben erliegen
im Üauptver-
sen-«ng»-Depot:
, ftr-idlins-wi-n nurecht,
.. wen» jede G> vrauchsanwetwng
jedes Pflaster mit d nebcntteh-u-
,> en Schutzmarke u. Unterschr>ft»?r'
!?b II ist, daher achte u,an aus diese u.
"--- 's., na,ursm.
Vikrantwortlicker Sckriftläii^ Eduard Gerstrraffer. —- Druck vou Kreisel& Gröaer.


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 13 ]
Absnd- Ausgaben
^ k.
Wien, Mittwoch 23. Mai 19Ü0.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang Ar. 141.
ählerversammlnugen.
Heute Mittwoch finden folgende, don
deutschnationaler Seite «unberufene Wählerversamm-
Inngen statt:
»I. Bezirk.
8 Uhr Abends im großen Drehersaale, Haupt­
straße 97. Redner: Reichsrathsabgeordneter Dr. Karl
Fochl e r, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Schriftleiter K. S e d l a k.
Zm >V. Bezirke.
'/-8 Uhr, Gnsthofsaal Kaifcrhos, Frankenberg­
gasse. Redner: Reichsrathsabgeordneter K. H. W o lf,
Franz Schneider, Heinrich Guttmann,
W. PH. Hau ü, Dr. Friedrich Förster, Friedrich
Schalk.
'/,8 Uhr, Pawlick's Gasthaus, IV., Karolinen­
gasse 13. Redner: Reichratbsabgeordneter Laurenz
Hofer, Franz Schneider, Heinrich Gutt­
mann, W. PH. Hauck, Dr. Friedrich Förster,
Friedr. Schalk.
Abends '/,8 Uhr, Plechcr's Gasthaus, IV., Mühl­
gasse 9. Redner: Landtagsabgeordneter Rafael
Pacher, Franz Schneider, W. PH. H a u ck,
Heinrich G u t t m ann, Dr. Friedrich F ö r st e r und
Fried. Schalk.
V. Bezirk
8 Uhr Abends, Hambcrgcr's Saal, v., Schloß­
gasse 5. Redner: Franz Schneider, Keil. Dr.
Adolf Z e m a n n, Ferdinand Berehinak, Karl
Ha m berge r.
XVI. Bezirk.
8 Uhr, Frau Handlos', Saal „zur Bretze",
XVI., Grundsteingasse M. 25. Redner Dr. Rakus,
Leopold Schachhuber, Franz T u t s ch k u.
Die D e u t s ch n a t i o n a I en werden
dringend aufgefordert, in dieser
Persammlungen zahlreich zu er­
scheinen.
ß-sIMsche Rundschau.
Irriaus.
— Ueber die gestrige Berathung des jung-
tzchechischen Exckutivtouiit-s in Prag verlautet,
trotzdem die Versammlung für vertraulich erklärt worden
war, daß eine eingehende Debatte über die Vor­
schläge geführt wurde, welche von den Parteien der
Rechten an die Jungtschechen ergangen sind, um sie
zum Aufgeben der Obstruktron zu
bewegen. Nunmehr soll die Antwort mit den Be­
dingungen formulirt werden, unter denen die Jung-
tschechen die Obstruktion aufzugeben gesonnen sind.
Das „Pr. Tagbl." theilt folgende Aeußerungen eines
Teilnehmers der Versammlung mit:
„Sagen läßt sich, daß wir den Wünschen der Rechten
nicht nachgeben werden, und daß wir auf dem
Standpunkt verbleiben, daß den Reichs r athüber-
Haupt nicht k o m p e t e n t i st, in der Sprachen­
frage Gesetze zu beschließen. Sobald die Auf­
lösung des Reichsrathes einmal in Sicht ge­
stellt ist, wären wir thöricht, eine solche
hinauszuschieben. Wir können dabei nur
gewinnen. Diejenigen Parteien aber, die befähigt
wären, die nationalen Fragen zurückzustellen und sich zu
einer Majoritätskoalition gegen uns zu vereinigen, wür­
den, da die Radikalen auf der ganzen Linie vielfach
Siege erringen, aus den Neuwahlen geschwächt hervor­
gehen. Namentlich der Polenklub würde einen Zuwachs
von demokratischen Elementen erhalten. Eine Oktroyi-
rung könnte uns wohl vorübergehend schaden, aber die
wird das Ministerium Koerber mcht wagen, das. wissen
wir."
Anstand.
Die Surengesandten bei Mac Kinley
Washington, 22. Mai. Die Burendelegirten
statteten Vormittags dem Präsidenten Mac Kinley
einen Besuch ab. Da ein offizieller Empfang nicht
bewilligt worden war, überreichten sie keine Beglau­
bigungsschreiben. Die Unterhaltung wurde in freund­
lichster Weise geführt. Im Laufe derselben wurde der
Name desPräsidentenKrüger genannt. Die
Gesandten sprachen sich dabei über den Zweck ihrer Sen­
dung aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß die
gestrige Erklärung des Staatssekretärs im auswärtige
Amte H a y eine endgiltige sei, und daß d i e V er-
einigten Staaten nicht vermitteln
könnten. Der Präsident Mac Kinley
b e stät i g t e diese Annahme und bemerkte, daß er
vor einiger Zeit England seine guten Dienste angeboren
habe. Er habe dies gerne gethan in der Hoffnung,
daß er dem Kampf ein Ende machen könne. Das An­
erbieten sei indessen von England nicht angenommen
worden. Die Vereinigten Staaten könnten nichts
Weiteres thun. Die Burengesandten entgegneten, das
Bewußtsein, -daß sie in den Vereinigten Staaten
Freunde haben, erfülle sie mit Zufriedenheit
Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten vom Prä­
sidenten.
— Im englischen Unterhanse theilte Parlaments»
untersekretär Brodrick mit, die Verhandlungen über die
Vorschläge der chinesischen Regierung bezüglich der
Revision des Zolltarifs würden in Peking geführt
werden. Es werden hiezu Sachverständige zu Rathe
gezogen und in jeder Beziehung Sorge getragen werden,
um die Handelsinteressen Englands zu wahren. Brodrick
bemerkte ferner, der englische Botschafter in Kon­
stantinopel sei gegenwärtig' im Vereine mit den
übrigen Botschaftern mit Verhandlungen ^iiber die
Frage der Zollerhöhung für nach der Türkei «an­
geführte Waaren beschäftigt. Die Verhandlungen
feien noch nicht abgeschlossen. Im Oberhause theilte
Premierminister Lord Salisbury mit, das Haus
werde sich Montag auf drei Wochen vertagen.
— Die Agence de Coustantinople verweist auf
Grund amtlicher türkischer Versicherungen die Meldungen
der „Frankfurter Zeitung" über einen angeblichen
Zwischenfall, der sich bei der Abreise des österreichi­
schen Militärattaches Oberstleutnants Freiherrn von
Giesl nach Kleinasien ergeben haben soll, in das Gebiet
vollständiger Erfindung, indem sie feststellt, daß Freiherr
v. Giesl für seine Reise den üblichen Tezkere erhalten
hat und überdies den Provinzialbehörden in den von
ihm zu besuchenden Distrikten warm empfohlen
worden ist.
(Nachdruck verboten.)
Unter der Knrenftagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Runter.
(36. Fortsetzung.)
Pit Thom antwortete jetzt Folgendes:
Hier steht Pit Thom für die Burenflagge.
Machen Sie sofort bereit nach hier. Die Straße von
Johannesburg nach Ottoehoop besetzen. Zu Johannes­
burg erheben sich am 28. Dezember sämmtliche
Uitlander, bewaffnet mit 15.000 Gewehren und
12 Maximkanonen. Die Grenze bei Ottoehoop wird
an demselben Tage von englischen Soldaten unter
Führung von Doktor Jameson und anderen Offizieren
überschritten, um sich, mit den Johannesburgern ver­
einigt, auf Prätoria zu stürzen. Lese folgenden auf-
gefangenen Brief von Jameson an Reformkomit- zu
Johannesburg. Er lautet:
„Machet Alles bereit. Sind im Aufbruch be­
griffen. Führe starke Reiterei und vier Batterien
Maxim. Hoch Rhodes."
Pit Thom hielt inne und auch der Beamte,
welcher fieberhaft gearbeitet, lehnte sich, erschöpft von
der Aufregung, welche ihm das Gehörte verursacht
hatte, in seinen Stuhl zurück und bettachtete Pit Thom
mit ängstlicher Miene.
Da ttickte der Apparat schon wieder und rollte
einen Streifen ab.
Befriedigt las Pit Thom:
„Cronje.— Fest steh' und treu für's Transvaal­
land, Du Burenwach' am Landesrand. Hoch die Buren­
flagge. Alles in Ordnung. Werde sofort handeln. Auf
Wleoersebeil."
„Gott sei gedankt, es war nicht zu spät. Nun
wird Alles gut werden. Geben Sie mir das Tele­
gramm. Es darf nichts gefunden werden, noch dürfen
Sie etwas verlauten lassen, so Ihnen das Leben
etwas Werth ist."
Pit Thom nahm die Telegrammstreifen, und nach­
dem er sie noch einmal gelesen, hielt er sie über die
brennende Lampe und ließ sie langsam zu Asche ver­
kohlen. Dann sagte er zu dem Beamten:
„Lassen Sie mich bis morgen hier schlafen." Er
nahm eine Wolldecke, hüllte sich in dieselbe ein und
legte sich dann auf den Boden nieder. Auch der Be­
amte suchte sein Lager auf uud tiefe Ruhe herrschte
bald in dem kleinen Stationshaus. Dort in Prätoria
aber schallten Alarmsignale durch die Straßen und
weckten die Bewohner aus dem Schlafe. Auf dem
großen Kirchplatze wurde es lebhafter und lebhafter.
Pechfackeln erleuchteten die Runde und in der Mitte
des Platzes hielt Cronje zu Pferde, neben ihm eine
große Anzahl Burgbers und von allen Seiten jagte
es heran. Bur auf Bur kam und folgte dem Alarm.
Der Morgen kam und der Telegraph und berittene
Boten hatten nach allen Seiten des Landes die Kunde
verbreitet. Hei, das war ein Bild, welches sich setzt
entrollte. Ein erhabenes Schauspiel, wie es Preußen
zur Zeit der Befreiungskriege bot.
„Das Vaterland in Gefahr!" Donnernd und
brausend gellte der Ruf durch das Land und packte
mit eiserner Faust die Gemüther.
- „Das Vaterland in Gefahr l" und Alle, Alle
kamen.
Mitten aus dem Schlafe oder aus der Möglichen
Arbeit herausgerissen, hieß es kurz: Aufsatteln, reiten
Wie der Teufel, kämpfen mit Gott. Lebewohl, Mutter;
lebt wohl, Kinder, leb' wohl, mein gutes Weib, vor­
wärts für Gott und Vaterland! Noch ein thränen-
feuchter Blick nach dem kleinen, stillen Hauswesen und
fort ging's im Galopp zu dem nächsten Versammlungs-
Platz, in Karriere von dort, die Zügel verhängt, das
Gewehr in der Faust, zun« großen Kommando. Sie
eilten nicht, nein, sie flogen. Da sah man weißhaarige
Greise und blondgelockte Knaben, die großen Farm-
besttzer und die armen Buren beisammen. Die Gesichter
finster, ernst; Erbitterung und Entschlossenheit: siegen
oder sterben, stand d'rauf zu lesen. Für die Freiheit
galt es. Einige kamen ohne Rock, in Hemdärmeln,
nur Wenige mtt Decken oder Mantel; als Nahrungs­
mittel etwas getrocknetes Fleisch in der Satteltasche.
Aber Jeder so viel Patronen, wie er nur besaß. Hei,
eine jede galt den Tod. Und nicht nur Buren waren
es, welche kamen, geschlossen wie ein Mann scharten
sich Deutsche, Franzosen, Italiener, Amerikaner als
Waffenbrüder zusammen, um das Land, welches ihnen
so an's Herz gewachsen war, mit ihrem Blute zu
Ichützen, Leib und Leben zu opfern. Welch' ckn licht­
glänzendes Bild im Gegensatz zu dem wirren Durch­
einander in Johannesburg Zuerst wollte man die
Nachricht des nächtlichen Telegrammes an Cronje in
Prätoria kaum glauben und Generallommandant
Zoubert fragte noch einmal in Zeerust bei dem
dortigen Telegraphenbeamten an. Die Antwort lautete
jedoch völlig bejahend und als sicheres Kennzeichen
galt es, daß die Telegraphen nach Ottoehoop—
Mafeking— Kapstadt beretts zerstört waren. Jetzt
wurde gehandelt und mit kaum glaublicher Schnellig­
keit stand die Burenmacht in zwei Tagen in Prätoria
versammelt und zog zum Kampf geordnet und be­
waffnet nach Krügersdorp, um die Engländer, bevor
sie Johannesburg erreichten, zu vernichten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite S
Mittwoch
33. Mai 1900.
Nr. 141
Gstüeuische Rundschau.
Zu den GeWemderMZumhIen.
Unerhört. Gestern Früh wurde vom Wahl­
ausschüsse des Bezirkes Währing ein Wahl-
plakat bei der Behörde eingereicht, dessen Inhalt sich mit
dem Aufrufe deckte, der im „Währiger Bezirksblatte un­
beanstandet erschienen und ebenso unbeanstandet an
die Wähler verschickt worden war. Da gestern
eine Erledigung nicht erfolgte, wurde die Sache heute
Früh betrieben und es hieß, die Plakatirung sei
bewilligt und der Bescheid bereits auf dem Wege. Im
Laufe des heutigen Vormittags wurde nun
der Bescheid zugestellt, nach desten Inhalt das
Plakat zur Gänze beschlagnahmt
und die Plakatirung nach§ 23
desPreßgesetz es verboten wurde, dies
Alles ohne Angabe von Gründen. In
Folge der späten Erledigung ist der Wahlausschuß
nun in größter Verlegenheit und cs wird ihm nur
schwer möglich sein, einen nothdürftigen Ersatz zu
schaffen. Und da gibt es noch immer Leute, die es
nicht glauben wollen, daß Dr. Lueger mit der Regie­
rung unter einer Decke steckt!
Tomola und Genoffcn in s Stammbuch. In
einer in Favoriten abgehaltenen Wählerversammlung
sagte nach einem Berichte des „Deutschen Volks­
blattes" Bürgermeister Dr. Lueger: ^,Bei den alten
Germanen herrschte der Brauch, seden Sklaven mensch­
lich m behandeln. Nur gegen die Ueberläuser, die zum
Feinde übergegangen, waren s i e b e sond e r s
st r e n g. Der Strick um den Hals war einem Jeden
sicher. Es sei gut, daß dieses altgermanische Gesetz
nicht mehr zu Recht bestehe, da wäre die Situation ..."
für Tomola sehr peinlich und sein Freund Lueger
müßte ihn hängen lassen.
Deutfchnationaler Wahlausschuß Währing.
Heute Mittwoch von 2 Uhr bis in die Abendstunden
werden dringend Arbeitskräfte benöthigt. Gesinnungs­
genossen werden ersucht. Zuversichtlich in Dziadek's
Gasthaus, XVUI., Schulgasse 51, zu erscheinen. Auf
zur völkischen Arbeit! Es geht gegen denKleri-
ia l i s m u s!
Der dritte Wahlwerber, Glasermeister Hugo
Rammer, besprach gewerbliche Fragen, wozu er
als Gewerbetreibender sich berufen fühle. Vieles haben
die Christlichsozialen diesem Stande versprochen, nichts
gehalten, ebenso wie dem deutschen Volke. Redner be­
werbe sich um das Mandat als Anhänger der Deut­
schen Volkspartei, nicht der „Deutschen Volkspartei"
des Gemeinderathes, sondern als richtiger deutscher
Mann, der es ehrlich mit seinem Volke meint. In
diesem Sinne bat Redner um das Vertrauen der
Wähler. (Beifall.)
Dr. För st e r sprach nun über Gemeindeange­
legenheiten tind entwarf ein Bild des Dr. Lueger
und seiner Partei, Ivic jener vor den vorhergegangenen
Wahlen, wo er die Stimmen der Lehrer und Beamten
brauchte,gewesen,und wie erund die Christlichsozialen nach
diesen sich verhielten. Nicht die Freiheit des Lehrer­
standes, der Beamten u. s. w. wurde hoch­
gehalten, der Angeberei wurden nicht die Thüren
verschlossen, dem Gewerbestande wurde nicht
geholfen, im Gegentheile, elender als je ist es geworden,
die wirthschafmche Lage wurde verschlechterst nicht
verbessern; Keiner, der dumm genug war, seine Stimme
herzugeben und sich nicht an die Parteikrippe zu
drängen, hatte Vortheile aufzuweisen. Wenn also der
Gesammtheit kein Nutzen erwachsen ist, wer hat bei
den Christlichsozialen verdient? Niemand anderer als
das Großkapital, die Großjuden, Banken, verschiedene
Führer und die Klerikalen. Doch auch die Zeit
der Christlichsozialen wird kommen und Diejenigen,
die heute am stärksten Hoch Lueger schreien,
werden die ersten Steine auf ihn werfen. Nach einer
Besprechung der verderblichen Wirkungen des Klerika­
lismus, der sich sogar in die Familie einzudrängen
sucht, um seine Macht zu erhalten und zu vergrößern,
sagte Dr. För st e r, eine herbe, eine derbe, rücksichts­
lose Partei müsse an's Ruber kommen, um mit der
verderbten, verlotterten Zeit zu brechen, um über
Juden, Klerikale und Tschechen zu siegen. (Stürmischer
Beifall.) Nachdem noch Dr. Bayer über die poli­
tische Lage gesprochen, wurden alle Wahlwerbungen
einstimmig angenommen. tV.
Der Teutsch»« ronale Wahlausschuß für Leu
XVl. Bezirk hält heute Abends 8 Uhr im Gasthaus
„zur Lind e", XVI., Veronikagasse 38, eine hoch­
wichtige Besprechung, zu welcher sich Gesinnungs­
genossen möglichst zahlreich einfinden wollen.
Wählerversammlung für -en Vl!I. Bezirk.
Eine gut besuchte Versammlung des Deutschen
Bezirksvereins Josefstadt, die gestern Abends in
Seifert's Saal an der Hernalserlinie stattfand, bot den
nationalen Wahlwerbern des U. Wahlkörpers für den
VIU. Bezirk Gelegenheit, sich den Wählern vorzustellen.
Reichsrathsabgeordueter Hofer, der über die
politische Lage sprechen sollte, war am Erscheinen
verhindert. Nach der Eröffnung durch den Vorsitzenden
erörterte Wahlwerber Papierhändler R. Hofbauer
das Verhältniß der deutschnationalen und der
deutschliberalen Partei und betonte, daß er
stets ein deutschbewußter Antisemit bleiben werde.
Zu einer solchen Auslegung des Antisemitismus, wie
sie sich Dr. Lueger und Genossen zurechtmachten,
werde er sich niemals hergeben, für ihn bedeute Anti­
semitismus Verachtung alles Jüdischen, Dr. Lueger
will die „Judenschönerianer" zerschmettern. Er sehe
sich vor, wenn nicht sofort, vielleicht bald wird er
zerschmettert von den „Hochverräthern", den Schö-
nerianern, die, volkstreu und opferfreudig, in Folge
ihrer Liebe zur engeren Heimat, zum eigenen Volke,
vielleicht bessere Patrioten sind als die Christlich­
sozialen, die den Patriotismus auf den Lippen und
den Verrath am deutschen, ihre m Volke im Herzen
führen. Nach einer eingehenden Besprechung zahl­
reicher wirtschaftlicher Fragen, die die Bevölkerung
innigst berühren, gab Wahlwerber das Versprechen,
stets für Deutschthum und gesunden Antisemitismus
einzutreten (Beifall.)
Bürgerschullehrer Josef Hödl, der zweite Wahl­
werber, sagte, er leiste nicht, um Ehren und Würden
zu erlangen, dem Rufe der Volksgenossen Folge. Er
habe nie vergessen, die nationale Eigenart zu wahren,
da nur in der Wahrung derselben die Zukunft liege,
und was er bisher gethan, werde er auch in Zukunft
thun, ob er gewählt werde oder nicht. Redner be­
leuchtete die Sünden der liberalen Partei und kam
dann auf die Christlichsozialen zu sprechen, deren
Klerikalismus, Rückschritt und der breiten Masse
verborgene Hintergedanken trefflich beleuchtend.
Da nun der Boden wackelt, wurde zur
Wahlreform geschritten, die nichts Anderes als
ein Uevereinkommen der Christlichsozialen mit der
Regierung ist. Dies werde aber nichts nützen, denn
dieser Fleißzettel, der den Christlichsozialen ausgestellt
wurde, werde diesen geradeso, wie einst der liberalen
Partei, zum Verderben gereichen. Auch die Wahl­
praktiken der Christlichsozialei: werden sich bald von
selbst richten. Auch über die anderen „Errungen­
schaften" der ChristlichsoZialen und Dr. L u e g e r's,
wie Gaswerke, Pferde- uno elektrische Bahnen u. s. w.,
werde baldigst der Bevölkerung ein Licht aufgehen,
hoffentlich Nicht erst dann, wenn es bereits zu spät.
Zum Schluffe versprach Redner für den Fall seiner
Wahl, ein Schönerianer schärfster Richtung, ein durch
und durch Nationaler und wirklicher, wahrhafter
Antisemit zu bleiben. (Großer Beifall.)
Wühietverslimmiung im XV. Bezirk.
Im Saale „zur Kohlkreunze" in Fünfbaus fand
gestern Abends eine vom Deutschen Verein
t ü r d en xiv. und Bezirk einberufene Ver­
sammlung derWähler des U. Wahlkörpers statt, die einen
außerordentlich guten Besuch aufwies und in der sich der
Bewerber Ingenieur Franz Fraß! vorstellte. Die
Christlichsozialen hatten die Parole ausgegeben, die
Versammlung zu sprengen und eine Anzahl
P s l a st e r e r g e h i l f e n hinbcordert. Eine An­
zahl dieser Leute besetzten schon vor Be­
ginn der Versammlung den Saal und be­
gann, die Anwesenden zu verhöhnen. Sie
trieben aber ihr Wesen nicht lange. Denn
man wies sie einfach aus dem Saal. Ihre Ge­
sinnungsgenossen hatten inzwischen den Garten besetzt,
aber nur wenige wagten sich in den Saal. Einer
dieser Leute hatte die Frechheit, dein Herrn Dr.
F ö r st e r ein ScksimpfwortZuzurusen.Ter Mann, der
eben seine Sitten von der Strizzipartei gelernt hat,
flog selbstverständlich gleich darauf zur Thür hinaus.
Seine Genossen draußen vergnügten sich dann damit,
an die Fenster des Saales zu schlagen und „Hoch
L u e g e r" zu rufen, wodurch es ihnen aber nicht
gelang, die Versammlung zu stören, die ruhig zu
Ende geführt wurde.— Die Versammlung leitete Ob-
maun Dr. R i e g l h o f e r. Als erster Redner sprach
Dr. Fö r st e r. Er kennzeichnete die Versprechungen,
die Dr. L u e a e r insbesondere den Lehrern vor den
letzten Gemeinoerathswahlen machte. Dieser Mann
versprach ihnen die Wahrung der Freiheit der politischen
Meinung und ihrer Unabhängigkeit, was aber hat er
in der Wirklichkeit gethan?
Bei diesen Worten sprang plötzlich ein anwesender
Christlichsozialer auf und schrie: „Er zoll den Bürger­
meister nicht beleidigen, dazu ist er viel zu jung,
der L"
D e r M a u u wurde h i u a u s b e s ö r d e r t.
Hierauf setzte Dr. Förster seine Rede fort.
Heute handelt es sich nicht um nebensächliche Dinge,
es handelt sich um Licht und Finsterniß und wir
müssen den Kampf, wenn er auch jetzt noch nicht Zum
Siege führt, unentwegt fortsetzen. (Stürmische Heil­
rufe.)
Beifällig begrüßt, stellt sich nun der Be­
werber für den U. Wahlkörper, Ingenieur
Fr aß l, vor. Er erklärt, daß er mit seiner
Bewerbung seiner Partei und den Wählern dienen,
und das Volk darüber belehren wolle, daß die For­
derungen des Linzer Programms die einzig richtigen
seien. Ein Ideal, das ihm vorschwebe, sie die nationale
Idee und die Wiederherstellung der Macht des Deutsch­
thums. Mit treffenden fachmännischen Worten schilderte
Redner das verfehlte Gasunternehmen, wobei ein an­
wesender Christlichsozialer fortwährend Zwischenrufe
machte und entschieden zur Ruhe gemahnt werden
mußte.
In gleich faßlicher Weise sprach Herr
F r aßl über die geplanten Elektrizitätswerke und die
Gemeindewahlordnüng, sowie den christlichsozialen
Terrorismus, von dem man heute ein Pröbchen ge­
habt. In markigen Worten betonte Redner dann sein
Deutschthum und erklärte, daß Wien wieder die
' ""tschx Stadt werden müsse, die sie' Zollte er in
den Gemeinderath gewühlt werden, werde er stets den
Stier bei den Hörnern zu packen wissen und der
nationalen Wahrheit Ausdruck geben. (Stürmische
Heilrufe.)
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf verwies
auf die Sprengmigsversuche der Christlichsozialen. Es
zesgt sich durch dieses Vorgehen der Christlichsozialen,
dag diese Partei die Wahrheit nicht vertragen kann,
und je morscher und unsicherer eine Partei sich fühlt,
desto stärker wird diese Art ihrer Kritik. Hat man
jemals eine solche Form des Niederganges gesehen, als
derzeit in Wien? (Rufe: Niemals!) Redner
schilderte dann die Gefahren des Klerikalismus, die
denen der Pest gleichkommen, und stellte fest, daß es
sich heute nicht um die Frage, ob Philosemitismus oder
Antisemitismus, handle. Die Radikalnationalen werden
nie ihren Antisemitismus preisgeben. Sie wollen nur,
daß nicht ein einheitliches Parteiprogramm vorwalte
und dag nicht Alles nach dem Kopfe nur eines Mannes
gehe, sondern daß an die Stelle der Verlotterung des
politischen Lebens wieder die pol i t i sche Kraft
trete. (Beifall.) Schließlich beglückwünscht Redner die
Wähler zu einem so fachkundigen und hervorragenden
Bewerber, wie Herr F r aßl einer sei, und mahnt zu
strammer Bethei'ligung an der Wahl. (Brausende Heil­
rufe.)
Die Bewerbung F r aßl's wurde sodann ein­
stimmig angenommen und die Versammlung ge­
schlossen.
Inzwischen hatten die Christlichsozialen mehrmals
versucht, in den Saal einzudringen, was ihnen aber
nicht gelang. So blieben sie denn im Garten, schrieen
„Hoch Lueger!", brüllten den Luegermarsch, soffen und
waren, als die Deutschnationalen sich aus dem Saale
entfernten, gerade noch im Stande, ihre „Intelligenz"
durch ein blödsinniges Geschrei zu bekunden. Aus dem
Platze war auch eine starke Wachabtheilung erschienen.
Tagesbericht.
* Der Warkburgbund, in dein sich die alldeutsche
Jugendbundesbewegung im Reiche eine feste Organi­
sation geschaffen hat, kann seit dem vorjährigen Bundes­
tage zu Kassel auf ein weiteres Jahr fleißiger natio­
naler Arbeit zurückblicken.— Der diesjährige
(neunte) Bundestag findet in den Pfingsttagen im
Kaiser Wilhelms-Garten, Lützowstraße 89, zu Berlin
statt. Neben dem Jahresbericht des Vorsitzenden und
den übrigen geschäftlichen Angelegenheiten stehen
folgende Vorträge auf der Tagesordnung: i. „Die
slavische Gefahr in Oesterreich und deren Abwehr."
2. „Die Bildungsbestrebungen des Wartburgbundes",
Redner Herr Rechtskandidat Richard Lieske. 3. Das
überseeische Deutschthum", Redner Herr Schriftsteller
Karl Sohlich.— Im Anschluß an die Bundestagung
findet am Abend des 3. Juni ein Festkommers statt,
der sich zu einer großen alldeutschen Kundgebung ge­
stalten dürfte.
* General Buller's „Champagner". Auf Kosten
des Generals Duller wird im Auslande gegenwärtig
viel gelacht. Buller ist nämlich der „Held" eines
höchst ergötzlichen Geschichtchens. In Folge der In­
diskretion eines kürzlich als Invalide nach London
zurückgekehrten Offiziers ist die Sache zur öffentlichen
Kenntniß gelangt. Eines Tages bemerkte Buller,
der ein ebenso großer Feinschmecker wie Champagner­
liebhaber ist, daß sein Vorrath an dem perlenden Naß
auf die Neige ging. Sofort telegraphirte er an seinen
Londoner Lieferanten, er solle ihm fünfzig Gallonen
von der bewußten Marke nach Afrika senden, die Be­
hälter aber auf jeden Fall mit dem Vermerk „Castor
Oil" (Ricinusöl) versehen. Um die Z it. da der Wein
eingetroffen sein konnte, schrieb der General an den
Offizier, der in Kapstadt mit der Empfangnahme der
für das Militär bestimmten Schiffsfracht betraut ist,
daß er 50 Behälter mit Ricinusöl erwarte,
die ohne Verzögerung nach seinem Hauptquartier be­
fördert werden sollten. Nach wenigen Tagen erhielt er
ein Schreiben folgenden Inhalts: „Bedauere außer­
ordentlich, mittheilen zu müssen, daß Erwartetes bisher
noch nicht eingetroffen ist. Habe heute den gesammten
Vorrath an Ricinusöl, der in der Stadt aufzutreiben
war, leider nur zwanzig Gallonen, aufkaufen und un­
verzüglich expediren lassen. In der Hoffnung, daß die
unvermeidliche Verzögerung keine allzu unangenehmen
Konsequenzen haben wird, zeichnet -". Mit
welchen Worten General Buller seinen Gefühlen beim
Lesen dieses Briefes Luft machte, ist nicht verrathen
worden.
* Die „höchste" Neklameleistnng. Der „Matin"
hat als Reklamemittel für einen neuen Roman, der
demnächst in seinem Feuilleton erscheinen soll, die
Verbreitung der Zettel aus einem Luftballon
gewählt, der hoch über Paris schwebte und
einen Papierschnee fallen ließ. Der Luftschiffer
Bnlkann gibt eine lebhafte Schilderung seiner Fahrt,
die übrigens einen schlimmen Ausgang hätte nehmen
können. Der Ballon stieg nämlich in eine Höhe von
nahezu 6000 Meter, so daß dem Schiffer der Athem
fast ausging. Er hatte lange vergeblich versucht, das
Ventil zu öffnen. Als es ihm endlich gelang, fiel, der
Ballon in zwei Minuten aus der schwindelnden ,Höhe
zur Erde und wäre in einen mit Wasser gefüllten
Steinbruch gerathen, wenn nicht herbeigeeilte Leute
das Seil hatten ergreifen und ihn an ein trockene
Stelle ziehen können.


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 15 ]
Nr. 141.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
23. Mai ivvu
Sette 3
Wremer- Grck§MO^r»rX. Bezirkes. Mitglieder
und Gäste des Deutschen Bezirksvereins Alsergrund
treffen sich morgen Feiertag um 9 Uhr Früh in Nutz­
dorf, Hauptplatz, vor dem Gasthaus „zur goldenen
Rose", dann Abmarsch zum Frühschoppen im Kahlen­
bergerdorf der Rehling.
- Beim Maienseste des Bundes Der Ger­
manen wurden ein Bierzipf und ein Schlüssel an
schwarz-roth-goldener Schnur gefunden und sind in der
Kanzlei UV., Kettenbrückengasse 29, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 15) zu beheben.
* Die Musikschule Thberg veranstaltet am Mon­
tag den 28. d. M., um 7 Uhr Abends, im Festsaale des
Wiener Kaufmännischen Vereins, l., Johannesgasse 4,
ein Konzert, das Klavierstücke von Saim-SaNis und
Liszt, Violinstiicke von Vieuxtemps und Sarasate und
Schubert's Forellenquintett (unter Mitwirkung Professor
Simandl's) umfatzt.
* Jahressitzuug Der Akademie Der Wissen­
schaften. Die feierliche Jabressitzung der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften findet Mittwoch den 39. Mai
im Festsaale des Akademiegebäudes statt und wird Nach­
mittags 4 Uhr durch Erzherzog Rainer eröffnet
werden. Professor Dr. V. v. Lang wird den Bericht über
die Thätigkeit der Gesammtakademic, dann jenen der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Älafic für bas abgelaufcne
akademische Jahr, sowie über die in dieser Periode ein-
getreteneu Veränderungen erstatten. .Hierauf folgt der
Bericht der philosophisch-hiborischen Klasse, erstattet von
Dr. I. Karabacek. Auf diesen Berich: erfolgt die
Verkündigung des von der Akademie crtheilten Preises,
und zwar die dreizehnte Anerkennung des Jg. Li b en'schen
„für die beite Arbeit auf dem Gebiete der Physiologie".
Zum Schluffe wird Professor Dr. Karl Rabl „Ueber
die Grundbedingung des Fortschrittes in der organischen
Ratur" sprechen. An dieser Festsitzung der Akademie
werden wie immer auch eine grotze Anzahl von aus­
wärtigen Mitgliedern und vornehmen Festgästen Lheit-
uchmcii.
* Militärluftschifffahrt Der Ballon „Wien",
welcher gestern um 8 Uhr Früh vom Arsenal mit den
Hauptmann H in t e r st o i tz e r, Rittmeister v. Vron ah
und Oberleutnant Ja nkoW i c aufgestiegen ist, nahm
seinen Kurs über Wien, Netz, Jamnitz, Datschitsch und
landete Nachmittags um 2 Uhr glatt bei Pilgram in
Böhmen.
* Die Kohlen abermals theurer. Seit einigen
Tagen sind die Kohlen, die in diesem Jahre bereits drei
Preissteigerungen erfahren haben, abermals theurer ge­
worden. Die Kleinkohlenhändler und der Vor­
steher der Genossenschaft erklärten auf eine an sie
gerichtete Anfrage, datz die Ursache der neuerlichen
Verteuerung in dem Umstande gelegen sei, datz die
Nachfrage nach Kohle eine ungeheuer grotze sei und
die Bergwcrksbesitzer nicht in der Lage seien, die massen­
haft an sie ergehenden Aufträge für Kohlenliefcrungen
auszuführen. Nach der neuerlichen Preissteigerung kostet
der Zentner je nach den Bezirken 88 bis 92 r. Der Auf­
schlag beträgt 4 kr. per Zentner. Der Vorsteher erklärte
ferner, es sei noch ein weiteres Steigen der Kohlenvrcise
schon in allernächster Zeit zu erwarten, und es stehe zu
befürchten, daß der Kohlenpreis auf einen Gulden und
noch höher zu stehen kommen werde.
* Der Friedhof der Namenlosen. Aufdem neuen
Friedhof der Namenlosen, der anlählich der Uebersiuthungen
des Geländes bei Albern an einer höher gelegenen und
gegen das Wasser geschützten Stelle angelegt wurde, ist
vergangenen Freitag die erste Donauleiche beerdigt
worden. Ein Mann von etwa 24 Jahren, offenbar ein
Selbstmörder aus Wien, wurde angefchwemmt und muhte,
da er schon lauge Zeit im Wasser gelegen war, sogleich
beerdigt werden.
* Fugendliche Verbrecher. Am 20. d. M. wurde
der 22,ährige Kommis Kurt Hermann Franke, in
Limbach in Sachsen geboren, in einem hiesigen Ver­
gnügungsorte beobachtet, wie er in Gesellschaft eines
Mädchens grötzere Geldausgaben machte. Er wurde an­
gehalten und bald war festgeitellt, datz Franke seit lange
wegen Diebstahls von 2500 Franks steckbrieflich gesucht
wird. Franke hat am 29. Dezember 1896 in der Wohnung
seiner Tante, der Schneidermeisterswitwe Otto in
Dresden, mittelst Nachschlüssels aus einer Kassette Wertk-
vapiere gestohlen. In Gesellschaft eines Blumenmädchens
hat er in den letzten Zeit theils in Wien, theils in Pest
über 600 K. von der 1000 K. durchgcbracht. die er der
Firma I. A. Schätze in Leipzig unterschlagen hat.
GeviehtSsE?»
Wien, 23. Mai.
Wegen Verweigerung einer Unterschrift.
Josef Z awr z e l, Generalsekretär einer Versicherungs­
gesellschaft, erhielt am 24. Jänner einen nichtrekomman-
dirten Erpreßbrief, dessen Empfang er dem Bestellbotcn
tzcranz Kincut nicht bestätige«! wollte, mit der Be­
gründung, daß ein Rezeviffe über einen einfachen
Erpreßbrief nicht unterschrieben werden müsse. Der
Bestellbote vertrat unter Hinweis ans seine Dienstcs-
instruktion die entgegengesetzte Ansicht. Ter General­
sekretär machte dem Bestellboten den Vorwurf, er ver­
stehe seinen Dienst nicht. Wegen dieses einem Amtsorgane
gemachten Vorwurfes wurde beute Josef Zawrzel zu
emer Geldstrafe von d r e i tz i g Kronen, eventuell
24 Stund en Arrest verurtheilt-
Mihhanvlung eines Irren. In Jungbuiizlau
tmirdc am21.d.ein Jrreuwärter. Namens I a lowi c k a,
SU schwerem Kerker in der Dauer von nenn Monaten
verurtheilt, weil er einem der Irren mehrere Nippen
gebrochen hatte. Ein zweiter Aufseher, der sich ebenfalls
Mißhandlungen zu Schulden kommen ließ, entzog sich der
der Verhaftung durch die Flucht.— Es sind in den
österreichischen Irrenanstalten— zu deren Ehre sei es
geiagt— bisher nicht annähernd solche Schändlichkeitcn
vorgekommen, wie solche sogar schon in Frankreich und
Deutschland feffgestellt wurden. Aber strenger Kontrole
bedürfen sowohl unsere öffentlichen als untere privaten
Irrenanstalten sicher ebenfalls sehr.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Transvaal— kämpft weiter!
Loichon, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail"'Meldet aus Prätoria vom 19. d. M,, er habe
die Versicherung erhalten, das die T r a u s v a a l-
regiernng nicht beabsichtige, die
bedingungslose Ueber gäbe zu er­
wägen, sondern den K a m pfb i s zumEnde
durchführen werde.
„Daily Telegraph" meldet ans Kroonstad vom
21. d. M.: Die englische Infanterie rückt vor, das
Hauptquartier wird morgen vorgeschoben. Die Truppen
sind in bester Verfassung und der Krankenstand
ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist wieder her-
gestellt: der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die letzte
Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen
habe, den K a m p f h inznz i e h en. Die Armee
beschäftige sich am Nhenosterflufse mit dem Ver­
schanzen einer Anzahl von Geschützen, unter welchen
sich mehrere Hundertpfünder und Creuzotgeschütze be­
finden. Die Transvaalburen rüh m t e n
sich, daß. ihre Streitkräste ver­
zweifelten Widerstand leisten und
die En g l ä n d e r s ch l a g e n würden.
Die „Times" melden ans Lourenzo Marqnez vom
22. d, M,, ihr Berichterstatter habe aus zuverlässiger
Quelle erfahren, daß P räs i d ent Kr ü g e r
während der letzten sechs Wochen die Hauptmasse,
wenn nicht die Gesaimntmasse, seines Vermögens in
Transvaal auf den Namen verschiedener Freunde
habe eintragen lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe
er gegen die etwaige Einziehung
seines Vermögens durch die Engländer
getroffen.
London, 23. Mai. (Neutermeldung). Buller erließ
einen Armeebefehl an seine Truppen, in welchem er
bekanntgiebt, daß ein neues Burenkom-
mando aus Transval in den Frei­
staat eingerückt sei und Laingsnek
b e s e tz t h a b e.
Ueber den weiteren Verlauf des Krieges,
in welchem soeben die Transvaalburen durch ihren ge­
lungenen Ueberfall bei Vryheid dem General
Buller gezeigt haben, daß die von ihm so bezcichnete
„demoralisirte Horde" noch lange nicht die Flinte in's
Korn zu werfen gedenkt, ergehen sich die „Münchener
Neuesten Nachrichten" in folgenden Betrachtungen:
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen,
daß der zweite Theil der Aufgabe in Südafrika für
England unbedingt der schwerere ist und daß die Art
und Weise, wie die englische Negierung den ersten
Theil zu lösen unternommen hat, oie dauernde
Sicherung der Erfolge von vornherein nahezu
unmöglich macht, denn die H a u p t g e s a h r liegt
nicht, wie in unserem Falle, in dem drohenden An­
griffe eines anderen fremden Staates, sondern in der
in rascher Zunahme begriffenen
feindselig gesinnten Bevölkerung
eines großen und entfernten Territoriums..
So scheint es, daß der weitere Verlauf der Dinge
große Waffenentscheidunaen kaum noch bringen
wird, und daß der schließliche Erfolg weder von
diesen, noch von den eigentlichen militärischen Ope­
rationen abhängen, daß er vielmehr durch andere,
weniger in die Augen fallende, aber wirksamere
Faktoren bestimmt werden wird. Diesen Faktoren wird
eine Kritik, die auf das Verständniß der
Ereignisse ausgeht, jetzt in erster Linie ihre Auf­
merksamkeit zuzuwenden haben. Als solche sind zu
nennen: für die Engländer Klima, Ent­
fernungen, Gesundheitsverhaltnisse der Menschen und
Thiere des Heeres, Nachschub von Verpflegung
und Munition; für die Buren das Vor­
handensein von Vorräthen im Bereich der Republiken,
das Verhältniß der Verbündeten zu^ einander,
und endlich die Stimmung der Transvaal-
bnrcn. Es ist dabei zu berücksichtigen, daß es diesen
an den wesentlichsten Kräften, die ein Heer auch dei
einer Reihe von Mißerfolgen Zusammenhalten und
diesen entgegenwirken »- der eisernen Klammer der
Disziplin und der überragenden Persönlichkeit eines
den Willen Aller beherrschenden Feldherrn— fehlt.
Präsident Krüger ist zwar Staatsoberhaupt, aber nicht
der Führer des Heeres, wie sich bei den Friktionen
mit Joubert gezeigt hat.
Zum Entsatz von Mafcking.
London, 22. Mai. An dem letzten verunglückten
Sturm auf Maseting unter E l vff nahmen nur
fremde HiIsstruppen, meist Fran­
zosen und Deutsche, theil. Unter den
Gefangenen, die Baden-Powell dabei machte, sind die
Grafen de Bremont und v. Weiß. Bis zur Herstellung
der Eisenbahn nach Mafcking werden voraussichtlich
noch Wochen vergehen.
Äon deutschen Hochschulen.
» Prager Burschenschaft „Tuisionin. Die
Chargenwahl für das Sommerhalbjahr 1900 hatte
folgendes ^^
ip<M Allli
der Akt
unselt".
Aus den Vereinen.
. Der Nordmährerausflua nach Mener-Neustadt-
Teichmuhle findet morgen mit bereits bekanntgegebenem
Programme statt. Es ergeht an alle Freunde der Nord-
mahrer, insbesondere der deutschen Studentenschaft die
Einladung, sich an diesem Ausfluge recht zahlreich zu
betheiligen.
. Die Pfingstfahrt des Humanitären Vereins
der Oberösterreicher nach der Eisenstadt Steyr ver­
spricht recht animirt zu werden. Die Therlnehmer werden
aufmerksam gemacht, daß die Abfahrt vom Westbahn­
hose um 5 Uhr 40 Minuten Früh am Pfingstsonntag
den 3, ^um erfolgt. Wir ersuchen nochmals die Lands­
leute und, Gönner des Vereins sich rechtzeitig bei dem
Reisemarschall. Herrn Emil Bayer, i., Jndenvlatz 3
(Teppichgeschaft), zu melden. Donnerstag den 24. d. M.
Ahnst! Himmelfahrt), Nachmittags 4 Ul,r, Ausflug des
Vereins mit seinen Sängern nach Nußdorf zu Herrn
Au.zlnger, Gastwirt!,, XIX,, Diemgasse 6. Daselbst
gemuthliche Unterhaltung.
Der Verband „Kornblume" des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania" in Baden hälr
Donnerslag den 24 d M. (Feiertag), 8 Uhr Abends, in
Rubel s Gasthaus, Baden, Leesdorfer Hauptstraße 8, die
gründende Versammlung ab. Tagesordnung:
l. Z W e a d e 8 B u n d e s d e u t s ch e r Arbeiter
e r m ani a", vom BundesobmannFriedr.
Decker: 2. Vortrag: 3. Wahlen in die Verbands­
leitung: 4. Fetzsetzung des Mitgliederbeilrages: 5. Anträge.
Vor,der Versammlurig findet ein Wanderaang statt. Ab­
marsch von Rubel's Gasthaus um 2 Uhr Nachmittags.
..Jro's Dentschvülkifcher Tafchenmerkzeit-
wcrfer kMI. An die Gesinnungsgenossen und deutsch-
voltiscben Vereine und Tischgesellschaften ergeht die
Mündliche Bitte, die a u s g e s ii l l t c n Bestell-
t arte n „für den I r »'scheu Deiitichpolkischcn Taschcn-
mcrkzcitweiscr 1901 gefälligst p o stW e n d eu d an die
Verwaltung, Wien, Xtt/1, N ucke r g a s s e 20, u., io.
einznscnden. damit die Höhe der Auflage bestimmt
werden kann. Diejenigen Abnehmer des Zeitmessers
1 9 00, welche mit der Begleichung des Bezngsgeldes
noch im Rückstände, sind, werden freundlich um post­
wendend- Zahlung der bezüglichen Beträge ersucht.
Gesinnungsgenossen! Werbet allüberall Abnehmer für
Jro's Tcischcnmerkzeitweiser!
Ausflüge des Niederösterreichische» Gebirgs-
verelns. S o n n t a g d en 2 7. Mai: I.Türnitzer
Höger. Abfahrt 4 Uhr 50 Minuten (Vergnügungszug)
nach Hohenberg.^ Stadelbergkamm. Lürnitzerhutte.
Krauterbachgraben, Lehenrotte. Freiland-Tiirnitz. Marsch-
dancr 7 Stunden.- 2. H o h e n st e i n. Abfahrt wie
vorstehend nach Schrambach. Zögersbachgraben. Hohen­
stein.„ Lehenrotte, Freiland-Tiirnitz. 6 Stunden.—
3. Hnttcldorf, Vogcltennwiese, B i e g I e r h ü t t e.
Predigtstnhl. Ottakring. Abfahrt 2 Uhr 30 Minuten
Westbahnhos. 3 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
b»rgsberer,ls. Zweitägige P s ing st a us-
fluge: 1. Sudetengebirge. Abfahrt 2. Juni
um 9 Uhr 30 Minuten Abends. Nordbcibnhof, Schnellzug
Hochschar 1351 Meter, Kepernik 1424 Meter, Kleiner All­
vater .1367 Meier. Großer Altvater 1490 Bieter.
Vcterstein 1446 Meter. Ankunft Dienstag den 5. Zum
mn 5 Uhr Früh in Wien. Anmeldung bis 27. d. M. beim
Ausflugsleiter Julius Seitner, viil., Florianigasse 41.
2- Hochs sb w a b. Abfahrt 2. Juni, Vergniignngszug
der Sudbahn um, 9 Uhr 55 Minuten Kapfenberg, Äflenz.
Bnrgercilpe, Windgrnbe, Zlacken, Edelspitz. Obere
Dullwitz. Schieftlhans. das Gehackte, Boden­
bauer. Tborl. Anmeldung bis 27. d. M. beim
Ausflugsleiter H-. Exner, xvui, Schopenhauergasse 9.
m, A?? d W e r t el. Abfahrt 2. Juni, 6 Uhr Abends.
Westbahnhof nach, Krummnußbaum, Maria-Tciferl,
Munmchreith. Peilltem. Jsper, Jsverklamm. Oedenteich.
Gutenbrunn. Poggstall, Weiteneck, Melk. Näheres in Nr. 5
des „Gebirgsfreundes" und in der Vereinskanzlei, viii.,
Lerchenfelderstraße 162. Deutsche Gäste willkommen!
V-lksivivthschaftliches.
Sörsenbericht.
Wien. 23. Mai.
In Folge der Verflauung des deutschen Eisen-
Marktes und ungünstiger Auslandsbenchte trat auch hier
eine ungünstige Stimmung ein. Da in alpinen Aktien
größere Recilisirungen durchgeführt wurden, ging der
Kurs dieser Effekten zurück. Stundungsgeld war zu 5N,
bis 5V- Perzent erhältlich. Valuten blieben fest.
Kredit 719.50. Kredit ungarische 723—, Anglo
286—. Union 587.—. Bankverein 530.—, Länderbant
444.50 Oesierreichiiche Bodenkredil 935.—, Tabak-
aktien 292—, Alpine 513—, Rima 579—, Prager
Eisen 2095— Staatsbalin 651.25. Elbethal 478.—. Lom­
barden 109.50, Oesterreicbische Kronenrente 96.75, Un­
garische Kronenrentc 91.40, Mairente 97.65. Oefler-
reichische Goldreme 115.85, Ungarische Goldrente 116.-,
Silbcrrente 97.25. Kommunal -.-. Tiirkenlose 115.75,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.32. Rubel 2 56
Nordbahn 6305.—, Dampfschiff 741.—. Nordwestbäha
470.—. Straßenbahnen llt. L. 339.—. llt. ll 330 -.
Börse für londtvirthschaftliche Produkte.
23. Mai 1900.
Neuerliche Frostschäden in Ungarn bewirkten eine
Festigung der Tendenz. Zur Kündigung gelangten
3000 Meterzentner Mais und 1000 Meterzentner Roggen.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.11 bis 8.14:
Herbstweizen 8.33, 8.37. —: Mai-Juni-Hafer 5.46 bis
5.47: Herbsthafer 5.62 bis 5.63: Mar-Juni-Roggen 7.55
bis 7.60; Herdstroggen 7.70 bis 7.75; Mai-Juni-Mais
5.85 bis 5.86: Jnli-August-Mais 5.S0 bis 5.91; Mai'
Ncps 14.20 bis 14.30.


[ 2023-06-29 10:33:51.308 - 19000523 - Seite 16 ]
bette 4
Mttwoch
Gstdeutsche Ruv-schao.
23. Mai 1900
Nr.l4lz
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Israel Moses Goldstein, Kaufmann in Czernowitz:
Zfiga Schönwald. Kaufmann in Trencsin; Karl
Babarek» Kauftnami i» Rakonitz; Moriz Weisz.
Kaufmann in Zilah.
Fus allen Gauen.
Poysdorf. (Der Feuer W ehrtag des
Bezirksfeuerwehrverbandes Poy sdors)
findet in Klein-Hadersdorf statt in Verbindung
mit dem isjährigen Gründungsfeste der Ortsfeuerwehr.
Aus der Tagesordnung für den Bezirksfeuerwehrtag sind
besonders hervorzuheben: Punkt 5 „Pflichten der Ge­
meinden gegenüber den Feuerwehren" (Hauptmann Josef
Weninger, Erd b erg), und Punkt 7 Anträge: Tele­
phonische Verbindung der Feuerwehren Erobern,
Poysdorf, Poysbrunn, Falken st ein und
Serrnbaumgarten. (Ausschußmitgüed Joses
Krischke, Erdberg.) Die Festordnung umfaßt: 26. Mar
Abends: Zapfenstreich. 27. Mai: Weckruf: Einmarsch und
Empfang der Feuerwehren: IV Uhr Vormittags: Beginn
des Bezirksfeuerwehrtages: Nachmittags: Aufstellung
der Feuerwehren, Schauübung, Festrede, Uebergnbe der
Anerkennungsdiplome, Festzug. Konzert und Abends
Festball.
Krems a. d. Dona«. Deutscher Jugend­
bund. Am 12, d. M. hielt Bundesbruder Dr. Ritter
v. Mühlwerth einen prächtigen Vortrag über „Deutschen
Humor in Richard Wagner's Meistersingern von Nürn­
berg". Einleitend gab der Redner eine kurze Inhalts­
angabe der „Meistersinger". Wie anders gestaltet ist derTcrt
eines Wagner'ichen Musikdrasnas gegenüber dem seist- und
sinnlosen Libretto so viel- ^genannter „Opern"! Ruhm­
volle deutsche Vergangenen tritt belebt vor's Auge, das alte
Nürnberg steht auf vor unseren Augen, Leid und Freud'
alter Nürnberger zeigt uns der Meister. Und welch'
frischer Humor auillt aus dem Werke! Der titanengewaltige
Nibelungendichter, wie kann er lachen mit Hans Sachs,
dem Schalk, wie läßt er seinen Beckmesser krähen, wie
innig und neckisch wirkt des „Goldschmieds Töchterlein".
Und wieder, wie verweist er dem „Junker", die Meister
zu schelten: „Ehret Eure alten Meister, dann bannt Ihr
gute Geister. So ruft er ihm zu. Hierauf las Doktor
v. Mühlwerth eine Reihe von Stellen voll bezwingenden
Humors aus dem Textbuche mit wirkungsvollem, voll­
endetem Vortrage, der seine Anerkennung in lebhaftem
Beifalle fand. Ausgezeichnete Klaviervorträ e des
Bundesbruders Kierner aus den „Meistersingern" be­
schlossen den schönen Abend. Die nächste Veranstaltung
findet Sonnabend den 26. Mai im Branhause um ft,9 Uhr
Abends statt. Völkische Gäste sind willkommen.
In Sternberg i« Mähren wird Sonnabend
26. d. M. im Saale der Turnhalle von dem in Sternberg
eintreffenden Deutsch-akademischen Gesangverein der
technischen Hochschule Brünns ein Wohlthätig-
ke i t sfe st unter Mtwirkung des Sternberger Manner­
gesangvereins und Damensingchores abgehalten werden.
Nach dem Konzerte Tanzkränzchen. Sonntag 27. d. M.
Frühschoppen mit Konzert, Nachmittags Festzug. Abends
Waldfest.
Nachrichten aus dem Lportstedeu.
Herrenfahrertag am 22. Mai
Die vom Klub der Serrenfahrer gestern veran­
stalteten Rennen boten guten Sport und war auch der
Besuch in Anbetracht des Wochentages kein schlechter zu
nennen. „Bonatella" blieb Siegerin im Matadoren-Herren-
sahren, indem sie „Athanio" knapp schlug.
Die Ergebnisse waren:
l. Internationales Herrenfabren.
2260 K. 2800 Meter. „Martica" in 4 Minuten 13V.0
Sekunden Erste vor „Dora Mikes" und „Ruth T."
Totalisateur 380: 10: Platz 185. 45, 33: 25.
il. Jnländer-Herrenfahren. 2200 K.
2800 Meter. „Eszmeny" in 4 Minuten 37°/i» Sekunden
Erster vor „Dobrak" und „Brava G." Totalisateur
32:10; Platz 36. 38:25..^
il:. Handikap fürDreijahrige. 2200 K.
2600 Meter. „Miß Lottie" in 4 Minuten 27°/° Sekunden
Erste vor „Miß Warwick" und „Harnet". Totalisateur
26:10: Platz 41, 62:25.
!V. MatadorenHerrenfahren. 3000 K.
2600 Meter. „Bonatella" in 3 Minuten 43'/-. Sekunden
Erste vor „Athanio" und „Boabdil". Totalisateur
32:10: Matz 29. 28:25..^
v. I u l ä n d er-H er r enf a b r er-Handikap.
2400 K. 3000 Meter, „Parno" in 4 Mimten 55°/,» Se­
kunden Erster vor „Lisl". Totalisateur 37:10; Platz 60,
84: 25..,^
VI. Internationales Herrensahren.
2400 K. 3300 Meter, „Princesse Nefta" in 4 Minuten
53°/,„ Sekunden Erste vor „Retty" und „Ruth T". Tota­
lisateur 21:10: Platz 33. 36. 56 :25
VII. Zweispanniges Herrenfahren.
2400 K. 3300 Meter. „Medium Maid" und „Jquiaue"
in 5 Minuten 22°/,° Sekunden Erste vor.,Chatsworth u.
„Hurly Burly" und „Maggi G." u. „Evalou". Totali­
sateur 49:10; Platz 42, 35: 25.
Der i. ordentliche Hauvtgautag des Gaues
Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöster­
reichs. der gestern Abends in der Gastwirthschaft „zur
großen Tabakspfeife" abgehalten wurde, hatte sich einer
recht regen Theilnahme zu erfreuen und konnte der bis­
herige Vorsitzende Herr Sans Pibus bereits vor 9 Uhr
24 Delegirte begrüßen. Außerdem war noch
eine gr-ße Anzahl Gaumitglieder anwesend.
Nach Erstattung der Rechenschaftsberichte seitens
des Vorsitzenden und der übrigen Wartschaften
wurde beschlossen, den Gaubeitrag m der Höhe von
jährlich 2 K. zu belassen, worauf man zu der Beschluß­
fassung betreffs der von der Gauleitung beantragten
Satzungsänderungen schritt. Nach Erledigung dieses
ziemlich zeitraubenden Punktes der Tagesordnung wurden
die Wahlen in die Gauleitung, sowie jene in den
Verbandsausschuß vorgenommen. Gewählt wurden:
s) Gauleitung die Herren Hans Pibus, Hans
Müller', Viktor de Ponns (1., 2, und 3. Vorsitzender):
Fritz Bachler. Georg Lederbauer, Franz Masopust
(Schriftwarte): Wilhem Karsch, Julius Waldecker (Zahl­
meister); Leopold A. Richlik, I. Neidolt, Fritz Böhm
(Fahrwarte):> einrich Mittler, Alexander Swoboda,
C. Huth, Hans Reich, Hans Köck, Karl Stein (Beisitzer).
b) In den Verbandsaus'chuß wurden die Herren de
Pontis, Adam, Stein, Saas, Masopust, Köck, Karsch,
Swoboda, Müller und Pibus entsendet. Gegen '/-2 Uhr
Nachts wurde der Gautag geschlossen.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahr­
klub „Blitz". Donnerstag den 24. d. M. (Feiertag)
Abfahrt 5 Uhr Früh vom Klubkaft nach Groß-Weikers-
dorf—Tulln—Greifenstein. Dort Zusammenkunft mit der
um '/-2 Uhr abgehenden Nachmittag Partie.
Der Wiener Zhklistenklub hält heute in seinem
Klubheim, XVi> Rötzergasse Nr. 6, einen flemüthlichen
Unterhaltunasabend mit r dem Titel „Frühlmgsfest" ab.
Geladene Gäste erscheinen in Sommer-, Sport- oder
Turnerkleidung, Damen in lichter Sommertoilette mit
Blumen nach freier Wahl, jedoch nur einer Gattung,
geschmückt.
Neue Bücher».
Zeitschriften. Nr. 7 des „Deutschen Wochen­
blattes" bringt an leitender Stelle den Artikel: „Drei­
bund?? ?" (Fritz Freiherr v. Guhlen.) Hierin wird die
Anstauung vertreten, daß der Dr ibund gar nicht mehr
eristtre, und daß es deshalb ein Verrath am deutschen
Volke iei, wenn es in dem Glauben an das gewinn­
bringende Fortbestehen des Bündnisses belassen werde.
„Unser Verhältniß zu England seit 1895" (E. B.) gibt
eine Aufzählung der Reibungen Deutschlands und Eng­
lands feit 1895. Außerdem enthält Nummer 7:
„Neues vom Panilavismus." (Paul Dehn.) „Maria."
Originalbeitrag von Adolf Pichler u. A. m.
- Die Nnmmer 19 der „M o d e r n e n K u n st" (Ver­
lag von Rieh. Bong, Berlin. Leipzig: Wien: Walther
Kratz, i., Schönlaterngasse 8) enthalt zwei prachtvolle
farbige Illustrationen „Am Bache" von G. Müller-
Breslau und „Kommers alter Korpsstudenten" von
F. Müller-Münster, eme humorvolle Skizze „Im Reichs­
tage" von Dr. Paul Liman mit einer großen Zahl inter­
essanter Illustrationen und einen sehr schönen Holz­
schnitt: „Der Erbe des Schwertes" nach einem Werke
von F. Ä. Kaulbach: ferner einen von sachkundigster
Seite geschriebenen Aufsatz: „Am Premffrenabend hinter
den Kouliffen", eine Schilderung des Lebens in Wöris-
hosen mit Abbildungen und endlich eine Bilder, die das
Damenfechten veranschaulichen. Der große Holzschnitt­
illustrationsbogen bringt ebenfalls drei Prachtwer e: eine
„Chlos" von A. Schram, ein vielfiguriges historisches
Gemälde „Der König von Zion" von G. Knapp und eine
heitere Episode aus dein Leben wandernder Komödianten
„Heda Fährmann!" von :las' Miralles Darimann.
- Sir. 21 der Münche er ..Ingen d" (G. Hirth's
Verlag in München) enthält unter Anderem: Titelblatt
von Sans AnetSberger. —„Heuernte" von R. M. Eichler,
mit Gedicht von M. G. Conrad.— „Noch eine Geschichte
aus dem Himmel" von Fritz v. Ostini.— Stille Siege"
von Anna Rit er.— „Das Märchen von der Gänse­
magd" von Otto Ubbelolide.— „Frühligsschauer" von
Klara Viebig.— „Das Mädchen aus der Fremde" von
W. Caspari.— „Einer wie der Andere!" von A. v. Ku-
binvi.— ..Frühlingsfahrt" von Paul Renner, mit
Gedicht des Leutnants von Versewitz.— Witze. Humor
des Auslandes.— Aktuelle.— Lustige Nachrichten.
- Das 19. Heft von Reclam's illustrirter Familien­
zeitschrift „Uni v e r s u m" enthält unter Anderem: D>e
neueste Kunde aus der Region des Südpoles von Wilh.
Stoß, Canterbury von Aug. Hornung, Sirocco von
Aug. Kellner, sowie die Fortsetzungen der Erzählungen
„Krisen" und „Hallali", nebst einer Novelle „Louise" von
Alex. Tille.
Richard Knötel, Uniformenkunde Rathe­
now, Verlag von Mar Babenzien. Von dem
x. Jahrgange diese- empfehlenswerthen, vom geschicht­
lichen, wie vom militärischen Standpunkte interessanten
Werkes liefen uns die Hefte 5 und 6 vor. Diese'ben
bringen nebst erläuternden Textbeilagen 10 von Richard
Knötel gezeichnete und in Farben ausgeführte Ab­
bildungen, die wir nachstehend nach den Staaten ge­
ordnet anführen. Oesterreich-Ungarn: Sereschaner der
Grenz-Jnfanteri-'-Regimenter Nr. 1 und 8 in den Uni­
formen von 1848, die auch den Wienern aus der Revolu­
tionszeit in nichts weniger als angenehmer Erinnerung
sind, sowie Savoyen Dragoner (heute ^.Dragoner-
Regiment) in der Tracht von 1682 und 1690. Preußen:
Natzmer-Ulanen in der ursprünglichen, von 1740 bis 1742
aetraaenen Uniform, dann das 1. Ulanen-Regiment im
Jahre 1845 und das 20. Infanterie-Regiment im Jahre
1836. In die Zeit der Revolutionskriege im Anfänge des
Jahrhunderts führen uns die Abbildung der Kavallerie
der batavischen Republik von 1801 und der holländischen
Brigadeüm englischen Solde vom Jahre 1800, in die
napoleonische Zeit aber die Uniformbilder der groß-
herzoglich Warschau'schen Infanterie und reitenden Jäger
von 1806—1814 und der Amsterdamer Ehrengarde aus
dem Jahre 1811, wo Holland einen Theil des französi­
schen Kaiserreiches bildete.— Der Preis eines Heftes
(allmonatlich erscheint eines), welches fünf in Hand­
malerei ausgeführte Uuiformbilder enthält, beträgt
1 Mark 50 Pfeniug.
„Wider die Ausländerei". Eine recht traurige
und beschämende Thatsache ist es, daß noch immer jährlich
tauiende und abertausende von Kindern deutscher Aus­
wanderer in fremdem Volksthum untergehen, weil ihre
Eltern und insbesondere die Mütter ihnen keine deutsche
Erziehung geben können oder— wollen! Man schickt
wohl gar die Mädchen in die allenthalben im Ausland
vorhandenen französischen oder englischen Institute und
Missionsschulen, wo sie schnell deutsches Wesen und
Volksthum verlieren. Dieser Entdeutschung der nach-
wachßnden Jugend mit aller Kraft entgegenzuarbeiten,
den Deutschen im Auslande Mittel und Wege
zu zeigen zur deutschen Erziehung ihrer Kinder
im Hause, wie zur Gründung von Schul­
gemeinden und zur Ausgestaltung des ganzen
Schulwesens überhaupt ist die Aufgabe eines soeben bei
Raimund Gerhard in Leizig erschienenen Buches,
betitelt: Die Erziehung der deutschen
I u g e n d i m A u s l a u d e. Ein pädagogisches Hand-
und Lesebuch für Eltern, Schulvorsteher, Lehrer, Gou­
vernanten und sonstige Erzieher. Unter Mitwirkung
hervorragender Fachmänner herausgegeben von E. A.
Scha e t e r. Direktor der deutschen Schule in Galatz.
Preis 3 Mark 60 Pfennig broschirt, 4 Mark 50 Pfennig
in Leinwand gelmnden, 5 Mark 50 Pfennig Lurus-
ausgabe in Saffian g> Kunden.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berank
Wortung.
Ich suche für einen Gesinnungsgenossen einen
Beamtenposten irgend welcher Art. Derselbe besitzt forst-
technische Vorbildung, ist aber bereit, auch irgend einen
anderen Posten anzunehmen. Zuschriften bitte ich an mich
zu richten. K. H. Wolf.
D. F. B. Im Delegattonsberichte des heutigen
Morgenblattes ist allerdings auf Seite 7 im zweiten
Absätze der ersten Spalte der Name des Redners, Doktor
Pergelt, weggeblieben, so daß es den Anschein gewinnt,
als hätte Delegirter Kozlowski auch diese Ausführungen
vorgebracht. Wir stellen dies hiemit richtig.
Andrä v. d. Schnell«. Das Büchlein über die
Sonnwendfeier erhalten Sie bei der Hauptleitung des
Bundes der Deutschen in Böhmen, Prag, n., Krakauer-
gaiie 11.
— Niatz -. Im Deutschen Literaturkalender ist die
An'chnft „Dresden-Radebeul, Villa Schatterhand" ange­
geben; der gegenwärtige Aufenthalt ist uns nicht
bekannt.
Hecrtev von Heute.
Hosblirgtheater: „Letzte Liebe." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: „ivuors." Anfang 0s8 Ubr.
Stadttheater: Zum erstenmale: „Der Waffenschmied."
Anfang 7 Ubr.
Deutsches Volkstleater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probe-
kandidat." Anfang M8 Ubr.
Rarmundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
^ /-8 Uhr.
Theater an der Wien- Geschlossen.
Earltheater Geschlossen.
Theater in der Josefstadt
Brauet." Anfang' -8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne
',8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten
„Die Familie Pout-
Lurette." Anfang
. k. k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr: „Das heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwelt." Abends 7 Uhr: „Die Momentphoto-
graphre." Lebende Photographien.
Sein Miaim M Heise».— ^»mldöliiücli »N» iaiirem Wi«Iis
Sar>ität»b«HSrdtich geprüft.
(Attest Wien. S. Juli ISS?)
5A
anerkannt bestes
^Udlk'IIl'TIVlU'rk:!.
S?"»«
sich ansetzendsn schädlichen Pilze, (Zahnstein rc-1 s.stigt das Zahnfl s
und die Zähne und fördert bis ins spateste Alter
und die Gesundheit.
dar
' eine gute>
Serdauung
Wachstuch und Ledertuch
Iaörikskager.
M. W Wagner
(vormal» Rtdetzkt, S! Manner)
Wien. I.. Hoher Markt Z.
j-crmprecher
§ 12191.
..LMMSe Wll"ch
Illk lrvulantsn sllei- Lattungen Effekten unck Vlllutm empfohlen:
I-LLü". Svkslksmmon L lLoksttoi'S
Wien, i. Ser., il,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck ooa Kreisel L Hrd-er.

