
[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 1 ]
Fernkvrechstelle: Nr. 8196.
- 7> 7
Postsparkasir: Nr. 82082L.
^ >>^ f
Ostömtsche Rundschau
B^mOprrtscr Die „Osldeulsche Rundjcha»-, Morgen- uns Abeiidbiart, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
tzar Wien: Ganzjährig 1» L so d, halbjährig 2t L g» !>, vierteljährig Io K 80 d, monatlich S L So d.— Für
L>«sterr«>ch-Nngnr» r Niorgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Posiversendung: Ganzjährig »S K Lo d.
MLjLhrig »t li S» d, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich s L NO d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
iMilzj. bll L 10 d halbjährig Sö L- O b, vierteljährig iS L Sv i>. monatlich 1 L 20 k Für dar Deutsche Reicht
Postversendung: 12, »l, 10.00 u. s.oo Marr.— »er Bezuglprei« ist stets im Vorhinein
Etuzelue Niiulinerii sind zu haben: I» der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, 1., Wollzeile 15, in de»
Bnchliandlnngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stähslin L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafik'N: das Morgenblatt um IV li, das Abendblatt um 4 ti.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt M k, ein Wort itL
kleinen Anzeiger t k. Bei größeren Austräaen entsprechender Nachlak,
Tchristleitniig. Berwaltuna rmd VerssrutztfteUe, wohin »llc Zuschriften und Brstellllvge- »u richten sich»
befindet sich III/, ilugargast« 88-
Wien, Donnerstag 2. August 1909.
Herausgeber: K. K. MH
Xl. Jahrgang Nr. 211.
Das neue Musterschutzgesetz.
Schon seit längerer Zeit hörte man von Plänen
reden, die darauf hinausgingen, das Patentamt zu
einer Zentralbehörde für ben Schutz der verschiedenen
gewerblichen Urheberrechte zu machen. Nun haben
diese Bestrebungen eine greifbare Gestalt angenommen,
indem die Regierung der Oeffentlichkeit den Referenten­
entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz gewerb­
licher Muster, übergeben hat.
Wir sind neugierig, welche Aufnahme dieser Ent­
wurf in den Vertretungskörpern der Industrie finden
wird. Er ist mit sehr verlockenden Worten ein­
geleitet. Die Neuerung spricht von der allgemeinen
Erkenntniß der Reformbedürftigkeit unseres Muster­
schutzes, und sie stellt als das Ziel der Gesetzgebung
ms diesem Gebiete einen Schutz für Muster und
Modelle hin, der billig, ausgiebig, lang, sicher und
wi ksam sein soll. Es fit vollkommen richtig, wenn sie
dabei dem geltenden Musterschutz zum Vorwurfe
macht, daß er zu theuer und zu kurz ist, weil er
einen Klos dreijährigen Schutz gewährt und die
Sammelmuster nicht kennt, so daß für jedes einzelne
Muster aus einer Mustersammlung die volle Gebühr
erlegt werden muß. Ebenso trifft es zu, daß gegen­
wärtig die mangelhafte Abgrenzung des Znständigkeits-
gebietes der verschiedenen, an der Handhabung des
geltenden Gesetzes betheiligten Behörden und der
schleppende Jnstanzenzug die Wirksamkeit und Sicher­
heit des Musterschutzes schwer beeinträchtigt.
Es ist wahr, das neue Gesetz versucht diesen
Fehlern möglichst aus dem Wege zu gehen, aber es
setzt dabei vielfach nur neue Mängel an die Stelle
»er alten. Nur in Bezug auf die Billigkeit und Dauer
des Schutzes ist alles Wünschenswerthe erreicht worden.
Es können Sammelmuster angeme'.det werden, d. h.
mehrere Muster, die auf demselben Formgedanken be-
(Nachdruck Verb
Nathschlage für Bergsteiger.
Die Sommerferien sind da und mit ihnen ist der
Zeitpunkt gekommen, wo Tausende hinausziehen in die
Ferne, um nach Monaten angestrengter Berufsarbeit
wenige Wochen im Verkehr mit Mutter Natur zu
verbringen. Für wen nicht die leichte Erreichbarkeit
des Strandes oder eine besondere Vorliebe für diesen
ausschlaggebend ist, um seine Schritte nach den
Meeresküsten zu lenken, der sucht, wenn irgend möglich,
das Bergrevier zu erreichen. Mag ein Plätzchen im
Walde der Ebene noch so idyllisch gelegen sein, so hat
es doch ein. n eigenen, unwiderstehlichen Reiz, auf der
Bergmatte eine andere Vegetation wachsen, über den
Steinsturz den krystallenen Bergquell Hüpfen zu sehen,
und in der reineren Höhenluft die Brust gesund baden
zu können, und die blauen Berggipfel zu unseren
Häupten winken uns verheißungsvoll zu, als wollten
sie sagen: „Komm herauf zu uns und sieh dir die
Welt einmal von oben an/
Wer dem Grundsätze huldigt, daß man die
Kirchen von außen, die Berge von unten und die
^rthshäuser von innen betrachten soll, hat freilich
keine Ahnung, welch? neue, entzückende Welt sich bei
einer Bergwanderung den Sinnen aufthut; er mag
getrost seinem Bequemlichkeitsstandpunkte Rechnung
tragend, unten bleiben; denn er verdient den aus­
erlesenen Naturgennß einer Bergwanderung gar nicht.
Aber Hunderttausende, die den beschwerlichen Aufstieg
zu den lichten Höhen nicht scheuen, sind klüger als er,
und ihnen, soweit sie noch nicht durch eigene Er­
fahrung kundig geworden sind, gelten nachfolgende
Zeilen, ob nun das Ziel ihrer Reise die firnbedeckten
hohen Alpengipfel find oder die bescheidenen Bergzüge
des Riesengebirges, des Harzes, des Schwarzwaldes
sder der anderen deutschen Mittelgebirge.
ruhen und beispielsweise nur in der Farbe verschieden
find, können in eine Anmeldung zusammengefaßt
werden, und ebenso ist durch die Erstreckung des
Musterschutzes auf 15jährige Dauer mit Gebührensätzen,
die von drei zu drei Jahren sich steigern, allen ge­
rechten Ansprüchen in dieser Richtung Rechnung ge­
tragen worden. In Bezug auf die Sicherheit des
Schutzes läßt jedoch der Entwurf recht viel zu wünschen
übrig, und was die Wirksamkeit betrifft, so hat man
allerdings den Fehler eines schleppenden Jnstanzen-
zugcs und unklarer Befugnisse der einzelnen Behörde
vermieden, dafür aber .ine Zentralstelle geschaffen,
die mit so mannigfachen und umfangreichen
Ausgaben überlastet ist, daß eine überaus reich­
liche Ausstattung mit Arbeitskräften, wie mit
sachlichen Erfordernissen, sowie eine hervorragend
tüchtige Leitung die unerläßliche Voraussetzung einer
gedeihlichen Wirksamkeit des neuen Zentralamtes für
den Schutz der gewerblichen Urheberrechte bildet.
Wenn es an einem solchen Leiter einmal fehlt, oder
wenn der Staat, was ja leider gar nicht unwahr­
scheinlich ist, mit der Gewährung der nothwendiaen
Mittel knausert, wird es bei der Massenhastigkeit der
zu bewältigenden Arbeiten Stockungen über Stockungen
und Klagen über Klagen setzen.
Gehen wir nun auf den Inhalt des Gesetz­
entwurfes näher ein. Das Gesetz ist gedacht als eine
Ergänzung des Patentgesetzcs und des Gesetzes über
das geistige Urheberrecht. Im Sinne des Gesetz­
entwurfes werden als Muster geschützt Vorbilder von
neuen Formen, welche durch ihre Flächenausstattung
oder Körpergestaltnng oder durch beide vereint be­
stimmt sind, dein Schönheitswcrthe (Geschmacksmuster)
oder Gebrauchswerthe (Gebrauchsmuster) darnach
hergestellter Jndustrieerzeu misse zu dienen. Ausgeschlossen
sind sonach Erfindungen, die dem Patentgesetze
unterliegen, ebenso wie Kunstwerke, welche den
Zwei Jrrthümer, oder besser gesagt, Vorurtheile,
find nun hinsichtlich der Bergwanderungen weit ver­
breitet; erstens, daß nur muskelstarke Personen für
Bergbesteigungen befähigt seien, und zweitens, daß cs
nur bei wirklichen Hochtouren und Kletterpartien be­
sonderer Vorsichtsmaßregeln bedürfe. Beides ist
grundfalsch. Gesundheit und ein den Willens-
impulfen genau gehorchender Körper ist natürlich die
erste Vorbedingung, und es ist ein bedauerliches Unter­
fangen, wenn ein an vorgeschrittener Lungentuberkulose
Leidender oder ein Asthmatiker oder ein mit einem Herz­
fehler oder einer Arterienverkalkung Behafteter einen
auch nur mäßigen Berg ersteigen will; derartige Per­
sonen gefährden direkt ihr Leben und thun besser
daran, unten zu bleiben. Im fiebrigen aber ist hervor­
ragende Muskelkraft durchaus keine Bürgschaft für
den Erfolg. Wer viel in den Bergen gewesen ist, wird
gewiß schon oft beobachtet haben, daß der fleischmassige
Herkules, der wie August der Starke ein Hufeisen mit
leichter Mühe durch den Druck seiner Hand zerbricht,
mit geröthetem Gesicht und fliegenden Pulsen, über­
haupt mit allen Zeichen der Athemnoth und Herz­
schwäche Zurückbleiben muß, während ein hagerer, un­
ansehnlicher und schwächlich aussehender Tourist ihm
einfach davonläuft und ohne Anstrengung den Gipfel
erklimmt. Wer also mit einem schlanken, zarten Körper
durch's Leben wandelt, braucht deswegen, falls er
sonst nur gesunde Organe hat, keineswegs auf das
Vergnügen einer Bergpartie zu verzichten; denn es
ist der Geist, der sich den Körper baut und diesen
durch die Willenskraft zu Leistungen befähigt, die man
von ihm beim ersten Anblick oft nicht erwarten zu
dürfen glaubt.
Andererseits sind es nicht nur die schneebedeckten
Häupter der gletschergepanzerten Alpenkette, bei deren
Besteigung ein unzweckmäßiges Verhalten des Tou-
Schutz des Gesetzes über das Urheberrecht ar
Werken der Literatur, Kunst und Photographie
genießen oder genießen können. In dieser Art der
Abgrenzung und Zusammenlegung liegt der erste und
hauptsächliche Fehler des Gesetzes. Denn so wenig es
jemals zweifelhaft erscheinen mag, was als Kunstwerk
und was als Erfindung zu betrachten ist, so schwer
wird es oft halten, im einzelnen Falle festzustellen, ob
die neue Form, die irgend einem Gebrauchsgegenstand,
beispielsweise einem Kleiderhalter oder Schürhaken,
einer Fensterschließe oder einem Knopfe gegeben worden
ist, eine Erfindung und somit patentfähig oder blos
eine Erhöhung des Gebrauchswerthes ist und somit
dem Gebrauchsmusterschutz unterliegt. Nicht minder
schwierig kann es im einzelnen Falle werden, zu enü
scheiden, ob ein Gegenstand ein unter das Urheberrecht
fallendes Kunstwerk oder ein gewerbliches Erzeugnis
ist, dessen „Schönheitswerth" unter den Musteychutz zu
stellen iväre.
Der Gesetzentwurf anerkennt diese Schwierigkeit,
wenn er im§ 52 sagt, daß Gebrauchsmusteran­
meldungen, die zurückgewiesen wurden, weil der Gegen­
stand der Anmeldung als patentfähige Erfindung anzu­
sehen sei, wieder ausgenommen werden müssen,
wenn die Patentbehörde entschieden hat, daß
der Gegenstand der Anmeldung sich als
keine patentfähige Erfindung im Sinne des Patent-
aesetzes darstellt. Daß eine piche Wiederaufnahme des
Verfahrens im Gesetze vorgesehen werden mußte, er­
weckt keine gute Vorstellung von der Raschheit und
Sicherheit des gewährten Schutzes, und wenn der Be­
gleitbericht der Regierung dem alten Gesetze zum Vor­
wurfe macht, daß der Musterschutzwerber in gewissen
Füllen vom Ministerium des Innern zum Handels­
ministerium und von einer Instanz zur anderen
pilgern muß, so wird das nach dem Entwürfe nicht
viel anders sein, nur daß er jetzt zwischen der Ab­
risten Gefahren für die Gesundheit heraufbeschwören
kann; nach einer durchkneipteu Nacht kann auch eine
Tour auf die Schneekoppe, den Brocken, ja sogar auf
die doch recht zahme Bastei den begangenen Exzeß in
baeelw durch Nasenbluten, Ohnmächten, Anfälle von
Sonnenstich und Hitzschlag, ja sogar durch einen leben­
zerstörenden Schlagfluß rächen und es ist unverant­
wortlich, wenn man nach einem weit über Mitter
nacht bei schwerem Bier ausgedehnten Kartenspiel jpn
nicht ordentlich ausgeruhten, eine große Menge Wcffseif
ballast in den Säften mit sich schleppenden Körper zu
Anstrengungen zwingt, welche er nicht gewohnt ist, zu
ertragen. Der Körper muß vielmehr— um es mit
wenigen Worten zu sagen— sich in denkbar kräf­
tigster Beschaffenheit befinden.
Dazu gehört nun keineswegs, daß man auf einer
Bergreise ungeheuere Quantitäten eiweißhaltiger
Nahrung verschlingt und diese mit Kognak und liter-'
weise getrunkenem Weine hinunterspült. Aber schon vor
Beginn der Reise muß der Körper insofern gut er­
nährt sein, als er über ein Quantum Kraftreserven
verfügen muß, damit die Maschine nicht, sobald die
erste größere Leistung von ihr gefordert wird, mangels
des erforderlichen Heizmaterials versagt. Es ist also
gänzlich verfehlt, wenn man, nachdem man das ganze
Jahr in der Großstadt ein wenig substanzielle Küche
geführt hat, welche gerade dazu ausreicht, den bei
andauernd sitzender Lebensweise ziemlich bedürfniß-
losen Körper im Gleichgewicht zu halten, in die Berge
geht, in der Hoffnung, daß sich in Folge der Berg­
partien ein so mächtiger Appetit einstellen werde, daß
der abgemagerte Körper sich in wenigen Wochen durch
einen bedeutenden Fleischansatz bereichern werde.
Denn die Kraftleistungen des Organismus werden
zum allergeringsten Theile unmittelbar aus der zuge­
führten Nahrung bestritten, sondern in der Hauptsache


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 2 ]
veNe L^ Donnerstag
Heilung des Patentauites für Musterrechtsangelegen-
heiten und jener für Patemertheiluugen hin- und her­
geschickt wird.
Noch schlimmer ist es in Fällen, in denen es sich
um Grenzstreitigkeiten zwischen dem Gebiete des
geistigen Urheberrechtes und des Musterschutzes handelt.
Während im ersten Falle der Konflikt dadurch ge»
mildert wird, daß er sich innerhalb des Patentamtes
selbst, dessen verschiedene Abtheiinngen ja unter ein­
heitlicher Leitung stehen, abspielt, kommen hier ver­
schiedene Instanzen in Frage. Auch eine rechtzeitige
Abhilfe ist hier nicht möglich, denn der Schutz des
geistigen Urheberrechtes tritt erst ein, wenn es
verletzt worden ist. Es gibt für Kunstwerke und
geistige Erzeugnisse keine Registrirung und
kein Patent, und wer mit irgend einem Kunstgegen-
stande als Musterschntzwerber abgewiesen worden ist,
weil dieser nach Ansicht des Patentamtes unter das
Urheberrecht fällt, bleibt immer noch der Gefahr aus­
gesetzt, daß im Falle einer unbefugten Nachahmung
der Richter wieder der Ansicht ist, es handle sich
hier nicht um einen dem Urheberrechte unter­
liegenden Gegenstand, sondern um ein gewerbliches
Erzeugnis, für das der Musterschutz zu erwerben ge­
wesen wäre.
Bei diesen Schwierigkeiten, das Geltungsgebiet
der einen und der anderen Art von Amtswegen abzu-
grenzen, liegt der Gedanke nahe, die A b-
grenzung dem freien Willen der
Partei zu überlassen. Es ist gar nichts
dagegen einzuwenden, wenn irgend ein Erfinder sich
mit dem minderen Schutz begnügt, den ihm die Re­
gistrirung seiner Erfindung als (Gebrauchsmuster ge­
währt, oder wenn ein Künstler sein Werk zum Ge­
schmacksmuster degradirt. Der Begleitbericht zum
Regierungsentwurf stellt ja als eines der Hauptersor-
üernisse des Schutzes gewerblicher Urheberrechte die
Billigkeit hin, und es ist eine häufig gemachte
Erfahrung, daß kleine Verbesserungen und Erfin­
dungen von Gegenständen des täglichen Bedarfes,
oie unter Umständen im Laufe der Zeit recht
ertragsfähig werden, vom Erfinder nur deswegen nicht
als Patent angemeldet werden, weil ihm dies zu kost­
spielig und der Erfolg zu ungewiß ist. Die Möglichkeit
der Registrirung als Gebrauchsmuster nach freier
Wahl würde diesem oft gefühlten Uebelstande abhelsen.
D a s G e b r a u ch s m u st e r W ä r e g e w i s s e r-
maßen das Patent für Kleinigkeiten.
Die gewählte Abgrenzung für den Geltungsbereich
des Musterschutzes ist aber auch noch nach anderer
Richtung hin anfechtbar. Der Gesetzentwurf behandelt
G e b r a u ch s m u st e r und Geschma cks m uste r
ganz unterschiedslos. Beide müssen beim
Patentamte in Wien angemeldet werden, während
bisher die Anmeldung bei den einzelnen Handels- und
Gewerbekammern erfolgte. Bei Geschmacksmustern ist
das eine ganz unuöthige Erschwerung. Es handelt sich
bei ihnen in der Regel nur um einen Schutz von eng
begrenzter Dauer, der die Kosten einer Reise nach Wien
oder eines Vertreters oft nicht lohnt. Man wird ein­
wenden, daß die Anmeldung durch Vermittlung der
Post zugelassen sei. Nun wird aber der Geschmacks­
musterschutz gerade sehr häufig von kleinen Leuten
in Anspruch genommen, von Kleingewerbetrei­
benden, welche sich auf irgend einen Zweig des
Kunstgewerbes spezialisirt haben. Das sind Leute,
aus den assimilirten Körperbestandtheilen, Ivic Fett
und Zucker, gedeckt, die der Organismus schon lange
vorher aufgespeichert hat. Im Uebrigen sei man aber
auf Bergwanderungen bedacht, außer dem knoblauch­
duftenden „Schunken" und den wie Blei im Magen
liegenden harten Eiern, wie sie namentlich in Tirol
und den anderen deutschen Alpenländern zur Touristen­
kost gehören, dem Körper das kräftespendende Fett,
Zucker und andere Kohlehydrate in größeren Mengen
als üblich zuzuführen. Besonders verdienen in dieser
Beziehung die leicht verdaulichen Mehlspeisen, wie
Eierkuchen, Schmarrn, Omelette u. s. w. besondere
Beachtung; auch eine Tafel guter Chokolade sollte in
der Tasche des Touristen nie fehlen.
Eine leidige Angewohnheit des deutschen Touristen
ist ferner der durch nichts gerechtfertigte Genuß starker
Alkohole. Gegen ein Gläschen guten Rums oder
Kognaks zur rechten Zeit wird man füglich nichts
einwenden können; wenn man aber schon in früher
Morgenstunde der Marke „8ns «liswpggns" über
Gebühr zuspricht, so wird dem anfänglichen trügerischen
Kraftgefühl, bald die Erschlaffung folgen, da das
Reizgefühl, das zuerst nach dem Alkoholgenuß eintritt,
schnell in Ermüdung übergeht. Weitaus zweckmäßiger
ist es, in einer mindestens einen halben Liter fassenden
Feldflasche einen an Extrakt streifenden starken, sehr
gesüßten kalten Kaffee oder noch besser— Thee mit
sich zu führen, von welchem man am ersten besten
Quell eine kleine Menge mit dem vier- bis fünffachen
Quantum Wasser verdünnt, um ein Getränk herzu­
stellen, das ganz vorzüglich den Durst stillt, ohne zu
ermüden. Befindet sich der Tourist in einer wasser­
armen Region, so ist auch die erfrischende Kraft einer
Zitrone nicht zu verachten, von welcher man ein Stück
abschneidel und, so wie es ist, im Munde aussaugt.
Den Kognak aber sollte man als Medizin aufsparen,
wgorutjche AK»rsch«ü
welche in ihrem Gewerbe recht tüchtig sein mögen,
mit der Feder jedoch nicht umgehen können und im
Gesetze wenig Bescheid wissen. Der praktische Erfolg
des neuen Gesetzes wird für diese Leute sein, daß sie
sich an einen Advokaten oder sonstigen Vertreter wenden
oder auf die Erwerbung des Musterschutzes überhaupt
verzichten müssen. Die Handelskammern sind für den
Einzelnen leicht erreichbar; gewöhnt, mit Geschäfts­
leuten in Verkehr zu stehen und die Angelegenheiten
nicht lediglich vom juristischen, sondern auch vom kauf­
männischen Standpunkte ans zu betrachten, gehen sie
nicht so streng bureaukratisch vor, wie eine Staats­
behörde, die sich noch dazu als Theil eines hohen
Ministeriums fühlt. Der unbeholfene Musterschutzwerber
findet bei ihnen Anleitung und Rath und im münd­
lichen Verkehr wird die Angelegenheit rasch und zur
Zufriedenheit abgewickelt.
Auf der anderen Seite ist der Gebrauchsmuster­
schutz eine Art kleinen Patentes. Die gewünschte
Schutzdaner wird hier in der Regel längere Zeit be­
tragen, weil es sich nicht um rasch vergängliche Schön­
heitsmuster, sondern um Gebrauchsgegenstände handelt,
die sich in der Praxis bewähren uno langsam Ein­
gang finden müssen. Der Werth des Schutzes steigt
hier mit seiner Dauer. Damit steigt aber auch die
Verantwortung des Amtes, tritt die Nothwendigkeit
einer einheitlichen Registerführung und einheitlichen
Handhabung des Gesetzes mehr in den Vordergrund.
Alles das spricht beim Gebrauchsmuster für die Zen­
tralisation, gerade so sehr wie die entgegengesetzten
Beweggründe beim Geschmacksmuster für die De­
zentralisation.
Der gleiche Zwiespalt tritt bei den weiteren Be­
stimmungen des Gesetzes über die Registerführung, die
Uebertragung der Mnsterrechte und das Verfahren
hervor. Diese Theile des Gesetzes sind dem geltenden
Patentgesetze streng nachgebildet. In Folge deffcn
findet das Uebertraquugsprmzip eben so wie auf Pa­
tente auch auf Muster volle Anwendung. Die Ueber-
tragnng eines Mnsterrechtes, die Ertheilung einer
Lizenz für seine Benützung, seine Verpfändung, kurz
alle Veränderungen, die ein Musterrecht betreffen,
müssen im Register eingetragen und durchgeführt
werden, wenn sie Nechtsverbindlichkeit gegenüber Dritten
erlangen sollen. Ebenso ist das ganze Verfahren in
etwas vereinfachten Formen dem Verfahren in Patent­
sachen nachgebildet.
Für den Gebrauchsmusterschutz, der, wie schon
hervorgehoben, mit dem Patentschutz viel gemein hat,
mag dies angebracht sein, für die kurzlebigen Ge­
schmacksmuster dagegen bedeutet es eine ganz unnöthige
Beschwerung mit Formalitäten und zum Theile auch
mit Kosten, sowie eine Zeitversäumniß, die unter Um­
stünden für den Werth des Musters verhängnißvoll
werden kann. Man muß bei Geschmacksmustern vor­
zugsweise mit der schriftlichen Einsendung rechnen;
die Spesen eines Anwaltes verträgt ein derartiges
Muster in sehr vielen Fällen nicht, und da ist der
Fall leicht denkbar, daß ein mangelhaftes Gesuch, das
aus irgend welchen formalen Gründen zurückgewiesen
werden muß, den Verlust des Musterrechtes überhaupt
verursacht, indem ein Konkurrent dem ersten Muster­
rechtswerber zuvorkommt.
Trotz des Eindruckes logischer Geschlossenheit, den
der Gesetzentwurf beim ersten Anblick macht, wird man
ihn deshalb als grundsätzlich verfehlt bezeichnen
wenn es gilt, einen erheblichen Schwächeanfall zu
überwinden.
Wer schon zu Hause in der Stadt den dritten
oder vierten Stock eines Hauses nicht ohne sichtliche
Ermüdung und Schmerzgefühl in den Beinen ersteigen
kann, darf nicht erwarten, daß er die Berge wie eine
Genise erstürmen wird. Er muß daher mindestens
etliche Wochen vor Beginn der Reise durch Anfangs
kürzere, später aber ausgedehntere Fußtouren den
Körper ans das Ertragen größerer Anstrengungen trai-
niren und wird einen um so höheren Genuß haben, je
weniger ihn ein Marsch von etlichen Stunden anstrengt.
Unbedingt erforderlich ist auch eine angemessene
Kleidung. Eine große Anzahl von Bergsteigern unter­
nimmt die Partien in der gewöhnlichen städtischen
Kleidung und brüstet sich damit, eine Hochtour in
diesem Kostüm ausgeführt zu haben. M»in aber
Jemand, wie es schon mehrfach geschehen, den Ortler
im Kammgarnanzng und mit dem Regenschirm be­
waffnet erklimmt, so ist dies viel weniger sein eigenes
Verdienst, als das seines Führers und Sache des
Wetterglücks. Man wird auch nicht gleich in
den Verdacht eines Salontirolers, wie ihn
uns Defregger in seinem prächtigen Bilde
auf die Leinwand gezaubert hat, kommen,
wenn man sich in wollene oder seidene Trikotunter­
kleider steckt und darüber einen lockeren, aber wasser­
dichten Lodenanzug zieht und die Füße in doppelt
gesohlte, mit Randnägeln beschlagene, rindslederne
Schuhe steckt; wenn man sich aber auf einer Tour
von schlechtem Wetter überrascht steht, wird man die
Wohlthaten dieser Kleidung erst schätzen lernen, be­
sonders wenn uian daneben in einem mit seiner
städtischen Kleidung bei Regenwetter total Fiasko
machenden Touristen das abschreckende Beispiel vor
Augen hat.
2',August (Erutings) IW». Nr.' 211
müssen. Verfehlt ist der Versuch einer scharfen Ab­
grenzung zwischen dem Patente und dem Musterrechte,
verfehlt ist ferner das Zusammenwerfen von Ge­
brauchsmuster und Geschmacksmuster. Was im Inter­
esse unseres Gewerbes und unserer Industrie gefordert
werden muß, ist ein Gesetz über Gebrauchsmusterschutz,
das auch auf patentfähige Erfindungen Anwendung
finden kann und es in das Belieben des Erfinders
stellt, den Patent- oder den Musterschutz für den
neuen Gegenstand in Anspruch zu nehmen, im
Uebrigen aber auf den Grundlagen des von
der Regierung veröffentlichten Gesetzentwurfes
aufgebaut sein kann. Die Zentralisation der Registri­
rung, das strenge Festhalten am Eintragungsprinzip,
die Regelung des Verfahrens nach dem Mister des
Verfahrens bei der Patentertheilung, wenn auch in
vereinfachter Weise, können hier mit vollem Rechte
Anwendung finden. Dagegen wäre für die G e-
s ch m a ck s m u st e r, wenigstens in der Anmeldung,
etwa in ähnlicher'Weise, wie es gegenwärtig bei der
Markenregistrirung der Fall ist, die bisherige De­
zentralisation aufrecht zu erhalten. Von einer strengen
Durchführung des Eintragungsprinzipes könnte bei
diesem Muster Umgang genommen werden; ebenso
genügt beim Geschmacksmuster ein einfacheres Ver­
fahren wie beim Gebrauchsmuster und bei der Patent-
ertheilung. Nur wenn diese in der Natur der Sache
gelegene Zweitheilung im neuen Musterschutzgesetze
durchgeführt wird, wird die geplante Reform unseres
Musterrechtes wirklich zum Nutzen der Industrie aus-
schlagen, während beiin Festhalten an dem Entwürfe,
wie ihn die Regierung veröffentlicht hat, leicht eine
reformatio in psius daraus werden kann. k'
K-lttischr Rundschau!
Inland.'
— Die Frage der Mehrheitsbildung bildet
noch immer den einzigen Gegenstand der politischen
Erörterungen. Nun hat sich auch der geweseue Ob­
mann des Jungtschechenklubs zum Worte gemeldet.
Er äußert sich über die Frage der Wiedererrichtung
der alten Majorität in seinem Organe folgender­
maßen: „Eines der vorgeschlagenen Heilmittel für
das kranke Parlament ist auch die Wiederaufrichtung
der Rechten. Es fällt in's Auge, daß diesem Ziele in
erster Reihe die Katholische Volkspartei zustrebt. Sie
ist deutlich bemüht, die Ansicht zu verbreiten, als ob
der Antrieb hiezu von den Tschechen ausginge. Wir
sind jedoch vollkommen davon durchdrungen, daß dem
nicht so ist. War doch schon die erste Bildung der
Majorität der Rechten nicht das Werk der tschechischen
Abgeordneten. Wir erinnern uns, daß schon damals
ein tschechischer Abgeordneter an den Grafen Badeni
die Frage richtete: Können wir glauben, daß
Alles, was R. v. Jaworski vorschlägt, den Inten­
tionen Eurer Exzellenz entspricht nnd mit Ihrer Zu­
stimmung geschieht d Die Tschechen traten in die Rechte
ein, sie hatten aber oft Gelegenheit, die Richtigkeit deZ
geflügelten Wortes zu erproben: „Programme sind
da, um nicht gehalten zu werden." Wir halten es in
Folge dessen für angezeigt, daß sich bei der eventuellen
Einberufung des Reichsrathes die tschechischen Ab­
geordneten volle Freiheit des Handelns und der
Allianzen Vorbehalten sollen. Wir machen aber auch
Auch eine kleine Reiseapotheke kann oft unschätz
bare Dienste leisten; man muß sich hier natürlich mit
dem Allernöthigsten behelfen; aber im Raume einer
Zigarrentasche lassen sich immerhin eine Mullbinde,
englisches und Heftpflaster, einige Antipyrinpulver, ein
Fläschchen Opiumtropfen, eine Schachtel Schweizer
Pillen, eine Salicylsalbe und eine Büchse Guajacol-
carbonat unterbringen, mit welchem letzteren man so
ziemlich jede Erkältung, die auf den Bergreisen nicht
zu den Seltenheiten gehört, koupiren kann.
Und nun noch ein Wort zur Ausführung dei
Partien selbst. Es sind goldene Worte, welche in den
bekannten rothen Reisehandbüchern von Bädeker den
Text vorgesetzt sind r
Wer reisen will, der schweig' fein still,
Geh' leichten Tritt, nehm' nicht viel mit
Brech' aus am frühen Morgen
Und lasse heim die Sorgen.
Wer dies getreu befolgt, braucht eigentlich kau»
weitere Anweisungen. Insbesondere kann die Mahnung,
vom Beginn der Parste an ein gleichmäßiges, lang­
sames Tempo einzuhalten uüd sparsam mit seinen
Kräften zu wirthschaften, nicht oft genug wiederholt
werden. So lange es noch ziemlich eben im Thale
dahingeht, wird aber meistens unvernünftig gerannt,
um vor den Zurückbleibenden mit einen glänzenden
Spurt zu brilliren; ermüdet kommt man an die
steileren Stellen, wo die Muskeln erst zeigen sollen,
was sie leisten können, und mit Spott und Hohn sieht
sich der Prahlhans von dem Anfangs weit zurück­
gebliebenen erfahrenen Touristen überholt; denn es
ist so, wie der Italiener sagt: „Llli va piano, va
skmo; elli va sano, va lontsno"; zu deutsch: „Wei
langsam geht, geht gesund; wer gesund geht, geht


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 3 ]
Ar. 2ir: Donnerstag'
kein Hehl daraus, das; uns die Auflösung des Reichs-
rathes und die Vornahme der Neuwahlen »m lieb,ten
wäre."
— Die tschechische Gewerbeschule in Kloster-
grab, die sich die dortige tschechische Minorität er­
zwang, wurde, wie die Erhebung ergab, im abge­
laufenen Schuljahre im Ganzen von 38 Lehrlingen
besucht. Zum Unterrichte von 38 tschechischen Burschen
wurden nicht weniger als v i e r t s ch e ch i s ch e
Lehrpersonen angestcllt. Während in deutschen
Volks- und Bürgerschulen prob sorische Parallelklassen
sofort wieder ausgelassen werden, wenn die Zahl der
Schüler in einer Abtheilung unter 40 herabstnkt, finden
die tschechischen Behörden die Gründung von
Minoritätsschulen als dringendes Bedürfniß, selbst
wenn die Hetzer trotz aller Mühe nicht einmal
vierzig Lehrlinge austreiben können. So
sieht die „Unterdrückung" der Tschechen in rein deutschen
Bezirken aus.
— Im istrianischen Landtage ist auch gestern
die slovenische Minderheit nicht erschienen. Die Gesetz­
entwürfe, betreffend die Abänderung der tztz 31 und
32 der Eemeindeordnung, ferner betreffend die
Kreirung eines Pensionsfondes für Gemeindebeamte,
und die neue Bauordnung für die Stadt Pola werden
in dritter Lesung angenommen. Die Voranschläge des
Landesschulfonds und des Landeskulturfonds werden
genehmigt. Der Gesetzentwurf, betreffend die Siegelung
der Rechtsverhältnisse der Volksschnllchrer in Istrien,
wird in erster Lesung dem Landesausschusse zur
Prüfung und Berichterstattung zugewiesen. Die ans
der Tagesordnung stehenden Unterstütznngs- und
sonstigen Gesuche werden ohne Debatte gemäß den
Anträgen der bezüglichen Ausschüsse erledigt.
Ausland.
— Der Tod des Herzogs von Koburg gibt den
„Leipziger Neuesten Nachrichten" begründete Veran­
lassung, in das „englische Deutschland" kräftig hinein­
zuleuchten und berechtigte Klage darüber zu erheben,
daß im Deutschen Reiche keinerlei Maßregeln ergriffen
werden, um die Thronfolge fremder
Prinzen grundsätzlich an s z u s ch l i eß en.
„Wir sehen dabei von einzelnen und bestimmten
Personen völlig ab: ganz allgemein ist der Zustand
unhaltbar. Es ist nun einmal ein überwundener
Standpunkt, daß sich eines Landes Geschicke nach
Familien- und Hausgesetzen regeln. Seit­
dem durch Einführung von Verfassungen dem
Volke eine Mitwirkung an der Geictzgebnng
gestattet wird, muß ihm auch die Mitwirkung bei der
Wahl des Lande Herrn zustehen, wenn das eigene
Fürstenhaus ausstirbt. Der neue Herzog von Koburg-
Gotha ist noch minderjährig, e t n e
Regentschaft ist ersorderltch. Wird
auch diese eiliges tzt werden von London aus? Oder
wird der Bundesrath endlich ein Wort dabei mit­
reden d und w rden des schönen thüringischen Landes
Bewohner um ihre Wünsche gefragt werden? Wir
fürchten: Beides wird wieder nicht geschehen, und
nur London wird entscheiden. Umso nachdrücklicher
stellen wir die alte Ford ru g: Deutsche
T hrone u u r sür d e u t s ch e Für st en!"
— Ueber die harmlose Thätigkeit der Wclt-
friedensdusler wird wieder einmal aus Paris be-
Für das Bergsteigen muß man sich überhaupt eine
besondere Art zu gehen angewöhnen. Wenn der gestrenge
Herr Unteroffizier in der Einbildung lebt, daß der ihm
verfallene junge Zivilist unter einer Leitung überhaupt
ert gehen lernt, so mag dieser schmerzliche Drill der
Knochen und Gelenke für den Paradeplay ja ganz
angemessen sein; aber beim Bergsteigen ist der so­
genannte stramme Gang mit dnrchgedrückten Knieen
keineswegs am Platze. Im Gegentheil sollen die
Gelenke nie bis an die Grenze ihrer Streckfähigkeit in
Anspruch genommen, sondern stets leicht ge.rümmt
gehalten werden, so daß der Körper niemals Stößen
ausgesetzt ist, sondern, gewissermaßen leicht federnd,
wie der Turner, der beim Sprunge in den Knieen
nachgibt, sich allen Unebenheiten des Terrains an-
schmicgt. Je stärker die Steigung, desto langsamer und
kürzer müssen narürlich auch die Schritte sein, und der
beste Maßstab dafür, ob man richtig geht, ist, daß
dabei die Lungen nicht zu keuchen und das Herz nicht
zu klopfen beginnen darf.
Im richtigen Tempo wandernd, kann man viele
Stunden lang fortmarschiren. Wer übrigens lange
Touren zu unternehmen beabsichtigt, thut gut, wenn
er nach vier- bis fünfstündigem Morgenmarsch längstens
um 10 oder il Uhr Vormittags zur längeren Mittags­
raft einkehrt und erforderlichenfalls noch Nachmittags
von 4 Uhr an noch einige Stunden sortwandert.
Kann man im Nachtquartier, wie es jetzt auch
.m Hochgebirge bereits häufig der Fall ist, ein lanes
Bad halnn, so verschmähe man es nicht, davon so
oft wie möglich Gebrauch zu machen. Man befreit
dadurch nicht nur den Körper von Staub und
Schmutz, sondern beugt damit auch am besten dem
Steifwerden der Glieder vor, welches das lästigste
Gefühl nach anstrengenden Partien ist.
D r. K. R. K r e u s n e r.
Tfl-rslsche RnmrySA.
richtet: Die interparlamentarische Konferenz für inter­
nationale Schiedsgerichte genehmigte den Antrag des
Grasen Apponpi auf Sch ffung eines internationalen
Preßdienstes unter dem Namen: „(tgsaes cks m pwix"
zur Verbreitung der Schiedsgerichtsideen. Ferner be­
schloß die Konferenz über Antrag Becrnacrt's mit
Akklamanon, dem Präsidenten der Republik Loubet
eine Ad esse zu überreichen.— Die Hitze in Paris
muß noch immer ganz enorm sein.
— Eine hiesige Korrespondenz berichtet aus Rom
über eine seltsame, in ihren näheren Umständen etwas
unklare päpstlich-österreichisch-ungarische Demon­
stration gegen Italien: Vor dem Palais der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft beim Vatikan demon-
stri ten mehrere hundert Individuen, welche lärmend
die Allshängung von Trauerfahnen verlangten. Die
Polizei mußte einschreiken; als Kommissär Bonerba
der Menge begreiflich machte, daß die beim Vatikan
akkreditirte Botschaft die Trauerfahne derzeit nicht
M'shängen könne, Zerstreuten sich die Demonstranten.
Warum die Trauerfahne nicht ausgehängt werden
konnte, ivird in der Meldung leider nicht gesagt.
— Wie aus Belgrad gemeldet wird, ist die
Trauung des Königs Alexander von Serbien
mit der Jngenieurswitwe und Hofdame Draga
M a s ch in für Sonntag den 5. d. M., il Uhr Vor­
mittags, anberaumt worden. Von amtlicher Seite
wird die Nachricht, daß der vollzogenen Thatsache
sofort ein Kabinetswechsel folgen würde, als unwahr
bezeichnet. ^Wichtiger als ein Ministerwechsel ist jeden­
falls die thatsache, daß der russische Zar
durch die Uebernahme der Trauzeugenschaft nach den
orthodoxen Kirchenqesetzen zu dem lerbischen Königs-
Paare in verwandtschaftliche Beziehungen treten und
das Anrecht aus die Pathenschaft bei den etwaigen
Kindern haben wird. Auf diese Weise würde die
russische Politik, die der Reihe nach alle Balkanstaaten
durch den Zaren als Protektor, Kirchenhaupt,
finanziellen Rathgeber, guten Freund und Waffen­
lieferanten, Taufpathen u. s. w. bemuttern läßt, den
österreichischen Einfluß am serbischen Hofe vollständig
verdrängt und ans die kostbare Person des ehren-
werthen Milan eingeschränkt haben.
Die Mbertrittsbewegum.
Schwarzplättchen auf der Wanderschaft. Aus
Dux wird uns geschrieben: Das klerikale „Volk", das
bisher in Dux in der der Zeitungsgenossenschaft
„Austria" gehörigen Druckerei erschien, wird demnächst
nach Leitmeritz übersiedeln, um dem Herrn Bischof
Schöbel etwas näher zu sein. Wir Nationalen
wünschen, daß das Blatt in Leitmeritz der Los von
Rom-Bewegung ebenso förderlich sei wie in Dux.
Tagesbericht.
Tschechischer Größenwahn.
Unter dem Schlagworte „Wiener Antitschcchittnus"
schreibt die „Politik":
„Die „Agr. Ich." vesviicht Ne „Deutscknlstimelei
der Wiener Börsenkammer", welche die tschechischen
Aktien einer tschecb scheu Bank nicht z r Kot runa zu-
ließ, und schreibt zu diesem Thema: „Es ist wirklich
schwer, Worte zu finden, um einen solchen Beschluß
scharf genug zu verurtheilen. Wir wollen ganz davon
absehen, daß in der Wiener Börsenkammer fünf bis
sechs Herren sitzen, die selbst sehr gut tschechisch ver­
siebe u d jahrelang in Prag gelebt haben, aber es
grenzt doch geradezu an Wah Witz, zu -rklären, daß
das Tschechische in Wien nicht verstanden werde!
Ru d gerechnet, bilden die Tschechen ein Viertel der Be­
völkerung Zisleithaniens und deren Sprache soll in Wien
unverständlich sein l Dazu kommt noch, daß in Wien
selbst wenigstens 80—100.000 Tschechen leben, und noch
des Weiteren, daß in der Wiener Börse Paviere mit
französischem, italienischem, ungarischem und türkischem
Text ohncwciters zur Kotirnng zngelassen sind und
gehandelt werden dürfen! Nur tschechisch versteht man
aus einmal u cht. Da hat man mit zwei häßlichen Ur­
sachen zu thun. Bei dem Einen handelt es sich um
nationales Vorurtheil und nationalen Haß. Das ist
schon unschön genug. Aber die andere Ursache ist noch
unschöner. Die meisten Bär enräths sind nichts weniger
als Teutonen, nichts weniger als Ehernster oder
sonstige Germanen, die ihr wildes Unterthanengefühl
nickt bezähmen können. Bei den Meisten ist der Be­
schluß, welchen sie gefaßt haben. nicht von der
nationalen To.eranz eingegeben, sondern von der Popu­
laritätshascherei und der Furcht. Das Deutschthiimeln
und die Tschechensresserei sind in Wien augenblicklich
Mode, so macht man das mit und erwirbt sich den Rus,
„national-stramm" zu sein. Daß man damit ein Kräh­
winklerstück begeht, die Interessen der Aktionäre und
der betreffenden Bank und das geschäftliche Interesse
des Wiener Platzes schädigt, ist richtig, aber man bat
einer herrschenden Strömung Rechnung getragen und
dieses Bewußtsein genügt den Herrschaften offenbar.
Pian wird, wenn man solche Handlungsweise einer der
ersten wirthschaftlichen Korporationen des Reiches sehen
muß, begreifen, daß das Jntransigcntenthum imitschewi-
schen Volke manchmal wunderliche Bliithen treibt. Wo
es io hineiuriift in den Wald, wie sollen da Laute
und Töne des Friedens als Echo herausschallen?
Nur eine Bemerkung zum Schluffe. An der
Wiener Börse sungirt doch ein sogenannter lan-
dessürstlicher Kommissär, gewöhnlich ein Hofrath oder
Sektionsrath aus dem Finanzministerium. Hat denn
er bei solchen Beschlüssen der Börsenkammer, die einem
Viertel der Bevölkerung des österreichischen Staates
einen direkten Affront zutiigen und den Wiener
Handelsplatz zu einem kommerziellen Krähwinkel
August (Erntings) 190o Seite 3
degradiren, nichts dreinzuredcn? Und wenn er drein­
zureden hat, warum hat er dann nicht gesprochen? Die
U k. Hofräthe sind doch sonst nicht so schüchtern?
Warum schweigt der Staat, wenn das Zentralorgan
des österreichischen Geldwesens einem Viertel aller
Oesterreicher, blos weil diese Slaven sind, den Krieg
erklärt? Man sagt, ein österreichischer Slave verlangt
mehrmals Unmögliches vom Staate und der Gesetz­
gebung. Angenommen, per ineo!iee>8»w, dem wäre so:
kann man sich wundern, daß der deutsche Chauvinismus
aut der anderen Seite entsprechende Gegenerschei­
nungen (?) Hervorruf! ?"
Was mm diese in Agram aus älteren Jahr­
gängen der „Politik" abgeschriebenen Bocksprünge der
Logik an ausgesprochenem Unsinn enthalten— natio­
naler Chavinismus der Wiener Börsenkammer; das
Deutschthümeln und die Tschechenfresserei sind in Wien
augenblicklich Mode (!); das geschäftliche Inte esse des
Wiener Platzes ist durch die Zurückweisung der nur
tschechischen Papiere geschädigt und Wien zum Kräh­
winkel degradirt— können wir nur zum geringsten
Theil ansiihren. Das Alles ist ebenso albern, wie die
plötzliche Entdeckung, daß ans dem tschechischen Walde
keine Laute des Friedens als Echo erschallen können,
weil die Kotirnng verweigert wurde. Die Tschechen
sind mithin wieder einmal provozirt— und zwar schon
seit dreißig Jahren vorschußweise. Eine geradezu
himmelschreiende Sünde an der Logik ist die Be-
bauptung, daß man an der Wiener Börse tschechische
Papiere nehmen müsse, weil in Wien— 500 Tschechen
Hausmeister sind. Das sind lauter Dinge, die man
nicht ernst nehmen kann.— Die Wiener Börseu-
kammer hat einfach u a ch d e m B e d ü r s n i ß
entschieden— nationale Beweggründe sind
ihr seit jeher fremd gewesen. Sie mußte
sich sagen, daß bei uns gar kein vernünftiger Grund
für die Zulassung tschechischer Papiere vorhanden sei.
Ebenso, wie überhaupt die tschechische Sprache in
Oesterreich kein Bedürfniß ist. sondern erst durch miß­
bräuchliche Ausnützung der Äegiernngsgewalt zu einem
solchen gemacht werden soll. Die d eü t s ch e Sprach e
d a g e g e n i st e inB e dür sniß i n O e st e r-
reich. Wir könnten tausend Gründe dafür anführen,
begnügen uns aber mit dem Hinweis damit, daß
sowohl die „A g r a m e r Zeitung"
als auch die „Politik" es für ein
Bedürfniß erachtet, in eben dieser
Sprache zu erscheinen. Das ist doch ein Beweis, wie
er schlagender nicht denkbar ist. Eben diese noth-
wendige Sprache sollte durch die
tschechischen Kotirungeu wieder ein Stück zurück-
gedrängt werden, der entbehrlichen Sprache sollte aus
Kosten der Vernunft ein Kompliment gemacht werden
— das hat die Börsenkammcr unterlassen. Madjarische
argentinische, japanische, türkische, mongolische, südsee-
insulanerische Papiere werden selbstverständlich ge­
nommen, insoferne sie in der Staatssprache eines
Staates mit selbständiger Geldwirthschast abgefaßt
sind. Vielleicht nehmen sich die Herren aus Agram
und Prag einmal die Mühe einer gemeinsamen Volks­
versammlung irgendwo in der Mitte— znm Beispiel
in Feldhof bei Graz— und bringen dann eine Ent
schließung zur einstimmigen Annahme, in der das
Tschechische als Weltsprache erklärt ivird. Die Slovenen
stimmen auch dafür, sobald man ihnen das Gleiche
als Gegengefälligkeit in Aussicht stellt.
Anglncksfülle in den Sergen.
In der Montblancgruppe unternahm am 27. Jult
ein französischer Alpinist mit zwei Führern aus Eha-
mounix eine Tour auf deu Denr bu G-mnt und sie stiegen
ans dem üblichen Wege ab. Bereits tief unten in den
Felsen angelangt, es war Nachmittags, brach ein
heftiges Gewitter los. Der eine Führer war gerade
mit dem Herrn um eine scharfe Felskante herum­
geklettert, so daß sie den, hier zuletzt gehenden, ersten
(Haupt )Führer nicht sehen konnten, als sie durch das
Seil zum Stillstand gezwungen wurden; nach wieder­
holten Rufen, warum der A ü h r e r S i m o n nicht
folge, zogen sie das Seil schärf r an und plötzlich
schnellte dasselbe abgerissen (abgebrannt, wie sich später
heran stellte) ihnen zu. Simon war in der Tiefe ver­
schwunden I Erst am darauffolgenden Tage wurde der
Verunglückte tief unten mif dem Glacier du G aut
oder dü Tacnl gefunden. Simon, der Frau und zwei
Kinder hinterläßt, war vollständig schwarz gebrannt,
fast verkohlt, das Seil verbrannt, der Blitz hatte ihn,
durch das Eisen seines Pickelö angezogen, getroffen!
Eine Woche vorher hatten drei Wiener, Mais ch-
be r g e r, Z i m m e r m a n n und Dr. Pfand!,
die Partie führerlos ohne jeden Unfall zurückgeleat.—
Am 26. Juli hatte Herr Julius Meurer mit seiner
Frau die Partie auf den Dent du Maut, die immerhin
große Schwierigkeiten bietet, g ücklich zurückgelegt.
Aus T r a s o i wird über das letzte'Touristen­
unglück auf dem Ortler gemeldet: Am 27. Juli wurde
einer der Abgestürzten mit zertrümmertem Kopf, an
Füßen und Händen jämmerlich zugerichtet, an einer
'Felswand der „Stickle Pleiß" aufgesunden. Es war
der junge Führer P a u l P l atze r ium Er war
achthundert Meter hoch abgestürzt. Platzer hatte nur
noch die letzten Stufen zu schlagen, als sein Gefährte
ausglitt ^ind ihn mit sich in die Tiefe riß. Der ab­
gestürzte Tourist ist der 20 Jahre alte »kuck, tkeoi.
Nikolaus Doorn a u s G r v u ing en in Holland.
Sein Onkel, 0,-. jur. E. S. van D o'b b e n, der mit
seinem Führer in ganz geringer Entfernung und wenig
öher die schwierigste stelle bereits hinter ,'ick batte.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 4 ]
Seile 4
Donnerstss Gst)e«1jHe AvltDschkL. 2^ August (Erntings) 130S NL 2 IL
sah ihn sammt dem Führer Platzer abstürzen.--
Leiche Doorn's ivurde in einer Spalte 300 Bte.cr
höher als die Platzer's aufgefunden..„
Von der Hohen Geige am B r e une r stürzte am
29. Juli, Nachmittags, ein Fremder, der Arbeiter­
bevölkerung angehörig, der sich beim Edelweißpflucken
verstiegen hatte, ab und blieb sofort todt. Mehrere
Kurgäste von Brennerbad waren Augenzeugen des
Unglücks. Der Absturz erfolgte ans beträchtlicher
Höhe über überaus steile Felswände.
Aus Bozen wird berichtet: Bei einer Be­
steigung der Noßzähne auf der Seiseralpe stürzte der
Maschinenschlosser Alois W e i h r a u t e r von Bozen
am Sonntag aus einer Höhe von zwanzig Bietern ab
und erlitt dabei mehrere schwere Verletzungen am
Kopfe, so daß an seinem Aufkommen gezweiselt wird.
* Etwas zur Erheiterung oder „dre kriegs-
unersahrcnstc Armee Europas". Die „Information
leistet sich folgende köstliche Beantwortung der Frage,
wer Oberbefehlshaber in China sein soll: „Ein
Wiener Blatt erklärt wichtigthnend: „der deutsche
Feldherr (welcher?) würde sich in China bewähren,
dank seiner wissenschaftlichen Bildung und Ge­
wissenhaftigkeit". Woher das Blatt die „wissenschaft­
liche Bildung" und „Gewissenhaftigkeit" eines derzeit
noch nicht bezeichneten „Feldherrn" kennt, wäre inter­
essant zu erfahren. Die deutsche Armee nun steht un­
zweifelhaft sehr hoch, aber sie ist doch ebenso un­
zweifelhaft unter allen großen Armeen Europas d l e
t r i e g s u n e r s a h r e n st e. Deutschland hat seit
bald dreißig Jahren keinen Krieg mehr zu führen ge­
habt. W i r haben seither in Bosnien Krieg geführt,
Rußland in der Türkei und Zentralasien, England in
Afrika und Asien, Frankreich in Tunis, Tonking,
Dahomey, Madagaskar und China, Italien in Ab ssy-
nien. In allen den genannten Ländern gibt es daher
Generale, die größere Truppenkörper vor dem Feinde
geführt haben. Wir haben wenigstens noch zwei
Generale, die als Brigadiere im Feld kommandirt
haben. Appel und Rei'nlaeuder, in Rußland haben
Großfürst Michael, die Generale Wannowskh,
Obrutschew, Dragomirow, Jmeretinsky und Nowitzkh
Armeen, Armeekorps oder doch Divisionen vor dem
Feinde kommandirt, wobei wir diejenigen Generale,
die zu alt sind, um heute noch in Betracht zu kommen,
nicht erwähnen. In Frankreich haben Sauddier,
Regner, Gallieni, Dodds selbständige Kommanden
inn'eqehabt, in Italien Baldissera, in England Wol-
seley, Roberts, Kitchener, White, Wood, ^n Deutsch­
land gibt es, vom Prinzen Georg von Sachsen ab­
gesehen, heute keinen General, der auch nur ein Re­
giment im Kriege kommandirt hätte." Bemerkungen
sind hiezu überflüssig, denn Witze wirken durch sich
selbst, auch wenn sie unfreiwillig gemacht werden. Die
„Information" war übrigens diesmal in der Angabe
des Mitarbeiters sehr vorsichtig. Während sonst Jeder,
der fünf Zeilen schreibt", mit irgend einem kenn­
zeichnenden und rühmenden Titel bedacht wird, gibt die
„Information" in diesem Jalle^ als Mitarbeiter den
„ans
aber
weltbekannten „man" an. Na, so geht es noch'
sonst übliche Bezeichnung „ein höherer Offizier",
Armeekreisen" u. s. W. hätte den unfreiwilligen,
guten Witz verdorben.
* Pardon wird nicht gegeben! Gegenüber den
altweibermäßigen Tiraden gewisser in deutscher Sprache
erscheinender Blätter wirkt folgender Brief, den eine
„Soldatenmutter" an die Redaktion des „Beri. Tgbl."
gerichtet hat, in seiner deutlichen Kürze geradezu er­
frischend. Diese Frau— es' ist eine Lübeckerin—
schreibt nämlich: „Gestatten Sie einer deutschen Frau,
die auch einen geliebten Sohn am 27. d. M. mit
hinausziehen lassen mußte, sich zu der „Pardon"-
Frage zu äußern. Wenn im deutsch-französischen Kriege
Pardon gegeben und erbeten ward, so wußten Sieger
und Besiegte, wessen sie sich von einander zu versehen
hatten: nämlich einer loyalen Haltung, die dem
Völkerrecht entsprach. Wenn aber ein Haufen Chinesen
Pardon erbäte und seine Waffen abgäbe, so könnten
die Deutschen stch wohl dessen versehen, daß im nächsten
Moment die Chinesen mit verborgen gehaltenen Dolch­
messern u. s. W. über die vertrauenden Groß-
müthigen herfielen und sie massakrirten. Denn im
Kriege lassen sich die Gefangenen nicht wohl
gleich in sichere Ketten legen, noch ist gleich Zeit, ste
zu untersuchen. Gnadenloses Niederschießen aller G-
fangenen dürfte die einzige Sicherheit für das eigene
Leben geben. Gestatten sie ferner, daß ich noch auf
Ihre Entrüstung zurückkomme, in welcher Sie hofften,
in Seymonr's Kolonne seien die Schwerverwundeten
nicht— wie es hieß— von Freundeshand getödtet!
Ich glaube, keine Mutter, keine Schwester, keine Frau
hat einen der lieben Ihren hinausziehen lassen, ohne
den heißen Wunsch: Ehe der Verwundete in Chinesen­
hände fällt, erlöst ihn hoffentlich ein treuer Kamerad
durch einen Gnadenschntz— lvie es auch in dem
Andersen'schen Lied heißt: „Ich aber, ich traf ihn
mitten in's Herz l" Und wie ich unsere Offiziere und
Soldaten kenne, werden sie sich unter einander zu­
geschworen haben, sich nicht lebend in Chinesenhand
kommen zu lassen. Nein, den Chinesen kein Pardon!
Es wäre Selbstvernichtung und Tollkühnheit. Eine
S o l d a t enm u t t e r. Lübeck, 29. Juli."
* Ausgebliebene Post. Die gestern Früh mit dem
Schnellzuge Salzburg—Wien Nr. 2 in Wien füllig
gewordene Post von der Route Paris—Avricourt ist
ansgeblieben.
" (Pl erzog Karl Stefan und Erzherzogin
Maria Theresia i» Kiel. Prinz und Prinzessin
Heinrich statteten am 31. Juli dem Erzherzog Karl
Stefan und der Erzherzogin Maria Theresia, welche
auf ihrer Dampfyacht „Watnrus" Tags vorher in
Kiel eingetroffen waren, einen Besuch ab. Nachmittags
fand eine Fahrt auf der „Esperance", der Jacht des
Prinzen, und Abends em Diner auf der Jacht
„Watnrus" statt. Letztere verließ dann Kiel.
* Eine Königin mit dem Revolver. Ein Pariser
Sensationsblatt meldet, daß die Königin Amalia von
Portugal, die Schwester des Herzogs von Orleans,
ihren Gatten im Sommerpalast zu Cintra bei einer
sehr intimen Unterhaltung mit der Gräfin V...
überrascht habe. Die Königin soll dann in eifersüchtiger
Wnth gegen den königlichen Genial einen Revolver-
schuß abgefeuert haben. Die Kugel verfehlte jedoch ihr
Ziel. Dagegen fühlte sich die Gräfin V ... getroffen
und soll Portugal „für immer" verlassen haben.
* Presskongress in Paris. In der gestern ab­
gehaltenen Plenarsitzung des Internationalen Preß-
kongresses führten abwechselnd der englische Delegirte
Campion und der deutsche Delegirte Tournier den
Vorsitz. Der Kongreß genehmigte den Bericht, betreffend
die Herabsetzung der Posttarife für die Beförderung
von Zeitungen in's Ausland.
* Postalische Scherze, lieber die postamtliche Be­
handlung einer mit „Momentaufnahme ans einer
österreichischen Kontrolversammlunq nebst einem Vor­
schlag zur Beseitigung des Halsleidens" über-
schr ebenen „2cW"-Karte erhalten wir folgenden
Bericht: Am 7. Mai gab ich eine eingeschrie­
bene Postkarte nach beiliegendem Muster ans. Da
nun diese Karte an ihrem Bestimmungsorte nicht an­
langte, so schrieb ich am 21. Mai an das hiesige Post­
amt, wie folgt:
Löbliches k. k. Postamt
Komoran l
Am 7, d. M. brachte ich an ein Fräulein in Nester­
sitz a. E. eine eingeschriebene Postkarte zur Aufgabe. Da
nun diese Karte bis heute noch nicht an ihrem B-
stimmungsorte angelangt ist. so ersuche ich. daß der für
in Verlust gerathene eingeschriebene Postsendungen ge­
währleistete Betrag von 40 Kronen an mich flüssig
gemacht werde. Falls ich eine Eingabe an die k. k. Post­
direktion in Brünn zu machen hätte, W bitte ich um ge­
fällige Bekanntgabe, ob derartige Reklamationen stempel­
frei sind.
Komoran, 2l. Mai 1900.
N. N.
Auf diese Eingabe wurde mir aus demselben Bogen
Papier nachstehende Antwort zu Theil: „Sie haben blos
25 Heller zn erlegen und ich werde diese Karte rekla-
miren, erst wenn die Reklamation ohne Erfolg bleibt,
kann der Ersatz von 50 K. beansprucht werden. Stratil.
Poststempel Komoran, 21. Mai I960."— Mündlichtheilte
mir der Postmeister niit, daß eine Reklamation erfolglos
sei, da er die Karte schon am 11. Mai als u n b c st e l l-
bar und verbotene Drucksache zurück-
erhalten habe. Ich erlegte nun den Betrag von
25 H. für die Reklamation und erhielt folgenden Be­
scheid: „sct Nr. 7. Die inverzeickmete Postkarte ist dem
Gefertigten am 11. Mai 1900 mit Erlaß der k. k. Vost-
nnd Telegraphendirektion Brünn, Z. 33262, vom 9. Mai
dieses Jahres mit dem Aufträge zngekommen, daß die
Abbildung auf der Rückseite politisch demonstra-
ti v en Charakters i st und eine st r as-
bar e H a n d l u n g invol v i r t, daher von der
Beförderung ansznschließen war, und ist diese Karte mit
den übrigen unbestellbaren Retourbriefen seinerzeit der
k. k. Post- und Telegraphendirektion einznsenden.—
K. k. Postamt Komoran, am 22. Mai 1900.— Stratil,
k. k. Postexpedient."
Es muß erwähnt werden, daß diese Ansichtskarten
in Troppau öffentlich verkauft werden und vom
S t a a t s a n w a l t e nicht beschlagnahmt
wurde n. Sie können also nicht mit den Bestim­
mungen des Strafgesetzes in Widerspruch stehen.
Bleibt nun noch die „politische Demonstration" übrig.
Allein da muß erwähnt werden, daß politische Demon­
strationen erlaubt sind— und hier handelt es sich
außerdem nur um eine Demonstration gegen eine
D e m o n st r a t i o n, u nd zwar gegen eine
st r a s b a r e. Diese Demonstration ans der Postkarte
ist mithin durchaus nicht strafbar, sondern geradezu
verdienstlich. Sie hat lediglich irgend einem
tschechischen Wenzel bei einer Direktion deshalb miß­
fallen, weil sie stch gegen eine tschechische Anmaßung
richtet. Nicht der Offizial— oder welche Stellung
sonst der betreffende Beamte in der Direktion ein­
nimmt— sondern der Tscheche hat die
Karte bMlagnahmt. Das ist natürlich ganz unge­
hörig. Was der Staatsanwalt nicht als strafbar er­
kannt hat, kann doch nicht der nächstbeste Wenzel ver­
bieten. Wahrlich: Vernunft wird Unsinn, Recht und
Gesetz zur Plage, wenn man sie so bornirt auffaßt.
* Massenhafte Selbstmorde von Soldaten. Bei
dem in Ofen-Pest stationirten 4. Korps-Artillerie-
Regimente kamen in jüngster Zeit so zahlreiche Selbst-
mordfälle unter der Mannschaft vor, daß Korpskom-
mandant Fürst Lobkowitz stch veranlaßt sah, sich
mit dieser Erscheinung in einem besonderen Tages­
befehle zu beschäftigen, welcher der Mannschaft 'des
Regimentes an drei hintereinanderfolgenden Tagen
verlautbart wurde. In diesem Tagesbefehle wurde,
um die Mannschaft von dem Selbstmorde abznschrecken,
gedroht, daß die Selbstmörder nicht mehr mit militäri­
schen Ehren, sondern des Nachts ohne Sang und
Klang beerdigt werden würden. Ob man den Ursachen
und Veranlassungen der vielen Selbstmorde nachge-
forscht, wird nicht gesagt; und das wäre wohl noch
not hwend i g e r gewesen als dieser Erlaß, wenn
auch vom militärischen'Standpunkte gegen denselben
kaum eine Einwendung zu machen sein dürfte.
* Ein Triester Burenkämpfer. Aus Triest wird
dem „Grazer Tagblatt" geschrieben: Ueber Wien ist
hier Herr Edgar R os e g g e r eingetroffen. Er wird
einige Tage in seiner Vaterstadt verweilen, bevor er
sich wieder nach Transvaal begibt. Herr Rosegger ist
ein gebürtiger Triester und Sohn des verstorbenen
bekannten Jmpressario des Kommnnaltheaters und des
kAocki-ommioo, Herrn August Rosegger. Seit acht
Jahren ist er in Transvaal ansässig und hat seit Be­
ginn des Krieges bis zu seiner Abreise nach Europa
am 31. Mai d. I. an der Seite der Buren begeistert
mitgekämpft. Er bekleidete den Hauptmannsrang und
hat sechs Schlachten, darunter jene von Colenso und
die Erstürmung des Spionskop, als Adjutant des
Generals Louis Botha mitgemacht. Er verließ
Prätoria vor dem Einzüge der Engländer. In vier­
zehn Tagen reist Herr Rosegger nach Südafrika
zurück.
* Russische Fahnenflüchtlinge. Wie der „T. R."
gemeldet wird sind am 30. d. Bk. sechs Fahnenflücht­
linge eines in Czenstochau (Nussifchpolen) garniso-
nirenden Schützenbataillons erschossen worden. Das
betreffende Regiment sollte demnächst mit der sibirischen
Eisenbahn nach dem chinesischen Kriegsschauplatz
befördert werden. Die sechs Mann bek nien es aber
mit der Angst zu thnn, weshalb sie desertirten. Die
Folge bei ihrer Ergreifung war, daß sie nach kurzem
Verfahren erschossen wurden.
* Ein kleiner Straßenunsall in München. Herzog
Paul Friedrich von Mecklenburg-Schwerin gerieth am
31. Juli bei der Ausfahrt, die er mit seinen Kindern
in München unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein
Wagen von einem Motorwagen der Straßenbahn er­
faßt wurde; es tvurde jedoch Niemand verletzt.
* Eine unfreiwillige Luftballonsahrt machte dieser
Tage der Leutnant Hell vom preußischen Grenadier-
Regiment „Kronprinz", der von einem losgerissenen
Fesselballon der Königsberger Militär-Luftjchifferab-
theilung in die Lüste entführt wurde, aber nach halb­
stündiger Fahrt unversehrt landen konnte. Ueber die
gefährliche Fahrt wird berichtet: Als Leutnant Hell,
der noch nie eine Freifahrt unternommen hatte, als
einziger „Passagier" seine unfreiwillige Luftreise an­
getreten hatte, beobachtete er zunächst mit fieberhafter
Spannung das Barometer, wobei er bemerkte, daß
der Ballon mit rasender Geschwindigkeit in die Lüfte
stieg und nach wenigen Minuten eine Höhe von 3800
Metern erreichte. Der Luftschiffer stieg daher ans den
Rand des Korbes, gelangte von hier ans in das
Netzwerk und hing sich an die obere Ventilleine.
Durch sein Körpergewicht und seine ungeheuere
Muskelkraft gelang es ihm endlich, mit äußerster An­
strengung seiner Kräfte das Ventil zu lösen. Die
Himmelsrichtung, die inzwischen der Ballon genommen
hatte, war für den Offizier nicht zu erkennen,
doch nahm er wahr, daß sich das Luftschiff bereits
über den Wolkengebilden befand. Nachdem das Ventil
geöffnet war, sauste nun der Ballon aus dieser Höhe
erst langsam, dann immer schneller der Erde zu, bis
er schließlich eine Geschwindigkeit von O Meter in der
Sekunde erreichte. Um das rapide Fallen zu ver­
mindern, warf Leutnant Hell zunächst zwei Sandsäcke
aus dem .Korbe, des dritten konnte er sich jedoch nicht
mehr entledigen, sondern er kletterte schnell in das
Netzwerk. Plötzlich gab es einen heftigen Stoß, die
Gondel streifte den Boden, und der Ballon selbst fiel
bald darauf, zu drei Vierteln entleert, zur Erde, der
Insasse wollte nun herausspringen, blieb aber mit
seinen Sporen in dem Netzwerk hängen und ivurde
noch etwa 200 Meter weit geschleift. Glücklicherweise
waren aus dem nahen Felle Leute beschäftigt, welche
sofort herbeieilten und den bedrängten Offizier aus
seiner Lage befreiten. Nachdem der Ballon, welcher
völlig unversehrt geblieben war, mit Hilfe der Land­
leute vollends entleert worden war, ivurde er ans
einem Leiterwagen verpackt und dann unter Aufsicht
des glücklich davongekommenen Lnftschiffers nach
Königsberg geschafft.
* Flüchtige Liebe. Der 18jährige Alexander
Strasser behob im Aufträge der Ofen-Pester
Firma Kalman L Lukacs bei der dortigen Postspar­
kasse 5000 K. und flüchtete. Straffer nennt sich Ed­
mund Schosberger deTornya.— Der
.Kassendiener Albert Struck in Berlin unterschlug
9500 Mark, reiste nach Wien und soll stch über Triest
und Fiume nach der Türkei begeben haben.— Der
Frequentant der Forstschule in Pisek Zvjetko Jvanow,
Sohn eines bulgarischen Handelsmannes, brannte aus
Pisek durch und ließ über 2000 K. Schulden zurück.
Sogar die Verwaltung der Forstschule schädigte er
um 94 K. und einen Kollegen brachte er um 2L K.
und ein Paar gelbe Schuhe.
* Grässlich! Schauderhaft!! Wie das Brünner
„Deutsche Blatt" berichtet, hat das tschechische Blatt
Lid. Nov." ein fürchterliches Ereigniß entdeckt: In
dem tschechischen Städtchen Böhunsch-Trüban wurde
die Kirche des heiligen Jakob ausgebessert. Die Arbeit
wurde einem tschechischen Baumeister übertragen, der
sich wegen Mangels tschechischer Arbeitskräfte im Orte,
zu dieser Arbeit Deutsche ans Landskron verschrieb;
diese Arbeiter müssen recht fleißig und flink gewesen
sein, denn es bestätigen dies auch, offenbar aus
Uebcrseheu, die Stränskyauer selber. Als aber die
Arbeit fertig war, kam man auf ein schreckliches Ber»


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. LIN Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
brechen; es stand ngmlich unmittelbar unter dem
Dache der Kirche, auf der frisch gestrichenen Mauer,
zum Entsetzen der Judenjungtschechen wörtlich:
„Heil Wolf!" Sofort seien bon den über diese
Unthat Erbitterten Schritte eingeleitet worden, daß die
Worte so viel als möglich weggewischt würden. Der
Dr. S t r ans k y habe drei Nächte nicht schlafen
können, als er die Schreckensknnde erfuhr, ja, man
erzählt sich, es habe ein Brunner Jungtscheche mit
dem wehmüthigenZugeum dieBeine
beschlossen, nicht eher zu ruhen, als bis er den Frevler
erwischt habe. Sollte ihm dies nicht gelingen, dann
wolle er wieder werden, was er stets gewesen, ein
Semit von der Nase bis zum Plattfuß.
* Neues von Sven Hedin. Man schreibt den
„Münchener Neuesten Nachrichten" aus Stock­
holm, 24. Juli: Von dem Asienreisenden Sven
Hedin, welcher sich bekanntlich seit zwei Jahren auf
einer Forschungsreise nach dem Tibet befindet, liegen
wieder einige interessante Nachrichten vor. Die be­
treffenden Mittheilungen waren an den König von
Schweden gerichtet, der sie den Verwandten des kühnen
Entdeckungsreisenden zugänglich gemacht hat. Die
Briefe wurden am 25. Februar von Jungi-Köll, in
der Nähe des sagenhaften Sop-Nor-Sees, abgesandt.
Ans denselben erhellt, daß Dr. Hedin im September
vorigen Jahres mit seiner Expedition dem Flusse
Jarmstdarja folgte, eine Fahrt, welche sich über drei
Monate ausdehnte und zu den lehrreichsten und
fesselndsten Abschnitten der ganzen, bis dahin zurück­
gelegten Reise gehörte. Die Abfahrt erfolgte bei einer
Temperatur von 4-19° 6., beim Endpunkte angelangt,
hatte man jedoch mit der bittersten Winterkalte zu
kämpfen. Mitte November sank die Quecksilbersäule auf
— 15° 6., die Temperatur verminderte sich alsdann
unausgesetzt, M sie gelegentl ch einer Durchquerung
wüstenartigen Terrains bei— 325° o. anlangte. Jene
Wüstenreise umfaßte 30 schwedische Meilen und nahm
rund 20 Tage in Anspruch. Nach «Mägiger Abwesen­
heit kehrte Dr. Hedin nach Jungi-Köll zurück und be­
zog hier Winterquartier. Ueber die Heimkehr des
Reisenden, die über Indien erfolgen wird, ist noch nichts
Genaues bestimmt worden.
* Geheimnisse eines Waisenhauses. Unter dieser
Ueberschrift bringt die „Aussig-Karbitzer Volkszeitung"
vom 1. August folgende Mittheilung: „In N e u-
stift bei Olm ü tz befindet sich ein fürstenbischöf­
liches Waisenhaus, in dem Nonnen außer den Waiseu-
mädchen auch Kindern des Dorfes Unterricht ertheilen.
Dieses fürsterzbischöfliche Waisenhaus war im Laufe
des heurigen Jahres der Schauplatz eines kleinen
Skandals. Zwei der Nonnen, die den Unterricht
gaben, hatten das Gelübde vergessen, und die Folge
davon war, daß beide in interessante Umstände kamen.
Die größeren Kinder erzählten bereits hievon den
Eltern, daß die betreffenden Nonnen „anders aus-
sehen" und die Folge davon war, daß dann erst die
Eine und später die Andere aus dem Waisenhanse
weggeführt wurde. Wer mag wohl der Vater dieser
Nönnenkinder sein?!
* Im Sarae gerettet. Aus Hongkong läßt sich
der Londoner „Daily Expreß" melden: „Ein italienischer
Geistlicher ist hier nach einer äußerst gefährlichen und
abenteuerlichen Reise von Hensienfu im südlichen Hunan
angekommen. Der Bischof und drei Geistliche der
italienischen Mission wurden dort am 4. Juli nach
grausamen Martern ermordet. Hierauf wurden zwischen
600 und 700 Getaufte hingeschlachtet. Sechs Geistlichen
gelang es, in dem Tumulte zu entfliehen. Sie gingen
m die Berge; mein Gewährsmann glaubt, daß sie
alle ermordet wurden, da man nichts wieder von ihnen
gehört hat. Er selbst wurde von einem ihm freundlich
gesinnten Chinesen rechtzeitig gewarnt und floh auch
in die Berge, wo er sich drei Tage verbarg. Mit
Hilfe seines chinesischen Freundes wurde er dann
in einem Sarge nach dem Flusse getragen und auf
ein Boot gebracht. Die Gier der chinesischen Schiffer
verleitete sie, den Sarg zu öffnen, da sie irgend welche
Werthsachen darin vermutheten. So wurde der Betrug
entdeckt. Die Schiffer weigerten sich, einen Fremden zu
fahren, aber schließlich wurden sie überredet, gegen eine
hohe Belohnung den Geistlichen nach Kanton zu
bringen. Die Reise dauerte 1? Tage, und der Geistliche
verbrachte nahezu die ganze Zeit in seinem Sarge, da
die Schiffer fürchteten, da,; die aufständischen Chinesen
an den Flnßnfern ihn entdecken könnten. Die Flücht­
linge, die von Norden hier eintreffen, berichten alle
über Massenmorde unter den eingeborenen Christen.
In Hunan erwartet man stündlich ein allgemeines
Blutbad."
* „Wiener Jllnstrirte Frauenzeitung", Familien-
nnd Modejournal. Verlag M. Brenenstein, Wien, iX.,
Währingerstraßc 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 21: Das liebenswerthe
Mädchen.— Erwachen.— Wie es kam, daß sie ein­
sam blieb. Von A. H. Brix. (Schluß.)— Altes und
Neues über die Lungenschwindsucht. Von Dr. msck.
Willms.— Eine Stanbreise. Zu einer Geldtasche
aus Juchtenleder als Gebnrtstagsgabe. Von Alma
Gnom— Witwenlos. Von Frau Charlotte.— Kleine
Notizen für die Gartenfrenndin.— Ansprache der
Schwester zur Braut am Hochzeitstage. Von Alma
Gnoll.— Etwas über Koch- und Haushaltungsschulen
stir Kinder.— Risse in Steingut und Bunzlaner
Töpfen.— Zeitgemäße Kochvorschrifteu.— Modetheil,
enthaltend über 80 Illustrationen und einen Schnitt-
musterbogen.— Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
* Wetterbericht. Im Westen herrscht höherer Luft­
druck, nimmt die Bewölkung ab und steigt die Wärme
wieder erheblich. Bei dem vorherrschenden Westwind
ist in Mitteleuropa und Oesterreich, wie bereits gestern
ang^zeigt, die Wärme wieder gestiegen und macht die
Ausheiterung kräftige Fortschritte. Im Osten herrschte
gestern noch meist trübes und regnerisches Wetter.
Weitere Andaner warmen und heiteren Sommerwetters
wahrscheinlich.
Liirgesendek
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t b, auch
in den k l c inst e u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Landskro» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a swol l cne D a m c n k l e i d er­
st o s s e, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t ung en, Monog r a m in­
st ick er ei e n rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Damen
oder
Herren
Wiener* OvtL-NÄchvichterr»
* Militärlustschisssahrt. Der Jubiläumsballon
„Wien" mit Oberleutnant Georg Rothansl (16. Artillerie-
Regiment) als Führer und den Oberleutnants Friedrich
Jaukowic (4. bos.-herz. Jnf.-Reg.), Ladislaus v. Marion
(61. Jnf.-Reg.) und Alfred Riedl (13. Pionnier-Bat.)
ist gestern glatt bei Kapuvar gelandet.
* Selbstmord einer Greisin. Gestern Vor­
mittags trank die 74jährige Kanfmannswitwe Anna
Maric Nagel in ihrer Wohnung in der Währingcrstraße
eine Lösung von Morphium in Kirschlorbeer. Die Greisin
war allein zu Hanse und die That wurde erst 1V„ Stun­
den wäter bemerkt. Die Rettungsgesellschaft brachte
Frau St. in das Allgemeine Krankenhaus. Frau N. ist
die Witwe eines Kaufmannes, der ihr bei seinem vor
zwanzig Jahren erfolgten Tode bei 15.000 fl. hinterließ.
Frau N. verstand es nicht, mit dieser Summe ein
sorgenloses, aber bescheidenes Dasein zu führen. Sie
lebte fort wie zu Lebzeiten des Mannes und die Folge
war. daß binnen wenigen Jahren von dem Gelde nicht
ein Kreuzer übrig war. Die Frau iah sich der Noth
vreisgegeben, und hätten sich nicht einige Freunde ihres
Mannes ihrer angenommen, so wäre sie längst ver­
kommen. Schlecht ging es ihr übrigens auch so. Sie
lebte immer in Währing, mußte aber oft Quartier
wechseln, da sie den Zins schlecht zahlte. Ein Neffe,
der bei ihr wohnt, verdient in der Woche 5 fl.,
ein Zimmerherr trug ihr monatlich 6 fl. ein. In ihrem
fetzigen Quartier zahlte sic nur im ersten Monat den
Zins; jetzt war sie schon zum vierteumal die Miethe
schuldig geblieben. Der Zinstermin war da, und die alten
Freunde, bei denen sie oft auszuborgen pflegte, sind auf
dem Lande. Vor einigen Tagen erhielt tie die Kündigung
und gestern sollte sie auWehen. Der Hausherr stundete
ihr nickt länger, da die Wohnung bereits vergeben war.
Frau N. hat in Ungarn eine verheiratete Tochter, welche
sich jedoch selbst in ärmlicher Lage befindet.
* Eine Hochzeits-Nänbergeschichte. Am 30. v. M.
hat der 23jährige Kellner Johann Lehner in Hietzing
geheiratet. Schon am nächsten Vormittag schickte er seine
junge Frau auf's Polizeikomrnissariat Rudolfsheim und
ließ durch sie die A> zeige machen, daß er in der Hochzeits­
nacht in der Kauergasse im XIV. Bezirk von zwei
unbekannten Männern überfallen, durch Schläge miß­
handelt und geknebttt worden sei. Dann hätten ihm—
lautete die Anzeige weiter— die Gauner eine Baar-
s ch a f t v o n 5 2 0 O K r o u e n, die er in der inneren
Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die Anzeige wurde
zur Kenntnis; genommen, doch haben die sofort angestellten
eindringlichen Erhebungen ergeben, daß der junge Ehe­
mann die Räubergeschichte erfunden hat. Am Dienstag
Abends hätte er nämlich das Gasthaus im XV. Bezirk,
Oesterleingasse Nr. 7, übernehmen sollen, und als Ab­
lösungssumme waren merkwürdigerweise genau die
5200 Kronen ausgemacht worden, die dem Lehner „ge­
raubt" worden sein sollen. Er that so, als hätte er Vas
Geld sicher zu erwarten, denn er vertraute darauf, daß
es ihm sein Schwager vorstrecken werde. Dieser wollte
aber davon nichts wissen, und um den -schein aufrecht­
zuerhalten. als hätte er das Geld wirklich besessen, ließ
Lehner durch seine Gattin die von ihm erdichtete Raub-
anzcigc erstatten. Die Flitterwochen fangen für den
jungen Ehemann nicht eben gut an. Er wird sich dem­
nächst wegen Irreführung der Behörde, zu verantworten
haben, und auch mit dem Gasthaus scheint es nach all
dem nichts werden zu wollen.
* Das Geständnitz einer Sterbenden. Am
. Juin v. I. wurde der 23jährige Maurergrhilfe
iton S t a u z l. zu Nirschau in Böhmen geboren.
.'i>„ Mariengasse Nr. 19 wohnhaft gewesen, vom
ffigcn Landesgerichte in Strafsachen wegen Verbrechens
s Diebstahls zu acht Monaten schweren Kerkers ver-
tbeilt. Der mit ihm angeklagte 22jährige Maurer­
hilfe Wilhelm H übel, zu Wien geboren, XVI., Stil-
edplatz Nr. 8 wohnhaft, wurde damals freigcsprochen.
eine Geliebte, die 21jährige Handarbeiterin Fanny
h l u d, XVII, Enenkciaaffc Nr. 3 wohnhaft, die sich
genwärtig im letzten Stadium der Schwindsucht im
ilhelminensvitale befindet, erzählte nun in jüngster Zeit
ederholt. sie habe beim Landesgericht bezüglich des
üb e l die unrichtige Angabe gemacht, daß
h der Mann zur kritischen Zeit auf einem Spaziergang
ihrer Gesellschaft befunden habe. In Wirklichkeit
be sie ihn iedoch an dem betreffenden Abend gar
i ch t g e s e h en. Lvr falschen Zeuaenaussage sei sie
— S'.August (Erntings) 1900 Selks i.
damals von Wilhelm Hübel selbst und seinen Angehörigen
gedrängt worden. Die gleichen Angaben machle Fanny
E h lud bei ihrer im Svitale vorgenommenen proto­
kollarischen Einvernahme. Wilhelm Hübel bestreitet voll­
ständig das jetzige Geständniß der sterbenden Geliebten
mit dem Bemerken, daß die Angaben nur ihrer Rachsucht
entstammten. Der Akt wurde gleichwohl dem Landes-
genchte eingeliefert. Wilhelm Hübel ist als nicht flucht-
verdächtig auf freien! Fuße belassen worden.
* Uraniatheater. Der Projektionsvortrag „Paris
und die Weltausstellung" von Dr. Käthe Schir-
wacher findet beim Publikum nngeschwächten Beifall
und wird am Freitag bereits zum 50. Male vorgeführt.
Das Uraniatheater im Thiergarten war selbst in den
Tagen der größten Hitze gewöhnlich ansverkauft und
wiederholt suchten einige hundert Personen vergebens
Einlaß. Auch hervorragende Persönlichkeiten, wie der
Rektor der Wiener Universität Hofrath Professor Julius
Wiesner, haben in jüngster Zeit das Uraniatheater besucht.
„* Festnahme einer Einbrecherin. Die 22jährige
Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch (auch S p r e i tz) hat
vorgestern Nachmittags die Wohnung der Frau Barbara
M a r u s ch e k, m., Apostelgasse Nr. 33^ erbrochen und
Sachen gestohlen. Als sie sich mit einem schweren Bündel
davonschleichen wollte, wurde sie festgenommen. Ein
Bursche, der sich in Gesellschaft der Einbrecherill befand,
ist entkommen. Marie P i l l i ch stehr seit längerer Zeit
mit berüchtigten Einbrechern m Ver­
bindung.
„* Verhinderter Selbstmord. Beim Schleusenbau
nächst der Stadtbahnbrücke im XX. Bezirke wurde gestern
Nachmittags die 25jährige Magd Marie S ent k a halb
entkleidet ungehalten. Sie hatte sich wegen unglücklicher
Liebe in's Wasser stürzen wollen.
* Tod beim Kartenspiel. Dienstag Abends wurde
der 50jährige Hilfsarbeiter Ignaz M a t i k, während
er im Gasthause, VI>I„ Laudongasse 33, Karten spielte,
vlötzlich von einem Unwohlsein befallen und starb in
kurzer Zeit.
* Sterbend aufgefunden. Am 31. v. M., Abends
um 9 Uhr, wurde unter den Arkaden an der Ankunfts­
seite des Westbahnhofes eine ungefähr 55jährige Frau
aufgefundeu, die mit lallender Stimme nur noch das
Eine sagen konnte, sie wolle auf die Alserstraße gehen.
Bald danach verfiel die Frau in Ohnmacht und wurde in
das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Dort ist sie nach
kurzer Zeit g e st o r b e n. Bei der Todten fand man
eine Fahrkarte Wien—St. Pölten.
* Verunglückte Greisin. Gestern Mittags wurde
in der Schönlaterngasse die 85jährige Postervedientcns-
gattin Anna Roh i t s ch, im Hotel Rabl wohnhaft, von
einem Eiswagen überfahren und am linken Unter­
schenkel schwer verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte
die Greisin in das Rudolfsspital.
* Venedig in Wien. Im Monate August wird
das Unterhaltungsprogramm in „Venedig in
W i e n" in nichts dem glanzvollen Programm des Juli
nachstehen. Die größte Anziehungskraft übt selbstver­
ständlich allabendlich die Operette: „Die Schöne
vonN ew- Bor k". Die siamesische Theatergesellschaft
tritt allabendlich uni 11 Uhr auf und diese Produktionen
bilden mit den Fechterinnen Lavncci's, dem akrobatischen
Tanz- und Gesangsduo Sisters Valerie und den weib­
lichen Parterreakrobaten Janowitsch die Varistövorstellung.
Boger führt seine Raubthierc allabendlich zweimal im
Korsotheater vor, die festlick erleuchte Avenue bleibt nach
wie vor der Schauplatz des Koriandoliwerfens und die
verschiedenartigen Konzert- und Gesangsprodukttonen
werden auf den Kampi sowie in all' den gemüthlichen Unter-
Haltungsstätten abgehalten.
Nachrichten aus dem Sportsleben
Nadsahrt Paris—Wien. Ueber den Verlauf
des vierten und fünften Tages schreibt uns Herr Tichy
auf einer Ansichtskarte ans U l m vom 30. b. M.: „Um
8 Uhr Morgens von Straßburg nach Baden-
Baden. 56 Kilometer; großes Gewitter; bin um 1 Uhr
von Baden-Baden über den Dobel nach Wildbach—
Stuttgart, 96 Kilometer. Von Stuttgart nach
U l m über den Geislingerberg, 98 Kilometer, um 1 Uhr
Mittags angelangt, radle heute Nachmittags nach
Augsburg und von da nach München. Denke
nach 11 Uhr Nachts in München zu sein."
- 3 IMnutsn-
cksi-riLSS SilcL.
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell-Motograplsle.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
M käMklintnk? iidklMsig.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Mm und Trocken­
platten bei
L 6rrmp., Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale; 3 Fex. Kanptkraße Ur. 9S
Filialen: 4. Ke;., Margarethenkratze 18, 6. Ke;.
Mariahilferstratze 3», 8. Ke; Atserkratze 27.
„Koknell" peodabilckse unii Saisonlistsn t S00
ge»ri» unÄ tesnvo.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
«Wesffchr RssLscha«.
2^ August (Erntings) 1900 Nr^ 2Dc
Donau Schwimmtovre«. Der Wiener Amateur-
Schwimmklub veranstaltete am Freitag den 27. v M.
»eine neunte Donau-Schwimmtour von Nutzdorf zur
Militär-Schwimmanstalt, an welcher sich nenn Mitglieder
betbeiligten. Die Wärme des Wassers betrug '7 Grad.
Die 7^ Kilometer lange Strecke wurde in 37 Minuten
zuriickgelegt.— Sonntag den 29. v. M. veranstalteten
die Mitglieder Hrer Franz Nt ül l e r, Frau Al ü l l e r,
owie die Herren P i u k e r v. W e st e r W e l l, Eugen
Baron F or g a t s ck, Hans Angeli und Alois
'A u d e r l e eine Schwimmtonr von Greifenstein nach
Wien zur Militär-Schwimmanstalt und legteil die
22 Kilometer lange Strecke in 2 Stunden 15 Minuten
airück. Die Warme des Wassers betrug 18 Grad, eine
Wärme, wie sie di' Donau seit Jahren nicht hatte.—
Nächste Tonan-Schwimmtonr Freitag den 3, d. M. vom
Klubhause des „Donauhort". Zusammenkunft der Theil»
ne wer dortselbst um b-6 Uhr Abends.
Achtstündige Douan-Schivimmtour einer
D,nn-:. Eine gewaltige Schwimmlcistung vollbrachte
das Mitglied des Wiener Amateur-Schwimmklnbs Frau
Wo burga v. I s a c e s c u am Sonntag den 29. v. Al.
Dieselbe durchschwamm die Strecke Stein an der Donau
Wien »77 Kilomeler» in 8 Stunden und 3 Minuten.
Der Einstieg erfolgte oberhalb des DamvischiffstegeS in
Stein um 6 Uhr 3 Minuten 3V Sekunden Früh: die
Landung erfolgte in Wien bei der Militär-Lchwimmanstalt
um 2 Uhr 6 Minuten 40 Sekunden Nachmittags. Der
K i lom c t e r wurde im Durchschnitte in sechs
Nt i u u t en zuriickgelegt. Diese Leistung einer Dame
dürfte einzig dasteheu. Begleitet wurde Frau v. Jsacescu
von Herrn Eugen Pob i sch in einem Boote.—
Donnerstag den 26. v. M. machte dieselbe Dame ge­
wissermaßen als Vorübung eine Schwimmtour von Tulln
nach Wien-Praterspiö, 42 Kilometer, ohne Bootbegleituug
und nur mit dem Angeli'schen Schwimmsacke versehen,
und legte diese Strecke in der Zeit von 3 Stunden
48 Minuten zurück.
GemehtSMerl.
Wien, l. August
Der Raubmörder HraSit gestorben. Der
Raubmörder Alfons Hradil, der in Pest die Witwe Koch
ermordet und beraubt batte und deswegen zum Tode.
Witter jedoch vom Obergerichtsbof zu lebenslänglichem
Zuchthaus verurtheill worden »v a. i»t gestern im ungari­
schen Strafhause an Lungenschwindsucht gestorben.—
Hradil hatte auch in Wien einen Raubmord an der Frau
des Kolporteurs M a y e r verübt und war hier vom
Landesgerichte zum Tode verurtheilt worden. Hradil war
dann zu lebenslänglichem Zuchthause begnadigt und vor­
erst nach Ungarn zur Abbüßung der dort über ihn ver­
hängten Strafe ausgeliefert worden.
Eigenes Verschulden. Am 27. Mai gerieth die
Krankenwärterin Antonia Lorenz, als sie während
der Fahrt von einem elektrischen Tramwaywagen ab-
springen wollte, unter die beim Beiwagen angebrachte
Schutzvorrichtung. Hiebei erlitt sic einen doppelten Bruch
des rechten Oberschenkels. Da nach Angabe der verletzten
Passagierin der Wagen plötzlich sich in Bewegung geserst
hatte, wurden sowohl der Motorführer als auch der
Kondukteur des betreffenden elektrischen Tramwapwageus,
Jakob Schmidt und Wenzel Urbane k mit Namen,
wegen erschwerter Gefährdung der körperlichen Sicherheit
angeklaat. Bei der heutigen Schlußverhandlung vor dem
Strafrichter Dr. Br and Mayer (Bezirksgericht
Josefstadt) wurden beide Angeklagte freigesprochen,
da das Beweisverfahren ergab, daß die ve unglückte
Passagierin während der Fahrt abgesprungen sei.
In diesem Umstande erblickte der Strafrichter ein eigenes
Verschulden der Verunglückten.
Der gestohlene Regenschirm. Die Tochter
des in chriftlick.sozialen Kreisen bekannten Schloffcr-
meisters Johann Verö hatte sich heute vor dem Straf­
richter der Leopoldstadt wegen Diebstahls zu verant­
worten. Das junge, bisher unbescholtene Mädchen besorgte
kürzlich Abends mehrere Einkäufe und der Weg führte sie
an dem Hotel Bauer in der Wallensteinstraße vorbei.
Sie blieb stehen und blickte durch die Glasthüre in das
Vestibüle, wo eine Frau mit einem Kinde spielte. Unter­
dessen war vor dem Thor ein Einspänner vorgefahren,
welchen die bis dahin im Hotel wohnhaft gewesene
amerikanische Schauspielerin Eugenie Fog e l, die nach
New-Aork zurückfuhr, benützte, um zur Bahn zu kommen.
Der Wagen setzte sich bereits in Bewegung, als die
Schauspielerin einen mit Silber beschlagenen Sonnen­
schirm fallen ließ, welchen die Angeklagte Emilie Verö
an sich nahm und davonlief. Die Schauspielerin sprang sofort
aus dem Koupe, doch das Mädchen war bereitsverschwunden.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Strafrichter
Sekretär Dr. Heberdey gab die Angeklagte zu, den
Schirm genommen zu haben, weil sie ihn als herrenloses
Gut ansah. Als sie nach Hause kam, habe der Vater
sofort gesagt, der Schirm müsse zurückgegeben werden,
was sie gerne thun wollte. Dazu war es am betreffenden
Abend zu spät. Der Vater des Mädchens erzählte: Wie
mir meine Tochter den Schirm zeigte, habe ich das
bürgerliche Gesetzbuch geholt und nachgeschaut, ob ich zur
polizeilichen Fnndanzeige verpflichtet bin. In diesem
Augenblicke kam schon ein Herr und verlangte den
Schirm. Nach Einsicht in das Gesetzbuch erklärte ich, nur
die Eigenthiimerin sei zur Empfangnahme berechtigt, ich
wollte ihn aber dem anwesenden Wachmann D c n n e r
sofort ausfolgen. Der Wachmann, der dies vor Gericht
bestätigen sollte, erschien nicht, weshalb die Verhandlung
vertagt werden mußte.
Der Postkisteldieb als Detektiv. Der ehe­
malige Gasi Wirth Emerich C som bor in Ofen-Pest,
der vor siebzehn Jahren im Verein mit Iosif Sov i s i ch
daS Postkistel mit dessen Inhalt von einer Viertelmillion
Gulden gestohlen hatte, machte vor Jahren, als dieser
sein Strafprozeß wegen Verjährung eingestellt wuide,
die Bekanntschaft des Fleischhauers Stefan Horvath,
des Müllers Michael R i k k e r und des Fischers Josef
Schmitzer. Diese beschwindelten eines Tages einen
einfältigen Bauer ans dein Tolnaer Komitate, Namens
Gotthard Schmidt, auf die Weise, daß sie ihm
S00 fl. unter dem Vorwände entlockten, ihin hiefür
dreimal so viel vorzüglich nachgeahmte Bank­
noten geben zu wollen. Gerade als dem biederen
Landmanne die 1500 Gulden auf die Hand
gezählt wurden, erschien Eine ich C som bor als De­
tektive und konfiszirte das Geld. Die Mitglieder der
Baude entflohen unterdessen mit Schmidt. Der Straf­
gerichtshof verurtheilte alle Vier wegen Verbrechens des
Betruges zu je zwei Jahren Kerker, welches
Ilrthffl von der königlichen Tafel bestätigt wurde. Die
königliche Kurie änderte die Urthe le der unt ren In­
stanzen ab und sprach mit Rücksicht darauf, daß die An­
zeige verspätet eingebracht worden war. sämmtlicbe An­
geklagte frei. Unter Einem wurde verfügt, daß die An­
geklagten, die nun schon ein Jahr lang in Untersuchungs­
haft, sich befinden, sofort in Freiheit gefitzt wer en.—
Dieser Postkisteldieb hat ein besonderes Glück, an dem m
ein Börsengenie verloren gegangen.
Ein Prozeß um 31 Kreuzer. Bei dem Prager
Handelsgerichte wurde dieser Tage ein merkwürdiger
Prozeß v rhandelt, bei dem cS sich ursprünglich um ein­
unddreißig Kreuzer gehandelt hatte und dem Geklagten
schließlich 1300 fl. kostete.
Der Sachverhalt ist der folgende: Der Geklagte
I. B. hatte im I li 1899 mit sein n Gläubigern einen
50perzentigen freiwilligen Ausgleich vereinbart. Dem
Kläger W. G. hatte er aus diesem Ausgleich drei Wechsel
an»- den Betrag von zusammen 4270 K. 78 H. unter­
schrieben. Der Geklagte hatte sich gleichzeitig verpflichtet,
die Akzepte voll und pünktlich einzulösen, widrigenfalls
die Ausgleichsvereinbarung hi fällig sein sollte. Erbezahlte
jedoch blos 4270 K. 16 H., und zwar vor dem Verfall der
Wechsel, weshalb er sich für berechtigt hielt, 62 H. abzu­
ziehen.
Der Kläger klagte nunmehr auf die Erfüllung
seiner ganzen ursprünglichen Forderung, weil durch die
Abzngspost von 31 kr. die Grundbedingung des seiner-
zeitigen tzOpcrzentigen Ausgleiches verletzt worden war.
In der Thal stand auch die Angelegenheit so, daß I. B.
unbedingt verurtheilt worden wäre, nach dem Wort­
laute des Ausgleichsvertrages an W. G. seine volle
Schuld ohne den öoperzentigen Abzug zu bezahlen,
und der Geklagte- sah sich genöthigt, einen Vergleich
einzugehen, demzufolge er sich verpflichtete, 2600 K.
an den Kläger in Raten pünktlich und ohne Abzug zu
bezahlen.
Auch ein Menschenfreund. Jüngst erschien in
Wien ein Inserat, in welchem eine unglückliche, noth-
leidende Witwe, Mutter von sieben Kindern, deren
ältestes schwer krank sei, edle Menschenfreunde um Hilfe
anflehte! Am darauffolgenden Tage erhielt sie nun einen
Brief, in dem ein Ungenannter sich anbot, ihren Altesten
einer Heilanstalt zu übergeben und ihr mit einer größeren
Summe aus der Noth zu dessen— wenn sie eine jugend­
liche Tochter habe, die ihm gefalle, in welcher Hinsicht
er sein Verlangen näher ausführte. Die Frau legte den
Brief auf die Seite, denn es siel ihr nicht ein. auf das
scbmachvollc und verbrecherische Ansinnen einzugehen.
Eines Tages erschien ein Mann in ihrer in dem er­
wähnten Inserat näher bezeichneten Wohnung, be­
zeichnet,: sich als den Scbreiber jenes Briefes und
fragte nach der Tochter. Als Antwort darauf ließ die
Witwe einen Wachmann holen und den Unbekannten
arretireu. Bei der Polizei, »reicher auch der betreffende
Brief übergeben worden war, stellte sich heraus, daß der
Verhaftete ein junger Beamter sei, der über ein nicht sehr
großes Einkommen verfügt und noch zuin Unterhalt seiner
Familie beizutragen hat.
Er behauptete, nur in einer Weinlaune und in der
Absicht, die Witwe „auf die Probe zu stellen", gehandelt
zu haben. Er wurde entlassen, der Akt jedoch dem Landes­
gerichte übergeben, das gegen ihn die Untersuchung wegen
Verleitung der Witwe zu einem gegen die Tochter
gerichteten Verbrechen einleitete. Nach der ersten Ein­
vernahme bei Gericht wurde der saubere Menschenfreund
auf Antrag der Staatsanwaltschaft verhaftet.
Aus allen Gauen.
Braunau. (Brandlegungen.) Vorige
Woche den 26. Juli hat es Früh um *-,2 Uhr in März­
dorf »nieder gebrannt. Innerhalb 14 Tagen die dritte
Brandlegung, durch die zwei Wirthsckaftshöfe in Flammen
aufgingen. Der Schaden, welcher den Braunauer Land-
wirthen durch die Brandlegungen sei zwei
Jahren erwachsen ist, beläuft sich auf weit über
2 00.000 Kronen. Und schon wieder sollen weitere Brand­
legungen geplant sein. Die Bevölkerung ist schon müde
der fortwährenden Feuersignale. Auw der Bauernstand er­
gibt sich mehr und mehr seinem Schicksale, proletarisirt zu
werden. Höchst merkwürdig erscheint jedoch vor Allem
das Verhalten gewisser Kreise, die in erster Linie dazu
berufen sind, daß solchen anarchistischen Zuständen abge­
holfen werde. Als im Vorjahre die Brandlegungen so
arg waren, daß die Landwirthe schon verzweifelten,
kamen die Ortsvorsteher der Landgemeinden zu einer
Besprechung zusammen, um zu berathen, auf welche
Weise sie noch Schütz den Bauerngehöften bringen
könnten. Der Herr Bezirkshauptmann erfuhr von dieser
gemeinsamen Zusammenkunft der 14 bis 19 Gemeinde­
vorsteher. Er lieh sich drei derselben
vor laden und hielt ihnen—
der ungesetzlichen Handlungsweise
w egen eine— Strafpredigt, drohte ihnen
und machte Einschüchterungsversuche,
die er alle mit dem Versammlung s-
gesetzzubegründensuchte. Zum Schluffe ge­
brauchte er wieder seine gebräuchliche Redewendung,
„daß es ihm nur leid um die älteren Herren Vorsteher
thäte", wenn er gesetzliche Matz'egeln ergreifen sollte.
Einen solchen tschechischen Bezirkshauptmann hat Braunau
aufzuweisen. Weil einige Landwirthe sich gemeinsam
gegen die drohende Gefalw der Brandlegungen
beratben wollten, war rach der Ansicht des strengen
Bezirkshauptmanns der Staat schon in Gefahr. Man
muß sich da wirklich schon fragen, ob nicht
die Brandlegungen auf diese Weise geradezu befördert
werden? Das Benehmen des Bezirkshauptmannes er­
scheint wie eine Aufforderung an die Strolche. Eine Be­
sprechung der Gemeindevorsteher staatsgefährlich! Wenn
über 50 Wirthschaftsgebäude in Flammen aufgebeu.
den Bauer die Auslagen erdrücken, kann das vielleicht
gesetzlich anzustrcben sein? Des hiesigen Bauernstandes be­
inächtigt sich iinmer mehr die Erbitterung, dasz er vogel­
frei erklärt ist. Unter der Bevölkerung grassirten, voriges
Jahr die verschiedensten Gerüchte. Einer b e z i ch t e t e
den Anderen der Brandlegung, bis es
endlich den Bewohnern selbst (!) gelang, den
Brandleger ausfindig zu machen. Es war ein
junger Bursche von 19 Jahren, der sich, .mst
sozialdemokratischen Schriften stark beschäftigte,
und galt selbst als einer der ausgestellten
Wächter, welcher die Bauernhöfe beschützen half. Ein
Fleischerbursch ertappte ihn end ich durch Zufall., In
Königgrätz, wohin er abgeführt wurde, ist er als r r r-
sinnig erklärt, der Brandlegungen
überwiesen, in ein I r r enh a u s ab-
geschoben worden. Der Vater des Braird-
legers ist Gastwirth und es steht ihm seit der Abführung
seines Sohnes ein massenhafter Bes i:»
seitens der Sozialdemokraten zu. 2-
Bauern sind äußerst unzufrieden mit dem hiesigen
Gendarmeriekoimnando- Man bezichtigt sogar den
hiesigen Wachtmeister sozialdemokrattscher Gesin­
nung. Das slavische Beamtenthum ist gründlich ver­
haßt unter den Bauern des hiesigen Bezirkes,
Eine Ausgleichung oder Verständigung der behördlichen
Organe »nit der bäuerlichen Bevölkerung ist kaum mehr
möglich. Durch die Slavisirungsbestrebungen der Negie­
rung ist Alles ans die Spitze getrieben. Bei so cken Be­
strebungen der Regierung, die darauf zielen, das Deutsch­
thum au die Wand zu drücken, spielt natürlich auch der
deutscbe Bauernstand eine wichtige Rolle. Mit jeder
Lockerung dieses bodenbesitzenden Standes wird ein
weiterer Schritt zur Slavisirung ge­
schaffen. Warum -ist denn gerade der Egerer und
Braunauer Bezirk von so häufigen Brandlegungen heim­
gesucht? Gewiß sehr sonderbar.
Ans den Vereinen.
Oesterreich lscher Touristenklub. Am vergangenen
Sonntag fand in Zell am Ziller der Vierte
T o u r i st e n t a g statt, bei welchem alle Sektionen
Tirols des Oesterreichischen Touristeuklubs zahlreich
vertreten waren, insbesondere die Sektionen I n n s-
brnck-Wilten, Bozen und Zell am
Ziller. Am Vorabende veranstaltete die Sektion
einen Begrüßnngsabend, bei welchem hervorragende
Bürger und deren Töchter, gekleidet in das reizende
Zillerthaler Kostüm, Tirolerlieder zum Besten gaben.
Der Obmann der Sektion Zell am Ziller, Karl
W i m p i s i na e r, begrüßte die zahreich Erschienenen.
Am folgenden Tage fand die Berathung und Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes der Sektionen statt.
Dr. Emil Jung führte den Vorsitz. Die Sektionen
könn en nur Erfreuliches zur Kenntns bringen,
bis auf die wenigen Fälle, wo durch Einbruch in die
Schntzhänser das Eigenthum des Klubs geschädigt
wurde. Leider war es den Behörden nicht möglich,
diese Einbrecher dingfest zu machen, ja, der Einbrecher
im Rittnerhornhaus hat sich sogar m t fingirtem Rainen
in das Fremdenbuch eingetragen, sich über den ge­
lungenen Einbruch gefreut und die Bemerkung hinzu-
gefügt, das Speisen und Getränke vorzüglich se en.—
Die Beiträge welche von den Sektionen zur Erhaltung
der Schutz, änser von der Zentrale verlangt wurden,
sind von Seite des Präsidenten dahin zugesichert
worden, daß derselbe versprach, diese Ansuchen beim
Zentralausschusse wärmstens zu befürworten. Ein sehr
angeregtes Bankett schloß die Berathungen und den
so vortrefflich verlaufenen vierten Touristentag.
Der Erste Wiener Turnverein (Deutscher
Turnerbund— Niederösterreichischer Turngau) veran­
staltet am 5. d. M. eine Vereinsturnfahrt, und zwar Ab­
fahrt mit dem Zuge um 12 Uhr 30 Minuten vom Franz-
Josefs-Bahnhos nach St. Andrä-Wördern, von da Marsch
durch die Hagenbachklamm (Simperlgraben) nach Hinters-
dorf; kleine Rast: dann weiter zum Eichenhain und
über den Haschhof nach Klosterneuburg. Marschdauer
schwache 4'/2 Stunden Die Mitglieder werden ersucht,
sich an dieser Turnfahrt recht zahlreich zu betheiligen.
Vom Bunde deutscher Arbeiter. Am 28. v. M.
fand in Frau Theresia Letzrl's Gastwirthschaft. Wien,
XVi/2, Grundsteingasse 28, die gründende Versammlung
des Verbandes „Zukunft" des Bundes deutscher Arbeiter
„Germania" statt. Die Versammlung wurde durch den
Bundesobmann Herrn Friedrich Decker eröffnet, welcher
über Zweck und Ziele des Bundes sprach, worauf die
Versammlung zur Wahl des Verbandsausschusses schritt.
Der Verband hat seinen Sitz in obgenannter Gastwirth­
schaft und finden die Zusammenkünfte jeden Sonn­
abend statt.
Nordmark. Mitglieder treffen sich während der
Sommermonate jeden Donnerstag iin Prater, Gast­
wirthschaft Kaubek.
Verband der Fleischhauer und Selcher
Deutschböhmens- Ain 27. August d. I. hält der
Verband der Fleischhauer und Selcher Deutschböhmens
in K 0 m 0 t a u seinen Verbandstag ab und ladet hiezu
auch alle Mitgliedrr des Verbandes der Genossenschaften
der Fleischhauer und Fleischselcher in Niederösterreich zur
Theilnahme an dem Verbandstage freundschaftlichst ein.
Gezeichnet ist die Einladung von Alois Laube, Ob­
mann des Verbandes der Fleischhauers und Selcher
Deutschböhmens, und Wilhelm Möl dne r, Schrift­
führer des Verbandes.. ..
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler
in Leitmerih. Sonntag den 5. August d. I. findet
dort um '/,2 Uhr Nachmittags im Gasthofe Winter-
Garten. Beckerstraße 9, die gründende Versammlung der
Ortsgruppe „Elbegau" des Vereins ehemaliger höheren
Gewerbeschüler statt. Drahtgrüße sind zu richten an
Posselt, Bahnhof Leitmeritz. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder erwünscht. Betreffs Aufnahme gilt 8 5 der
Statuten. Aufnahmeschreiben sind zu richten an den
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler in Reichenberg.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 7 ]
srr: 21H
Wonnersiag
ivst-rvtsche Dv«ds»a«.
August (ErntingS) isoo
Setter
Ausflüge des Niederösterrendischeu Ge-
hirasvereins. Vonnrag den5. August:
1. Zoch t hor (sehr schwierig.) Ueber den Ostgrat (Rotz-
jchweis). Abstieg nach Johnsbach. Kletterschuhe, Proviant,
Abfahrt am Vorabend um 9 Uhr 15 Minuten, Ver-
gnügnngszug zur Haltestelle Johnsbach. Anmeldung beim
Ausflugsleiter Franz Exner, xviu., Schovenhauergasse 9.
2. Kalblinggatterl, Treffneralm (leicht).
Abfahrt wie oben nach Admont. Marschdauer 8 Stunden.
3. F a m i l i e n a u s s lu g ans die Wilhelmshöhe,
Seinrathsberg, Tullnerbnch. 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr
25 Minuten Nachmittags vom Westbahnhof nach Preß-
baum. Deutsche Gäste willkommen!
Neuntes Gauturnfest des Deutschen Turu-
gaues Jahn" für Norddöhmen. In den Tagen
vom 4. bis 6. August findet in G a b lou z das neunte
Gauturnfest des Turngaues „Jahn" des Deutschen
Turnerbundes nach lolgender Festordnung statt:
Sonnabend den 4. August: Von 6 Uhr Nach­
mittags an: Empfang der fremden Turner und Gäste.
9 Uhr Abends: Empfangskneipe und Kampfrichtersitzung
im Vereinsheime der Deutichen Turnerverbindung „Jahn'.
- Sonntag den 5. August: 7 Uhr Früh: Wett­
turnen, nachdemselbenFünfkampf.Vormittags: Empfang
der Festgäste, dann Mittagstisch in den angewiesenen
Gasthäusern. sts2 Uhr Nachmittags: Aufstellung der
Vereine beim Gasthofe „zur Krone", nachher Festzug.
3 Uhr Nachmittags: Konzert am Festplatze (Schützen­
park), Beginn des Turnens, s) Massenturnen sämmtlicher
Eauvereine (Stabwinden): v) Massenturnen sämmtlicher
Mäbchenriegen i Freiübungen); <-) Musterriegentnrnen.
Sonderausführungen: 3) Sonderausführung der deutschen
Turnerverbindung „Jahn" (Ga llonz a. N.); e) Massen­
turnen der Gauvorturnerschaft am Barren. 8 Uhr Abends:
Festkneipe im Schützenhause. Verkündigung der Sieger
vom Wettturnen. Mont a g den 6. August: Vormittags:
Frühichovpcn, Beginn der Turnfahrten. 8 Uhr Abends:
Festball, im Schützenhause.— Das Wettturnen und der
Fünfkampf, sowie bas nachmittägige Schauturnen des
ganzen Turngaues wird im Schützenparke ab­
gehalten.
K. k. Geographische Gesellschaft. Das Bureau
der k. k. Geographischen Gesellschaft bleibt vom 1, bis
einschließlich 3l. August l. I. geschlossen. Selbstverständ­
lich können während dieser Zeit auch Gesuche um Fahr-
vreisbegünstigungen nicht berücksichtigt werden.
Der Turnerverband „Deutsche Treue" des
Bundes der Germanen in Wien ladet die Volksgenosten
für Sonntag den 5. d. Ai. zu seinem am Schafberge bei
Dornbach in Schreiner's Gastwirthschaft staitfindenden
ersten deutschen Sommers ste, mit Anschluß eines Tanz­
kränzchens unter Mitwirkung der Kapelle Dworschak,
geziemend ein.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Gleichgiltig, ob wahr oder erlogen, echt oder ge­
fälscht, haben die letzten, immer bestimmter lautenden
Depeschen aus Peking, nach welchen die Gesandten
bis auf Freiherrn v. Ketteler doch noch am Leben sein
sollen, den Entschluß der Mächte zum Vormärsche auf
Peking beschleunigt. Freilich scheint bei dem plötzlichen
Drängen Englands, das bisher nicht genug bremsen
konnte, noch eine andere Triebfeder mitzuwirren: die
schon krankhaft gewordene Eifersucht auf Deutschland
und der Wunsch, noch vor dem Eintreffen der deut­
schen Streikräfte, denen dann wahrscheinlich die
Führung zufallen würde, das arg gesunkene Ansehen
Englands durch einen neuerlichen Vormarsch unter
englisch-amerikanischer Führung wieder zu heben. W nn
die Truppen der Mächte bei so überstürztem Vorgehen
den Chinesen nur nicht in eine Falle laufen, auf
welche all' die sehr beruhigenden chinesischen Meldungen
hinzudeuten scheinen! Die englischen Offiziere haben
sich in Südafrika bekanntlich als Meister in der Kunst
erwiesen, ihre Truppen blindlings in Hinterhalte
hineinzujagen. Das Deutsche Reich, für dessen Ge­
sandten es ohnehin keine Rettung mehr gibt, kann
sedenfalls das voraussichtliche Kasko eines solchen
neuerlichen Vormarsches von unzureichenden Kräften
gegen das mittlerweile zwischen Peking und Tientsin
angesfliunielte chinesisch Riesenheer in aller Ruhe ab-
warten. Die Aufgabe, die der Deutschen harrt, wäre
dann allerdings ungleich schwerer, aber „der Starke ist
am mächtigsten allein".
Der zweite Vormarsch auf Peking.
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußern
deFaverean erhielt vom belgischen Geschäfts­
träger Cartier in Shanghai ein vom Heutigen datirtes
Telegramm, wonach die Verbündetengegen
Peking m a r s ch i r e n, sich bereits 18 Mulen
von Tientsin entfernt haben und in achtTagen
in Peking e int r effen sollen. Alle
Europäer seien in das Innere der Kaiserstadt ge­
flüchtet.
London, i. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 25. 'Juli: Ein eingeborener
M i s s i o n s s ch ü l e r ist in der letzten Nacht aus
Peking z u r ü ck g e k e h r t, wo er sich vier Tage
aufgehalten halte. Es war ihm unmöglich, eine Bot­
schaft an die britische Gesandtschaft auszurichten.
Während seines Aufenthaltes in Peking wurde
nicht gekämpft. Am 18. Juli, als er Peking
verließ, wurde ein kaiserliches Edikt erlassen, in
welchem der S ch u tz der F r e m d e n an-
befohlen wird.— Der Missiousschüler berichtet
weiter: General Dung befindet sich
mit 8000 bis 10.000 Mann bei Jangtsun. Zwanzig
bis dreißig mit Steinen beladene
D s ch unke n (Segelboote) wurden in den Fluß
versenkt und breite Gräben g u e rüb e r d i e
Eisenbahnlinie gezogen. General M a be­
findet sich mit 10.000 Mann bei Peitsaug r er ver­
fügt über wenig Lebensmittel"
Gebiet von Peking bis
hältnißmäßig truppenfrei.
Werke aufgeführt, um dem
bündeten einen Widerstand
Lebensmittel in Peking werden knapp,
scheinlich, daß die Verbündeten
und Munition.
Aangtsun ist
Es werden
Vormarsche der
entgegenzusetzen.
' Es ist wahr-
auf sehr
Das
ver­
keilte
Ver-
Die
eringen Wider st and st oßen werden,
is sie unter den Wällen von Peking anlangen.
Die Kämpfe der Russe» in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der
chinesischen Soldaten, welche entgegen den best henden
Verträgen in der neutralen Z ne auf der Halbinsel
Liaotung erschienen waren, wurden aus Port
Arthur Detachements verschiedener Waffengattungen
beordert, desgleichen aus Byzowo eine Eskadron des
Tschita-Regimentes. Das Detachement des Schützen­
obersten Chorunschenkow, bestehend a's einem
Schützenregiment, einer Batterie und einer Halbsotnie
Kosaken, wurde von der Garnison des Forts
S enju t s ch en, nahe der chinesischen Bahn, über­
fallen. Die Chinesen wurden zurückgeschlagen
und das F o r t g e st ür m t.
Shanghai, 31. Juli. (Reutermeldung.) Privat­
nachrichten aus N i u t s ch W ang vom 27. Juli zu-
foge g r iffen die R u s s en am 26. Juli d i e
Chinesen außerhalb der Nieder­
lassungen an. Der Kampf dauerte i fl- Stunden.
Die Russen besetzten die chinesischen
B e f e st i g u u g e n, zogen sich aber wieder nach
ihr n Niederlassungen zurück. Die Russen hatten
4 Verwundete. Die Chinesen verloren 6 Todte und
10 Verwundete.
Petersburg, 1. August. Ein Telegramm
G rod e kow's n's Chabarowsk an den Finanz­
minister meldet: Das Detachement Sawizki's, be­
stehend aus 70 Mann, lang e am 22. Juli in Charbin
an. Trotzdem das Detachement mit einem Frei-
be i efe versehen war. wurde es von regulärer Ar­
tillerie überfallen, in dem Momente, als chinesi­
sche Offiziere Sawizki besuchten.
Die Verluste betragen 20 Todte, 6 Verwundete
und 4 Vermißte. Kundschafter erzählen, die
Chinesen rücken von allen Seiten
gegen Charbin vor.
(Und angesichts einer solchen perfiden Krieg­
führung der Chinesen jammern alte Weiber über das
mannhafte und kluge Kaiserwort: „Pardon wird nicht
gegeben!")
Die Gesandten leben?
Nom, 1. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku (vis Tschifu) vom 30. Juli: Der Kom­
mandant der „Elba" erklärt, daß ein vom 25. Juli
datirtes Schreiben des englischen Gesandten
in Peking die vom japanischen Militärattache über­
sandten Nachrichten b e st ä t i g e. Die chinesische Re­
gierung habe am 20. Juli an die Gesandten neuerlich
das Verlangen gestellt, Peking zu ver­
lassen, was die Gesandten jedoch verweigerten.
Die Anmeldungen deutscher Freiwilliger
belaufen sich bereits auf 20.000 Mann, darunter nicht
weniger als 3650 Offiziere aller Bundesstaaten.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen der
„Nordd. Allg. Ztg." zufolge, genehmigte der Kaiser
grundsätzlich die Annahme von Tropendienstfähigen,
von sich zur Verwendung in China freiwillig melden­
den Unteroffizieren und von Mannschaften des
Beurlaubtenstandes für etwa nothwe dig werdende Er­
satztransporte. Durch die Bezirkskommandos werden in
nächster Zeit entsprechende Ermittelungen angestellt
werden. Die betreffenden Leute würden ein Handgeld
und einen Löhnungszuschuß erhalten.
Zur Einnahme der Takuforts.
Berlin, 1. August. Der „Ostasiatische Lloyd"
enthält den Bericht eines Augenzeugen über die Ein­
nahme der Forts von Taku. Dann wird erzählt:
Die Oesterreicher-Ungarn und Russen stürmten das
zweite Fort. Ein österreichisch-ungarischer Kanonier
sandte ein chinesisches Geschütz nach dem dritten Süd­
sort; obwohl ihm die Technik des Geschützes fremd
war, gelang es ihm, mit dem ersten Schüsse ein großes
Pulvermagazin im dritten Fort in Brand zu schießen.
Eine ungeheuere, fast 200 Meter hohe Säule von auf­
geworfener Erde, vermischt mit weißem Dampf, ging
in die Höhe und in den Trümmern wurden unzählige
Chinesen begraben.
Der Krieg um Südafrika.
Ein Beispiel, wie sich selbst vernünftige Blätter
trotz aller Erfahrungen, die wir mit den englischen
Schwindelmelduugen schon gemacht haben, doch
wieder durch eine recht unverfrorene Lüge in's Bocks­
horn jagen lassen, bietet die Beurtheilung der an­
geblichen Kapitulation von 5000 Buren unter Prinsloo
m einem angesehenen, burenfreundlichen Berliner
Blatte, das die Buren allerdings schon seit längerer
Zeit, freilich ohne ersichtlicheren Grund als ihren
^Mangel an Offensivkraft" als „verloren" betrachtet.
Mit einer gewissen, den burischen Freiheitskämpfern
jedenfalls ganz fremden Nervosität hatte das Blatt
eine Rettung der „verlorenen" Buren von den
chinesischen Wirren erwartet, um jetzt wieder zu Tode
betrübt aus den britischen Schwindel von der
Kapitulation der 5000 Mann hereinzufallen. Wir
haben, durch die Erfahrungen gewitzigt, die keck auf­
tretende Börsenmeldung sofort als Schwindel gekenn­
zeichnet, die Berliner Kollegin wird jetzt, da die
Engländer selbst ihre 5000 Mann schon auf
980 Mann einschrumpfen lassen, ihres Jrrthums
wohl auch gewahr werden, aber es berührt doch
eigenthümlich, die britische Schwindelmeldung nicht mir
ernst, sondern tieftragisch genommen zu sehen; „Seit
den Cronjetagen ist es der schwerste
Schlag, der die tapferen Buren getroffen. Nun
scheint, wenn nicht Alles täuscht, das kühn angelegte,
große Guerillaspiel im Freistaate sich rasch d e m
Ende zu nähern— und dann beginnt in Lhden-
burg's Bergen, wofern nicht diese Künde den Muth
der Getreuen um Krüger gänzlich bricht, der letzte
Akt der Tragödie des Niederdeutschthums in Süd­
afrika! Die Hoffnung aber, die noch einmal strahlend
am Horizonte aufstieg, daß zwischen Chinawirren, in­
dischen und afghanischen und Aschantisorgeu, bei den
Heldenstücken Botha's und Dewet's, sich noch einmal
das Geschick der Republiken wenden könnte, die scheint
nun doch zu v e r s ink en in dem Augenblicke, wo
die weiße Fahne auf dem Lagerhügel bet Fouriesburg
über den abgehetzten Burenkommandos emporstieg!"
Hoffentlich bient diese Uebereilung doch einmal
zur Warnung, den englischen Siegesmeldungen, ins­
besondere gegen Monatsschluß, mit dem äußersten
Mißtrauen zu begegnen. Solange die Buren, welche
die Sache ja am allernächsten angeht, nicht selbst ihre
Partie verloren geben, haben wir Deutsche noch viel
weniger Ursache, an dem endlichen Siege ihres groß­
artigen Heldenkampfes zu verzweifeln. Die englischen
BörsenILgen haben kurze Beine, sie lassen sich ruhig
entlarven, sobald ihr augenblicklicher Zweck erfüllt ist;
dagegen liest man selbst zwischen den Zeilen der spär­
lichen amtlichen Meldungen, daß es mit der Sache
der Engländer, wennschon nicht verzweifelt, doch recht
kläglich beste t ist und der Guerillakrieg der Buren,
mit dem bisherigen Geschicke fortgesetzt, selbst das
Riesenheer Englands stückweise zu Tode Hetzen kann.
Etwas mehr Vertrauen auf die Buren, deren wahre
Größe sich nicht in den Siegestagen vom Süonskop,
Maggersfontein und Colenso, sondern jetzt entfallet,
wäre in der burenfreundlichen deutschen Presse über­
haupt am Platze; es genügt vollkommen, wenn die
englisch-jüdischen Soldblätter die Buren zweimal
täglich auf dem Beefsteak verspeisen lassen.
Aus der Nordecke von Natal
wo man General Buller seit seinem „berühmten'
Uebergänge längst als Herrn der Lage betrachten
mußte, kommen plötzlich wieder Nachrichten, die ganz
das Gegentheil beweisen:
London. 1. August. Reuter's Office meldet aus
S t a u d e r ton vom Gestrigen: Die Buren, welche
vor Kurzem versucht hatten, die britischen Patrouillen
aus einem Hinterhalte zu überfallen, wurden gestern
gezwungen, sich aus ihrer Stellung bei Iou b e r ts-
kop, nachdem diese beschossen war, zurückzuziehen.
General Hildyard, der chei Volksrust otzerirt, zwana
von
aus
Buren unter
der Umgegend
Christian
der Eisenbahn
Abtheilungen
Noth a, sich
zurückzuziehen.
(Aus dem Depeschen-Englisch in's Deutsche über­
tragen heißt dieses „Zurückziehen" der Buren, daß es
den Engländern auch hier nicht gelingen will, auch
nur einen einzigen Erfolg zu erzielen, der doch vor
Allem in der Vernichtung der kleinen, aber so lästigen
Guerillabanden bestehen müßte. Christian Bot h a,
dem Buller schon die Bedingungen zur Uebergabe
diktiren wollte, ist also noch recht lebendig. Im Allgemeinen
scheint aber der Feldzugsplan des Lord Roberts, der
im Nordwesten, im Osten von Prätoria, im Oranje­
staate und nun auch am Natal-Transvaal-Oranje-
Trifinium Mißerfolge erleidet, vollständig in Verwirrung
gerat,nn zu seiu).
Die Ermordung -es Königs Humbert.
Das Beileid Kaiser Wilhelm s.
Berlin, 1. August. Das von K a i s e r W i k»
Helm an den König Viktor Emanuel gerichtete
Kondolenztelegramm hat folgenden Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod, Deines edlen
Vaters, meines innigst geliebten Freundes und Bundes­
genossen, sende ich Dir mit dem Ausdrucke meiner
Trauer meine aufrichtigen und heißen Wünsche für
Deine Regierung. Möge die Freundschaft, welche
unsere Häuser und Völker während der Regierung
Deines Vaters vereinigte, immerfort bestehen, sein
Gedächtniß bleibt auf ewig in mein Hem eingeschrieben
W i l h e l m."
Berlin, 1. August. Der „Norddeutschen Allge­
meinen Zeitung" zufolge richtete Kaiser Wilhelm
an die Königin Margherita folgendes Tele­
gramm:
„Furchtbar erschüttert durch den Tod Deines
königlichen Gemals, meines scheueren Freundes und
Verbündeten, sende ich Dir mit der Kaiserin den Aus­
druck unseres tiefsten, innigsten Beileids. Ritterlich
durch und durch, rapfer und treu, fiel König Humbert
wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde als Opfer jener
teuflischen Bestrebungen, welche die
göttliche und menschliche Ordnung zu zerstören
trachten. Gott tröste Dich in Deinem namenlosen
Schmerze, er stärke den Arm Deines Sohnes, daß er
das Szepter und Schwert führen möge zum Heile
seines Volkes, für den Ruhm und die Wohlfahrt
Italiens. Das Andenken Deines verewigten Gemals
wird in unseren Herzen unauslöschlich fortleben."


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GstSeuWe Nundscha«.
2 '.August (Erntings) 1900 Nr. 211
Einberufung der italienischen Kammern.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag den 6. d. M. einberufen, um Mitteilungen
und Vorschläge der Regierung, sowie der Präsidien
der beiden Kammern entgegenzunehmen.
Nom, t. August. Ministerpräsident S a r a c co
traf heute Morgens hier ein und präsidirte einem
M i n i st e r r a t h e. Er reist Abends wieder nach
Monza ab.
Rom, i. August. Ministerpräsident Saracco ist
mit den Ministern Rubin!, Chimirri, Morin, Gallo,
Lranca, Carcano und Pascolato Abends nach Monza
abgereist. Minister des Aeußern Marchese Visconti
Venosta begibt sich von Mailand aus, wo er gegen­
wärtig weilt, nach Monza.
König Viktor Emanuel.
Porto Fcrrajo, 1. August. König Viktor
Emanuel richtete von Reggio di Calabria gestern
folgendes Telegramm an den Ministerpräsidenten
Saracco: Indem ich die von Ew. Exzellenz ge­
troffenen Maßnahmen billige, setze ich in das
Kabinet das gleiche Vertrauen wie
mein beklagenswerther Vater.
Slrezzo, l. August. Die Behörden und eine zahl­
reiche Menschenmenge fanden sich im Bahnhofe ein,
den hier durchfahrenden König Viktor Emanuel zu
sehen. Der Zug traf um 11 Uhr Vormittags ein und
hielt kurze Zeit an, während welcher jder König den
Senator Todaro und den Deputirten Sanarelli
empfing.
Monza, 1. August. Heute Früh fand im Dome
eine Messe für das Seelenheil des Königs Humbert
statt. Dem Trauerakte wohnten der Zeremonienmeister
des Königs in Vertretung des königlichen Hauses, die
Behörden, die Truppen der Garnison und eine un­
geheuere Menschenmenge bei.
Mailand, 1. August. Der König und die Königin
sind nach 6 Uhr Abends hier eingetroffen und setzten
nach kurzem Aufenthalte die Reise fort. Im Bahnhofe
waren Vertreter der Behörden erschienen. Außerhalb
»es Bahnhofes hatte sich eine große Menschenmenge
angesammelt; der Eintritt war jedoch strenge unter­
sagt.
Monza, 1. August. Der König und die Königin
und um 6 Uhr 40 Minuten Abends hier eingetroffen.
Beitcidskmldgebttngen.
Bukarest, 1. August. Anläßlich des Todes des
Königs Humbert von Italien wurde vom 30. Juli ab
eine sechswöchentliche Hoftrauer angeordnet.
Der Genosse des Mörders.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute Früh
Ouintavalli verhaftet wurde, drohte die
Bevölkerung von Rio Marina unter Verwünschungen,
ihn zu l y u ch e u. Die Polizei hatte Mühe, ihn m's
Gefängniß zu bringen.
Diirgermeisterwahl in Gablonz.
Gablonz, l. August. (Eigenbericht.) In der heutigen
ersten Sitzung der neuen Stadtvertretnng wurde
Bürgermeister' Posselt mit 24 von 36 Stimmen
wiedergewählt, ferner sämmtliche Stadträthe von
liberaler Seite. Die Radikalen epthielten sich der
Wahl.
Anskan- von Glasarbeitern.
Eharleroff 1. August. In neunzehn im Becken
von Charleroi zerstreuten Fabriken haben die Glas­
arbeiter die Arbeit eingestellt; elf Fabriken wurd.n
bereits geschlossen, und voraussichtlich werden dem­
nächst noch weitere Glashütten geschlossen werden.
Die Zahl der Ausständigen beträgt etwa 10.000; sie
verlangen die Entlassung der nicht dem Syndikate an-
qehöreiiden Arbeiter.
Die rumänischen Juden.
Bukarest, 1. August. Die Agence Roumaine meldet:
Die ansgewanderten Juden kehren
i n M a s s e n z u r ü ck. Die rumänischen Behörden
begehen sie unentgeltlich mit Hilfsmitteln und Geld
'nr die Rückreise bis zu ihren Heimatsorten. Die Zahl
öer von den verschiedenen Ländern zurückgewiesenen
Juden, welche in ihre hiesigen Aufenthaltsorte durch
die Fürsorge und aus Kosten der Regierung zurück­
kehren, beträgt über 3000.
Die deutsche Dagdadbahn.
Konstanlinopel, 1. August. In Beantwortung
des Telegrammes des Kaisers Wilhelm erklärte der
Sultan, daß es auch sein Wunsch sei, die B a h n-
linie nach Bagdad sobald als möglich
v e r w i r k l i ch t zu sehen. Ein volles Einvernehmen
mit der Gesellschaft sei noch nicht erreicht, doch hoffe
der Sultan, daß nach der Rückkehr des deutschen
Botschafters ein Einvernehmen bezüglich der Trace
Achter werde erzielt werden.
Grennender Tabak.
Santander, i. August. Eine Feuersbrunst zerstörte
die Magazine der Tabak-Pachtgesellschaft. Der Schaden
wird auf drei Millionen geschätzt.
Tirirs- ri 11 S HKii-elsiiaehrichten.
Frankfurt. 1. August. Oesterreichische Pamer«
reute -.-. Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester«
reichische Goldrente 97.80, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.40, Oesterreichische Kredit-
aktien 207.40. Oesterreichische Bankaktien 122—, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 25.20. Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ut. 8- -, Buschtiehrader Bahn M. 3 —,
Wechsel per Wien 84.25, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'2. Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.51'6,
Wiener Bankverein 122.10, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 225.—,
dreiperzeutige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.^
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.60, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25.20, Elbethal M. L -.-.
Prag. 1. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 29.75, neue Kampagne 85.—
Geld. Schön.
Prag. 1. August. (Schluß.) Rohzucker prompt,
ruhig 29.75 bis —, neue Kampagne stetig 25.10.
Schon.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 42—, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 1. August. Zentrifugal-Pil«, ruhig, prompt
29.87 bis 30.50. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.—
bis 64.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-. Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 31. Juli. Schweinefett --, Tafel­
speck 51.—, Tafelsett -.-, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 1. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 30. Juli 42.840 Stück, Auftrieb
am 31. Juli 330 Stück. Abtrieb 343 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.827 Stück.
Ofen-Pest, 1. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.64 bis 7.65, per April 7.96 bis
7.97, Roggen per Oktober 6.79 bis 6.81. Laser per
Oktober 5.18 bis 5.19. Mais per August 6.27 bis
6.28, per September 6.23 bis 6.24, per Mai 1901 4.86
bis 4.87, Kohlrevs per August 13.55 bis 13.56.
Weizenofferte rege. Kauflust gut. behauptet. 20.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. Gerste fest, Roggen
behauptet. Mais sehr fest, Hafer ruhig, Reps höher.
Termine eröffneten ruhig, im Verlaufe auf bessere Kauf­
lust höber. Schön.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.50 bis 7.60, 7.60 bis
7.65, 7.65 bis 7.70. 7.70 bis 8.80; Neuroggen 6.50
bis 6.75: Gerste 5.90 bis 7.50: Hafer 5.40 bis 5.60;
Mais 6.25 bis 6.35Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13.50
bis 13.60.
Breslau. 1. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24— bis —.— Mais per 100 Kilo
13.50.
Berlin. 1. August. (Produktenmarkt.)
Weizen per September 155.25, per Oktober 156.75, per
Dezember 158.50, matter, Roggen per September 139.25,
per Oktober 139.—, per Dezember 139.—, z emlich fest.
Hafer per September 128.—, per Oktober —, still,
Mais pcr September 108.50, per De ember —, still,
Rüböl per Oktober 60.—, per Mai 58.10, fester. Schön.
Berlin. 1. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko -.-, (fünfziger) —.
Köln. 1. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 1. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg. I. August. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 43.50. per
Dezember 44.50, per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.
Hamburg. 1. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per September 44.—. per De­
zember 44.75, per März 45.25, per Mai 45.75 Geld.
Hamburg. 1. Au ust. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg. 1. August. Weizen loko, geschäftslos, Hol­
steinischer loko, neuer 157.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer 154.— bis
160.—, Südrussischer neuer, flau, 101.— bis 102.—
Rüböl fest, loko 60.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Negulirungspreis). per August 17.—.
per August-September 17.—. still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Bewölkt.
Paris, i. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per September 14.—. per
4 letzten Monate 14.25, per 4 letzten Monate vom
November 14.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per September 20.25, per 4 letzten Monate 20.65,
per 4 Monate vom November 21.10. ruhig. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
25.85, per September 26.25, per 4 letzten Monate 27.—.
per 4 Monate vom November 27.60. ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 66.—, per September 65.—. per 4
letzten Monate 64.75, per 4 ersten Monate 64.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.25, per September
35.25, per 4 letzten Monate 34.25, per 4 ersten Monate
34.—. ruhig. Rohzucker (86°. höchstens 90°) brutto 34.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 35.—, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 37.50, per September
32.37'5, rühm, per 4 Monate vom Oktober 28.87'5, per
4 ersten Monate 29.25, Raffinade displ. 108.— bis
108.50. Warm.
Havre, 31. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 52'75, per Dezember 53.75.
Havre, I. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 52.50. per Dezember 53.50.
Manchester. 31. Juli. (G a r n m a r k t.)
Weichend
Van deutschen Hochflhiilei,.
. Eröffnungsrommers der „Jglavia". Am
Sonnabend den 28. Heuerts fand im Saale der bürger­
lichen Schießstätte in Jglau der Eröffnungskommers 'des
81. Semesters der „Jglavia" statt. Welchen Anklang und
Anhang die Verbindung in der deutschen Bevölkerung
Jglaus trotz mehrjähriger Ruhepause noch immer ge­
nießt, konnte man aus dem ungemein zahlreichen Be­
suche entnehmen. Nachdem 6»nä. msek. Karl Salomon die
Kneipe mit dem „Gaudeamus" eröffnet hatte, ergriff
A. H. Nemetz das Wort, um in einer kräftigen, markigen
Rede einen kürzen Rückblick auf die^ ründung und die
Geschichte der „Jglavia" Zu werfen. Er schloß mit dei
Aufforderung an die Aktiven, das Banner der „Jglavia"
rein und fleckenlos zu erhalten und stets darnach zu
trachten, daß ihr Name nicht nur in Jglau, sondern aller-
wärts mit Achtung genannt werde. Der zweitchargirte
Osiw. pvil. Heinrich Bouczek erwidert auf die warmen
Worte des A. H. und gelobt im Namen der Aktiven
treues Ausharren bei der „Jglavia" und den von ihr
vertretenen Ideen. A. H. Dr. Karl Strobl sprach über
das Neuaufolühen Jglaus in nationaler Beziehung. Er
erwähnt c er deutschen Vereine als einer mächtigen Trieb­
kran in di ser j mgfrischen Bewegung und sprach insbe­
sondere dem Nordmährcrbund und dem Jugendbund den
Dank für die treue Kampfgenossenschaft mit der „Jglavia"
aus. Die Gemeinderätbe Salomon und Pats ll, Kammer-
rath All«, Stadtverordneter Weizner, Herr Klimczak
geben der warmen Antheilnahme der gesammten deutschen
Bevölkerung Jglau's am Wiederaufleben der „Jglavia"
Ausdruck. Der Gesammteindruck des Ab nds war ein
geradezu erhebender. Alle fühlten sich umschlung n von
d m einen völkischen Hochgedanken, Alle waren begeist.rt
und mit tortgcrissen von der kernhaften Kraft d r
Reden. A s dem Verlauf des Kommerses ist die „Jglavia"
v llauf berechtigtigt, die Hoffnung zu schöpfen, daß es
ihr in kürzeste.' Zeit gelingen werde, alle deutschen
Kreise, die ihr bis jetzt n'ch ferne stehen, an sich heran­
zuziehen, so daß sie wie einst der Stolz und die Freude
Jglau's sein wird.
Vslksrvivthsrhsftlicher.
Die Kohreilpreiskeigerung.
Zu unserem jüngsten Aufsatze über die Kohle»
theuernng in den reichsdeutscheu Zechngebieten er­
halten wir von fachmännischer Seite eine Darstellung
der diesbezüglichen österreichischen Verhältnisse, der wir
Folgendes entnehmen:
Auch bei uns, u. zw. besonders in den nord­
böhmischen und neun mährisch-schlesischen Kohlenbecken
ist die Preissteigerung aller Kohlengattungen, vor­
züglich aber der Kleinkohlen, eine ganz riesige, mit den
thatsächlichen Verhältnissen gar nicht im Einklänge
stehende. Während z. B. die meistbegehrten Kohlen­
gattungen im Sommer v. I. 42 bis 54 Kreuzer per
'100 Kilogramm ab den Mährisch-Ostrauer-Gruben
kosteten, verlangt man heute für dieselben Gattungen
65 bis 70 Kreuzer bei direktem Ein-, beziehungsweise
Verkauf.
Wenn man bedenkt, daß die Lohn- und Geding-
aufbesserungen, welche die Gewerken den Arbeitern
in Ostrau und Umgebung nach dem Ausstande zu­
gestehen mußten, 5 kr. per 100 Kilogramm betragen,
so ergibt sich für erstere ein Reingewinn von etwa
24 kr. mehr als früher per Meter­
zentner, oder bei einem Umsätze von 100 Waggons
täglich (was der Förderung kleinerer Werke ent­
spricht), bei 2900 fl., und bei einer Förderung von
400 Wagen täglich (was größere Grubensttzer
mit eigenen und gekauften Kohlen gewöhn­
lich erreichen) einen Reingelvinn von bei­
läufig ii.oooGuldenperTag!
Zu diesen Ziffern gesellen sich noch Zwischen­
gewinne größerer und kleinerer Händler, welche weitere
14 bis 18 Kreuzer per Meterzentner Kohlen betragen.
— Dabei soll es aber nicht sein Bewenden haben,
indem noch weitere Erhöhungen i n A u s-
s« ch t gestellt werden.
Diesen Ausführungen ist zu entnehmen, daß unsere
Grubenbesitzer, obwohl unsere Industrie sich mit der­
jenigen des Nachbarstaates in keiner Beziehung ver­
gleichen läßt, was Spekulation anbelangt, denjenigen
anderer Länder nicht nur nicht nachstehen, sondern
dieselben an „Unternehmungsgeist", der die besten
Kräfte des Volkes zu Gunsten von einem halben
Dutzend Millionären aufsaugt, womöglich noch über­
treffen.
Abgesehen von unserer vielfach nothleidenden
Judustrie, sollte die Stimmung, welche die zugestan­
denen geringen Zubesserungen un Verhältnisse zn den
geschilderten fabelhaften Gewinnen in der Ar­
beiterschaft erregen, gewürdigt werden. B Idet man sich
etwa ein, daß die Arbeiterschaft von dieser neuesten
Gewinntreiberei auf ihre Rechnung nichts erfährt?!
Der militärischen Hilfe der Regierung sind die Kohlen­
herrschaften allerdings sicher, das ist wahr. Aber die
Arbeiter haben schließlich Mittel, auch ohne die be­
waffnete Macht herauszufordern, den Herrschaften sehr
warm zu machen.
Jollengusie der Handelskammern. Heutt
fand im Sitzungssaale der Wiener Kammer unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten, Herrenhausmitgliedes
Mauthner, die Zollenauste für G e r st e. Malz,
Hopfen, Hefe. Treber, Bier und M et y
statt. Die Zollpositionen und -Sätze des autonomen
Tarifes wurden einer eingehenden Berathung unterzogen,
in deren Verlaufe es gelang, unter den sich häufig ent­
gegenstehenden Interessen der Hopfenproduzenten und
-Händler, sowie Malzfabrikanten einerseits und der
Brauer andererseits eine Einigung herbeizuführen.
Schuir der Industrie in Ungar». Bekanntlich
bringt die ungarische Regierung seit Jahren große Opfer,
um die Entwicklung ihrer Industrie durch Steuernach­
lässe. unentgeltliche Zuwendung von Baugründen, eisen­
bahntarifarische Begünstigungen und sogar Beiträge an
Geld zu fördern. In neuerer Zeit bat sie diese Art der
Jndustricsörderung durch eine Reihe von Verwal­
tungsmaßregeln zu unterstützen begonnen.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 9 ]
Nr. 211;
Donnerstag
OstLevtsche RrmLstha».
2; August (Erntings) 1900 Sekte S
welche auf den förmlichen A u s 1 ch l ußder Konkurrenz
fremder Maaren in Ungarn hinauslaufen. Das ungarische
H a n d e l s m i u i st e r i u m Plant den Erlaß eines
neuen A i ch gesetzes, demzufolge die in Gast-
und Schankwirthschaften verwendeten Gläser
ungarische Atchung tragen müssen. Dadurch wäre
die Verwendung ausländischen Glases prak­
tisch ausgeschlossen, eine Absicht, welche aus
Anlaß parlamentarischer Debatten im ungari­
schen Abgeordnetenhaus«: unverhohlen zugegeben
wurde. Werters hat das Ministerium des Inner n
die Gemeinde- und Komitatsverwaltungen angewiesen,
bei Lieferuugsausschreibnngen hauptsächlich von dem
Gesichtspunkte auszugehen,, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. Das Unterrichts-
ministerium endlich hat in einem Erlasse an die Schulen
soeben den Auftrag gegeben, für die ausschließliche Ver­
wendung solcher Lehrbücher und Schulhefte Sorge zu
tragen, deren Papier eine ungarische Fabriksmarke
trägt.— Die Wiener Handels- und Ge­
werk e k a m m e r hat nun aus Anlaß dieser Fälle
eine Eingabe an das Handelsministerium gerichtet, in
welcher sie nachdrücklich betont, daß eine derartige Be­
schränkung des ungarischen Konsums zu Ungunsten der
ausländischen, also auch der österreichischen Industrie,
dem Gei st e des Zoll- und Handels­
bündnisses widerspricht und geradezu einer
Ausschließung gleichkommt. Die Kammer erinnert
dabei an ihre schon vor Monaten erhobenen ähnlichen
Beschwerden und ersucht die Regierung neuerlich, dahin
zu Wirten, daß die gleichberechtigte Behandlung der
Produktion Oesterreichs und Ungarns praktisch durch­
geführt werde.
Die Obsternteaussichten in Steiermark sind
bis jetzt anhaltend sehr günstige. Das steiermärkische
Obst ist vermöge seines vorzüglichen Geschmacks allgemein
beliebt und viel begehrt. Den Käufern werden durch die
Obstverwerthungsstelle in Graz, HeinrichZstraßc 3V, die
Verkaufsstellen kostenfrei mugetheilt Bis jetzt sind an
Preßäpfeln 33.000, Tafeläpfeln 40.000, Preßbiruen 28.000,
Tafelbirnen 2°>.0V0, Zwetschken 1000 Meterzentner an­
gemeldet, welchen Anmeldungen bis zur Reifezeit noch
eine Menge folgen werden. Die k. r. Käufer werden
höflichst emgeladen, sich diesfalls vertrauensvoll an die
vorgenannte Obstverwerthungsstelle zu wenden.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Svarkasse wurden im Monate Juli d. I.
von 35.829 Parteien 8,032.000 K. 18 H. eingelegt und an
34.019 Parteien 11,816.713 K. 31 H. rüägezahlt. Der
Stand des Jnteressenteneinlagskapitales betrug am 31. Juli
434,894.091 K. 36 H. Bei der Hypothckcnliauidatur
wurden im vorigen Monate 753 570 K. zugezählt und
495.740 K. 3 H. rückgezahlt. Am Schlüsse des vorigen
Monates betrugen die sämmtlick aushaftenden Darlehen
277,166.062 K. 67 H. Bei der Pfandbriefanstalt wurden
im abgelaufenen Monate Hypothekardarlehen im Betrage
von 749.000 K. zngezählt und ein Betrag von 1490 K.
19 H. eingezahlt. Am Schlüsse des Monmes betrugen die
sämmtlich aushaftenden Darlehen 10,050.592 K. 40 H., der
Tilgungs- und Einlösungsfond 74.007 K. 00 H.. die
Pfandbriefe im Umlauf 30jährig 25.000 K., 38jährig
27.000 K., Wjährig 10,072.600 K. Bei der Effekten- und
Vorschußabtheilung der Ersten österreichischen Svarkasse
wurden nn Juli an Wechseln eskomptirt 13,216.782 K.
83 H., einkassirt 15,917.503 K. 88 H.
Wiener Kommunalsparkasse im Bezirke
Hernals. Stand der Einlagen am 30. Juni 1900:
22,765.760 K. 34 H.: Einlagen im Monat Juli von 4159
Parteien 1,353.337 K. 66 H.; Rückzahlungen an 3)58
Parteien 1,187.151 K. 33 H.; Stand der Einlagen am
31. Juli 1900 in 24.280 Konti 22,931.940 K. 07 L.:
Stand der Hypothekardarlehen 15,784.727 K. 19 H.
Verlosungen.
186ver Staatslose. Bei der am l. d. M. vor-
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen, und zwar: 32 47 217 469 528 011 776 893 954
1098 1123 1148 1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714
1720 1729 1773 1983 2032 2123 2205 2290 8362 2446 2498
2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734 2903 3061 3071
3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 40374235
4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160 5372 5455
5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951 6276 6407 0409
6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232
7248 7296 7307 7353 7359 7372 7440 7700 7713 77407745
7868 7875 7894 8007 8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325
8332 8367 8411 8530 8862 8883 8890 8944 8954 89829041
0064 9367 9396 9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933
10012 10038 10122 10145 10227 10232 10271 10403 10505
10652 10655 11029 11064 11169 11309 11408 11443 11808
12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987 12993
12994 13145 13182 13446 13634 13758 I38I4 13834 14089
14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542 14604 14678
14789 14959 15120 15164 15355 15391 15537 15547 15774
15835 15883 15940 15982 16004 16236 16294 16335 16352
16374 16452 16694 16721 16725 16947 17010 17086 17263
17489 17512 17577 17678 17812 17838 17896 17929 17980
18903 18065 18150 18188 18241 18245 18306 18499 18557
18723 18724 18800 18870 19873 19092 19261 19348 19394
19409 und 19689. Die Prämienziehung der in diesen
gezogenen Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet
am 2. November d. I. statt.
Fürst Clarh-Lose. Bei der am 31. Juli vor­
genommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
52.500 K. auf Nr. 36087. Je 210 K. gewannen die
Nummern 70 286 299 454 572 720 977 1267 1850 2019
2046 3054 3103 3203 3251 3320 3849 3966 4026 4885 5019
6135 6370 6421 6838 7181 7276 7336 7527 7726 8032 8487
8527 8664 8759 8833 9089 9268 9313 9602 9547 10459
10809 10833 11039 11351 11541 11722 11823 12099 12144
12309 12843 12876 13053 13397 13594 13620 13886 13761
14025 14314 14740 14815 15172 15202 16752 15840 15877
16077 16270 16283 16587 16632 16728 16786 16973 17244
17554 17820 17970 18083 18280 18342 18355 18500 18597
19013 19145 19263 19331 19341 19731 19925 20634 20696
20730 21183 21349 21448 21524 21706 21822 21962 22199
22396 22426 22431 22563 22838 23066 23075 23104 23754
24024 24411 25020 25013 25317 2600g 26223 26289 26930
27249 27539 27014 28147 28526 28527 28675 2871'7 28894
49507 29644 29666 29710 29380 29890 30123 30232 30301
30350 30506 30828 30853 30998 31254 31394 31419 31494
31708 31787 32358 32489 32738 32902 32950 32964 33622
33664 34088 34101 34110 34453 34461 35113 35597 35865
36203 36279 36523 36866 36931 37130 37627 37183 38051
38093 38158 38246 38250 38480 38513 38527 38529 38622
38796 39221 39225 39273 39421 39481 39656 39845 39983
40365 40887 41173 und 41681.
Börsenbericht.
Wien. 1. August.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf bessere
Chmamelduugen und die Ermäßigung des Berliner
Privatzinsfußes einen festen Verlauf. Trotz der herr­
schenden Geschäftsstille zeigten sich Bank- und Bahn­
papiere behauptet. Staatsbahn waren etwas lebhafter
gefragt. Der Schranken war umsatzlos. Renten und
Türkenwerthe waren gut behauptet. Valuta schwächer.
Es notirten um fli3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 665—, Ungarische
Kreditaktien 686-. Länderbank 415.50, Bankverein
493.—, Unionbankaktien 554.50, Pcster Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 658—, Südbahn 108.50,Adria
474-, Wiener Straßenbahnen ist. L. 281—, ist. 8
273.—, Neue Wiener Tramway 150.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1095—, Nordwestbahnaktien 460—, Elbe­
thal 460—, Eisenbahnverkehr 376—, Lloyd 760—,
Dampsschiffaktien 751.—.
Alpine 452.50, Egydicr 185—, Nima-Mnrcmier
Aktien 517-, Prager Eisen 1772 -, Waffenfabriks­
aktien 329—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480.—,
Internationale 500—, Westböhmische Kohlen 281.—,
Böhmische Montanaktien 1260—, Brüxer Kohle 930-,
Wiener Wagenleih 333-, Tabakaktien 285.50, Un­
garische 'Zuckeraktien 1775—, Drasche-Ziegeleiaktien
670—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
409—, Walisisches Karpathcnpeirolenm 965.—
Türkenlose 104.50, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.47.
Amtliche Waarcukürsc der Wiener Börse.
Wien 1. August.
Zucker per ,100 Kilo: R och zuck e r 88 PerzeM R,
Frachtbasis Aussig K. 29.70 G., K. 29.80 W..
Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
. ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
G.. K. 87.— W., desto sekunda vromvt ab Wien
G., K. 86.50 W.: rnlüa: Zentrifugal P i l L s
ab Triest transito K. 30.- G.. K- 30.50
prompt^
ruhig:
K. 85.-
K. 84.50!
K. 86.75
K. 86.25
prima prompt
W.: rubig.
Spiritus per 10.000 Literverzent: vromvt kontin-
geutirt ab Wien K. 45,— G., K. 45.60 Ä.: steigend.
Riiböi per 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50.W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, vromvt ab Wien
K. 95— G.. K. 96.— W.: ruhig.
Oelsnnten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
withe. .prompt ab Wen K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
g a l i z: s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.60 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —G., K. W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
rulM»
- 50 Mo. S ch W e i u s e tt. in«
56- G..K. 56.50 W.: Speck.
il. 5i.- G.. K. 52 -W..- Un«
K. 34.50 G.. K. 35.- W.!
... chettlvnaren per
ländisches, inkl. Faß K.
weiß,, exkl. Packung,
sch litt, Ausschnitt
unverändert.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t 0 s superior K. 60.—, G., K. 64.— M:
detto good average K. 58.— G., "" ""
ordinär K. 54.— G., K. 55.— W.; 8
nach Sorte K. 60,— G.. K. 145.— L
nach Sorte K. 84.— G„ K. 122.— i
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.—
Mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.r
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.;
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
smgapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.60 W., desto weiß
K. 112- E., K. 114,- W., Penaug K. 68- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55- G.. K. 59.-W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. 58.- G., K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K. 27y- W.;
Macisnüsse K. 200.- G, K. 280.- W.; ruhig.
^ 59.- W.: detto
westindischer je
U P 0 rto r ic oie
V.: R i 0 l a v e;e
W.: Java,, gelb.
Me nad 0 ;e nach
ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
. Wien. l. August.
Werzen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.45: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 8.15: Siidbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
bis K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.93 bis K. 7.94.^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.05 bis K- 7.35: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.90 biS K- 7.25: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1906 zu K. 7.18 bis K. 7.19.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. —.—
bis K. —: österreichische ru K. —bis
K. —r Brenner- und Rollgerste zu K. —bis
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.lo. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.49 bis K. 6.a0., .....
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
yualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst I960 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. l3.1v bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurst Usancewaare per August-September 1906
Hopfen'per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K.-- bis
K.-- nicht ballirt K. bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K- -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. ballirt K.
bis K- -, nicht, hallirt K.-- bis K. -.-:
galizffcher K. -.- bis K. -.-.
„ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.03 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95, Nr. 7',, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Füster-
mehl zu K. 8.50 bis K. 6.-. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 11.75 bis K. 12.25. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 zu K. 6.75 bis K. 7.-.
Eingesendst.
Eine Abfertigung für Len römischen Pfarrer
Zucklin in Gorestan.
Herr Pfarrer Z uckl i u in B 0 r e s l a u.
welcher in Skr. 11 des von ihm geleiteten „Haus­
freund" vom 7. Juni d. I. die lüg enh a s t e
Nachricht brachte, es hätte ein altkatholischer
Geistlicher eine Trauung in K. wohl unentgeltlich
vorgenommen, der Bräutigam ihm aber für die Hin-
nnd Rückfahrt in demselben Bezirke und für seine
Zeche im Hotel nur 35 Gulden bezahlen müssen,
wurde von mir in der „O st d e u t s ch en Run d-
s ch a n" aufgefordert, den Ort, die Zeit der
Trauung und den Namen des Geist­
lich e n z n n e n n c n, widrigenfalls er sich vor der
Oeffentlichkeit einer gemeinen Lüge und
Verleumdung schuldig g e in a ch t habe.
Herr Zncklin will mich nun in Nr. 14 seines
„Hausfreund" mit der wohlseilen Bemerkung abspeisen,
daß man „hübsch manierlich" sein und nicht mit un­
verschämtesten Lügen Herumwersen müsse, wenn man
von Jemandem eine Antwort haben wolle. Welch'
fsine Manieren und Sitten aber Herr Zucklin hat,
b weist, daß er auf Seite 7 der genannten ersten
Nummer Oelkuchen als Kraftfutter das Kilo für 7 kr.
bei der Firma Schicht in Aussig und die heilige
Messe in deutscher Uebersetzung um 25 kr. in seinem
Verlage fast in einem Äthemzuge empfiehlt. Herr
Zncklin nennt sich denn auch ans Seite 8 der zweit-
äcnannten Nummer dementsprechend einen „größeren
Oekonomiepfarrer". Natürlich, wo man eben
als Seelenhirt die Oekouomie pastorirt, dort
reimen sich diese Dinge wunderbar zusammen. Nun
begreife ich auch, warum sich Herr Zncklin die
kirchlichen Funktionen bei ärmeren Leuten i m
V 0 r a u s b e z a h l e n l ä ß t. (Er war einmal im
Begriffe das Chorhemd wieder auszuziehen, als ihm
ein Bräutigam nicht noch por der Trauung 6 fl. er­
legen wollte.) Der Herr ist eben ein „größerer
Oekonomiepfarrer". Nun, mit einem „Oekonomiepfarrer"
und wenn er auch ein etwas „größerer" ist, will im
als Priester nichts zu thnn haben, was dagegen den
mir vorgeworfenen Abfall von Gott, meiner Kirche
und meinem Bolke betrifft, so will ich darauf in einer
öffentlichen Versammlung in Borcslau die Antwort
geben, die Anschuldigung der Ehrlosigkeit aber werden
wir an einem anderen Orte austrageii.
S chwa z, am 31. Juli isoo.
D. Schindelar,
altkatholischer Pfarrer
in Arnsdorf bei Haida.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchifffahrts-
gefellschaft.
Tägliche Postschifffahrten Paffau—Linz, Linz-
Wien, Wien-Ofen-Peft und Postschiffsdienst
Osen-Pest-Orsova-Gataz.
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschiffe
täglich zwischen. Passau-Linz, Linz-Wien und
Wien—Preßburg—Ofen-Pest. Ab Ofen-Pest finden
wöchentlich dreimal im Anschlüsse an obige Postschiffe
direkte Fahrten nach Semlin-Eelgrad-Orsova—
Turn-Severin-Giurgevo—Rustzuk—Braila—Gala; (ohne
Schiffswechsel) statt.
In Wien (Praterkai) besteht die Einrichtung, daß
Passagiere bereits am Vorabende das Vostschiff besteigen
und daselbst übernachten können. Die Abfahrt von Wien
(Weißgärber und Praterkai) nach Ofen-Pest erfolgt um
7 Uhr Früh.
Wien, 2. August 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handsäiristen
übernimmt die Slhrjflleitnna keine Berank«
worin««.
Ein deutscher Arzt, der geneigt wäre, sich in der
Provinz nieder; »lasse», fände in eine deutschen Stadt
des nordwestlichen Böhmens mit 5000 Einwohnern be­
friedigende Thätigkeit. Nähere Auskünfte ertheilt der
Vorstand des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich.
Z. D. Die Veclosunge l werden regelmäßig ver­
öffentlicht.
A. G.. Kleinzell. Brief zur Kenntniß ge­
nommen; eine rechtze tue Mi-theilniu an die „Ofl-
denstche Rundschau" hätte wahrscheinlich genügt, ein
anderes E gebniß herbeiznfnhren.
„Alarich." Besten Dank für Spende von 10 K.
für den Beschlagnahmefond. Hell!


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 10 ]
Seite 10 Lwnnersrug
Zll Kl Blllcklllg Ks 8tK»s.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Bon Theodor Eicke.
(42. Fortsetzung.)
Der Reporter kehrte zurück, als sie die Straße
erreicht hatten, und ein paar Minuten später wurde
Brant auf der Polizeistation dem diensthabenden
Leutnant vorgeführt. Der Offizier ließ sich Brant's
Namen sagen und nahm ihn zu Protokoll. Da
Brant weitere Fragen nicht beantworten wollte,
fand er sich bald im sicheren Gewahrsam des Staats­
gefängnisses.
In einer Ecke seiner Zelle stand ein Bett. Auf
das warf Brant sich nieder, um nachzudenken, nicht
über die Weisheit seiner Handlungsweise, sondern
darüber, wie er den Folgen derselben gegenüber sich
benehmen sollte. Brant sagte sich selbst, daß er mit
dieser That seine Schuld der Gesellschaft gegenüber
ein für allemal gebüßt hatte. Aber in der Leidenschaft
seiner Aufopferung verlor er nicht das aus dem Auge,
was damit gewonnen werden sollte. Dorothy's
Bruder mußte auf alle Fälle von Schuld befreit
werden; und dabei begannen die Schwierigkeiten.
Wenn Will Langford auch bei seinem Leugnen blieb,
würde die Kette der Beweise nicht zu stark sein, um
sie zu durchbrechen d
Brant hoffte, daß es ihm gelingen werde, und
zwar ohne sich selbst der That anzuschuldigen. Nicht
Feigheit hielt ihn davon zurück, sondern eine eigen-
thümliche Gewissenhaftigkeit, eine Folge seiner letzten
moralischen Erhebung, gestattete ihm nicht, sich eines
Verbrechens zu beschuldigen, an dem er ganz unschuldig
war. Es wäre seiner Meinung nach nicht besser als
ein Meineid gewesen. Davon war er fest überzeugt,
und der Gedanke, daß es noch größeres Unrecht war,
wenn man zuließ, daß das Gesetz einen Unschuldigen
bestrafte, störte die Logik seiner Ausführungen nicht.
Für sich selbst mußte er bauen auf die Kraft des In­
dizienbeweises, der gerade in diesem Falle sehr stark
war. Alles, was er sonst zu thun hatte, war, so viel
wie möglich den Bemühungen derer, die ihm helfen
wollten, zu begegnen; und darauf baute er seinen
Plan, sorgfältig, Schritt für Schritt, indem er anfing
mit dem vorläufigen Verhöre, das seine Verhaftung
herbeiführen würde. Aber er hatte noch eine frühere
Prüfung zu bestehen. Ein Rasseln des Schlosses unter­
brach seinen Gedankengang, und die Thür seiner Zelle
öffnete sich, um Forsyth einzulassen. Brant wollte sich
erheben, aber der Redakteur hielt ihn zurück und setzte
sich ans die Ecke des Bettes.
„Lassen Sie sich nicht stören," sagte er; „ich
komme in friedlicher Absicht. Jarvis hat mir Alles
erzählt, und ich wollte Ihnen eben nur sagen, Saß
Sie noch ein paar Freunde haben, wenn Sie selbst
auch der größte Thor unter der Sonne sind."
GstLmlschr Rrmrstharv^
„Das ist nett von Ihnen," erwiderte Brant, den
die Freundlichkeit des Redakteurs auf's Angenehmste
berührte. „Ich wußte es, daß Sie kommen würden,
aber ich hatte Sie so schnell nicht erwartet."
„Sie hätten sich sagen können, daß ich herbeieilen
würde, sobald ich abkonimen konnte. Ich denke, Sie
werden in der Frühe vernommen werden?"
„Vermuthlich; Bestimmtes iveiß ich nicht."
„Jedenfalls muß man damit rechnen," fuhr
Forsyth fort, „und da sind zwei Dinge inzwischen zu
erledigen— Anwalt und Kaution. Geben Sie mir
eine Liste Ihrer Freunde, dann will ich zu diesen
gehen und für Sie wirken."
Brant lachte. „Ich habe nicht einmal genug an­
gesehene Freunde, um bei einer Klage wegen Beleidi­
gung oder Hausfriedensbruch Kaution zu stellen. An
Anderen fehlt es nicht, aber ich habe nicht die Absicht,
sie in Anspruch zu nehmen."
„Ach, Thorheit! Das kann Ihnen doch jetzt egal
sein! Sie können doch nicht hoffen, während eines
Mordprozesses Ihr Inkognito aufrecht zu erhalten."
„Es ist mir durchaus nicht egal," sagte Brant
mit Bestimmtheit. „Ich wünsche keine Hilfe und werde
sie auch nicht annehmen— und damit genug davon."
„Gut denn," erwiderte der Redakteur in guter
Laune. „So werde ich sehen, was ich auf eigene
Faust thun kann."
„Sie sollen gar nichts thun. Mein Fall wird in
der nächsten Session Vorkommen, und bis dahin werde
ich bleiben, wo ich bin."
Forsyth gab sich zufrieden. Die Tage, wo solche
Revolveraffairen mit Gleichgiltigkeit behandelt wurden,
waren in Kolorado— wenigstens in den Städten—
vorbei, und eine gesunde öffentliche Meinung begann
eine schärfere Anwendung des Gesetzes zu fordern.
Ueberdies hatte der „Plainsman" immer an der Spitze
der Bewegung für Gesetzlichkeit und Ordnung ge­
standen und sein Redakteur hatte oft und heftig gegen
die Lässigkeit der Richter und Geschworenen in Mord­
prozessen geschrieben. Deshab ging er jetzt nicht
ungern von der Frage der Kaution zu der des An­
walts über.
„Haben Sie sich schon überlegt, welchen Ver-
theidiger Sie nehmen wollen?" fragte er.
„Gar kein n," sagte Brant.
„Unsinn! Weshalb denn nicht?"
„Ich werde meine Sache selbst führen.'
„Jawohl, Ihr eigener Rechtsanwalt mit einem
Narren zum Klienten. Das kann nicht sein, Brant.
Ich weiß, daß Sie in einer Umgebung gelebt haben,
wo man, sozusagen, fünf gerade sein läßt; aber mit
den Anschauungen der Ansiedlungen dürfen Sie hier
nicht rechnen; der öffentliche Ankläger wird Ihnen
nicht den kleinsten Halt lassen— kann es auch nicht,
unter dem Druck der öffentlichen Meinung."
„Einerlei, ich werde meine Sache selbst führen,"
wiederholte Brant mit Hartnäckigkeit.
Hur Reise und Feriensaisou.
H'vcrktrfche
Aorikislen- rmä
lagernd in den Halsweiten 55 bis
52 Lsntinretsr
xer Stück ft. 1.80, 2.50, 5.-, 5.50,
4.—- und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sänrnitliche Sxortartikel für
Touristen, Aadfahrer, Turner und
Fsrftleute.
MMM MAWWMW
Wien, 6. Ke;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Ksvvsnnroöe-, Wäsche- rrnö Lpovtavtikek-Mieöevkcrge.
Spezialgeschäft für photographische Apparat»
und Bedarfsartikel,
Wien, 7. Bez-, LerchenselLerstratze Sir. 71
Preislisten grati» und sranlo. tzetl
üälwI.Msi'
8^ Sliudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
qroße Auswahl, alle Dreislagen! 1 bis>
jädrige Daran l ie. Elegante und dauerhafte
Präeisionssabrikale U b rfnhreue RäLer!
Umtausch!
§. August (Erntings) 1900. Nr. 2ii
„Man wird Ihnen einfach nicht erlauben, sich
selbst auf diese Weise den Strick um den Hals zu
legen. Ich werde den besten Rechtsanwalt nehmen,
den es gibt, und ihn in der Frühe zu Ihnen
schicken."
„Wenn Sie das thun, werde ich ihn wieder fort­
schicken."
Der Redakteur sprang auf und lief ungeduldig in
der Zelle auf und ab.
„Was ist denn nur mit Ihnen los?" fragte er.
„Sehen Sie denn nicht ein, daß Sie sich direkt an
den Galgen bringen?"
„Sie mögen vollkommen Recht haben, aber Sie
reden doch ganz vergeblich. Ich sitze hier, angeklagt
des Mordes an James Harding und bin willens und
bereit, die Folgen auf mich zu nehmen. Dazu brauche
ich doch keinen Anwalt?"
Da Forsyth Brant für schuldig hielt, beeilte er
sich, ihn in dem zu unterbrechen, was, wie er fürchtete,
ein Bekenntniß der Schuld sein mochte.
„Erzählen Sie mir, bitte, nichts," fiel er schnell
ein. Man weiß, daß wir intim miteinander sind, und
es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß ich als Zeuge
gegen Sie geladen werde."
Brant lächelte. „Quälen Sie sich darum nicht,"
sagte er. „Wenn Sie geladen werden sollten, müssen
Sie natürlich die volle Wahrheit sagen; ich werde
auch nicht mit einem Worte widersprechen."
„Sie sind ein wunderbarer Heiliger," sagte der
Redakteur nach einer Weile. „Die meisten Leute in
Ihrer Lage würden nach einem Strohhalm greisen.
Sie sind also vollständig entschlossen, daß Sie keinen
Anwalt haben wollen?"
. „Vollständig."
„Kann ich denn sonst etwas f r Sie thun?" fragte
Forsyth noch, als er die Fußtritte des zurückkehrenden
Wärters hörte.
„Nein— doch ja: Sie könnten Langford's Namen
aus der Zeitung fortlassen."
Forsyth schüttelte den Kopf. „Das wäre jetzt jeden­
falls zu spät, wäre unter diesen Verhältnissen aber
überhaupt nicht möglich gewesen. Sonst nichts?"
„Ich wüßte wirklich nichts."
„Na, dann behalten Sie den Kopf oben und
nehmen Sie Vernunft an. Ich komme Vormittags
wieder."
Die Thür schloß sich hinter dem Journalisten, und
Brant drehte sich mit dem Gesichte der Wand zu und
versuchte zu schlafen. Der erste Schritt in dem Laby­
rinth war erfolgreich gethan, aber es folgten andere
und schwierigere. Er würde alle seine Fähig eiten
brauchen, um nicht auszugle ten; der Gedanke daran
und die tröstliche Zuversicht auf die Gerechtigkeit seiner
Sache führten ihn bald in das Land des Vergessens.
(Fortsetzung folgt.)
Eigene Erzeugung von Herve«-, Frane«- nnd
Kinder-Mäsche, Neuheiten i« Kinder- und
Franrn-Schnrren, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- «»d Mandcrerartikel, Tnrn- «ud
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Confeetion «nd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Br. 20.
Z c> f e f W a u s e v.
Aufträge nich Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen F v. H.
kpsk(ti8Llik klliMng M iMüiMMM,
Alois LSHnert's in allen Kulturstaate» patentirte Putzdresch'
Maschine. Modell 1900. Für Göpel- und Kraftbetried.
lZM L M. M>, Mell.
rMelteiiliiilnii
,it den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste«
lapier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufer 2" und
0 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch M
fapons, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
nd Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. bei
,ercn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
>as Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidniet, wenn lese
Schachtel mit der Berfchlußmarke „Richard Koch in Japans
versehen ist ««


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 11 ]
Nr. 211
Donnerstag
Ostdeutsche Run-sch an.
^ August (Erntings) isoo
«eite i r
Veste Bezugsquelle von
UnilviMli M kinjsIil'ig-fi'elmIlM
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
krömürt: Viien, »'»ns, loncion, kkLöriä, Orüssel lunis. 8t. 6ilLi^,8»Mos. luxemdura ata.
Sssunäkeils^sHs küp Aaus!rs»r!
Niederlag? in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt a.
Chem.-techii. Laboratorium in Tamiwald-Neichenberg. Böhmen.
8972
PorrsIIsn Z
für -vraurattSitattiiagen, Feit-
eschenke, Dekoratious- Krüge,
lütten und (S-brauchsarichirr«
, aller Art bei Er» ft Renz,
ez.. Mtarhtiferftratze. 1«—1«.
VSsten
»ationaler Männer empfiehlt in verschiedenen Brösse»
Ambros Wer
Wien» IX, Währingerstraste 6—8.
Vr.üslist«n auf Verlangen postfrei. 608
P>.W>^^ v^^ H»^ H
MM «KÜM --
MechMtisch oxtischvs Institut
M», XVI., HssisrrlmtelilsisN. 13.
Großes Lager Optischer Waisen, spotogr.
Apparat« sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegraf««,Anka gen.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Mn- und Werkcrus von Wevthpapieven und WorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
I, L Lokn
wienev Bovse vsnr 1. August l
Repräsentanz:
Graz,
Katchberggasfe 1,
Iglau,
Weugcrfse 16,
Floridsdorf,
A«: Spih Wr. 1.
Schlutzlnrse
Eeld sWaare
Staatsanlehcn.
L /in Noten Niai-Nov. sür Ivo fl
L l in Reil» Fedr.-Bua. ...»
S' j jn S- Januar-Juli ..„»
^ssn S. April-Octob..„.
Lose«. 8. ldS4 zu SSV ff. T. M-»
Losen. J.lk«v,usvoft.„„»
Lesev.F.t«6»zu1°<>u.,,«
LoieN. I.i«»-',» ION ff,,»
Lolev.I.tSStz» Soll.-
8Iaat?domänen-Psandb,1s0ff, ö.W
vest Goldsentss. 100fl. Nomin.4Ä
Oess.Reniei Krw.f.sooKr^Mp.K.ls°
Oest. Jnv.-R. lieuerfr. l- Soo Kr.
Nldrechtb. inSilb. s. loofl. N., 4^
Elisabethdabn (div. St.>---.
Fr.-Iosb.i.S.(d.Si.)s.1ooll.N.ö
Nili -Pries-nsno >,.100Nff.f.100ss»^
Avdb.kK>°nw.(d.8t.s.s°°K°N.^
vorarlb.B.i.Kronenw.s.200Kr.9c.4 A
El!s°b-thb.SN°fl.CM.5M,°.W
dett°Linz°B»dw.S0Nff.5R».^l>'.A
Gal.Karl-Ldwv 200fl.CM.S6-v.ö.W.
Albrechtbahn"-.- WO fl. S. 5^
81 lbrcchtbahn 300u. 1000fl Silb. 4^
4v/vBöhm.Westb.?00,l000u..''.000fl S
4°/oBöhm.Wstl'.400.20twrr. r0.VOOKr.
Czern.-Novosel (Buk.L)f.200K.N 4--
E,senerz-Vordernb.Locb.(d.St)4^
dto. Em. 1892200 u 1000 N. f. 100 2
Elisabethb. 600 n. 3000j 200 M. 4«^
detto 400 u. 2000 M i.200Mark4K
Jr.-Josb.E.l884(d. St.)»00fl S.4Z
G. Ka;l-Lndwb.fd.St.)»00fl. S. 4 K
Laibach-Stein Loc., flir ioo fl.
45L Lemb.-Cz-Jafly (d. st.NOOsl.
L°caleisb.-G V5- St.^.200Kr
Mähr. Gremb- (400 n. 2000 Kr )4H
Mähr -schl Centralb.(600u.8000Kr).
Pils-Priel.s.150 fl.S. s.ioofl N. 4^
Rudolibabn(SaMf. 200 M. 4^-
Nudolsb E.1884 (d.St >100 st-S. 4«--
Vrlb B.E.l884(d.St.)S.f.100fl.N.4^
97.6-,
97 ü5
V7 LS
97 LS
170
192
193.
L97 SO
115.90
97.50
S7.5c
84.54
k
94.
IlS.SO
118 40
Sb
sr 20
94.50
4S8.
.37.
4 1.75
4S5.-
440
412 75
94 K
95.50
9b.
SO »5
91.60
'4 6:
12 2
114.60
96,
94 20
94'-
74.60
94-
94.Y^
94.50
118.75
95 40
95.25
Ung. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4A
Ung.Rentei.Krw.s.200Kr.N.p.K.4^
««««« u S'/.A
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
l889i.G.(d.St.)f.100fl.N.4'/,A
detto i.Silb.(d.St.)f.1YOfl.N.4'/,^-
Ung Ostb.-Staat?°OSl.v.J.1?76i.G
Ung.Schankr-Abl.-Obl.,l00fl.4r/,«-
Ung. Eiserne Thor-Reg.^Gold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung.Prämien-Nulebeu.. .lOOfl.
Ung. Präimen-Anlehen... 50 fl
Ung.Theiß.R n.Szeg.Pr.-Obl .lOOfl.
»5- Ung. Grundentl.-Obl. f. lOOfl.
?Ekdere öffentliche
Anlehen.
VoSn. Landes-Anl.... f.200Kr.
Douau-Aegul.-Lose 1870,100 fl., 5^-
Donau-Reg..Anl.v.J.1879,10<)sl..bA>
Wr.Vcrkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.40»
Gal.^and. -Anl.v.I 1893 s. 2voK.,4^
Gal.Prop.-Sch v.1.1889,1 OOfl 4
Niederöst Land.-Tlnl. v.J 1896. 4^
Oberösterr.Land.-Anl.v.I 1887,4 A
Steier.Land.-E.-A.L.l.v Y i8Si.4?L
Eteier. Ld.-E-.8l S U.v- 1895
Steier. Ld -E -8l S.M v.I 1894A
Teme,o-Bega-Tbal 'Wast. R b; G-
90.90
31 85
120-46
101.
99.35
177b
98'
77 40
158.
157.7
IS«
90i70
8 8.'O
lOö.—
-.7.
9Z.10
95.2l
97.LV
97.—
94'2d
9t.2b
94. LL
91 Sb
97.-5
S? 75
97 4L
17 4
X72.
194
194
LV5 50
1l6-1V
97 ?o
97 ic
34 75
95-
IIS 6l>
119
9L.7
9-r
Schlukkir^e
Gelb sWaare
Anl.d.StadtBudapest v^.1890.4»/,?L
«nl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6^ i.i.ro
Anl. d. StadtPilsen vomI 1886.4^> -.
Nnl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4A 94.
Anlehen der Stadt Wien-.. io^ zk
d!to v.I.i874(Silb oder Gold), 51- 121.50
dttov.J. 1894 200 Kr.-N..- -"
detto vom Jahre 1898, 200 Kr
,50
9L.40
94 60
94.8L
N.
detto v. I. i874(Präm'ien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl lOOfl., bab 101- 99
JtaH'nte'H'1'0'0 Lire'.- 41-
Bulgar. Staats'Eisenb.°HHP ''Anl
100 fl. Gold 61-
Vulgär. Staats-Hypoth.»Nnl. 1892,
100 fl. Gold 61--
Lerb.Prümien-Anleihe LlOOFr.,81-
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu-
96 5c nal-, Eisenbahnkredit-
und Banke«-Oblig.
4'/,B ^lnglo-öst. Bant. i.SOJ.v.üW.
l1-Bodencr.»A.,öft.allg.,i.S0J.vG
3o^ detto Präm.-Schuldv., Em. 1880
31- detto Präm.-Schuldv., Em. 1389
51- Böhm. Hypothekenb, verlo4bar.
-tl- Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4°/» Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,1- dto. inuerh. 60»/,J.f.800Kr.
4i-Böhm.Eisenb-Schnldschf.200Kr.
5i-Busowin. Bodencr.-Anst., verl.
4i- detto vetto. verl.
4»/,1-Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
41- detto, i. 50Jahren verl..f.200Kr.
41- dto. innerh. 65 Jahren s. 800 Kr.
4i-Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.200K.
5i- Gal. Act.-HYP.-B.mlt 101- P.
»/,1- detto, innerh. 50 I. verloSb.
1-detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
911-
bl.09
121 's
101.
ioo.se
118 50
98 80
77.90
1S9
158.7k
139.
V 1.70
89.L- 51L.
107'> 51-
97.5'
flsr 100 fl. on.
b'/,l- Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
51-Mähr. HVP.-Bank i. 86 I. verl.
41- Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4 p- Mähr. Sparkasse, ekste, verl.
11- Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/, 1- detto verl s. 200 Kr....
4i- Oberöfterr.Land.-Hyp.-A. verl.
8»/,l- detto verl. s. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
41- Oest.-schles. Bod.-Tr.-Anst. verl.
4i-Oesterr.-ung. Bank 40'/, I. v.
41- Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5'/, 1- Sparkasse Erste öflerr.i.ZOJ.v.
40- Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,1- Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. ---------
41- detto 50jährig für 300 Kronen
4'/,l- detto Com.-Obl. mit 10-- Pr
41- detto in 50'/,itthr., f. soo Kr.
' m.SparkaflelOi-Pri.31^
ioSparkafle6i-Pr.i.40
51L detto Svark. lH Em.i.40J.verl. 101 t'v ror».—
94.10 4'/,1- detto IV. E.i.85J v.f.LOOKr.
4^1- Spark. Budap H.v.1.46'/,J v.
4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
96. 4" k, veno N0 verl., Ilir i-vv >cr.
98 6v 4l-Spark v.Pestvat.I.CO.i.50J.v.
S8 41- dto. Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
95- 4'/,^Land.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
95.-- 4'/, 1-detto innerh.»OJ.verl.f.200 Kr.
4°/<» Ung.Agrar-u.Reutb.Weinb.-O,
r/,1- detto. 50 J.Nentenscy verl.
91.
9.
^ 4i- Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
,97. Schuldv ö. W
03.50 4V,1-Loc.°E^A.°G.i.50'/,J.v200Kr.
- 4i- detto. 5°/« Pr.-°Obl. s. 200 Kr
94.7L
^02.25
iLL.Lb
91 40
94.80
lOo'bO
92 80
95.S0
95 56
95.L0
102.
96-25
96 5.0
92.40
SS.-
99.50
SL.,0
101.
96.
96 25
91.80
94.
102.90 103.70
IVO'
97 S?
97.25
94 50
109 59
98.50
91.
91.
99.»9
97 25
98^
95.57
96.60
96.50
98.50
92.-
98.50
100.
98-
98-
98.75
96 SO
98.25
9L bi.
>02.
99.25
I.V. NO
!.V.
98.75
98.
90.25
98.—
»3.7S
98.
98.
St 50
96.50
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/. Dux-Bod.E. Em. 1891 ivoll.S.
»°/° detto Em. I893. dto. Em. 1898 (d. St.) Ivo fi. N.
v°/» Fünsk.-Barcser Bahn rvv ff. S.
4°/, K.Od.E.E.lS8gI,td.St.)l(>0ll.
4-/. dto. E,n.l8»t S.0sI.
4->/.Re>chb.^jabl.°T.Eld.St.)fL00K.
s-/. StaatSb. I. Emlfii", Soo N. G.
ö°/oStaats».II. S,n. IS74S00 N.G.
»»/„Südb.-G.Aannar-IulizuSooFr.
8°/„ Endb.-G. Avril-OctoL.z.öooFr.
S°/>, Südb.-G. soo fl.Silberod. Gold
4°/„ Südnordd.B.soo.looonsoovflS.
5°,. Ung..gal!z.Ett.E.l870.SV0ll.8.
Sfi ung.-galiz. Eis. E.lns. sooll.S.
4°,o Ung,,alI,.Ei!.E.!8Sr. sooll.S.
4°,„ Wien-Aspang-Eisenbahn soo,1.
S"/» Tonau-Dampfsch.-T.tv0n.S00ll
4V/» Montanges. öst.-alp f.SS0 Fr.
ö°/. Pr. Eise„.J,S.L.I87z Sooll.S.
Rudolfshütte, 400, 2000 u. S0IX> K.
Bank- u. BerstcheruugS-
Aktien.
Dividende
pro 1899
16 L.
SchlMurZe l
G.-1>
95-
2.75
318 50
L185
118 50
;03 75
103
102 25
-t 60
94—
9b 40
100.75
98 r5
98 25
95 50
110—
99.50
9^
9L'
100.
98-^5
W5. Pxr Stück
SS 60
95 90
97-10
99.50 Cenrrasv.-Treditb., österr.
92.50---—-
99.50
161.-
99.
99.
99.76
97 bO
99-
93.50
103.
94 25
105.
SV 30
101.70
1^4.2:
99 76
99.
S0.LO
99.
S'..
99.-
SS.
95.60
97.—
Anglo-öst.B. 200fl. 60?-E.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32 ,,
Bodcr.-A..ö.a.ä00S.40?-E. 37'/, F.
Cenrratö.-Tredilb., österr.-— L
C.-Bank, Pesterung. soofl. ibo^
Cr.-A. s. H.u. G.v U. 36
Creditbani.una. aflg. 200 fl. 86.—„
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—^
Depositen: ank, allg. soo fl. 24.—-„
EScompteoenk.böhm.SOOft. 80.—„
Escompte?,.. mähr. 200 fl. 16.—„
Escomvteb .steierm. lOOfl. 36.„
Escompte-G i.,n.-ö.500fl. 70„
Esc-.u.Wechs 'ld.,ung.400K. 28.—^
Gal.Act.-Hyi Bk.LOO fl.^
Giro-u.Caflenv.WienSOOfl. 27^ t80
Hyp..B.,öst.200sl.35?-E 9.6i^ LS6.
Hyp.-Bk., uug lOOfl. G. 25 F
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—4iL
LandeSb. f. Bosu. u. H. fl. .—„ 9? so
Laüdw. Creditb^f. B. 200 fl. 27^ 325
^Mercur".W.-A.-G.500fl. 46.—
Oberöst.u.Salzü.B.SOOfl. 26.—
Oesterr.-ungarBaukKOOfl. 102
UngB.f.J.U.H.A.-G.100fl. 18.—
Ulnonbank.... 200fl. 34—
Unioubank. böhm.. lOOfl
VerkebrSbank, aflg. no fl
17
3Lri.
320'
119 50
109.7
'.04
lOS 25
92.60
95
276 56
493
8ü5
5S8..
358
665
68ijS0
41-L 0
1760
398.
L90.-
141 5 141 L
448.
64!
760.
466- 470
1720
' '4- 17L
,LS 50
Schlutzkurse
Gelo s -'aar
4350--
8S00
600.—
2L2.—
2800
00.-
895.—
105.56
S7.Y0
10-.,<-
277 b
195—
870
540-
600
66g.
887.5,
»22 bo
175 0
.08
596-
ISS
642
48».
198 50
4 iS
0 416
99
.86-
7«r
172 8
15.—„ 2^-»
>55 50
59 66
31«.— 3 0
Industrie-Aktien.
Bauass., alla. öft. 100 fl. d.-ff 14s l5S
Bi-rbr.-A,.G.I.(Sch.)U>0ll—
Brünn. Masch.-F.-G iooll. 14.—fl 5t.s 516
BrüxerKohlsnbgb.-G. Ivoll. 15.—fl. SS6 ISS—
BnmnerBr.-A^-Gcs. ivofl. -.—fl. SI0 6<> IS
Eahd.Els.-n.Stahllnd.ioofl. r-N l»1—ik«
Eifenb.-Verk.-A., öst. loofl. s.sofl. ",7t S7S
Eis-nbahnw.-Leihg.. l.ioofl.io.—fl 3»o »Si>-
Elbemühl, P.n.B.-S. loofl. S.-fl. N; Iss
Elektricit.-B.,allg.Sst.S00fl. 7.-fl. «78„48S
detto. Internat. 8.—fl. Soo 5ss
d-tto Wiener S,— so t> 401—
Elel.-W.,allg.l.Budv.S00Kr.' 5. -ll Slg s»o
detto unqar. 7.S»7 S4L S4S
Göfssr Br.-Act.-Bes. soofl Z.—ll soo .015
Licfinaer Brauerei 100 fl. 8,—fl, soti 809—
Loc -F -A.-G., Wr. soo fl. Il,—fl. 8SL ,KS
dto. v. G.Sial, W.-N. soofl. 10 —fl. 74» 7LS„
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl. ISS- ir>ft
detto. bsterr.-alpine «.-fl. 45S»o 4S8L0
NefielSd.Maab.-F -G.200fl. 10.—N. 7S4 800
Nordv. Kohlenioerks-Ges. 11.—fl. l8so I8SV
Aorduna. 0. Kohlend, loofl. s.—fl-SIS si»
Obern. H.-n.B..A.-G.l0vfl. s.sofl. Sio— «ro
Prim. hhdr. Kalk u. Portl. 1».-ll. sio— ssa
.Polvihütte", Tiegelg.-z. S.» fl. »98 410
Prager Lisenindultrie-Äes. 8«.-fl 1771 177»
Rlmamurüny-S4lao-Trj. IS.—fl 617 dis
RoMtzer Bergb-u-Gesellsch. s.—ll '.og .414
, Nnsolisbütte^. lleinbtm. a.—ll.!-40 ^35»
An5sr,8..„.R.-B.-M.500ll.S00.—g.
ä»zjo.^n.,iooaCM.g0?SE 14'. fl.
So.S° Donau" Oe.V.-A.^S. soofl.sa.—fl.
S8 2-, tzag..„.Rückv.-A.-B.u.100fl. IS
Uusalln.-G-s.. I. ö. a. soofl. SK.-ll.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.ssoll. SS"
Wr.Berfich..Besellsch.S00fl. so
Aktien von TranSYort-
73 79 74 5.0 Unternehmungen.
g?^ S7 l>v
°3 SS b. „Adria«.k.n.8ees4ifff..A-s.I4.-ll. 4,i.
97- SS Auffig-TepIItz. Elf. soo ll. IS.-fl. sors
0S7S S7.7S Ban- und Betriebs», in W. I. L
SS so !'i rc„^
g; ga S7 i« Böhm. Nordbabn. 150 fl. 7.s«fl. il»
101.7r lor L Boz.-Meran. Bahn. 100 st. s.—fl. gro
0-— SS Brünn.Loc.-Ets.-G.soofl. IS.—fl. z»s
IIS S ll« 5v Büschtiehr. Eis.soofl. CM. 14.67fl. ssig
SS ss SS.,r dto. Int. 8. L00 fl. Ss.—st.
III rs'15 r« dto. dto. b. u. O.. io°s
87 S7'rl' Don.-D.-Ges. soo fl. CM. 8, fl. 7 7
104 I0»'7i Dnx-Bod.-EIsS. sofl. S.abg. 6.—fl. zgo
10! lUS-so Ferd.-RordS.iooofl.CM. 14.orfl.'
gz 7 ss-70 Fünfk.-Barcs. Eis. soo fl. S. 4.S7 ff 497.
94 -S 98-75 Bra,-K.E.».B..GL00ff.übff. 6.7SÜ. z!«
Kasch.-Oderb. Eis. soofl. S. 8.9? ll. 04g
Lüg.-Ez.-F.»E.-K. SOOfl.S. 8.76fl. ^zz.—
Lloyd, üstsrr. Soo fl. CM. 8.80fl. 76»
Oest. ff cdweffb. soo fl. S. S.ffSll. iS»
dto. I, 8, soo fl. S. S.SSsl.
detto' detto v. U.„ 4»9.»>
Prag-Duxer Eis. 10» ll. S. 4.—fl. 47z
detto Rrior.-A. ISO fl. A. S.—ff.
Satzb.Eis..u.Tc.-G.300fl 10.—il. 250.
Staatseis.-G. 200 ff. S. 6.SB
detto p. N.. s'8.7'
Südb.-Bes. soo ff. S. o-SS> -,1»-
detto V. U.„ IV »v
Süd-nordd.B.-B.sooff.CM. 4.s8ff. z,s—
Tramw.-Bes., Wr. soo ff. is.soff. gr,/o
T.-G.,n.Wr.,Br.-A.100ff. S.—ff. is8—
T.-G..N Wr..St.,A.100ff. 1.-ff. ,4»'
TranSvrtg.,n.-ö.100ff.aha. 5.—ff. 197
Una.-aal. Eis., I. S00 ff. S. 4.97ff. 40g.
Ung.Wstb.cR.-S.)200fl.S 4.94ff. 445
4460-
700.
SS8
St80
58».
400.
4-S
4S0.
340
898
808 0
11» 0
7SI
598
Sin S
4' 9
SI9
380-
5SS
706
444
460 «1
189
S70
659 50
III
109 50
870
98—
soo
IL»
so"
«0
«id
Z-llao-Tarsckn. Sttknk.-M. ,6.—ff.
SchSalmühl. P.-F. soo ff.
5. -fl.
20.—ff.
9.-fl.
8.-N.
1.9SB.
1,.S7ff.
L G
6. -fl.
7. -ff.
-.—ff.
7.-fl.
S.-fl.
.Ball,. I4.iall
'M. e.-ff-
s.—!
P.-F. s.. ..
.»moonika-, A.. B. s. P.-8.
Zimmer. M.-U.W..F. looff.
Zteyrerm..P.u.8.-G. loofl.
T.u.M.V.PHch.LI. looff.S.
TrIs.Kohisnw.-B. 70ff. ab».
Türkische Tabakrsgis
„ d-tto b. II. 0.
Ung. allg. Kohlenbergb.
Unlon-Bangsfsllschaft
Nnlon-Banmaterialsii-As-
Waffenfabr.-Gss., üffs-
Wsffböhm. Bcrq6." ^er.
Wiener Bangessllsch.ft
Wienerbrg. zlegil-n.B<
Wienerffsit.-B., erst» 100..
ffuckerInd.-Aes..böhm. 100ff.
8»ckerInduffrIs.A.°G., Ungar, lg.—
Diverse Lose.
Ber Mück.
.-st-Daftltka(Don,S.>s fl. ö.W»
Credit-Anfialtf. H. u.E.ioo.„
Tlarh 40.T.M.'
Donau-Tamssschifff.-A. 100„.
Innsbrucker Stadt-Aul. so,5 .W.
Krakauer Lotteris>Anl.
Laibacher Prtmien-Ant-
Ofen, Stadtgsmeinde.
BaNffv
Rothen Kreuz, öff. G. 0.
detto ungar. detto
Riidolfffiftung
Salm
Salzburger VrLm.-Anl.
St. Benois
8tanIslauerfSt.)Br.-A.
Triester Stadt-Anleih«.
detto
Waldstein
Schkuhkur
S-ld lWaar«
62».'
1635
340'
8SS
68-
4S8
SS5
194
815-
88
8SS
18»
149
68
SS l 40
z8»5-t
187«
so. ..
20,,
->0.-
40. C. M.
10, S. W.
»,»
W,.
4o,T.Är.
so„ S.W.
40.C.M.
50.5.
Ivo. S. M.
50.5. W.
Gewinn fisch. dH, Pr»«.»Ähuld.
derschr. d. Bodsncr.-A. E. 18,0
detto detto Emlffion 188»
Bewinnfisch-in- der 4gi Brlmien-
Schuld«, d. ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam für lOO Holl. Bälden
Brüffel für 100 Franc,..-
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 N. St. ...
New-Kork für 100 Dollar,.
Ftal. Bankvlätze für 100 Lire
Fran,. Bankvl. sür Ivo Franc,
Baris für 100 Francs...
Petersburg sür 100 RnSel.-
Russische Mätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Franc»
Wirich sür Ivo Franc,..
Valuten.
>p. St
-P. St
.P. St
.p. St
Kailerl. Münzducaten..
Kaiser!. Nandducateu..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
Zwanzig-Francs-Stücke.
iwanzrg-Dinar-Stücks.. »p. St.
wanzig-Lei-Stücks... .p. St.
wanzig-Mark-Stücke.. .p. St.
russische Halb-JmperialS. p. St»
dto. Präg. n. Geses 1885 p. St.
Sovereign? p. St.
Türkische Ä Eren.... p. St.
Maria-Thereflen-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbanku. s. 100M. p. K.
Noi.en ^ür IVO R.--M... p. K.
'vetto p. U. O.
ital. Bankno... sür 100 t t Lir
lavier-Rubelten- p. St
12.«ü
384.-
340.^
64. »0
71.25
47.50
irr.
131.
42.50
ro­
ss so
172.
60.55
^30.»,
l?8.—
27.
L0.
23.-
300.60
11S.LÜ
84r.65
245.70
80 so
96^55
96—
96.-
11.41
11.38
1S.3V
19.31
23.70
24.'. 3
624-
SvL I
l6S»
S4b.
8L9
72
4L»
286
1L6^
318
187.,
3-
282
1L5.
67S-
2SL50
288 50
1SS5
IL SS
LS7-
LvL—
66 50
72 25
49 50
1S8
183—
43 öÄ
21 25
übi»5
l74
61 35
^86»
LS4
28
52^
L4
202.90
Lis'er.
243 05
L4r öS
90 ro
96 65
96 20
96 20
11 4L
114»
19 35
19 34
33 78
24 39
U8.47
»18.5/
SO 60!
S KS
U8 «L
!1»3 70
«0 80
! 2 56
2ur voulsnten Ks8oi'gung aller Kallungsn Lkksotvn unll Valuten beatsns smpkoklsn:
V^«vI»8vl8tl»Ilv ÜS8 Ss»LI»ai»8«8
Svkslksmmsi' LLvkallvns
Qs^rUnctsr 1L32. V/lSQ. 1. L62. SIs^ansplalL 11, kartsrrs. SsseüQclst 1833.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 12 ]
^ 13
Donnerslag
Ostdeutsche Rundschau.
L. August (Erntings) löuv.
Nr. 211
--- i-^ K
".v'.'-' """7^1^:—
VWN kLLSiE.
e»
»
Theater in der Josefstadt
Abschiedsvorstellung der Ber­
liner Sezessionsbühne.
Abends halb s Ubr:
Brand.
Ein dramatischer Gedicht in k Aufzügen
(g Bildern) von Henrik Ibsen. Uebersetzk
von L. Passarge. Für die deutsche Buhne
eingerichtet von Raphael Loeweuseld.
Lommerth eater invenedig
iu Wien.
«bendr >/,s Nbr:
Hi» Schone von Uenr-Nork
Grone amerikanische Ausstattungs-Overette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton
Musik vo» Gustav Kerker Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Lautsch-Theater.
Abend« >/,S Ubr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau. s. Bild:
Auf nach Pa-iS. L Bild: So fern- und
doch so nab', s. Bild: Am „klar» Ls la
Loncoräo". L. Bilo: Qualen der Eiser,
sucht.«. Bild: Pie Pariser Weltausstellung.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends '/.7 Ubr:
Paris »nd die Weltansstellrmg
ISO«.
Lebende Photographie«.
KünstlsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
MU-« L S» 88 d I
Heute Donnerstag den 8. August:
Koriandoti-Korlo— Vrachttllurmnatrou.
Campo i. Abends */,8 Uhr: Campo I
Die Schöne von Nerv Nork.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der i. Siamesischen Theater-Truppe
(85 Personen). Lierauf Varstä Vorstellung.,
Eintritt 5V kr. Kiuver 20 kr.
Kasse-Eröffimng 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Josef Pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1„ Postgasse 1». In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestdahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Pcrsonen-Auszug V8
-7- S L, i-- »Es gebt in ganz Oesterreich
/IIP NllsiflstpIIstkl l kein- Talchenuhren- Fabrik,
t»UI et b: l e. l ll l la l: g l Warnung vor Uhrenschwindel.
stMMEs
V/I^.XV., Ks^elilSPi'Ltl'. l?.
D 2 os.Z-
M z///'
L
Fabriks-Niederlage
von
Narl Hübler,
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstraste SS
empfiehlt sein reichsortirteS Lager »on'S-iden«, Filz«
und TLnabenhüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner- u. Lonristenhüts«, Thnpen»
Llaque» und Reisekappe«.
L011 Mitglieder nationaler Vereine erhallen IDA Nachlaß.
AnftrLs« für A«0»ärt» prompt.— (Eigene LrzeugunA»
z-U
aus Tiegelgutzstahl, Martiustahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu Sb» Lg Stückgewicht, sür alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Id. ö rs. ix- Sr. s, Li 1 w s i? Lls
^ok L. Msvkmsnn
^ Mürzzufchlag, Steiermark.
LchiieikriselStk! Alois Lerger
Schneidermeister«
4», Floragasse S
Sin gang Abends um die s-e,
Derserliat Kleider in «legemter Aich,
Lchrung. Anzüge von IS fl. «uswürt».
Neuester Schnitt. «4t>
Ltultvnten-Li'tikLt
'Kreis-Katafoge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
kVit », I., Opsrnring 2t.^
H. Scheibe
llldreedts;»,88elv
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus»
wärts mit bestpassendsten Schnitt
and seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be»
stellmig genügt nur eine Post­
karte. SSL»
Loininis
der Kurz-, Mode- und Zugchör-
brauche, tüchtiger Verkäufer und
Auslage-Arrangeur, per l. Sep­
tember 1900 gesucht. Deutscher
Grundbedingung. Offerte an
EmmlMMLeitiAmtz.
Maus mit HM
in Znaim. Mitte der Stadt gegen­
über xi» Ralhhauie ist wegen Zuriick-
ziehms vcm Geschäfte aus freier Hand
zu verkaufen; ebenda sind auch o-otzere
Partien vorzüglichen alte» Weines
zu haben. G Handl, Zuaim, Grün-
warengosie 9 92)7
8lsunsnrt
billig ist wegen Krankbe-t cwtgchende
Kapier-, Galanterie- nnd Spiel-
warenhandlnng sofort zu v rkaustn.
^ahlungebevingu g u äuß ist günstig
Ädreffe in der Verwaltung dieseo Bl
9226
Ueu! ?Üsu! ^eu?
Gesetzlich geschützt ist Th.
Ltreubel's Gesundheits-Ma-
gcnbilter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nach»,
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch zu 2 fl,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff Tafelliqneur. l Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
8M MWni
Leinen, Bet z uge, C> iffon, Grasl.
Oxford, /.ircbent, lt.aiikillg, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
S rvli-tten, B tr-Garinturen. Vorhänge,
T prich?. ferner fertig- H rren- u d
Dameukleider, Kleid.-rstoffe, dann
Pe de- un^ ?aschen»Nhr n. Lamp n,
Svie el, Divans, Matratz m rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wie" bitte brüst.
Nnvl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 4480
5. Bez.. Matzleiilsdorferitr. l7
Eingang Laurenzgasse 15
Tchte
ArlÄtldkl Alllteil!
(Specialität) erzeug u. versendet!
Karl Kayer
k. k. «„d Hoi-Lies-»a«t,
Kavtsbad.
2 fl. auf-
Probesendungen von
wärts.
857Sk
EssoksltsNsns
c. L 8. tlLusilef
v/ien, VI!., kileubsugssse 15
Empfiehlt zur Badssaisou
Herren,
Damen u. Kinder
in Größter Auswahl
und besten Qualitäten.
EigeneErzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet l856
Bitte die Hausnummer IL genau »u
beachten
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waarr
garantirt bei 97ä
Anton Glakl.
veetveter Pretiosen-schahmeister
und Goldarbeiter
XV!., Nenlerchenscloerstr. 19.
Jllustr. PreiSlourante gratis u. franko»
K'ö88t68 l_3gee von
üilöbelii.
Vollständige Einrichtung"« für
P.ivale, Bill n u. ranvhä.ser
gut und bill gst.
Preislisten umsonst.
küg. ^fMZNN'8 §8istl
Tischlei Meister, 9636 deutsch,
Mi. !S, üsillbshdgiikelilssblms!! 4!.
An die
MlM H»ky>
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
r
A. PreM
13
Mezzanin.
«iussnä-
Lpisls
UasenbaUlpiele, Fuffdall,
Cristiet, Croquet, Lawn-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
msrspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutliche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anto» O. Ureßner
r/2, rrrvcheng. y, 9a, N. 19.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preislifte, reich mit Abbildungen ver­
sehen. unenrgeltlich und rostfrei.
Aarl Arsh
kiiolligsÄplilzüii-ürlisiirclis ünzlslt
empfiehlt sich den P. T. i-unden uud
bittet, sein neu eröffnet-» Geschäft
aüttgft unterstützen zu wollen. TVIen,
IN., «auptstratz- )8, rN-zzanin.
9008
Jacke». Mantel:
NeiltstesflikIliiileil!
Elegante JaguetS
von fl. S.— gefüttert oder gestickt fl. 4.-
Elegante JaguetS
von st. S- hochfein, von fl. IV.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. s.— hochfein von fl- 8,—
Elegante Krügen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm. lang vor
fl. 4.—
Elegante Double-Cap«»
70 Cm. oder so Cm. lang von K. ».-
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von ff. ö.-
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7-, Promenade-Costüme vch:
fl. 10.—
Elegante Schösze
von fl 5.—, Seidenblouse von fl. 4.-.
Sämmtliche Warenvon der seinftcn All"?
sührnng am Lager, sür paffend und gu»
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Milk,
Vlion, II., ppLisr3li'a8sa 38
gegenüber dem Karltheater. 8StS
Kleider. Stoffe.
ren»«ns MtnveiiN-ld«
bei üllols Decker,
7. Bez., SSestbahnftraße S
Neberzieher». .von 9^--
Anzügo L4»—
Savelok, waffsrd., S.—
Knaben-Schulanzügs .... O«-«
SchlafrScke-„ 8.«
SchwarzeAnzüge ».Fracks wer»«»
ohne Einsatz anSgeiiehsn.
Grinstigev L7nnsVevkernf!
Ein großes, neuqebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteter)
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch industriellen Zweck n, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschböhmens,
im Centrum der Sladt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfr. unter „G. Z. 7 i" a. d. Verw. d. Bl.
Waschschlafröcke von fl. 6.— nufw.
„ Matinee.„„ 8.-
Loden Touristen­
kleioer„„ 8.—„
Original Tirolerloden 120 orr> breit
per Meter 7s kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Wajchstoffe all.r Art.
! Jeden Montag großer
Resten-Uerkanf!
Mur Sei Kilo Wagner
(vsrin. kcNg)
Wien, 2/1, Karmelitergasse 12.
KKsel. llolrlop
USTTKN
8967
Mitt«
KtlihÜfft-
Klüt »üS
Leihanstalt
A. Timrfelder, Wien,
Bezirk, Burggxfsc 71
r-lephon Nr. SIS».- Theilzahlnna.
'^! V inst?^ ietb)'
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phische» Apparaten und Bedarfs­
artikel, dentschnatwnalen Postkarten,
Briefpapiere», Zigarettenhülsen nnd
Zigarrenspitzen
L-uar- Ginzel
Wien. IN,., Seiblgass« Nr. 11.
Platten, Copierpapiere und AusNebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkammerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im PH to raplnren unent-
geiilich.
Reichilllffirirte Preisliste über Photo­
graphische Artikel, gegen so b in Marken
(der Betrag wirb bri Einkauf von t» L
rückvergütet) franko.
iill Stück Leutfchnationale Post-
karte» 2 ti. 8928
anerkannt solid »nd
billig auSschl. pril».
eigene Erzeug«,,
liefert
Karl Jahn
sos8 Wien
M..Saut,t«t»«tz» IV»
chrifl'ich, kann Gemeindearzt von fünf Ortschaften
werden. Anträge unker „3500 Einwohner" an die Ver­
waltung d. Bl. ss»t
LItLAM8 tHHNLK, MMHei-slMl-».
Wien. 3. Bez., Kolonitzplatz 4.
mpstehlt sein rclch ssrtirtc» Lagrr von vorzüglichen Tischler-und Tapeziere
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
We Zimskiilker Schlifwoll-
toff
o' ........-,-» ""^
I
S
Fabrikate
Havelocks
für Herren und Dainen, fertige
und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Tivoter Loöen-WevfanötHcrrrs
Mröotf Tlaur
Innsbruck, Rndolfstrnfts Nr. ».
Meterweise Abgabe.
.... Kataloge and Muster frei..
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 2. August 1900.
Herausgeber: K. H. Mslst
Xl. Jahrgang Ar. 211.
Abend- Ausgabe.
Kvei» H E»,
Die Lage in Serbien.
Nachdem in den letzten Jahren aus S e r b i en
die unabhängigen Berichterstatter ausgewiesen
wurden, sind alle Meldungen von dort, soweit sie
sich nicht lediglich auf Thatsachen beziehen, mit
Vorsicht aufzui ehmen. Tendenziös gefärbt sind
namentlich die Berichte der Wiener und Bester
Börsenblätter, da sie von jenen Wiener Finanz­
kreisen beeinflußt werden, die in Belgrad interesstrt
find. Somit läßt sich noch keineswegs absehen, ob
in Serbien die Volksstimmung wirklich sich gegen
den König richtet, ob wirklich die einflußreichen
Parteimänner des Königs Verheiratung mißbilligen.
Von Wichtigkeit, wenn nicht von ausschlaggebender
Bedeutnng wird die Hallung der radikalen Partei
sein. Zwar ist ihre Organisation durch das letzte
Ministern m zerstört worden, aber sie erscheint doch
noch immer als die weitaus zahlreichste Partei im
Lande, da die liberale Partei nur in der städtischen
Intelligenz wurzelt, die Fortschrittspartei aber
niemals im Volke Rückhalt hatte.
Maßgebender als die österreichisch-ungarischen
werden die russischen Berichte über die neugeschaffene
Lage in Belgrad sein. Aus der Stellungnahme der
russischen Blätter wird sich ersehen lassen, wie der
Hase läuft. Der Exkönig Milan ist macht- und
mittellos. Nur mit Hilfe Oesterreichs-Ungarns
könnte er gegen seinen Sohn etwas unternehm n.
Sollte ihm solche Hilfe zu Theil werden, so würde
unzweifelhaft Rußland auf den Plan treten und
nichts unversucht lassen, um die Bestrebungen des
Exkönigs, der schon seit Jahren in Petersburg in
Ungnade gefallen ist, zu durchkreuzen.
Wie es scheint, sucht König Alexander eine
Anlehnung an Rußland, um seine Stellung zu
sichern. Vollzieht er wirklich diese Schwenkung, so
wird er bald erkennen müssen, daß alle Politiker­
in Serbien na'aezu ohne Unterschied der Partei
zwar die bisherige Anlehnung an Oesterreich miß­
billigten, aber keineswegs geneigt sind, eine An­
lehnung an Rußland dafür einzutauschen. Darüber
sind sich die Parteien doch allmälig klar geworden,
daß in Serbien nicht österreichisch-ungarische und
nicht russische, sondern serbische Politik getrieben
werden muß.
Die MerLrittSbeMWng.
Die Trauung und Ämtseinletzuny -es alt-
katholischen ptarrers Ferk
bereitet der klerikalen Presse qualvolle Stunden. Seit
vi r Tagen kommt insbesondere das hiesige „Vater­
land" aus der Aufregung darüber nicht heraus, daß
der a I t k a t h o l i l ch e Priester Josef Ferk am
Sonntag in der e v a u g e l i s ch e u (!) Kirche zu
Graz vom Pfarrer Wolf feierlich in sein geistliches
Amt eingesetzt (installirt) und dann mit Fräulein Marie
Gärtner g traut wurde. Schon im gestrigen Abend­
blatte stellte das „Vaterland", dessen Schutzengel mit
dem Verstände des betreffenden Redakteurs irgend eine
entle ene Wallfahrt unternommen haben muß, folgende
kategorische Fragen:
1. Wie konnte der altkatholische Vikar Ferk
von dein evangelischen Pfarrer Wolf inst al-
li r t we>:den?
S. Wie konnte derselbe altkatbolische Vikar
von demsechen evangelischen Pfarrer getraut
werden?
3. Auch abgesehen von diesem Bekenntniß-
unterschiede: wie kannte der evangelische Pfarrer in diesem
Falle iiberhauvt eine Trauung vornehmen, da ihm doch
bekannt sein dürfte, daß nach zweifellos aufrechtstehendem
österreichi chen Gesetze jede Ehe des Herrn Ferk un-
gilliq ist?
Da diese Kassandrarufe seltsamerweise von gar
Niemandem beachtet wurden und der :ew ßte Schutz­
engel sammt Begleitung offenbar von seiner Wall­
fahrt noch nicht zurückgekehrt war, wiederholt das
Vaterland" heute seine Fragen noch ka egorischer:
Was sagt die Staatsverwaltung
dazu?
Unter äußerst sp tzfindigen Auseinandersetzungen
darüber, ob ein protestantischer „Pfarrer" (immer
natürlich unter Anführungszeichen) einen altkatholisch u
„Vikar" installiren darf, woraus hervorgehen würde,
daß die „Altkatholiken nichts Anderes sind als Neu-
protestanten" (Bravo, ausgezeichnet I), wird an die
Staatsbehörde die liebliche Denunziantenfrage gerichtet:
„Kann die Staatsbehörde den protestantischen „Seel­
sorger" zur Trauung eines Altkatholiken für kompetent
erachten und denselben als altkatholischen Matriken-
führer anerkennen?"
Nun, hoffentlich bleibt die Staatsbehörde dem
aeängstigten Denunziantenblatte die Antwort nicht
schuldig. Wir können dem bedauernswerthen Blatte
einstweilen im Vertrauen mittheilen, daß es sich mit
seinen dummen Fragen eine ganz schauerliche B l a-
ma g e zugezogen hat.
Der Pfarrer Wolf, welcher Herrn Josef
Ferk installirt und getraut hat, und den das „Vater­
land" für einen Protestanten hält, ist nänck-ch n i e-
mals Protestant gewesen, sondern seit jeher
a l t k a t h o I i s ch e r Pfarrer in Wien. In
g a u z O e st e r r e i ch gibt es gar keinen
p r o t e st a u t i s ch e u Pfarrer des Namens
Wolf, wovon sich das „Vaterland" leicht aus dem
Witz'schen Nachschlagebuche „Die evangelischen Kirchen"
hätte überzeugen können, wenn es nicht durch seinen pfüffi-
schen Fanatismus vollständig mit Blindheit geschlagen
worden wäre. Es hat nämlich einfach aus der einem
unduldsamen Pfaffenhirn freilich unbegreiflichen That-
sache, daß Protestanten ihre Kirchen den Allkatholiken
(und auch umgekehrt) mangels eigener Gotteshäuser
zur Verfügung stellen, auf das Bekenntniß des Pfarrers
Wolf geschloffen und sich so ganz unnöthig in einen
Wust von Zweifeln, Aufregungen und Blamagen
hineingestürzt, über welche die angerufene Staatsver­
waltung zweifellos ein sehr verwundertes Gesicht
machen wird.
Die Tücke und Bosheit, mit der die Klerikalen
die Diener einer vom Staate anerkannten, gleich­
berechtigten Kirche als „merkwürdige Seelsorger",
„Wortsdiener", „Prädikanten" verhöhnen wollten, und
die zweifellose Giltigkeit der Jnstallirung und Ehe
eines ehemals römischen, jetzt romfreien Priesters an-
zufech en sich erfrechten, hat sich also empfindlich ge­
rächt. Wollten wir bosbaft und leichtfertig sein, so
könnten wir in dieser selbstverschuldeten Blamage
ganz nach römischer Art eine „Strafe Gottes" er­
blicken. —st.
Erzählung aus Siebenbürgen
Von Regime Ziegler.
(1. Fortsetzung.)
Die malerischen Gestalten der Hirten^ mit den
breitkrämpigen Hüten, dem Schafpelz, den sie Sommer
und Winter auf dem Rücken tragen, heben sich aus
dem leise herandämmernden Abend, und mit den
Glocken des Dorfes mischen sich die Klänge der melan­
cholischen Schalmei.
„O du schöne herrliche Heimat!"
Der alte Mann ruft es mit leuchtenden Augen
und sein Blick kann sich nicht losreißen von den
blühenden Thälern und ragenden Bergen. Wie ein
weicher Hauch liegt es über seinem Antlitz, das vor
Kurzem noch die Spuren eines tiefen Schmerzes
trug.
„Nicht wahr, Marie, dich wenigstens behält die
Heimat. .. Du bleibst ihr treu?"
Er hebt ihren Kopf, der in tiefem Sinnen gesenkt
ist, empor und Marie lächelt und nickt dem
Vater zu:
„Gewiß Vater! Ich kann es mir gar nicht denken,
daß ich die Heimat verlassen sollte; auf immer fort-
gehen ... nein, das könnte ich nicht, ich habe sie so
unendlich lieb!"
„Und noch eines, Marie! Sage mir offen und
treu, könntest du einen Mann heiraten, der kein Sachse
ist, einen Madjaren, der unser innerstes Sein nicht
versteht? Du weißt, an wen ich denke... Laszlo ist
es, und seit ich sehe, wie er dich ansieht und wie er
dich auszeichnet, wird mir so bange. Ist er dir lieb
Marie oder?..."
Eine seine Röthe fliegt über des Mädchens Ge­
sicht: „Sei ruhig, Vater, und mache dir keine Sorge.
Laszlo ist mir nichts weiter als ein guter Bekannter
und.. wenn er mir auch mehr wäre.. ich könnte
ihn nie zum Manne nehmen.. nie! Ich bin doch
em Sachsenmädchen und bleibe auch eine Sächsin."
Ein erleichtertes Aufathmen hebt die Brust des
Vaters und er drückt einen langen Kuß auf den lieb­
lichen Blondkopf der Tochter. Dann gehen sie Beide
füll in's Haus und bald liegen die Burg und ihre Be­
wohner in tiefem Schlaf.
U.
„Du bist schon an der Arbeit, Marie? Was heißt
denn das; am Sonntag schmeckt dir sonst doch der
längere Morgenschlaf so gut?"
Der Vater, eben von seinem Rundgang, den er
jeden Morgen in seinem kleinen Reich unternahm, zu­
rückkehrend, sah da? Töchterchen fragend an.
Es stand am Kaffeetisch und lachte dem Vater
fröhlich entgegen:
„Ja Vater, du hast wohl vergessen, daß heute
unten im Dorfe Turnerfest ist, und da kommen doch
immer so viele Besucher herauf; da wollte ich eben
mit meiner Arbeit rechtzeitig fertig sein."
Und kaum hatten die Beiden gemüthlich den
dampfenden Kaffee getrunken, richtig— die schöne
Burg lockte nicht vergeblich im goldenenSonnenglanz. Die
flotten Turner und Turnerinnen mit den blau rothen
Schärpen um die Brust kletterten herauf.
Da gab es Ah und Oh bei dem Rundblick in's
blühende Thal!
„Führen Sie uns doch umher und lassen Sie
uns alle Herrlichkeiten hier oben bewundern," bat der
eine der Herrn, ein schlank r, großer, etwa dreißig
Jahre alter Mann mit dem intelligenten, aber etwas
müden Ausdruck der modernen Jugend im Gesicht.
Er sagte dies, indem er sich an den alten Burg­
hüter wandte, blitzte aber dabei dessen Tochter ganz
feurig an... sie wäre ihm als Führerin wohl liebex
gewesen; doch er schwieg— als Fremder hatte er
kein Recht zu solcher Bitte. Marie hatte den heraus­
fordernden Blick wohl bemerkt; aber nur ein feines,
stolzes Lächeln war die Antwort.
Eben wollte sie die Gesellschaft, die den Burghof
besichtigte, verlassen, da trat der junge Madjare
Laszlo, den sie bis dahin nicht bemerkt hatte, an sie
heran und bat mit seiner weichen tiefen Stimme:
„Gehen Sie doch mit, Fräulein Marie! Es ist
noch einmal so schön, wenn Sie dabei sind."
Dabei glitt sein bewundernder Blick an ihrer
reizenden Gestalt hinab und sein liebenswürdiges
Lächeln war so warm und ehrlich. Marie konnte nicht
anders, sie nickte freundlich und schloß sich an. Es
wäre doch zu unartig gewesen, einem guten Bekannten
wie Laszlo diese Bitte abzuschlagen, dachte sie bei sich
selbst.
Sie durchschritten das massive Thor, das in den
inneren Burghof führte. Ringsum starrte die doppelte
Ringmauer mit den Schießlöchern und den noch gut
erhaltenen Basteien, die drohend in's Thal blickten.'
„Da sehen Sie diese mächtige Treppe, die aus
einem einzigen Stück Holz gemacht ist! Die kann
freilich die Jahre überdauern in Sturm und Wetter.
Wohin führt sie, Herr Burghüter, wohl zur berühmten
Folterkammer?"
Der junge Redakteur stand lachend vor einem der
Thürme, zu welchem diese Treppe führte.
„Nein, Folterkammer ist das nicht, sondern etwas
ganz Friedliches und Behagliches; es ist der Speck-
thurm, in welchen! die Dorfbewohner in Kriegszeiten
ihre Speckseiten sicher stellten," gab der Alte gemüthlich
zur Antwort.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 14 ]
Seite 8
Donnerst«« Gst-erchche Xmüsch««?
2^ August (Erntings) 19W? Niü 211
Tagesbericht
* Warum in Gmunden die „Südmark" beim
Blumenkorso nicht mitthut. Zu dem am 12, d. M.
in Gmunden stattsindenden Blnmenkorso hat der
Obmann des vorbereitenden Ausschusses Herr Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber alle Vereine zur
Betheilignng eingeladen.' Unter diesen befand sich auch,
wie allgemein verlautet, die hiesige Ortsgruppe des
Vereins „Südmark". Es wäre gewiß ein großes Zu­
vorkommen der Ortsgruppe gewesen, wenn sie sich
dazu hergegeben hätte, an einem internationalen Feste
theilzunehmen. Man trug sich nun thatsächlich mit
dem Gedanken, ein Schiff ansznrüsten, das bildlich
das Wirken des arbeitsamen Schutzvereins darstellen
sollte. Daß man dieses Schiff nicht mit chinesischen,
sondern mit deutschen Farben geschmückt hätte, konnte
jeder auch der Herr Bürgermeister herausfinden.
Letzterem schienen aber die Farben Schwarz-Roth-Gold
beim Korso nicht recht zu passen
(warum?), denn er sprach die B e s ii r ch t ung aus,
durch eine Betheilignng der S ü d m a r k- O r t s-
aruppe könnte der internationale
Anst r i ch des F e st e s verloren gehen (!); ani
liebsten hätte er wohl die Einladung rückgängig gemacht.
Durch ein solches Vorgehen beleidigt, sieht nun die
Südmark-Ortsgruppe von einer Betheilignng am Korso
ab. Sonderbar an der Sache ist nur, daß man
i m m e r i n e r st e r L i n i e d i e i n t e r n a t i o-
nale Gefühlsduselei hervorkehrt,
statt den deutschen Charakter der
S t a d t G m und en zu wahren. Hoffentlich
werden die Gondeln mit der s l a v i s ch en Triko­
lore, die immer zahlreicher am See
auftauchen, dem „internationalen Anstrich
des Festes" keinen Schaden bringen. Die
Südmarkortsgruppe wird den Vorfall zu vergessen
trachten; sie wird, wenn es sich wieder einmal um
rasche Hilfe bei Elementarereignisscn oder Unglücks­
fällen handelt, geradeso wie früher in erster Linie ihr
Scherflein zur Linderung der Noth beitragen, und die
von den „Südmärkern" Unterstützten werden dankbar
sein, auch wenn sie wissen, daß die Gabe von Volks­
genossen kommt, die bei heimischen Festen gegenüber
den Fremden zurückgesetzt werden, weil sie das Banner
„Schwarz-Roth-Gold" führen.
* Einreihung in die neuen Dienftcskatcgoricn.
Auf Grund der mitgetheilten Verordnung des k. k.
Handelsministeriums vom 20. v. M. wurden säimnt-
liche aktiven Oberingcnienre der Post- und Telegraphen­
anstalt in die neue Diensteskategorie der „Bau-Ober­
kommissäre" und sämmtliche aktiven Ingenieure dieser
Anstalt in die neue Diensteskategorie der „Ban­
kommissäre" eingereiht.
* „Unartenlosc" ans Reisen. Endlich nach langem
Hin und Her hat der Schaffner in dem stets über­
füllten Nachtznge Bndweis—Linz—Salzburg uns ein
Wagengelaß angewiesen. Wir treten ein und gewahren
eine jüdische Familie, auf die Bänke nach aller Länge
hingestreckt; statt uns aber Platz zu machen, erklärt
der Patriarch: „Hier ist eine Familie, hier ist kein
Platz." Als wir kurz erklärten, der Schaffner habe uns
den Platz angewiesen, und uns bequem machten, da
begann der Mann zu brummen und knurrte uns
spöttisch als „deutsche Kulturträger" an. Selbst­
verständlich haben lvir dem verlausten Hebräer den
Standpunkt ganz bedeutend klar gemacht. Es wäre
nur zu wünschen, daß jeder Arier, der in einer
ähnlichen Weise von Semiten augerempelt wird,
ebenso seine Abneigung gegen das Gefühl der Un-
reinlichkeit überwinde und dem Mauschele kräftig mit
der Scheibtruhe über die krumme Nase fährt, dann
würden die jüdischen Unverschämtheiten bald auf­
hören.
* Die Polarboie Anvrö's. Aus Stockholm
wird vom i. d. M. gemeldet: Im Sitzungssaale der
Akademie der Wissenschaften wurde heute in Gegen­
wart der Polarforscher Nordenskjöld und Nathorst und
anderer Gelehrter und Fachmänner die kürzlich bei
Island aufgefnndene Andr«boje geöffnet. Die Boje
trug die Inschrift „Andres Polarexpedition Nr. 3,
1896" und war, von der verschwundenen Färbung ab­
gesehen, ganz unbeschädigt. Bemerkt wurde, daß in
Folge der schlechten Ausführung des Schrauben-
aewmdes der Obertheil der Boje sehr leicht durch den
Wellenschlag oder Eisdruck abgeschraubt werden könne
und daß die Boje, da die untere kupferne Spitze un­
versehrt war, nicht auf Land oder Eis gefallen sein
konnte. Ein Vergleich ergab, daß bei der früher auf­
gefundenen Andreboje der Verschluß und die Kupfer­
hülse fehlten.
wiener OrtsnnchrichtenZ
Lranl» in Fünfhaus.
Ein großer Brand, der einer der gefährlichsten der
letzten Zeit gewesen sein dürfte, wüthete gestern Abends
in Fünfhans. Das Feuer war um ','-11 Uhr im Hause
Kröllgasse Nr. 27 ausgebrochen. DaS Haus ist ein neuerer,
dreistöckiger Bau mit einem großen Hoftrakt. Ein schmaler
Lichthof trennt das Gebäude von dem anstoßenden Haufe,
dessen eine Front Kröllgasse Nr. 25 ist, während die
zweite in der Märzstraße Nr. 74 liegt. Der Brand brach
m der Tischlerwerkstätte des Julius Eder aus. Sie
befindet sich im Hoftrakte und war mit Holzvorräthen
und halb und ganz fertigen Tischlerarbeiten ziemlich
gefüllt Oberhalb dieser Werkstätte im ersten Stock­
werk liegt eine zweite Tischlerei, die des Meisters
Nowotny und ober dieser hat der Tjschler
N a wr a t i l im zweiten Stocke gleichfalls eine Werk­
statte eingerichtet, hinter welcher sich seine Wohnung be­
findet., Während im Erdgeschoß und im ersten Stocke
nur die Tischlereien sich befinden, sind im zweiten Stock­
werke auch einige Wohnungen; im dritten Stock sind
nur Wohnungen. Wenige Augenblicke nachdem das »euer
bemerkt worden war, brannte die Tischlerei Eder schon
lichterloh.
Als die Feuerwehr erschienen war, hatte sich das
»euer schon, sehr auSgebreitet. Die Flammen fanden
durch die Fester, die in den Lichthof führten, ihren Weg
und letzten Pie im ersten Stocke gelegene Tischlerei m
Brand. Wenige Minuten später brannte auch bereits die
Tischlerei des Nawratil. In den Lichthof führen die Fenster
Vieler Wohnungen des Hauses Nr. 27 wie auch des
Hauses Nr. 25 und der Märzstraße Nr. 74. Die mächtige
»euersanle, die bis über das Dach ging, zerbrach sämmt­
liche Fenster und durch diese drangen die Flammen in
sä mm t l i ch e in den Lichthof führenden Wohnungen.
Die Wohnungen gehören zumeist armen Leuten, die in kleinen
bescheidenen Räumen mit großer Familie wohnen. In
allen Wohnungen bat der Brand mehr oder weniger
stark gewüthet. Als die Feuerwehrzentrale erschien, machte
man ihr die Mittheilung, daß mehrere Personen vermißt
werden, die sich nofi im brennenden Gebäude befinden
dürften. Diese Nachricht war für die Feuerwehrzentrale
maßgebend, um jeden Preis in das brennende Gebäude
einzudringen und dem Rauch und den Flammen trotzend
zu retten, was noch zu retten war. Mit Fackeln drangen
die Feuerwehrmänner durch die Stickluft in die Gänge
des, Hauses ein und durchsuchten, am Athmen stark
behindert, die beiden Häuser vom Keller bis zum Dach.
Die Wohnungen, die schon offen waren, waren
leer,und die noch versperrten Wohnungen wurden a u f-
gesprengt aber ebenfalls leer gefunden. Die Leute
batten sich theils selbst über die rancherfüllteu Stiegen
fluchten können, theils wurden sie von den zuerst auf dem
Platze erschienenen Feuerwehrfilialen und den Fre willigen
Löschkorps über die Stiegen gerettet oder, wo dies nicht
auging, über die Leitern, die an's Haus angelegt waren,
ins Freie getragen.
Erst nachdem man sich die Ueberzcugung verschafft
hatte, daß kein Menschenleben in Gefahr war. wurde die
aesammtc Mannschaft zu der äußerst schwierigen Unter­
drückung des Brandes aufgeboten. Der Plafond der
Eder'schen Tischlerei war ganz durchgebrannt und die
Flammen waren dadurch in die Tischlerei des Nowotny
gelangt, die auch vollständig ausbrannte. Drei Dampf-
spritzen arbeiteten an verschiedenen Punkten. An eine
Rettung der Tischlereien war nicht zu denken. Es galt,
nur die Wohnungen so gut wie möglich vor dem Umsich­
greifen der Flammen zu schützen.
Nach zweistündiger Arbeit war das Feuer beschränkt
und um "/«2 Uhr gelocht. Der Schaden ist ein sehr be­
trächtlicher. Er dürfte zirka 40 bis 50.000Kronen betragen.
Es sind durchwegs arme Familien, die durch denselben
betroffen sind. Die Wohnungen waren nicht versichert
und was das Feuer nicht verzehrte, wurde von dem
Wasser sehr geschädigt. Zwei Frauen waren unwohl
geworden, erholten sich jedoch nach kurzer Zeit. Ein
Feuerwehrmann der Breitcusceer Feuerwehr erlitt an der
linken Hand leichte Schnittwunden. Eine starke Brand­
wache hatte bis in die späteren Morgenstunden an
der Abdämpfung der glimmenden und rauchenden
Schutthaufen zu thun.
*.*
Von einem Augenzeugen erhalten wir hiezu folgende
Mittheilung: Ich ging um 0-11 Uhr von Breitensee zu
Fuß herein. Als ich auf den Brandplatz kam, wo das
Feuer heftig wüthete, waren sehr wenig Leute dort—
von einer Feuerwehr keine Spur. Die Bewohner schrieen
verzwciflungsvoll um Hilfe, Einzelne sprangen aus den
verichiedeuen Stockwerken herab und blieben liegen.
Mit kleinen Leitern stieg mancher Hausvater von
Fenster zu Fenster, uni auf diese gefahrvolle Weise
wenigstens das nackte Leben der Seinen zu retten—
von einer Feuerwehr noch immer keine Spur. Erst nach
drei Viertel st unde n kam sie heran, nachdem die
meisten Bewohner sich mit Gefahr ihres Lebens selbst ge­
rettet hatten.— Solche Zustände sind für Wien recht
beschämend, und die gro en Gefahren, die mit einer
solchen Verzögerung der Rettungs- und Löscharbeiien
verbunden sind, würden gewiz eine strenge Untersuchung
des Falles rechtfertigen.
* 40jästrigeä Dienstiubilänm. Am 1, d. M.
feierte Herr Johann Hell das Jubiläum des 40. Dienst-
jahreS in dem Hause Ant. Wiesenburg L Söhne. Es
wurden dem Jubilar aus diesem Anlasse sowohl von
Seite der Herren Chefs, als auch der Kollegen Ehren­
geschenke und herzliche Ovationen zu Theil. Am Vor­
abende brachten ihm seine Kollegen ein Ständchen mit
Fackelzug. Herr Hell steht heute im 54. Lebensjahre.
* Venedig in Wien. Die siamesische Theater­
gesellschaft, die in ihrer Eigenart so allgemeine Ver­
wunderung hervorgerufen hat, verabschiedet sich in der
heutigen, am Campo i um 11 Uhr ffittsindendeu Vor­
stellung und reist morgen Früh nach Paris.
* Ei« mißrathener Sohn. Der 35jährige Hilfs­
arbeiter Franz Geiger, xv„ Zinkgassc 15 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte ciuge-
liefert, weil er feinen Eltern Franz und Susanne Geiger
gedroht hatte, sie zu erstechen. Der mißrathene Sohn hat
bereits wegen der gleichen Handlung zwei Jahre schweren
Kerkers verbüßt.
* Wegen Nvthlage! Der 20jährige Brauergehilfe
Albin W.. in Rassitz in Böhmen geboren, hat sich gestern
Nachts um '/-11 Uhr auf dem Schottenring wegen Noth-
lage mit seinem Taschenmesser die linke Saud durch­
schnitten. Er verletzte sich anscheinend nicht schwer. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Wegen häuslicher Zerwürfnisse sprang gestern
die kurz vorher aus Graz hier cingetroffene Mährige
Kassierin Katharina St. von der Aspernbrücke in den
Donaukanal. Sie wurde gerettet und in das Rudolfs-
ivital gebracht.
Pferd und Wage» gestohlen. Am 25. v. M
Nachts hat der wegen Diebstahles schon abgestrafte und
aus Niederösterreich abgeschaffte 21jährige Kutscher Robert
Augustin im Verein mit dem Hilfsarbeiter Mathias
Dotze r (auch „N e u ufing e r l") aus dem unver-
fperrten Stalle des FuhrwerksbesitzersJosefWisgrill,
XVI., Seitenberggasse Nr. 19, einen Kutlchirwagen sammt
Pfero im Werthe von 900 Kronen gestohlen. Am
nächsten Morgen wurde Augustin, der unter dem
falschen Namen Karl S chwe i u h a m m e r im XVIII.
Bezirk, Antonigasse Nr. 23 wohnte, von zwei Sicherheits­
wachmännern in der Seeböckgasse angetroffen und an­
gehalten. APgustin erklärte, daß er das Fahrzeug im
xvn. bezirk aufgefangen habe und es eben dem—
Eigenthümer zurückstellen wollte. Trotz dieser Erklärung
wurde er mit Wagen und Pferd zum Kommissariate
gebracht. Bald war der wirkliche Sachverhalt ermittelt
und Augustin wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Die
Ausforschung „Neunfingerls" wurde eingeleitet.
Ausstellung für Hausindustrie und Volkskunst
i» Sodenbach.
Die Eröffnung der Bundesausstellung findet
Sonnabend den 4. d. M. Vormittags statt. An der­
selben werden voraussichtlich die maßgebenden Be­
hörden, Körperschaften, sowie die Vertreter Boden­
bacher und Detschener Vereine theilnehmen. Die Aus­
stellung selbst dürfte sich von den sonst üblichen Aus­
stellungen dadurch unterscheiden, daß sie ein mehr
soziales und volkswirthschaftliches Gepräge tragen
wird. Es handelt sich weniger um die Vorführung von
kunstvollen technischen Leistungen, als um die Dar­
stellung der Mannigfaltigkeit und großen Verbreitung
unserer deutschböhmischen Hausindustrie. Nicht so­
genannte Ausstellungsartikel, d. h. Gegenstände, die
eigens für Ausstellungen verfertigt werden, sollen
vorgeführt werden, sondern ungeschminkt soll dei
gegenwärtige Zustand der Hausindustrie dargestellt
werden.
Gleichwohl wird der größte Theil der ansgestellten
Gegenstände den Besuchern auch äußerliches Gefallen
abringen, insbesondere die Erzeugnisse der Glas­
industrie, der Holzschnitzerei, Spitzenk'löppelei, Strickerei
u. s. w. Die Abtheilnng Volkskunst enthält vor Allem
zahllose Darstellungen des deutschen Bauernhauses,
der Tracht, der Sitten und Bräuche der Bevölkerung. Es
wäre zu wünschen, daß g rade hier so manchem Be­
sucher das Gewissen schlage, daß er sich der Schönheit
der alten Bräuche er.nnere und mit dazu helfe, dem
grauen Alltagsleben wieder einen Hauch jener Wärme
und Gefälligkeit einznflößen, der das Leben unserer
Vorfahren umgab. Der Besuch der Ausstellung ist ein
in jeder Hinsicht lohnender, und so mancher Besucher
dürfte ein ganz anderes Bild des Gewerbefleißes in
Dentschböhmen erhalten, als er bisher in sich getragen.
Es ist dem Ansstellungsausschuß gelungen, eine Stroh­
flechterin und einen Knnstglasbläjer zu gewinnen, die
während der Besuchszeit ihre staunenswerthe Fertig­
keit beweisen werden.
In Verbindung mit der Hausindustrieausstellung
steht die von Lehrlingsarbeiten und die
des Herrn Hans Hegenbart, eines Sohnes des
Elbethales (aus Elbleiten). Hegenbart (akademischer
Maler, hervorgegangen aus der Kunstschule in Weimar)
ist ein junger Künstler, der bereits in Weimar mit
den höchsten Preisen bedacht und dessen jüngstes Bild
von der dortigen Schulkommission „außer Wettbewerb"
gestellt, das Heißt, nicht mehr als Schülerarbeit, son­
dern als vollgiltige Meisterarbeit erklärt wurde. Es
wäre Herrn Hegenbart zu wünschen, daß seine großen
Kosten durch recht zahlreichen Besuch gedeckt und ihm
ein klebriges bleiben würde, welches ihm ermöglicht
sich ganz seinem Kunstberufe zu widmen, seinem
Namen und seiner Heimat zur Ehre und zum Segen
Gerichtssaal.
W i en, 2. August.
Die Anklage gegen den Panslaviste«
Dr. Zitnist. Die Anklage auf Majestätsbeleidigung
gegen den tschechischen Macher Dr. Z i vny, der es zu
Stande bringt, Panslavist mst sozialdemokratischem Ein­
schlag zu sein, mußte zurückgestellt werden und die für
heute vor einem Erkenntmßjenat anberaumte g Heime
Behandlung fand nicht statt. Der noch in Er­
innerung stehende, der Anklage zu Grunde liegende
Vorfall spielte sich am 1. Juli d. I. ab. Die
„vrvoi e«8l>a. Politik.» jsäiiom" hielt eine Versammlung
ab, in welcher Zwny eine Rede über den ,.P anger­
ne a u i s m u s" hielt. Die Versammlung wurde vom
Regierungsvertreter aufgelöst u d Dr. Zivny wegen
Verbrechens rer Mai stätsbeleidigung, begangen durch
den Inhalt seiner Rede, in Hart genommen.
S von im Jahre 1888 stand Dr. Zivny einmal wegen
Sochverrathes vor dem Schwurgerichte, wurde jedoch
freigesprochen. Die heutige Verhandlung wurde abge­
setzt, weil der Regierungsvertreter, der in der damaligen
Versammlung amtshandelte, derzeit von Wien ab­
wesend ist.^^
Ein unglücklicher Schnitt. Vor dem Bezirks­
gerichte Fünfhaus war gestern der Sekundararzt im
Elisabethspital, Dr. Ernst K or b, wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Das zwei
Monate alte Töchterchen Rosa des Gürtlergehilfen Anton
G i r a c e k kam mit einem Bruch des rechten Vorder­
armes in's Elisabethspital: dem Kinde wurde
der Arm eingerichtet und ein Gyvsverband an­
gelegt. Nach Ablauf der entsprechenden Heilungsfrlst
sollte Dr. Korb den Verband entfernen. Zu diesem
Zwecke schnitt er zuerst das Verbandstuch vorne an
der dünnsten Stelle an. Da das Kind zu ichreien
begann, glaubte der Arzt, daß sich der Verband ver


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 15 ]
Donnerstag
Nr. 211:
Gstdevtsche ««üstha»;
L; August (Erntings) 1900 Sette ?>
schoben habe, und schnitt weiter in das Tuch, aus dem
plötzlich Blut heransströmte. Der Arzt entdeckte mit
Schrecken, daß er dem Kinde zwei Glieder des kleinen
Fingers an der rechten Hand abgeschnitten hatte. Es
wurde zwar sofort versucht, den Finger durch eine Naht
zu retten, doch war dies vergebliche Blühe. Anton Mracek
erstattete nun gegen Dr. Korb die Anzeige, über welche
Gerichtssekretär Dr. Baron Wittmann zu verhandeln
hatte. Der als Sachverständiger vernommene Gerichtsarzt
Dr. R,i cht e r gab sein Gutachten dahin ab, daß ein
Kunstfehler des Arztes nicht vorliege;
man könne nicht sagen, daß eine Unvor­
sichtigkeit begangen wurde, sondern es
liege ein unglücklicher Zufall vor.
Der Gürtlergehilfe schloß sich namens seiner Tochter
Rosa dem Strafverfahren an und beanspruchte eine Ent­
schädigung für die dauernde Verkrüppelung seines Kindes.
Der Richter fand Dr. KorbimSinnedes8335
schuldig und verurtheilte ihn zu 1 0 0 K. Gelb­
st r a f e: Giracek wurde mit seinen Ansprüchen auf den
Zivilrechtsweg gewiesen. Dr. Korb nahm die Strafe an.
Gerade das Elisabethspital, an dem dieser bedauerliche
Vorfall unterlief, genießt mit Recht einen bedeutenden
Ruf, da Versuchsamputationen, -Operationen und
--Impfungen wie die bekannte Dr. Groß-Geschichte hier
mcht geduldet werden.
Vermittlergebühren für die Verpachtung
der SüSbahnhotels an die Schlafwagengesell­
schaft. Am 21. Mai 1898 kam zwischen der Südbahn­
gesellschaft und der SchlafwagengeseMckaft ein Pacht­
vertrag zu Stande, nach welchem die Südbahn die ihr
gehörigen oder zu erwerbenden, in den Ortschaften
Abbazia, Volosca, Vasanska, Vevrinaz,
O P r i c und Umgebung befindlichen Liegenschaften, An­
lagen, Unternehmungen und Gerecktsamen sammt allem
Zugehör der obigen sogenannten Schlafwagengesellschaft
unkündbar auf die Dauer von 25 Jahren gegen einen
jährlichen Betrag von 160.000 fl. verpachtete. Der Väckterin
wurde das Recht eingeräumt, die ihr auf Grund
dieses Vertrages zustehendcn Rechte durch eine zu
errichtende Geschäftsstelle der in Brüssel bestehenden
Hotel-Aktiengesellschaft auszuübcn. Die Schlaf­
wagengesellschaft selbst blieb gegenüber der Stid-
bahn aus dem Vertrage haftbar. In diesem Ver­
trage wurde der Bestandnehmerin ein Fürkaufsreckt auf
sämmtlichen Besitz eingeräumt, und wurde der Kaufpreis
im Voraus bestimmt: mit 3,100.000 fl., falls das
Kaufsrecht in den ersten 2'/- Jahren der Bestandzeit:
d) mit 3,200.000 fl„ falls in den nächstfolgenden 2'/-
Jahren: e) mit 3,400.000 fl., falls es in den weiter
folgenden 5 Jahren ausgeübt wird; 0) hienach von 5 zu
S Jahren fortschreitend um je 200.000 fl. höheren Kauf­
preis, so daß am Ende der 25jäbrigen Vertragsdauer der
Kaufpreis sich mit 4,000.000 fl. beziffern würde.
Der kaiserliche Rath Wilhelm Ä. H u b e r, Inhaber
der protollirten Firma W. R. H u b e r, stellte nun in
einer beim Handelsgerichte in Wien eingebrachten Gegen-
stgndsklage das Begehren auf Bezahlung eines V e r-
mittlerhonorares mit 2 Perzent von der Ge-
sammtsumme des Pachtschillings für 25 Jahre L 100.000 fl.,
d. i. von 4,000,000 fl. im Betrage von 80,000 ff., und
zwar in erster Linie an die Schlafwagengesellschaft und
dann auch in gleichem Betrage mit selbständiger
Klage gegen die Südbahn. Er stützte sein Begehren
namentlich darauf, daß er, als im Jahre 1894
Unterhandlungen wegen Verstaatlichung der Süd­
bahn gepflogen wurden, auf den Gedanken kam, daß nach
Uebernahme der Südbahn durch den Staat diese Gesell­
schaft genöthigt sein werde, die ihr gehörigen Hotels, ins­
besondere jenes in Abbazia, zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Es sei ihm nun weiter die Idee gekommen, daß
die Schlaswagengesellschaft, welche auch in Wien eine
protokollirte Repräsentanz besitzt und die schon mehrere
Hotels habe, am besten geeignet wäre, diese Anlagen der
Südbahn zu übernehmen. Er reiste daher im November
1894 nach Paris und trug seinen Einfall dem General­
direktor der Schlafwagenacsellschaft, G. N a g e l m a ck e r,
vor. Sein Vorschlag fand Beifall, und wurden die Unter­
handlungen eingeleitet. Schon bei der ersten Unterredung
habe ihm der Generaldirektor Nagelmacker im Falle des
Zustandekommens des Geschäftes eine entsprechende
Vergütung versprochen, ohne jedoch deren Höhe
zu bestimmen. Herr Huber habe sich nun auch
mit dem damaligen Präsidenten der Südbahn,
Prinzen Hohenlohe, in's Einvernehmen gesetzt und
auch bei diesem Geneigtheit zur Eingehung des Ge­
schäftes getroffen. Der Kläger habe nun eine große
Thätigkeit entwickelt, um seine Idee der Verwirklichung
zuzuführen, habe Pläne, Skizzen und wirthschaftliche Zu-
lammenstellungen an Nagelmacker geschickt und zahllose
Unterredungen mit den maßgebenden Persönlichkeiten
beider Thcile gehabt. Diese Thätigkeit währte bis Eude
September 1897, um welche Zeit ihm plötzlich im Namen
Nagelmacker's geschrieben wurde, daß man für
seine weitere Vermittlung danke.
Mittlerweile seien hinter seinem Rücken durch Vermitt­
lung des Barons Bonrgoiug in Wien und des Albert
L a u r anS in Paris unmittelbare Verhand­
lungen zwischen der Südbahn und der Schlafwaaen-
gescllschaft gepflogen worden, welche auch am 21. Mai
1898 in Paris zum Abschlüsse des Pachtvertrages und
der Optionseinräumung führten. Da nun Huber es ge­
wesen sei, der die e r st e I d e e zu diesem Vertrage ge­
faßt hatte, der auch zu Stande kam, so verlange er eine
angemessene Vergütung, und zwar, wie gebräuchlich,
2 Perzent von dem Gesammtpachtschillinge von 4 Mil­
lionen.
Das Handelsgericht ließ einen Sachver-
st ä n d i g e u b e w e i s zu, bei welchem Dr. Freiherr
v. Haimberger und Dr. Joly ii ereinstmnnend
erklärten, es sei eine Thätigkeit des Klägers festgestellt
worden, die als Vermittlungstb tigkeit anfzufassen sei
und welche sogar das übliche Maß der Vermittlungs-
thätigkeit überschreite. Der abgeschlossene Vertrag sei dem
Wesen nach das, was der Kläger angestrebt habe.
Uebrigcns habe der Vermittler nur vom Verkäufer, und
zwar von bis zu 2 Perzent an Provision zu bean­
spruchen, vom Käufer erhalte er eine solche nur dann,
wenn er sich selbe ausdrücklich ausbedungen habe:
in diesem Falle sei aber die beanspruchte Provision eine
zu hohe. Der Klüger bezifferte leine Baarauslagen mit
6000 fl.
Das Handelsgericht sprach dem Klager b los
eenen Betrag von20.000fl. zu undwreS
ihn mit der Mehrforderung per
60.000 fl. ab. In der Begründung wird gesagt, daß
nach Angabe der Sachverständigen dre Provision zwischen
'/s und 2 Perzent zu bemessen wäre; da es sich Heer um
ein 4 Millionen-Geschäft handle, genüge die Zusprechung
von fl- Perzent, das ist von 20.000 fl.
lieber die von beiden Streittheile u er­
hob e n e B e r u f u n g b e stät i g t e d a s O b er-
landesgericht das e r st r e ch t e r l e che
U r t h e i l vollinhaltlich. In letzter Linie wurde
durch die Revision beider Theile ein U r t h e i l des
Ober st en Gerichtshofes heransgefordert, das
die beiden untergerichtlicben Erkenntnisse in allen Punkten
bestätigt.
Nachrichten aus dem Ziwrtsledeu.
Radfahrt Paris—Wien. Die letzte Karte er­
hielten wir von Herrn Tichy aus Münch c u, wo sie
am 1, d. M. zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags aufge­
geben wurde. Der Inhalt lautet: „Von U l m nach
Augsburg 76 Kilometer, von Augsburg nach
München 63 Kilometer, im ganzen Stuttgart-
München 237 Kilometer. Bleibe bis Mittag in
München."
Von brutschen Hochschule«.
» Ernennungen. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den mit dem Titel
eines außerordentlichen Universitätsvrofeffors aus'e-
zeichneten Piivatdozenten an der Universität in Wien
Dr. Norbert Ortner, sowie den Privatdozenten an
derselben Universität Dr. Karl Ewald zu Primar­
ärzten il. Klasse im Stande der Aerzte der Wiener
k. k. Krankenanstalten ernannt.
* Die Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Arminia in Mährisch-Ostrau zeigt an, daß der
i. B. Alberich (Dr. Ernst Swietlik) zum A. H. ernannt
worden ist.
» Akademisch- technische^ Ferialverbindung
„Markomannia" in Töplitz-Schönau. Die Chargen-
wahl für das 41. Semester hatte folgendes Ergebniß:
teekn. Otto Klein X: msci. Ernst Teinitzer XX: ptul.
Karl Netsch Xxx. Die Eröffnungskneipe des Sommer­
semesters findet Sonnabend den 4. d. M. statt. Bude:
Vereinshaus d. i. T. M. G. V. in Töplitz.
Aus den Vereinen.
Jahrbuch deuischvölkischer Arbeiter.
Der Zeitweiser der deutschvölkischen Arbeiterschaft
wird in Folge seines reichhaltigen Inhaltes ein sehr wirk­
sames Werbemittel für unsere Bewegung und ein ebenso
praktisches wie belehrendes Hilfsbuch für jeden Deutsch­
völkischen sein. Geschmückt mit den in der Kunstanstalt
von Angerer L Göschl in Wien hergestcllten Lichtdrnck-
bildern der Germania, des Fürsten Bismarck, der Ab­
geordneten G. R. v. Schönerer und K. H. Wolf, enthält
das Jahrbuch außer dem Kalendarium, den Postgebühren,
Tafeln der Flächen- und Rauminhaltsberechnung, der
Schmelzpunkte, des Schwindmaßes von Metallen und
Holz, der Maße und Gewichte, sowie solchen zur Lohn­
berechnung ferner das Linzer und Egerer Programm,
Winke für Krankenkasfemnitglieder, die Unfallversicherung,
die Personaleiukommensteuer, die Bestimmungen über den
Austritt aus der römischen Kirche, die Stolagebühren,
die wichtigsten Erfindungen der Deutschen, die Irrlehren
der Rothen, Aufsätze über: Die Pflichten des Arbeiters
gegen sein Volk, Aufgabe der sozialen Reform, Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit, Volk. Volksthum, Vaterland
und Staat, Zur Jndeufrage, Lebensbilder über Bismarck,
Schönerer und Wolf, Der Mährisch-Trübauer Unter-
stützungsverband. Verzeichniß sämmtlicher deutschvölkischer
Gehilfen- und Arbeite! vereine, Deutsche Bücherei,
Dcutschvölkifchc Liederworte, ferner Beiträge von
Franko im Moor, Heinrich Waftian, M. Joksch
und E. W.
Das ebenso reichhaltige wie schon ausgestattete Jahr­
buch kostet gebuuden l K.
Gesinnungsgenossen aller Stände, fördert durch Be­
stellung dieses Jahrbuches die dentschvölkische Arbeiter­
bewegung.
Dcntschgesinnte Arbeiter, bestellet dieses für Euch so
wichtige Jahrbuch.
Bestellungen und zu richten an die Schriftleitung
des „Hammer", Eger, Schiffgasse 1.
Da in einigen Tagen mit dem Drucke abgeschlossen
wird, ersuchen wir nochmals behufs endgiltiger Fest­
stellung der Auflage um die Einsendung der Bestell-
hogen.
Südmark-Ortsgruppe „Ottakring". Sonn­
abend den 4. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Franz
Tichy's Mailbergcr Weinbaus, XVI.. Ottakriugcrltraße
Nr. 164, eine Zusammenkunft der Südmärker Ottakrings
statt. Tagesordnung: Benennung der Vertreter zur
Hauptversammlung der „Südmark" i> Linz am 8. Sep­
tember. Ausflug nach Guntramsdorf am 15. d. M.
Völkische Anesprache. Bestimmtes Erscheinen nöthig.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Die Gesandten— leben?
London, i. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 26. Juli: Gestern Abends ist hier ein
Bote mit einer Depesche des japanischen Gesandten in
Peking eingetroffen, welche besagt, daß die Gesandt-
s ch af t e n a m 22. Ju l i noch unversehrt
waren und noch eine Woche ausharren könnten.—
Der Kommandant der amerikanischen Truppen erhielt
heute von Washington aus den Befehl, den Vor­
marsch auf Peking nicht zu verzögern.
Die Depesche kündigt ihm ferner an, daß bedeutende
Verstärkungen unterwegs seien.
Die Kämpfe der Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: General S e r v ia-
now meldet vom 30. v. M., daß sich nach Charbin
außer Russen auch katholische Missionäre verschiedener
Nationalitäten, darunter der Vikar der nördlichen
Mandschurei, BischofR afanenski, geflüchtet haben.
Nach Berichten des Konsuls Schtschniarow
aus Urga vom 27. v. M. haben die Chinesen in
Kalgan die r u s s i s ch e K i r ch e u n d H ä u s e r
in B r a n d g e st e ck t und Maaren, sowie sonstiges
Eigenthum geplündert oder zerstört.
General Grodekow meldet aus Chaberowsk vom
30. v. M.: In Blagowjestschensk wird ein schwaches
Kanonen- und Gewehrfeuer unterhalten. Heute Nachts
übersetzte General st absk a pitän Z a-
Polski den Amur mit Freiwilligen und zwei
Kanonen und nahm zwei chinesische
Stahlgeschütze. Die Chinesen flohen.
Ein Offner fand dabei den Tod. Früh kehrten die
Freiwilligen unter Gewehr- und Ärtilleriefeuer mit
zwei erbeuteten Kanonen zurück. Am 28. v. M. be­
setzte General Rennenkampf das chinesische
Fort Moche am Amur und ließ daselbst eine
Garnison zurück. Am 29. wurden die Chinesen aus
den Goldgruben von Sheltuga verjagt und die Ar­
beiten eingestellt. Man fand viel chmefisches Eigen­
thum. Am selben Tage rückten in Blagowjestschensk
die ersten Verstärkungen ein. Oberst Servianow z er-
störte ein chinesisches Pig net gegenüber
Konstantinowka; die Chinesen flohen und ließen zwei
Kanonen, dreißig Gewehre und zwei Fahnen zurück.
Die Russen hatten keine Verluste.
Petersburg, 2. August. H a u p t i N g e u i e u r
I u gov i t s ch in Charbin forderte am 23. Juli die
russische Bevölkerung Charbins in Anbetracht der Zu
erwartenden kriegerischen Opera­
tionen auf, sich auf Dampfern flußabwärts bis
zur Grenze zu begeben. Dagegen bat Jngovitsch, der
mit seinen Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten,
Maschinisten, Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer,
znrückzubleiben, um den Verkehr der Dampfschiffe und
Eisenbahnzüge unterhalten zu können.
Vizeadmiral Alexejew meldet unter dem 28. Juli
ans Dschifu, daß die Verluste jener russischen
Truppen, die mit Scymour gegen Peking vor­
gerückt waren, noch nicht ganz in Evidenz gebracht
wurden.
Der zweite Vormarsch auf Peking.
London, 2. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Im japanischen
Hauptquartier herrscht emsige Thätigkeit.
Eine große Anzahl von Knlis wird angeworben und
alle Transportvorbereituugen beschleunigt. Die einzigen
Truppenkörper, welche annähernd marsch­
bereit sind, sind die j a p a n i s ch e n. Die Ge-
sammtzahl der hier befindlichen Truppen beläuft sich
auf etwa 17.000. Verstärkungen treffen täglich ein
aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Das Leichenbegängniß König Humbcrt's.
Rom, l. August. Esercito" sagt, wiewohl
definitive Beschlüsse noch nicht gefaßt würden, dürfte
die Ueberführung der Leiche des Königs Humbert
Sonnabend, die Beisetzung Mittwoch erfolgen.
Monza, 1. August. In dem Gemache neben
jenem, wo die irdische Hülle des Königs Humbert auf-
gebahrt ist, wurden Altäre errichtet, an denen Priester
aus Monza und Mailand Messen lesen. Der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin und der Herzog von
OPorto halten abwechselnd die Ehrenwache. Außer der
Königin-Witwe Margherita und den Prinzessinnen,
welche dort Gebete verrichten, hat Niemand in das
Sterbegemach Zutritt.
Eine große Menge von Kränzen und mehr als
5000 Beileidsdeneschen sind in Monza eingetroffen.—
Zahlreiche Fürstlichkeiten haben ihr Erscheinen zur
Leichenfeier angesagt.
Allgemein glaubt man, König Humbert habe ein
politisches Testament hintcrlassen; bisher
wurde jedoch unter den Papieren nichts Derartiges
gefunden. Mit dem Ocffnen der eisernen Kasse
wird bis zum Eintreffen des Königs Viktor Emanuel
gewartet.
Rom, i. August. Der „Tribuna" zufolge beschloß
der Ministerrath einstimmig, die Beisetzung des
K ö n i g s H u m b e r t ch n Rom vörzuschlagen.
15.000 Mann Land- und Seetruppen sollen in Rom
versammelt werden, um bei der Leichenfeier die Ehren­
bezeugung zu leisten.
Die Spießgesellen des Mörders.
Nom, i. August. Wie die Journale berichten,
legt man der V e r h a f t u n g d e s A n a r ch i st e n
Lanner in Jvrea große Bedeutung bei.
Es geht das G e rü ch t, Lanner habe den u n-
abänderlichen Beschluß gefaßt, König
Humbert zu töd t en, und wenn das Attentat
in Monza fehlaeschlagen wäre, hätte er beim nächsten
Anlasse, dem Millenniumsfeste in Jvrea, zu dem König
Humbert und Königin Margherita sich hätten ein­
finden sollen, neuerlich ein Attentat
versucht.


[ 2023-06-29 10:33:49.796 - 19000802 - Seite 16 ]
„ür 4
Donners tkg
G^rrrtsche RsrüschM
Monza, 2. August. Während die Bevölkerung
gestern Abends dem Königspaare bei seiner Ankunft
eine herzliche Ovation bereitete, brachten zwei
Fremde Hochrufe auf die Anarchie
aus. Sie wurden verhaftet; die wüthende Menge
wolltesielynchen.
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nach­
forschungen nach einem kleinen, blonden
I u n g e n M a n n e, der in der Begleitung Bresci's
m Monza gesehen wurde, fort. Man versichert, daß
die Beiden über viel Geld verfügten. Niemand zweifelt
mehr an dem B e st and e eines Komplotts.
Die Polizei wahrt Stillschweigen über die Ergebnisse
der Nachforschungen. Wie festgestellt wurde, hatte
Bresci vor Ausführung des Verbrechens sich mit
einigen italienischen Kameraden in's Einvernehmen
gesetzt, und es scheint, daß er bei der Vorbereitung
seiner That nicht allein war
Der Madrider Korrespondent des Journals „Giorno
schreibt, der italienische Botschafter glaube, die
Anarchistenpartei habe deshalb die Ermordung des
Königs Humbert beschlossen, weil Italien seinerzeit
die Initiative zur Antianarchistenkonferenz ergriffen
hatte.
Das Blatt meint, die Nachforschungen müßten
vor Allem dahin gepflogen werden, wer Bresci zur
Ausführung des Meuchelmordes gedungen habe. Es
scheine, daß dies der in Jvrea verhas ete L a n n e r
gewesen sei, der gleichfalls über viel Geld verfügte
und in Gesellschaft Bresci's und Anderer ein flottes
Leben führte.
Der Krieg um .Südafrika.
Der neueste englische Siegesschwindel hellt sich
immer mehr auf: Die Nachricht von der Kapitulation
des Hauptkorps der Freistaater mit fünftausend
Mann erweist sich nach Meldungen aus
Prätoria als eine M y st i s i k a t i o n H u n t e r's.
Nur der kommandolose Prinsloo
kapitulirte persönlich mit angeblich S00 Un­
zufriedenen, während die Kommandanten
Forme, Coltie und Roux mit dem Hauptkorps der
gesammten Artillerie und dem Train nor westlich
Dewet und Ste n folgten, die die Vereinigung mit
Botha Herstellen. (Einige der hier genannten om-
mandanten sollen sich allerdings inzwischen auch „er­
geben haben"— wenn's wahr ist.) Die angeblicy er­
beuteten neun Kanonen reduziren sich auf e i n
Neunzentimeter-Feldgeschütz.
Englische Verlegcnheitsmeldungen.
London, 1. August. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Heutigen, daß sich dem General
Hunter noch weitere zwölfhundert
Buren (?) mit dem Kommandanten Rouse F o n-
tarnel ergeben haben. Die Kommandanten
Potgieter und Joubert haben sich den
Generalen Bruce und Hamilton ergeben
Leutnant Andersen und die dänischen Offi­
ziere der Staatsartillerie haben sich gleichfalls e r-
geben Dem Kommandanten Olivier gelang
es mit fünf Geschützen und einer Schar
Burghers nach dem Distrikte Harrysmith durchzu­
brechen.^^.
(Die Engländer fchemen feden ihrer Gefangenen
taxfrei zum „Kommandanten" zu befördern, da sie
keinen General erwischen können.)
Wieder ein Eisenbahnzug zerstört.
London, l. August. Auf der Bahnlinie Krügers-
dorf—Potschefstroom ent g l e i st e in der Nähe von
Frederikstad ein von einer Abtheilung Infanterie be­
gleiteter Z u g m i t Vor rät h en, da der Feind
einige Schienen entfernt hatte. i3Mann wurden
getödtetund3d verwundet. Es wurde
eine Untersuchung eingeleitet.
Die Transvaalburen.
Lourenzo Maraucz, i. August. (Reutermeldung.)
Die Buren haben M acha dodor p geräumt.
Die telegraphische Verbindung zwischen Lydcnburg und
Melspruit ist von den Buren fertiggestellt worden.
Straß nbahn Unfall.
Ofen-Pest, 2. August. Auf der gestern eröffnten
Bndapest-Szent Lörinczer elektrischen Eisenbahn stieß
gestern Nachmittags der Wagen Nr. 14 mit einem
Bauernwagen zusammen, dessen Insassen, eine Frau
und ein Kind, ans dem Wagen geschleudert wurden
und schwere Verletzungen erlitten.
Wieder ein Königsrnordgerücht.
Bclgra, 2. August. D e auswärts verbreiteten
Gerüchte' über ein angebliches Attentat
auf König Alexander werden von amtlicher
serbischer Seite als b ö s w i l l i g e, t end enz iös e
Erfindung bezeichnet.
Die Beschwerden d r Infel Samos.
Konstantinopel, l. August. Der Vizepräsident,
der Sekretär und SO Mitglieder der Nationalversamm­
lung von Samos richteten an den Sultan ein Tele­
gramm, in welchem sie für die Entsendung Nazim
Bey's als kaiserlichen Kommissärs ihren Dank aus­
sprechen, sowie die Bitte stellen, ihre Beschwerde gegen
den Fürsten, welche Nazim Bey der Pforte unterbreiten
werde, in Erwägung zu ziehen und die Ersetzung
Vayannis' anzuordnen.
Die Iianzolen in Marokko.
Algier, 2. August. Das „Echo de Oran" ver­
öffentlicht ein Telegramm, welches meldet, daß der
marokkanische Stamm Duimenria am 30. Juli einen
Konvoi angegriffen habe. Auf Seite der Franzosen
wurden neun Mann getödtet und neun verwundet.
Die Marokkaner wurden mit großen Verlusten
zurückgeworfen.!
Konstantinopel, l. August. Die Agence de Con-
stantinople ist auf Grund einer ihr zugekommenen
amtlichen Mittheilung in der Lage, die Nachricht eines
deutschen Blattes von angeblichen Verfolgungen
deutscher Staatsangehöriger in I afs a mit dem Be­
merken als vollständig unbegründet zu bezeichnen, daß
die deutschen wie überhaupt alle fremden Staats­
angehörigen den vollen Schutz der türkischen Behörden
genießen.
VolksrNEthsehaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 2. August.
Die Stimmung war flau, da von ausländischen
Börsen ungünstige Berichte Vorlagen. Montanwerthe
gingen auf flaue Nachrichten vom amerikanischen Eisen­
markte zurück. Der Verkehr war schlevpend, die Geschäfts­
abschlüsse unbedeutend.
Kredit 661.25. Kredit ungarische 686.—, Anglo
276 50. Union S54S0. Bankverein 493— Länderbank
415.50 Oeüerieichi'che Bodenkredit 865.—, Tabak-
aklien 288— Alpine 450—, Rima 517.—, Prager
Eisen 1765 Staatsbahn 659 —, Elbetbal 460.-. Lom­
barden 108 50 Oesterreichiiche Kronenrente 97.50 Un­
garische Kronenrente 90 85. Mairente 97.65. Oest«"'-
re'chiiche Koldreme 115.90. Ungarische Goldrente Il5 65
Silberrente 97 25. Kommunal. Lückenlose 105.50,
Navoleons 19.34. .Marknoten 110 57. Rubel 2 55^2
Nordbatn 6135.—, Damvncknff 748.—. Nordwsflbahil
450.— Straßenbahnen >it. 11 281 -, tit. U 273 -.
Börse für landwärts scliaftliche Produkte.
2. August >900.
In Folge höherer New-Borker Notstungen war
auch hier trotz geringer Kauflust die Tendenz neuerlich
fester.
Es notirten: Herbstweizen 7.93 bis 7.95: He'Rst-
hgser 5.51 bis 5.55 Hervstroggen 7.19 dis 7.20 Mw-
Juli-Meis 5/0 bis 5.22; Jnli-Angust-Mais— Rs
September-Oktober-Mgis 6.55 bis 6.56; August-
September-Nws 13.60 bis 13.70.
Wiener Kommunaksparkasie im Bezirke
Mal,ring. In der Zeit vom 1, bis 31. Juli
1900 wurden von 2333 Parteien 690957 K. 31 H. ein­
gelegt und an 2217 Parteien 741.3! 1 K. 9> H. rück­
gezählt. Mit 31. Juli 19o0 beträgt das Gesammt-
intereffentenguthaben 15,866.343 K. 28 H., der Hyvothekar-
darlehenstand 10,383.025 K. 3 H.
Zahtnnnseinstellnnnen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Anton Markitan. Wirkwaarenhändler in Brünn;
Eduard Valasek, Kaufmann in Miava; Ludwig
Wittlich L Josef Burghardt, Galanteriewaaren-
erzeuger in Wien, VII., Neubaugasse 45.
tkmist und Wissenschaft.
Heute findet imJosefstädter Theater
die Abschiedsvorstellung der B e r l i n e r S e z e s s ions­
bühne statt. Gegeben wird Jbsen's „B r a n d".
— Ohne besondere Feierlichkeit wurden vor einigen
Tagen in Leipzig die sterblichen Reste Johann Sebastian
B a ch's nach der unter dem Altar der Johanniskirche
erbauten gewölbten Gruft gebracht. In einer z' eiten dort
erbauten Ernst werden später die Gebeine Fürchtegott
Gellert's beigesetzt werden.
Zeitschriften. In dem soeben erschienen Augustheft
der „Deutschen Revue" (Stuttgart, D utsche
Verlagsanstalt) finden wir: Der Goethebund und seine
Zukunft.— Ilse Frapan: Die sich nie verstehen. Skizze.
— Professor Dr. R. Börnstein, Wiffenscha tliche Lust­
fahrten.— Graf v. Hoensbroech: Papstthum und Hexen-
wahn.— Max Lantner: Fortsetzung und Erläuterungen
zn „Wer ist Rembrandt?" u. Rafael: „Madonna
Sistina."— F. R. Helm-rt, ordentlicher Professor an er
Universität zu Berlin, Die neuere Erdmessung.— Pro­
fessor Dr. Adolf Kamphauseu: Ueber die An­
griffe auf das Alte Testament.— Professor
Dr. G. Bizzozero, Turin: Die Hygiene als Ob­
liegenheit des Staates.— Wilhelm Schuppe in Greifs­
wald: Os ssel>t >l tont. Is inoucie.— Berichte aus allen
Wissenschaften: Reiseschilderungen: Fr. Guntram Schul­
theis: Sinan Tek ia und Maria-Stern. Eine Reise­
erinnerung aus Bosnien.— Literar sche Berichte.—
Allmonatlich erscheint ein Heft von 128 Seiten. Preis
rn.-1-wliäkml'ch (3 a Mack Ein dpi-
2; August (ErntMgS) L9W Ne; 211
„Deutschen Revue" ist durch jede Buchhandlung auf Ver­
langen zur Ansicht zu erhalten.— „Der K Y f f-
bauser." Deutsche Blätter für Politik, Kunst und
Leben. Herausgeber: Hugo Greinz.— Das erste August-
Heft mthält: Karl Hron, Die katholisch-slavische Politik.
-; Dr. Adolf Huber, H. St. Chamberlain, Die
Grundlagen des xix. Jahrhunderts.— Julius Strnadt,
Dre „lex Heinze" in Oberösterreich.— F. St. Gunter,
Die Oberammergauer Passion.— Franz Himmelbauer.
Einem Mädchen,— Kurt Holm, Revolution der Lyrik.
-, Josef Stibitz, Ein Landsknecht.— Ferdinand v. Saar,
Die Parzen.— Alois John, Egerländer Briefe, viil.—
Politik und Kultur: Aus der Zeit Andrassy's.— Inner-
österreichische Politik.— Die serbische Verlobung.— Der
Transvaalkrieg.- Kunst und Leben: Senn und
Schullern.— Trübwasser's „Der Herr Meister".— Kritik.—
— Dem Inhalte des zweiten Juliheftes der „Gesell­
schaft" (Halbmonatsschrift, Preis des Heftes 75 Pf.,
E. Pierson's Verlag in Dresden) entnehmen wir: Michael
G. Convar, Goetdebund.— S. Lublinski, Die Aesthenk
der Weltvolitik. (Schluß.)— L. Blech, Hans Pfitzner's
„Armer Heinrich".— P. N. Coßmann, Hans Pfitzner-—
H. Schreiber, Gott.— O. Reuter. Barbara.—
Heinrich v. Schullern, Auf Hohensalzburg.—
Roderich Wildburg, Dresdener Brief.— Franz
Adam Beverlein, Aus dem Leipziger Kunstleben.
— Nr. 21 der „L h r a", allgemeine deutsche Kunstzeit­
schrist für Musik und Dichtung, herausgegeben von
A. .A. Naaff, enthält u. A.: Die Wiener Musikkunst
auf der Pariser Weltausstellung (ll. Die Pariser Auf­
führung n des Wiener Schubertbundes).— Poesie der
Naturvölker.— Ueber Musikunterricht.— Sängerhalle.
— Literaturzeitung.— Liederalbum.— Die Schrist-
leitung der „Lyra befindet sich in Wien, XVIü/2, Herbeck­
straße 52. Bezugspreis jährlich 10 K., vierteljährlich 3 K.
Bita's Novellenschatz. Preis eines alle 14 Tage
erscheinenden Bundes 20 Pfennige --- 30 Heller, viertel­
jährlicher Bezugspreis 1 Mark 20 Pfennige. Vita,
Deutsches Verlagshaus, Berlin IV., Rankestrasie 28.—
Band 2: „Gute Nackt Herr Mayer" von M. Grad;
^Die Kottmie" von F. Mauthner: „Zweierlei Ehre" von
^-erd. Stieber: „Die Hexe" von Rud. Stratz.—
Ban d 3: „Abendsonne" von Marie Janetschek; „Die
Büffetffre" von Theodor Duimcken; „Das Geheimniß
des Meß' uckes" von Headon Hill; „In ungeweihter
Erde" von Piktor H. Wickström.
Briefkasten.
Freiwilliger. Ein strammer Junge. de>- sich nicht
verblüffen läßt, kann mit sechs Realklassen d e Jn-
t lligenzvrüfung bestehen. Es wird von ihm nicht ver­
langt. was er nicht schon gelernt hätte. In den Gegen­
ständen Deutsch. Mathematk, Ge'chichte, Geographie
u. s. w. einmal das Gelernte wiederhole v Außerdem
wird eine zweite Sprache (nicht nur tprechen, sondern
noch Grammatik) verlang. Diese kann eine neue oder
l ine alte Sprache sein. Die zweite Frage müssen wir
unseren Lesern unterbreit n, mit dem Ersuchen, uns
etwaige Angaben zukommen zu lassen. Sie lautet:
. „Wo befinden sich tüchtigeundbe-
währte Freiwilligen-Vorbereitungs-
schulen?"
Es gibt deren in Wien, G az, Innsbruck u. s. W.,
jedoch sind vir nicht in der Lage, Ihnen i genü eine
b so dere Schule anzuenipsehlen. U. d. G.
Theater von Hsutö.
Soiburgtheater: Geschloffen.
Hofopernlheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater Geschlossen.
N aimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltlieater -. Geschloffen.
Theater in der krosefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Brand." Anfang
fl,8 Uhr.
Jantschthealer: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ",8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien":
„Die Schöne von New-Zork." Anfang '/28 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
0,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Bilder.
Suche Wohnung
m
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des Blattes
erbeten.
WKWKiks
Wien, Währing, Aottage- Anlagen,
Aarl Lndrvigstraste Nr. Sy u. S2.
Grestes Alädchen-Lenfinat. Atit Aomfort einge­
richtete Lehr-, Schlaf- und Aonversations-Säle.
prachtvoller Garten re.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Warle Winterberg an»
Noblen; am Rhein. 9199
kvulsnttzn kssv'HSftg sllsf kaltungsn kffskrsn uns smpsoklsn: **>
LLuüb u^ Lokolksmmei* L
r 8z L. Wien, 1. SeL., StelarrsplatL n, I* »rkerre. »8z».
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröaer in Wien.

